

 التخويف من النار والتعريف بحال دار البوار 
 جميع الحقوق محفوظة الطبعة الثانية  ه‍   م دار الرشيد  دمشق حلبوني ص. ب  بيروت  رمل الظريف  الوتوات ص. ب  /  
 التخويف من النار والتعريف بحال دار البوار للحافظ ابي الفرج زين الدين عبد الرحمن بن احمد ابن رجب الحنبلي البغدادي الدمشقي    ه‍ دار الرشيد طباعة  نشر  توزيع دمشق  بيروت 
 بسم الله الرحمن الرحيم قال تعالي:
 ان في ذلك لعبرة لمن يخشي 
 مقدمة كتاب التخويف من النار بسم الله الرحمن، الحمد لله رب العالمين، وافضل الصلاة واتم التسليم، علي سيدنا محمد، خاتم المرسلين، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وبعد..
 فلقد كثر الفساد وانشغل الناس بملاذ الدنيا ومباهجها، فانصرفوا عن طاعة الله.. واغرتهم الحياة الدنيا فاعمتهم، فتجاوزوا حدود الله، وانتهكوا محارمه..
 فنزل عليهم السوط الالهي، المرة تلو المرة، يلهب ظهورهم، ويسمهم بسيماء الذل والعار، في الدنيا قبل الدار الاخرة، ويتيح فيهم فتنة مدلهمة، تجعل الحليم فيهم حيران.. غير ان هءلاء الناس لم يفتحوا عيونهم علي اسباب ما هم فيه من بلاء، بل راحوا يتاقلمون مع ما هم فيه، وكان الامر طبيعي، ليس فيه شء!!.
 لقد غفلوا عن الحقيقة الصارخة، التي اعلنها عمر بن الخطاب، وصاح بها في وجه ابي عبيدة بن الجراح، قاءلا: نحن قوم اعزنا الله بالاسلام، ومهما نرد العزة بغيره يذلنا الله ولءن تذكر هذه الحقيقة قوم، فان الكثيرين منهم يتذكرونها تذكر الفاظ من غير معني، ويتغنون بها ويعتزون، اعتزازا اجوف، دون ان يعملوا علي تحقيق مضمونها..!!
 وما الاعتزاز بالاسلام، الا تمسك بسبيله، وتطبيق لشريعته الغراء، التي انزلها الله علي قلب سيد البشر..
 وما الاعتزاز بالاسلام، الا علم وعمل واخلاص نية وصلة بالله؟؟ 
 وما الاعتزاز بالاسلام، الا تقيد باوامره، ووقوف عند محارمه!؟
 اما ما عليه كثير من المسلمين اليوم، من التغني باسم الاسلام والتجرء علي محارم الله، من حيث يدرون او لا يدرون، فانه لطامة كبري، لا منقذ منها الا العودة الي الله، والوقوف عند محارم الله!! قال تعالي: (فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم) وقال عليه افضل الصلاة والسلام: (ان الله تعالي يغار، وغيرة الله ان ياتي المرء ما حرم الله عليه).
 غير ان النفس الامارة بالسوء، التي ركبها الشيطان، وامسك بزمامها، تابي ان يعود صاحبها الي درب التقوي والصلاح.. ولذلك فانها تضع العقبات والعراقيل امام الانسان، وتريه من المغريات ما يلهيه عن سوء السبيل.
 لذلك، كان لابد من ترهيب هذه النفس الامارة بالسوء، وتبصيرها بما ينتظرها من سوء المنقلب، ان هي لم ترتدع عن طريق الغي والضلال..
 ولقد وردت الايات الكثيرة، الحافلة بالانذارات والتهديدات الالهية، بسوء المنقلب، والعياذ بالله.. وهل هناك تهديد بسوء مصير اكثر رهبة من قوله تعالي:
 (خذوه فغلوه ثم الجحيم صلوه، ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه)، وقوله جل وعلا: (وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه، بءس الشراب وساءت مرتفقا)!!
 كما ورد الكثير من الاحاديث، التي تفصل حقيقة ما قد يتعرض له الانسان من عقاب وعذاب الهي شديد، تشيب لهوله الولدان، ويذهل معه المرء عن كل شء.. وهل يستطيع بشر ان يتحمل الاحراق بنار الدنيا؟! فاني له ان يتحمل نار الدار الاخرة التي تفوق نار الدنيا بسبعين مرة؟! قال عليه الصلاة والسلام (ناركم هذه التي يوقد بنو ادم، جزء من سبعين جزءا من نار جهنم)!! 
 وكذلك، فان السلف الصالح، اكثروا من التعبير عن خوفهم مما اعده الله للعصاة من عذاب شديد.. فبكوا وابكوا.. وتذكروا وذكروا.. وبذلك انقذوا انفسهم، وانقذوا من حولهم.
 غير ان الخلف لم يسر علي درب السلف.. فنسوا الله فنسيهم، وغفلوا عن الله، فتركهم في ظلماتهم يعمهون.. حتي وصلوا الي ما هم عليه اليوم، مما يعرفه القاضي والداني.. ولا دواء  كما اسلفنا  الا بالعودة الي الله..
 وطريق العودة الي الله، لا يكون الا بالوقوف عند محارم الله..
 ولا موقف عن محارم الله افضل من التذكير بالله والتخويف من عذاب الله..
 وبين ايدينا، في هذا الكتاب، مجموعة كبيرة من الايات والاحاديث النبوية واقوال السلف الصالح، مما يذكر الانسان بالدار الاخرة، ويعرفه بحقيقة حال هذه الدنيا الفانية، ويبين له ما اعده الله عز وجل من عذاب شديد ونار حامية (وقودها الناس والحجارة) والعياذ بالله.
 وقد جمعها ونسقها وبوبها، الثقة الحجة الحافظ، المعروف بابن رجب الحنبلي، جزاه الله عنا، وعن المسلمين، خير الجزاء.
 ولكاني به  رحمه الله  قد ادرك  منذ ما يقرب من سبعة قرون  ما تبتلي به هذه الامة اليوم من داء الغفلة والبعد عن الله، فالف لهم كتابه هذا، الذي اسماه (التخويف من النار، والتعريف بحال دار البوار)، ليكون هذا الكتاب في هذا العصر، الذي ادلهمت فيه الخطوب، خير مذكر، وافضل معين. قال تعالي:
 (ولقد اهلكنا اشياعكم فهل من مدكر).
 اما اولءك الذين يركبون رءوسهم، ولا يتعظون، ولا يخافون.. فانهم سوف يرون، وسوف يعاينون، وسف يوقنون، وعند ذلك سيندمون، ولكن.. لات ساعة مندم.
 غير انه لابد من التنويه بان الخوف المطلوب، يجب الا ينقلب الي الياس 
 والقنوط من رحمة الله، لانه (لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون).
 فرحمة الله وسعت كل شء.. قال تعالي: (ورحمتي وسعت كل شء).
 لذلك كان لا بد من تذكر الدار الاخرة وما اعده الله عز وجل من عقاب للعصاة حتي يستطيع الانسان ان يقف عند حدود الله..
 وكذلك كان لا بد من وجود الامل برحمة الله وما اعده الله عز وجل، من نعيم وثواب جزيل للمءمنين المتقين الذين يقفون عند حدود الله..
 والموازنة بين الامرين  الخوف والرجاء  من اهم ما يتوجب علي المسلم الذي لربما غرق اليوم في بحر من النسيان لواقعة الاليم، وشعاره في هذه الموازنة هو قول الرسول الكريم:
 (لو يعلم المءمن ما عند الله من العقوبة، ما طمع بجنته احد، ولو يعلم الكافر ما عند الله من الرحمة ما قنط من جنته احد).
 ومهما يكن من امر، فان عصرنا هذا، الذي تفشي فيه مرض الغفلة عن الله، وانتشر فيه وباء التبلد وعدم الاهتمام بالمصير فيما بعد هذه الحياة الدنيا، يتطلب منا ان نلجا الي الدواء  تذكر الدار الاخرة والخوف من الله  لعلنا نستطيع ان نستدرك ولعلنا نستطيع ان ننقذ ما يمكن انقاذه.
 هذا واننا نضيف طبعة جديدة من هذا الكتاب (التخويف من النار والتعريف بحال دار البوار) لنرجو من المولي العلي القدير ان يجزل النفع به للمسلمين. وقد تميزت طبعتنا هذه عن سابقها بجمال خط الايات القرانية، وبشروح وتعليقات دونت في اسفل الصفحات. 
 والله نسال ان يجعل هذا الكتاب منهلا لطلاب العلم، وموردا يستقي منه كل من يريد ان يشرب من بحر نور الذكر ليتخلص من بحار ظلمة الغفلة.. والله ولي التوفيق.
 مكة المكرة /  /  /  ه‍ الموافق /  /  /  م محمد حسن الحمصي 
 ترجمة المءلف ا  اسمه: هو الحافظ زين الدين، ابو الفرج، عبد الرحمن بن شهاب الدين احمد بن رجب، بن عبد الرحمن الحنبلي البغدادي، ثم الدمشقي، الثقة الحجة.
 ب  مولده: الارجح انه ولد في بغداد، في ربيع الاول سنة  ه‍.
 ج‍  حياته العلمية: رحل من بغداد مع والده، وهو لا يزال طفلا صغيرا، فقدم معه دمشق، وسمع من محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن الخباز، وابراهيم ابن داود العطار، وغيرهما.
 ثم رحل الي مصر، فسمع فيها من صدر الدين ابي الفتح الميدومي، وابي الحزم القلانسي، وغيرهما.
 واستطاع ان يستفيد من علم ابيه الذي كان يجلس للاقراء بدمشق، فتتلمذ علي يديه، ونهل منه، فقبس العلم منذ نعومة اظفاره.
 غير انه لم يقتصر في طلبه العلم علي والده فحسب، بل راح يطلب العلم هنا وهناك، فاكر السماع، واشتغل بالعلم، حتي اتقن فنون الحديث وتفنن بها، وقرا القران بالروايات، كما برع في علم الفقه والاصول والتاريخ والادب والزهد، الامر الذي يلحظه المرء بوضوح لدي قراءة مءلفاته القيمة.
 هذا وقد بدت شخصيته العلمية من خلال مءلفاته  واضحة المعالم، قوية مءثرة. فمصنفاته محكمة التنسيق، تعتمد علي التحليل والنقد واستنباط الاحكام، والجهر بالراي دون مواربة. 
 ولقد سار في درب الصلاح والتقوي، حتي صار واحدا من العلماء الزهاد، والاءمة العباد. وبه تخرج غالب الحنابلة بدمشق.
 وبلغت مجالس وعظة وتذكيره غاية في التاثير في النفوس، حتي قيل عنها:
 انها للقلوب صارعه، وللناس عامة مباركة نافعة، اجتمعت الفرق عليه، ومالت القلوب بالمحبة اليه.
 د  وفاته: يقال انه جاء في اواخر ايامه الي شخص حفار، فقال له: احفر لي هنا لحدا، واشار الي بقعة. قال الحفار: فحفرت له، فنزل فيه، فاعجبه، واضطجع فيه وقال: هذا جيد، فمات بعد ايام ودفن فيه.
 وكان ذلك في شهر رجب من عام  ه‍.
 ه‍  اثاره العلمية: وعلي الرغم من اشتغاله  رحمه الله  بالعبادة ومجالس الوعظ والتذكير، التي اخذت قسطا كبيرا من فراغه، فانه استطاع ان يترك لنا عددا لا باس به من المءلفات والمصنفات، الامر الذي يدل علي ان حياته كانت حافلة بالجد والنشاط، بحيث لا يترك وقت فراغ الا ويستغله في تسطير عصارة افكاره، ليستفيد منها من بعده..
 وقد تحققت رغبته هذه، فطبع كثير من مءلفاته، واستفاد الناس منها، ونفع الله به بعد موته، كما نفع به في حال حياته.
 وها نحن نذكر فيما يلي ان اهم المءلفات المطبوع منها والمخطوط:
 اولا: المطبوع من مءلفاته:
   ذيل طبقات الحنابلة.   جامع العلوم والحكم.
   شرح علل الترمذي.   الاستخراج لاحكام الخراج.
   فضل علم السلف علي الخلف.   مختصر شعب الايمان.
   وظاءف الانسان.   نور الاقتباس. 
   تحقيق كلمة الاخلاص.   القواعد الفقهية.
   الفرق بين النصيحة والتعيير.
   شرح حديث (ما ذءبان جاءعان).
   كشف السكربة في وصف حال اهل الغربة.
   التخويف من النار والتعريف بحال دار البوار (وهو الكتاب الذي نقدم له).
 ثانيا: المخطوط من مءلفاته:
   شرح قسم من صحيح البخاري.. وقد وصل فيه الي كتاب الجناءز ولم يتمه.
   شرح جامع الترمذي.
   لطاءف المعارف، فيما لمواسم السنة من الوظاءف.
   تفسير سورة الاخلاص.   تفسير سورة العصر.
   شرح حديث (استعينوا بشء من الدجلة) وقد اسماه كشف الدلجة.
   شرح حديث (اذا كنز الناس الذهب والفضة) وقد اسماه كنز الذهب والفضة.
   شرح حديث (من سلك طريقا يلتمس فيه علما).
   الكشف والبيان من حقيقة النذور والايمان.
   استنشاق نسيم الانس.
   نزهة الاسماع في مسالة السماع.
   وقعة بدر.
 هذا ونسال الله العلي القدير ان يتيح لهذه البقية المتبقية من مخطوطاته، من يعمل علي اخراجها الي عالم الوجود، ليستفيد منها ابناء هذا العصر ومن بعدهم.
 انه علي ما يشاء قدير. 
 مقدمة المءلف بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله ذي العز المجيد، والبطش الشديد، المبدء المعيد، الفعال لما يريد، المنتقم ممن عصاه بالنار بعد الانذار بها والوعيد، المكرم لمن خافه واتقاه بدار لهم فيها من كل خير مزيد، فسبحان من قسم خلقه قسمين وجعلهم فريقين:
 (فمنهم شقي وسعيد) [هود: ].
 (من عمل صلحا فلنفسه ومن اساء فعليها وما ربك بظلم للعبيد) [فصلت: ].
 احمده وهو اهل للحمد والثناء والتمجيد، واشكره، ونعمه بالشكر تدوم وتزيد، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ولا كفو ولا عدل ولا ضد ولا نديد، واشهد ان محمدا عبده ورسوله الداعي الي التوحيد، الساعي بالنصح للقريب والبعيد، المحذر للعصاة من نار تلظي بدوام الوقيد، المبشر للمءمنين بدار لا ينفد نعيمها ولا يبيد، صلي الله عليه واله واصحابه صلاة لا تزال علي كر الجديدين في تجديد، وسلم تسليما.
 اما بعد، فان الله خلق الخلق ليعرفوه ويعبدوه ويخشوه ويخافوه، ونصب لهم الادلة الدالة علي عظمته وكبرياءه ليهابوه ويخافوه خوف الاجلال، ووصف لهم شدة عذابة ودار عقابه التي اعدها لمن عصاه ليتقوه بصالح الاعمال، ولهذا كرر سبحاته وتعالي في كتابه ذكر النار، وما اعده فيها لاعداءه من العذاب والنكال، 
 وما احتوت عليه من الزقوم والضريع، والحميم والسلاسل والاغلال، الي غير ذلك مما فيها من العظاءم والاهوال، ودعا عباده بذلك الي خشيته وتقواه، والمسارعة الي امتثال ما يامر به ويحبه ويرضاه، واجتناب ما ينهي عنه ويكرهه وياباه، فمن تامل الكتاب الكريم وادار فكره فيه وجد من ذلك العجب العجاب، وكذلك السنة الصحيحة التي هي مفسرة ومبينة لمعاني الكتاب، وكذلك سير السلف الصالح، اهل العلم والايمان من الصحابة والتابعين لهم باحسان، من تاملها علم احوال القوم وما كانوا عليه من الخوف والخشية والاخبات، وان ذلك هو الذي رقاهم الي تلك الاحوال الشريفة والمقامات السنيات، من شدة الاجتهاد في الطاعات والانكفاف عن دقاءق الاعمال المكروهات فضلا عن المحرمات، ولهذا قال بعض السلف: خوف الله تعالي حجب قلوب الخاءفين عن زهرة الدنيا وعوارض الشبهات.
 وقد ضمن الله سبحانه الجنة لمن خافه من اهل الايمان، فقال تعالي:
 (ولمن خاف مقام ربه جنتان) [الرحمن: ].
 قال مجاهد في هذه الاية: الله قاءم علي كل نفس بما كسبت، فمن اراد ان يعمل شيءا فخاف مقام ربه فله جنتان. وعنه انه قال: هو الرجل يذنب فيذكر مقام الله فيدعه. وعنه قال: هو الرجل يهم بالمعصية فيذكر الله فيتركها.
 وقال علي بن ابي طلحة عن ابن عباس: وعد الله المءمنين الذين خافوا مقامه وادوا فراءضه الجنة.
 وعن الحسن، قال: قالت الجنة: يا رب لمن خلقتني؟ قال: لمن يعبدني وهو يخافني.
 وقال يزيد بن عبد الله بن الشخير: كنا نحدث ان صاحب النار الذي لا تمنعه مخافة الله من شء خفي له. 
 وعن وهب بن منبه، قال: ما عبد الله بمثل الخوف.
 وقال ابو سليمان الداراني: اصل كل خير في الدنيا والاخرة الخوف من الله عز وجل، وكل قلب ليس فيه خوف الله فهو قلب خرب.
 وقال وهيب بن الورد: بلغنا انه ضرب لخوف الله مثل في الجسد، قيل:
 انما مثل خوف الله كمثل الرجل يكون في منزله، فلا يزال عامرا ما دام فيه ربه، فاذا فارق المنزل ربه وسكنه غيره خرب المنزل، وكذلك خوف الله تعالي اذا كان في جسد لم يزل عامرا ما دام فيه خوف الله، فاذا فارق خوف الله الجسد خرب، حتي ان المار يمر بالمجلس من الناس فيقولون: بءس العبد فلان، فيقول بعضهم لبعض: ما رايتم منه؟ فيقولون: ما راينا منه شيءا غير انا نبغضه، وذلك ان خوف الله فارق جسده، واذا مر بهم الرجل فيه خوف الله، قالوا: نعم والله الرجل، فيقولون: اي شء رايتم منه؟ فيقولون: ما راينا منه شيءا غير انا نحبه.
 وقال الفضيل بن عياض: الخوف افضل من الرجاء ما كان الرجل صحيحا، فاذا نزل الموت فالرجاء افضل.
 وسءل ابن المبارك عن رجلين: احدهما خاءف والاخر قتيل في سبيل الله عز وجل، قال: احبهما الي اخوفهما.
 وقد استخرت الله تعالي في جمع كتاب اذكر فيه صفة النار، وما اعد فيها لاعداءه من الخزي والنكال والبوار، ليكون بمشيءة الله قامعا للنفوس عن غيها وفسادها، وباعثا لها علي المسارعة الي فلاحها ورشادها، فان النفوس، ولا سيما في هذه الازمان، قد غلب عليها الكسل والتواني، واسترسلت في شهواتها واهواءها وتمنت علي الله الاماني، والشهوات لا يذهبها من القلوب الا احد امرين، اما خوف مزعج محرق، او شوق مبهج مقلق، وسميته (كتاب التخويف من النار والتعريف بحال دار البوار) وقسمته ثلاثين بابا، والله المسءول ان يجيرنا من النار، وان يجعل بيننا وبينها حجابا بمنه وكرمه. 
 الباب الاول: في ذكر الانذار بالنار والتحذير منها.
 الباب الثاني: في الخوف من النار واحوال الخاءفين.
 الباب الثالث: في ذكر تخويف جميع اصناف الخلق بالنار وخوفهم منها.
 الباب الرابع: في ان البكاء من خشية النار ينجي منها، وان التعوذ بالله من النار يوجب الاعاذة منها.
 الباب الخامس: في ذكر مكان جهنم.
 الباب السادس: في ذكر طبقاتها وادراكها وصفتها.
 الباب السابع: في ذكر قعرها وعمقها.
 الباب الثامن: في ذكر سرادقها.
 الباب التاسع: في ذكر ظلمتها وشدة سوادها.
 الباب العاشر: في ذكر شدة حرها وزمهريرها.
 الباب الحادي عشر: في ذكر سجر جهنم وتسعرها.
 الباب الثاني عشر: في ذكر تغيظها وزفيرها.
 الباب الثالث عشر: في ذكر دخانها وشررها ولهبها.
 الباب الرابع عشر: في ذكر اوديتها وجبالها وابارها وجبابها وعيونها وانهارها.
 الباب الخامس عشر: في ذكر سلاسلها واغلالها وانكالها.
 الباب السادس عشر: في ذكر حجارتها.
 الباب السابع عشر: في ذكر حياتها وعقاربها. 
 الباب الثامن عشر: في ذكر طعام اهل النار وشرابهم فيها.
 الباب التاسع عشر: في ذكر كسوة اهل النار ولباسهم.
 الباب العشرون: في ذكر عظم خلق اهل النار فيها وقبح صورهم وهياتهم.
 الباب الحادي والعشرون: في ذكر انواع عذاب اهل النار، وتفارقهم في العذاب. بحسب اعمالهم.
 الباب الثاني والعشرون: في ذكر بكاءهم، وزفيرهم وشهيقهم، وصراخهم، ودعاءهم الذي لا يستجاب لهم.
 الباب الثالث والعشرون: في ذكر نداء اهل النار اهل الجنة، واهل الجنة اهل النار، وكلام بعضهم بعضا.
 الباب الرابع والعشرون: في ذكر خزنة جهنم وزبانيتها.
 الباب الخامس والعشرون: في ذكر مجء النار يوم القيامة، وخروج عنق منها يتكلم.
 الباب السادس والعشرون: في ضرب الصراط علي متن جنهم، ومرور الموحدين عليه.
 الباب السابع والعشرون: في ذكر ورود النار.
 الباب الثامن والعشرون: في ذكر حال الموحدين في النار وخروجهم منها برحمة ارحم الراحمين وشفاعة الشافعين.
 الباب التاسع والعشرون: في ذكر اكثر اهل النار.
 الباب الثلاثون: في ذكر صفات اهل النار واصنافهم واقسامهم. 
 الباب الاول في ذكر الانذار بالنار والتحذير منها قال الله تعالي:
 (يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون) [التحريم: ]. و وقال تعالي: (فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين) [البقرة: ].
 وقال تعالي: (واتقوا النار التي اعدت للكافرين) [ال عمران: ].
 وقال تعالي: (فانذرتكم نارا تلظي) [الليل: ].
 وقال تعالي: (لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل ذلك يخوف الله به عباده يا عباد فاتقون) [الزمر: ].
 وقال تعالي: (وما هي الا ذكري للبشر كلا والقمر والليل اذ ادبر والصبح 
 اذا اسفر انها لاحدي الكبر نذيرا للبشر لمن شاء منكم ان يتقدم او يتاخر) [المدثر:   ].
 قال الحسن في قوله تعالي (نذيرا للبشر)، قال: (والله ما انذر العباد بشء قط ادهي منها) خرجه ابن ابي حاتم.
 وقال قتادة في قوله تعالي: (انها لاحدي الكبر) يعني النار.
 وروي سماك بن حرب، قال: سمعت النعمان بن بشير يخطب، يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (انذرتكم النار انذرتكم النار) حتي لو ان رجلا كان بالسوق لسمعه من مقامي هذا، حتي وقعت خميصة كانت علي عاتقة عند رجليه. خرجه الامام احمد. وفي رواية له ايضا عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (انذرتكم النار، انذرتكم النار ) حتي لو كان رجل في اقصي السوق لسمعه، وسمع اهل السوق صوته وهو علي المنبر، وفي رواية له عن سماك قال: سمعت النعمان يخطب وعليه خميصة، فقال: لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (انذرتكم النار، انذرتكم النار) فلو ان رجلا بموضع كذا وكذا سمع صوته.
 وعن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (اتقوا النار) قال: واشاح، ثم قال: (اتقوا النار)، ثم اعرض واشاح ثلاثا، حتي ظننا انه ينظر اليها، ثم قال: (اتقوا النار ولو بشق تمرة فمن لم يجد فبكلمة طيبة)، خرجاه في الصحيحين).
 وخرج البيهقي باسناد فيه جهالة عن انس عن النبي صلي الله عليه واله 
 وسلم: (يا معشر المسلمين ارغبوا فيما رغبكم الله فيه، واحذروا وخافوا ما خوفكم الله به من عذابه وعقابه، ومن جهنم، فانها لو كانت قطرة من الجنة معكم في دنياكم التي انتم فيها حلتها لكم، ولو كانت قطرة من النار معكم في دنياكم التي انتم فيها خبثتها عليكم).
 وفي (الصحيحين) عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:
 (انما مثلي ومثل امتي، كمثل رجل استوقد نارا، فجعلت الدواب والفراش يقعن فيها، فانا اخذ بحجزكم عن النار، وانتم تقتحمون فيها) وفي رواية لمسلم (مثلي كمثل رجل استوقد نارا، فلما اضاءت ما حولها جعل الفراش وهذه الدواب التي في النار يقعن فيها، وجعل يحجزهن ويغلبنه فيقتحمن فيها) قال: (فذلكم مثلي ومثلكم، انا اخذ بحجزكم عن النار، هلم عن النار، هلم عن النار، فتغلبوني وتقتحمون فيها).
 وفي رواية للامام احمد (مثلي ومثلكم  ايتها الامة  كمثل رجل اوقد نارا بليل، فاقبلت اليها هذه الفراش والذباب التي تغشي النار، فجعل يذبها ويغلبنه الا تقحما في النار، وانا اخذ بحجزكم ادعوكم الي الجنة وتغلبوني الا تقحما في النار).
 وخرج الامام احمد ايضا من حديث ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (ان الله لم يحرم حرمة الا وقد علم انه سيطلعها منكم مطلع، الا واني اخذ بحجزكم ان تهافتوا في النار، كتهافت الفراش والذباب).
 وخرج البزار والطبراني من حديث ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: انا اخذ بحجزكم فاتقوا النار، اتقوا النار، اتقوا الحدود، فاذا مت 
 تركتم، وانا فرطكم علي الحوض، فمن ورد قد افلح؟ فيءتي باقوام ويءخذ بهم ذات الشمال، فاقول: رب امتي! فيقول: انهم لم يزالوا بعدك يرتدون علي اعقابهم). وفي رواية للبزار قال: (وانا اخذ بحجزكم اقول: اياكم وجهنم، اياكم والحدود، اياكم وجهنم، اياكم والحدود، اياكم وجهنم، اياكم والحدود)، وذكر بقية الحديث.
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة، قال: لما نزلت هذه الاية:
 (وانذر عشيرتك الاقربين) [الشعراء: ].
 دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قريشا فاجتمعوا، فعم وخص، فقال:
 (يا بني كعب بن لءي انقذوا انفسكم من النار، يا بني مرة بن كعب انقذوا انفسكم من النار، يا بني عبد شمس انقذوا انفسكم من النار، يا بني عبد مناف انقذوا انفسكم من النار، يا بني هاشم انقذوا انفسكم من النار، يا بني عبد المطلب انقذوا انفسكم من النار، يا فاطمة بنت محمد انقذي نفسك من النار، فاني لا املك لكم من الله شيءا).
 وخرج الطبراني وغيره من طريق يعلي بن الاشدق عن كليب بن حزن، قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (اطلبوا الجنة جهدكم واهربوا من النار جهدكم، فان الجنة لا ينام طالبها، وان النار لا ينام هاربها، وان الاخرة اليوم محفوفة بالمكاره، وان الدنيا محفوفة باللذات والشهوات، فلا تلهينكم عن الاخرة). ويروي هذا الحديث ايضا عن يعلي بن الاشدق عن عبد الله بن جراد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، واحاديث يعلي بن الاشدق باطلة منكرة.
 وخرج الترمذي من حديث يحيي بن عبد الله عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (ما رايت مثل النار نام هاربها، ولا مثل 
 الجنة نام طالبها) ويحيي هذا ضعفوه، وخرجه ابن مردويه من وجه اخر اجود من هذا الي ابي هريرة، وخرج الطبراني نحوه باسناد فيه نظر عن انس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وخرجه ابن عدي باسناد ضعيف عن عمر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 وقال يوسف بن عطية عن المعلي بن زياد: كان هرم بن حيان يخرج في بعض الليالي وينادي باعلي صوته: عجبت من الجنة كيف نام طالبها، وعجبت من النار كيف نام هاربها، ثم يقول: (افامن اهل القري ان ياتيهم باسنا بياتا وهم ناءمون) [الاعراف: ].
 وقال ابو الجوزاء: لو وليت من امر الناس شيءا اتخذت منارا علي الطريق واقمت عليها رجالا ينادون في الناس: النار النار). خرجه الامام احمد في (كتاب الزهد). وخرج ابنه عبد الله في هذا الكتاب ايضا باسناده عن مالك بن دينار، قال: لو وجدت اعوانا لناديت في منار البصرة بالليل: النار النار، ثم قال:
 لو وجدت اعوانا لفرقتهم في منار الدنيا: يا ايها الناس النار النار. 
 الباب الثاني في ذكر الخوف من النار واحوال الخاءفين قال الله تعالي: (ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار) لايات لاولي الالباب الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته وما للظالمين من انصار) [ال عمران:   ].
 وقال تعالي: (قل اءنبءكم بخير من ذالكم للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وازواج مطهرة ورضوان من الله والله بصير بالعباد الذين يقولون ربنا اننا امنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار) [ال عمران: ، ].
 وقال تعالي: (وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما ساءت مستقرا ومقاما) [الفرقان:   ]. 
 وقال تعالي: (ويرجون رحمته ويخافون عذابه) وقال تعالي: (والذين هم من عذاب ربهم مشفقون) [المعارج: ].
 وقال: (ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد) [ابراهيم: ].
 وقال تعالي: (واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون قالوا انا كنا قبل في اهلنا مشفقين فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم ). [الطور:   ].
 قال ابراهيم التيمي: ينبغي لمن لم يحزن ان يخاف ان يكون من اهل النار، لان اهل الجنة قالوا:
 (الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن). [فاطر: ].
 وينبغي لمن لم يشفق ان يخاف ان لا يكون من اهل الجنة لانهم قالوا:
 (انا كنا قبل في اهلنا مشفقين). [الطور: ].
 وقد كان النبي صلي الله عليه واله وسلم كثيرا ما يستعيذ من النار ويامر بذلك في الصلاة وغيرها، والاحاديث في ذلك كثيرة.
 وقال انس: كان اكثر دعاء النبي صلي الله عليه واله وسلم:
 (ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار) خرجه البخاري. [البقرة: ]. 
 وفي (كتاب النساءي) عن ابي هريرة، انه سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: (اللهم اني اعوذ بك من حر جهنم).
 وفي (سنن ابي داود) و (ابن ماجة) عن جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لرجل: (كيف تقول في الصلاة؟) قال: اتشهد، ثم اقول: اللهم اني اسالك الجنة، واعوذ بك من النار، اما اني لا احسن دندنتك ولا دندنة معاذ، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم (حولها ندندن) وخرجه البزار ولفظه (وهل ادندن انا ومعاذ الا لندخل الجنة ونعاذ من النار).
 وفي (مسند الامام احمد) باسناد منقطع عن سليم الانصاري: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال له: (يا سليم ماذا معك من القران؟) قال: اني اسال الله الجنة واعوذ به من النار، والله ما احسن دندنتك ولا دندنة معاذ، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (وهل تصير دندنتي ودندنة معاذ الا ان نسال الله الجنة ونعوذ به من النار)؟!.
 وروينا من حديث سويد بن سعيد، حدثنا حفص بن ميسرة، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (انما يدخل الجنة من يرجوها، ويجنب النار من يخافها، وانما يرحم الله من يرحم) وخرجه ابو نعيم، وعنده: (وانما يرحم الله من عباده الرحماء). وقال: غريب من حديث زيد مرفوعا متصلا، تفرد به حفص ، ورواه ابن عجلان عن زيد مرسلا، انتهي، والمرسل اشبه.
 وقال عمر: لو نادي مناد من السماء: ايها الناس انكم داخلون الجنة كلكم الا رجلا واحدا لخفت ان اكون انا هو. خرجه ابو نعيم.
 وخرج الامام احمد من طريق عبد الله بن الرومي قال: بلغني ان عثمان، رضي الله عنه قال: لو اني بين الجنة والنار  ولا ادري الي ايتهما يءمر بي  لاخترت ان اكون رمادا قبل ان اعلم الي ايتها اصير. 
 فصل [الخوف من عذاب جهنم لا ينجو منه احد] والخوف من عذاب جهنم لا ينجو منه احد من الخلق، وقد توعد الله سبحانه خاصة خلقه علي المعصية، قال الله تعالي:
 (ذلك مما اوحي اليك ربك من الحكمة ولا تجعل مع الله الها اخر فتلقي في جهنم ملوما مدحورا). [الاسراء: ].
 وقال في حق الملاءكة المكرمين: (ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين) [الانبياء: ].
 وثبت من حديث عمارة بن القعقاع عن ابي زرعة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في حديث الشفاعة، قال: (فياتون ادم) وذكر الحديث، وقال: (فيقول ادم: ان ربي قد غضب اليوم غضبا، لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وانه امرني بامر فعصيته، فاخاف ان يطرحني في النار، انطلقوا الي غيري، نفسي نفسي).
 وذكر في نوح وابراهيم وموسي وعيسي مثل ذلك، كلهم يقول: (اني اخاف ان يطرحني في النار) خرجه ابن ابي الدنيا عن ابي خيثمة، عن جرير، عن 
 عمارة به، وخرجه مسلم في (صحيحه) عن ابي خيثمة الا انه لم يذكر لفظه بتمامه، وخرجه البخاري من وجه اخر بغير هذا اللفظ، (ولم يزل الانبياء والصديقون والشهداء والصالحون يخافون النار ويخوفون منها).
 فاما ما يذكر عن بعض العارفين من عدم خشية النار فالصحيح منه له وجه، سنذكره ان شاء الله تعالي.
 قال ابن المبارك: انباني عمر بن عبد الرحمن بن مهدي، سمعت وهب بن منبه، يقول: قال حكيم من الحكماء اني لاستحي من الله عز وجل ان اعبده رجاء ثواب الجنة،  اي فقط  فاكون كالاجير السوء، ان اعطي عمل، وان لم يعط لم يعمل، واني لاستحي من الله ان اعبده مخافة النار، اي فقط، فاكون كعبد السوء، ان رهب عمل وان لم يرهب لم يعمل، وانه يستخرج حبه مني ما لا يستخرجه مني غيره. خرجه ابو نعيم بهذا اللفظ، وفي تفسير لهذا الكلام من بعض رواته، وهو انه ذم العبادة علي وجه الرجاء وحده او علي وجه الخوف وحده، وهذا حسن.
 وكان بعض السلف يقول: من عبد الله بالرجاء وحده فهو مرجء، ومن عبده بالخوف وحده فهو حروري، ومن عبد الله بالحب وحده فهو زنديق، ومن عبده بالخوف والرجاء والمحبة فهو موحد مءمن، وسبب هذا انه يجب علي المءمن ان يعبد الله بهذه الوجوه الثلاثة: المحبة والخوف والرجاء، ولا بد له من جميعها، ومن اخل ببعضها فقد اخل ببعض واجبات الايمان، وكلام هذا الحكيم يدل علي ان الحب ينبغي ان يكون اغلب من الخوف والرجاء. 
 وقد قال الفضيل بن عياض: المحبة افضل من الخوف، ثم استشهد بكلام هذا الحكيم الذي حكاه عنه وهب. وكذا قال يحيي بن معاذ قال: حسبك من الخوف ما يمنع من الذنوب، ولا حسب من الحب ابدا.
 فاما الخوف والرجاء، فاكثر السلف علي انهما يستويان، لا يرجح احدهما علي الاخر، قاله مطرف والحسن واحمد وغيرهم، ومنهم من رجح الخوف علي الرجاء، وهو محكي عن الفضيل وابي سليمان الداراني.
 ومن هذا ايضا قول حذيفة المرعشي: ان عبدا يعمل علي خوف لعبد سوء، وان عبدا يعمل علي رجاء لعبد سوء، كلاهما عندي سواء. ومراده اذا عمل علي افراد احدهما عن الاخر.
 وقال وهيب بن الورد: لا تكونوا كالعامل، يقال له: تعمل كذا وكذا، فيقول: نعم ان احسنتم لي من الاجر، ومراده: ذم من لا يلحظ في العمل الا الاجر.
 وهءلاء العارفون لهم ملحظان:
 احدهما: ان الله تعالي يستحق لذاته ان يطاع ويحب، ويبتغي قربه والوسيلة اليه مع قطع النظر عن كونه يثيب عباده ويعاقبهم ، كما قال القاءل.
 هب البعث لم تاتنا رسله * وجاحمة النار لم تضرم اليس من الواجب المستحق * حياء العباد من المنعم وقد اشار هذا الي ان نعمه علي عباده تستوجب منهم شكره عليها وحياءهم منه. وهذا هو الذي اشار اليه النبي صلي الله عليه واله وسلم لما قام حتي تورمت قدماه، فقيل له: اتفعل هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما 
 تاخر؟ قال: (افلا اكون عبدا شكورا).
 والملحظ الثاني: ان اكمل الخوف والرجاء ما تعلق بذات الحق سبحانه، دون ما تعلق بالمخلوقات في الجنة والنار، فاعلي الخوف خوف البعد والسخط والحجاب عنه سبحانه، كما قدم سبحانه ذكر هذا العقاب لاعداءه علي صليهم النار في قوله:
 (كلا انهم عن ربهم يءمءذ لمحجوبون ثم انهم لصالوا الجحيم) [المطففين: ، ].
 وقال ذو النون: خوف النار عند خوف الفراق كقطرة في بحر لجي، كما ان اعلي الرجاء ما تعلق بذاته سبحانه من رضاه ورءيته ومشاهدته وقربه، ولكن قد يغلط بعض الناس في هذا، فيظن ان هذا كله ليس بداخل في نعيم الجنة ولا في مسمي الجنة اذا اطلقت، ولا في مسمي عذاب النار او في مسمي النار اذا اطلقت، وليس كذلك.
 وبقي ها هنا امر اخر، وهو ان يقال: ما اعده الله في جهنم من انواع العذاب المتعلق بالامور المخلوقة لا يخافها العارفون، كما ان ما اعده الله في الجنة من انواع النعيم المتعلق بالامور المخلوقة لا يحبه العارفون ولا يطلبونه. وهذا ايضا غلط، والنصوص الدالة علي خلافه كثيرة جدا ظاهرة. وهو ايضا مناقض لما جبل الله عليه الخلق من محبة ما يلاءمهم وكراهة ما ينافرهم، وانما صدر مثل هذا الكلام ممن صدر منه في حال سكره واصطلامه واستغراقه وغيبة عقله، فظن ان العبد لا يبقي له ارادة له اصلا، فاذا رجع اليه عقله وفهمه علم ان الامر علي خلاف ذلك.
 ونحن نضرب لذلك مثلا يتضح به هذا الامر ان شاء الله تعالي. وهو ان اهل 
 الجنة اذا دخلوا الجنة واستدعاهم الرب سبحانه الي زيارته ومشاهدته ومحاضرته يوم المزيد، فانهم ينسون عند ذلك كل نعيم عاينوه في الجنة قبل ذلك، ولا يلتفتون الي شء مما هم فيه من نعيم الجنة حتي يحتجب عنهم سبحانه، ويحقرون كل نعيم في الجنة حين ينظرون الي وجهه جل جلاله، كما جاء في احاديث يوم المزيد. فلو انهم ذكروا حينءذ بشء من نعيم الجنة لاعرضوا عنه، ولاخبروا انهم لا يرونه في تلك الحال، وكذلك لو خوفوا عذابا ونحوه لم يلتفتوا اليه، وربما لم يستشعروا المه في تلك الحال، وانما يحذرون حينءذ من الحجاب عما هم فيه والبعد عنه، فاذا رجعوا الي منازلهم، رجعوا الي ما كانوا عليه من التنعم بانواع المخلوق لهم، بل يزداد نعيمهم بذلك مع شدة شوقهم الي يوم المزيد ثانيا.
 فهكذا حال العارفين الصادقين في الدنيا اذا تجلي علي قلوبهم انوار الاحسان واستولي عليها المثل الاعلي، فان هذا من شواهد ما يحصل لهم في الجنة يوم المزيد، فهم لا يلتفتون في تلك الحال الي غير ما هم فيه من الانس بالله والتنعم بقربه وذكره ومحبته، حتي ينسوا ذكر نعيم الجنة، ويصغر عندهم بالنسبة الي ما هم فيه، ولا يخافون حينءذ ايضا غير حجبهم عن الله وبعدهم عنه وانقطاع مواد الانس به، فاذا رجعوا الي عقولهم، وسكنت عنهم سلطنة هذا الحال وقهره، وجدوا انفسهم وارادتهم باقية، فيشتاقون حينءذ الي الجنة ويخافون من النار، مع ملاحظتهم لاعلي ما يشتاق اليه من الجنة ويخشي منه من النار.
 وايضا، فالعارفون قد يلاحظون من النار انها ناشءة عن صفة انتقام الله وبطشه وغضبه، والاثر يدل علي المءثر، فجهنم دليل علي عظمة الله وشدة باسه وبطشه وقوة سطوته وانتقامه في اعداءه، فالخوف منها في الحقيقة خوف من الله واجلال واعظام وخشية لصفاته المخوفة، مع ان الله سبحانه يخوف بها عباده، ويجب منهم ان يخافوه بخوفها، وان يخشوه بخشية الوقوع فيها، وان يحذروه بالحذر منها، فالخاءف من النار خاءف من الله، متبع لما فيه محبته ورضاه والله اعلم. 
 فصل [في القدر الواجب من الخوف] والقدر الواجب من الخوف، ما حمل علي اداء الفراءض واجتناب المحارم، فان زاد علي ذلك بحيث صار باعثا للنفوس علي التشمير في نوافل الطاعات والانكفاف عن دقاءق المكروهات، والتبسط في فضول المباحات، كان ذلك فضلا محمودا، فان تزايد علي ذلك بان اورث مرضا او موتا او هما لازما بحيث يقطع عن السعي في اكتساب الفضاءل المطلوبة المحبوبة لله عز وجل، لم يكن محمودا، ولهذا كان السلف يخافون علي عطاء السلمي من شدة خوفه الذي انساه القران، وصار صاحب فراش، وهذا لان خوف العقاب ليس مقصودا لذاته، انما هو سوط يساق به المتواني عن الطاعة اليها، ومن هنا كانت النار من جملة نعم الله علي عباده الذين خافوه واتقوه، ولهذا المعني عدها الله سبحانه من جملة الاءه علي الثقلين في سورة الرحمن.
 وقال سفيان بن عيينة: خلق الله النار رحمة يخوف بها عباده لينتهوا. اخرجه ابو نعيم. والمقصود الاصلي هو طاعة الله عز وجل وفعل مراضيه ومحبوباته وترك مناهيه ومكروهاته.
 ولا ننكر ان خشية الله وهيبته وعظمته في الصدور واجلاله مقصود ايضا، ولكن القدر النافع من ذلك ما كان عونا علي التقرب الي الله بفعل ما يحبه وترك ما يكرهه، ومتي صار الخوف مانعا من ذلك وقاطعا عنه فقد انعكس المقصود منه. ولكن اذا حصل ذلك عن غلبة، كان صاحبه معذورا، وقد كان في 
 السلف من حصل له من خوف النار احوال شتي، لغلبة حال شهادة قلوبهم للنار، فمنهم من كان يلازمه القلق والبكاء، وربما اضطرب او غشي عليه اذا سمع ذكر النار. وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم شء من ذلك، الا ان اسناده ضعيف، فروي حمزة الزيات عن حمران بن اعين، قال: سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قارءا:
 (ان لدينا انكالا وجحيما وطعاما ذا غصة وعذابا اليما [المزمل: ، ].
 فصعق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. وفي رواية فبكي حتي غشي عليه صلي الله عليه واله وسلم. وهذا مرسل وحمران ضعيف . ورواه بعضهم عن حمران عن ابي حرب بن الاسود مرسلا ايضا. وقيل: انه روي عن حمران عن ابن عمر ولا يصح.
 وعن عبد العزيز بن ابي رواد قال: لما انزل الله عز وجل علي نبيه صلي الله عليه واله وسلم:
 (يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة) [التحريم: ].
 تلاها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم علي اصحابه، فخر فتي مغشيا عليه، فوضع النبي صلي الله عليه واله وسلم يده علي فءاده فاذا هو يتحرك، فقال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (يا فتي قل: لا اله الا الله) فقالها، فبشره بالجنة، فقال اصحابه: يا رسول الله امن بيننا؟ فقال: (او ما سمعتم قوله تعالي: 
 ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد). [ابراهيم: ].
 وقد روي هذا عن ابن ابي رواد عن عكرمة عن ابن عباس، وخرجه من هذا الوجه الحاكم وصححه. ولعل المرسل اشبه.
 وقال الجوزجاني في (كتاب النواحين) حدثنا صاحب لنا عن جعفر بن سليمان عن لقمان الحنفي، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي شاب ينادي في جوف الليل: وا غوثاه من النار، فلما اصبح قال: يا شاب لقد ابكيت البارحة اعين ملا من الملاءكة كثير.
 وقال سليمان بن سحيم: اخبرني من راي ابن عمر يصلي وهو يترجح ويتمايل ويتاوه، حتي لو راه غيرنا ممن يجهله لقال: لقد اصيب الرجل، وذلك لذكر النار اذ مر بقوله تعالي:
 (واذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين) [الفرقان: ]. او نحو ذلك.
 خرجه ابو عبيدة:
 وفي (كتاب الزهد) للامام احمد، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال:
 قلت ليزيد بن مرثد: مالي اري عينك لا تجف؟ قال: وما مسالتك عنه؟ قلت:
 عسي الله ان ينفعني به، قال: يا اخي ان الله توعدني ان انا عصيته ان يسجنني في النار، والله لو لم يوعدني ان يسجنني الا في الحمام لكنت حريا ان لا تجف لي عين، قلت له: فهكذا انت في صلاتك؟ قال: وما مسالتك عنه؟ قلت:
 عسي الله ان ينفعني به، قال: والله ان ذلك ليعرض لي حين اسكن الي اهلي، فيحول بيني وبين ما اريد، وانه ليوضع الطعام بين يدي، فيعرض لي، فيحول بيني وبين اكله، حتي تبكي امراتي، وتبكي صبياننا، ما يدرون ما ابكانا، وربما 
 اضجر ذلك امراتي فتقول: يا ويحها، وما خصه من طول الحزن معك في الحياة الدنيا ما يقر لي معك عين.
 وقال يزيد بن حوشب: ما رايت اخوف من الحسن وعمر بن عبد العزيز، كان النار لم تخلق الا لهما.
 وروي ضمرة عن حفص بن عمر، قال: بكي الحسن، فقيل: ما يبكيك؟
 قال: اخاف ان يطرحني غدا في النار ولا يبالي.
 وعن الفرات بن سليمان، قال: كان الحسن يقول: ان المءمنين قوم ذلت والله منهم الاسماع والابصار والابدان، حتي حسبهم الجاهل مرضي، وهم والله اصحاب القلوب، الا تراه يقول:
 (وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن) [فاطر: ].
 والله لقد كابدوا في الدنيا حزنا شديدا، وجري عليهم ما جري علي من كان قبلهم، والله ما احزنهم ما احزن الناس، ولكن ابكاهم واحزنهم الخوف من النار. وروي ابن المبارك عن معمر عن يحيي بن المختار عن الحسن نحوه.
 وروي ابن ابي الدنيا من حديث عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، قال:
 سمعت عبد الله بن حنظلة يوما، وهو علي فراشه، وعدته من علته، فتلا رجل عنده هذه الاية:
 (لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش) [الاعراف: ]. فبكي، حتي ظننت ان نفسه ستخرج، وقال: صاروا بين اطباق النار، ثم قام علي رجليه، فقال قاءل: يا ابا عبد الرحمن اقعد، قال منعني القعود ذكر جهنم، ولا 
 ادري لعلي اجدهم.
 ومن حديث عبد الرحمن بن مصعب، ان رجلا كان يوما علي شط الفرات فسمع تاليا يتلو:
 (ان المجرمين في عذاب جهنم خالدون) [الزخرف: ].
 فتمايل، فلما قال التالي: (لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون) [الزخرف: ] سقط في الماء فمات.
 ومن حديث ابي بكر بن عياش، قال صليت خلف فضيل بن عياض صلاة المغرب والي جانبي علي ابنه، فقرا الفضيل (الهاكم التكاثر) فلما بلغ:
 (لترون الجحيم) [التكاثر: ] سقط مغشيا عليه، وبقي الفضيل لا يقدر يجاوز الاية، ثم صلي بنا صلاة خاءف، قال: ثم رابطت عليا فلما افاق الا في نصف الليل.
 وروي ابو نعيم باسناده عن الفضيل، قال: اشرفت ليلة علي علي، وهو في صحن الدار، وهو يقول: النار، ومتي الخلاص من النار؟. وكان علي يوما عند ابن عيينة، فحدث سفيان بحديث فيه ذكر النار، وفي يد علي قرطاس في شء مربوط، فشهق شهقة، ووقع ورمي بالقرطاس، او وقع من يده، فالتفت اليه سفيان، فقال: لو علمت انك ههنا ما حدثت به، فما افاق الا بعد ما شاء الله.
 وقال علي بن خشرم: سمعت منصور بن عمار يقول: تكلمت يوما في المسجد الحرام، فذكرت شيءا من صفة النار، فرايت الفضيل بن عياض صاح حتي غشي عليه وطرح نفسه. 
 وفي (الحلية لابي نعيم، ان علي بن فضيل صلي خلف امام قرا في صلاته سورة الرحمن، فلما سلم، قيل لعلي: اما سمعت ما قرا الامام:
 (حور مقصورات في الخيام). [الرحمن: ].
 فقال: شغلني عنها ما قبلها:
 (يرسل عليكما شواط من نار ونحاس فلا تنتصران). [الرحمن: ].
 وقال ابن ابي ذءب: حدثني من شهد عمر بن عبد العزيز  وهو امير المدينة  وقرا عنده رجل:
 (واذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا) [الفرقان: ].
 فبكي عمر حتي غلبه البكاء وعلا نشيجه، فقام من مجلسه، ودخل بيته، وتفرق الناس.
 وقال ابو نوح الانصاري: وقع حريق في بيت فيه علي بن الحسين وهو ساجد، فجعلوا ينادونه: يا ابن رسول الله النار، فما رفع راسه حتي اطفءت، فقيل: ما الذي الهاك عنها؟ قال: النار الاخري.
 قال احمد بن ابي الحواري: سمعت ابا سليمان يقول: ربما مثل لي راسي بين جبلين من نار، وربما رايتني اهوي فيها حتي ابلغ قرارها، فكيف تهنا الدنيا من كانت هذه صفته؟ قال احمد: وحدثني ابو عبد الرحمن الاسدي، قال: قلت لسعيد بن عبد العزيز: ما هذا البكاء الذي يعرض لك في الصلاة؟ فقال: يا ابن اخي وما سءالك عن ذلك؟ قلت: يا عم لعل الله ان ينفعني به، قال: ما 
 قمت في صلاتي الا مثلت لي جهنم.
 وقال سرار ابو عبد الله: عاتبت عطاء السلمي في كثرة بكاءه، فقال لي: يا سرار، كيف تعاتبني في شء ليس هو لي؟ اني اذا ذكرت اهل النار وما ينزل بهم من عذاب الله عز وجل وعقابه، تمثلت لي نفسي بهم، فكيف لنفسي تغل يداها الي عنقها، وتسحب الي النار، ان لا تبكي وتصيح؟ وكيف لنفس تعذب ان لا تبكي؟
 قال العلاء بن زياد: كان اخوان مطرف عنده، فخاضوا في ذكر الجنة والنار، فقال مطرف: لا ادري ما تقولون! حال ذكر النار بيني وبين الجنة.
 وقال عبد الله بن ابي الهذيل: لقد شغلت النار من يعقل عن ذكر الجنة.
 وعوتب يزيد الرقاشي علي كثرة بكاءه، وقيل له: لو كانت النار خلقت لك ما زدت علي هذا، فقال: وهل خلقت النار الا لي ولاصحابي ولاخواننا من الجن والانس؟ اما تقرا:
 (سنفرغ لكم ايه الثقلان). [الرحمن: ].
 اما تقرا:
 (يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران) [الرحمن: ].
 فقرا حتي بلغ: (يطوفون بينها وبين حميم ان) [الرحمن: ].
 وجعل يجول في الدار ويصرخ ويبكي حتي غشي عليه. 
 وقرء علي رابعة العدوية اية فيها ذكر النار، فصرخت ثم سقطت، فمكثت ما شاء الله لم تفق.
 ودخل ابن وهب الحمام فسمع قارءا يقول: (واذ يتحاجون في النار)، [غافر: ]. فسقط مغشيا عليه، فغسل عنه بالنورة وهو لا يعقل.
 ولما اهديت معاذة العدوية الي زوجها، صلة بن اشيم، ادخله ابن اخيه الحمام، ثم ادخله بيتا مطيبا، فقام يصلي حتي اصبح، وفعلت معاذة كذلك، فلما اصبح عاتبه ابن اخيه علي فعله، فقال له: انك ادخلتني بالامس بيتا اذكرتني به النار، ثم ادخلتني بيتا اذكرتني به الجنة، فما زالت فكرتي فيهما حتي اصبحت.
 قال العباس بن الوليد عن ابيه: كان الاوزاعي اذا ذكر النار، لم يقطع ذكرها، ولم يقدر احد ان يساله عن شء، حتي يسكت، فاقول بيني وبين نفسي:
 تري بقي احد في المجلس لم يتقطع قلبه حسرات؟!.
 كانت امنة بنت ابي الورع من العابدات الخاءفات، وكانت اذا ذكرت النار قالت: ادخلوا النار، واكلوا وشربوا من النار، وعاشوا، ثم تبكي. وكانت كانها حبة علي مقلي. وكانت اذا ذكرت النار بكت وابكت.
 قال عبد الواحد بن زيد: لم ار مثل قوم رايتهم، هجمنا مرة علي نفر من العباد في سواحل البحر، فتفرقوا حين راونا، فما كنت تسمع عامة الليل الا الصراخ والتعوذ من النار، فلما اصبحنا تعقبنا اثارهم فلم نر منهم احدا. 
 فصل [من السلف من اذا راي النار اضطرب وتغيرت حاله].
 (نحن جعلناها تذكرة [الواقعة: ] قال مجاهد وغيره: يعني ان نار الدنيا تذكر بنار الاخرة.
 وقال ابو حيان التيمي: سمعت منذ ثلاثين سنة او اكثر من ثلاثين سنة ان عبد الله بن مسعود مر علي الذين ينفخون علي الكير فسقط، خرجه الامام احمد.
 وخرج ابن ابي الدنيا من رواية سعد بن الاخرم، قال كنت امشي مع ابن مسعود فمر بالحدادين وقد اخرجوا حديدا من النار، فقام ينظر اليه ويبكي.
 وعن عطاء الخراساني، قال: كان اويس القرني يقف علي موضع الحدادين فينظر اليهم كيف ينفخون الكير، ويسمع صوت النار، فيصرخ، ثم يسقط.
 وعن ابن ابي الذباب، ان طلحة وزيدا مرا بكير حداد، فوقفا ينظران اليه يبكيان.
 قال الاعمش: اخبرني من راي الربيع بن خيثم مر بالحدادين، فنظر الي الكير وما فيه، فخر. 
 وقال مطر الوراق، كان جمعة وهرم بن حيان اذا اصبحا غديا فمرا باكورة الحدادين، فنظرا الي الحديد كيف ينفخ، فيقفان ويبكيان، ويستجيران من النار.
 وقال حماد بن سلمة عن ثابت: كان بشير بن كعب وقراء البصرة ياتون الحدادين، فينظرون الي شهيق النار، فيتعوذون بالله من النار.
 وعن العلاء بن محمد قال دخلت علي عطاء السلمي فرايته مغشيا عليه، فقلت لامراته ما شانه؟ قالت: سجرت جارة لنا التنور، فلما نظر اليه غشي عليه.
 وعن معاوية الكندي قال: مر عطاء السلمي علي صبي معه شعلة نار، فاصابت النار الريح، فسمع ذلك منها، فغشي عليه.
 وقال الحسن: كان عمر، رضي الله عنه، ربما توقد له النار، ثم يدني يديه منها، ثم يقول: يا ابن الخطاب هل لك علي هذا صبر؟!.
 وكان الاحنف بن قيس، يجء الي المصباح بالليل، فيضع اصبعه فيه، ثم يقول: حس حس، ثم يقول: يا حنيف، ما حملك علي ما صنعت يوم كذا؟
 ما حملك علي ما صنعت يوم كذا؟.
 وقال البختري بن حارثة: دخلت علي عابد، فاذا بين يديه نار قد اججها، وهو يعاتب نفسه، ولم يزل يعاتبها حتي مات.
 وكان كثير من الصالحين يذكر النار وانواع عذابها برءية ما يشبهه بها في الدنيا، او يذكره بها، كرءية البحر وامواجه، والرءوس المشوية، وبكاء الاطفال، وفي الحر والبرد، وعند الطعام والشراب، وغير ذلك، وسنذكر ما تيسر من ذلك مفرقا في مواضعه ان شاء الله تعالي. 
 وقد سبق ان منهم من كان يذكر النار بدخول الحمام، وروي ليث عن طلحة، قال: انطلق رجل ذات يوم، فنزع ثيابه، وتمرغ في الرمضاء وهو يقول لنفسه: ذوقي نار جهنم ذوقي.
 (نار جهنم اشد حرا) [التوبة: ]. جيفة بالليل، بطالة بالنهار؟!
 فبينا هو كذلك اذا ابصر النبي صلي الله عليه وسلم في ظل شجرة، فاتاه، فقال: غلبتني نفسي، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: (الم يكن لك بد من الذي صنعت؟ لقد فتحت لك ابواب السماء، ولقد باهي الله بك الملاءكة) خرجه ابن ابي الدنيا، وهو مرسل، وخرج الطبراني نحوه من حديث بريدة موصولا، وفي اسناده من لا يعرف حاله، والله اعلم.
 فصل [من الخاءفين من منعه خوف جهنم من النوم] ومن الخاءفين من منعه خوف جهنم من النوم.
 قال اسد بن وداعة: كان شداد بن اوس، اذا اوي الي فراشه، كانه حبة علي مقلي، فيقول: اللهم ان ذكر جهنم لا يدعني انام، فيقوم الي مصلاه.
 وقال ابو سليمان الداراني: كان طاووس يفترش فراشه، ثم يضطجع عليه، فيتقلي كما تقلي الحبة علي المقلي، ثم يثب، فيدرجه، ويستقبل القبلة حتي الصباح، ويقول: طير ذكر جهنم نوم العابدين.
 وقال مالك بن دينار: قالت ابنة الربيع بن خيثم: يا ابت، مالك لا تنام والناس 
 ينامون؟ فقال: ان النار لا تدع اباك ينام.
 وكان صفوان بن محرز، اذا جنه الليل يخور كما يخور الثور، ويقول: منع خوف النار مني الرقاد.
 وكان عامر بن عبد الله يقول: ما رايت مثل الجنة نام طالبها، وما رايت مثل النار نام هاربها، فكان اذا جاء الليل قال: اذهب حر النار النوم، فما ينام حتي يصبح، واذا جاء النهار قال: اذهب حر النار النوم، فما ينام حتي يمسي. وروي عنه انه كان يتلوي كما يتلوي الحب في المقلي، ثم يقوم فينادي: اللهم ان النار قد منعتني من النوم فاغفر لي وروي عنه انه قيل له: مالك لا تنام؟ قال: ان ذكر جهنم لا يدعني انام.
 وقال الحر بن حصين الفزاري: رايت شيخا من بني فزارة امر له خالد بن عبد الله بماءة الف، فابي ان يقبلها، وقال: اذهب ذكر جهنم حلاوة الدنيا من قلبي، قال: وكان يقوم اذا نام الناس، فيصيح: النار النار النار.
 وكان رجل من الموالي، يقال له صهيب، وكان يسهر الليل ويبكي، فعوتب علي ذلك، وقالت له مولاته: افسدت علي نفسك، فقال ان صهيبا اذا ذكر الجنة طال شوقه، واذا ذكر النار طار نومه.
 وعن ابي مهدي قال: ما كان سفيان الثوري ينام الا اول الليل، ثم ينتفض فزعا مرعوبا ينادي: النار النار، شغلني ذكر النار عن النوم والشهوات، ثم يتوضا، ويقول علي اثر وضوءه: اللهم انك عالم بحاجتي غير معلم، وما اطلب الا فكاك رقبتي من النار.
 وفي هذا المعني يقول عبد الله بن المبارك رحمه الله تعالي: 
 اذا ما الليل اظلم كابدوه * فيسفر عنهم وهم ركوع اطار الخوف نومهم فقاموا * واهل الامن في الدنيا هجوع وقال ابن المبارك ايضا:
 وما فرشهم الا ايامن ازرهم * وما وسدهم الا ملاء واذرع وما ليلهم فيهن الا تخوف * وما نومهم الا عشاش مروع والوانهم صفر كان وجوههم * عليها جساد هي بالورس مشبع نواحل قد ازري بها الجهد والسري الي الله في الظلماء والناس هجع ويبكون احيانا كان عجيجهم * اذا نوم الناس الحنين المرجع ومجلس ذكر فيهم قد شهدته * واعينهم من رهبة الله تدمع وكان عباد بن زياد التيمي له اخوة متعبدون، فجاء الطاعون فاخترمهم، فقال يرثاهم:
 فتية يعرف التخشع فيهم * كلهم احكم القران غلاما قد بري جلده التهجد حتي * عاد جلدا مصفرا وعظاما تتجافي عن الفراش من الخو * ف اذا الجاهلون باتوا نياما بانين وعبرة ونحيب * ويظلون بالنهار صياما يقرءون القران لا ريب فيه * ويبيتون سجدا وقياما 
 فصل [من منعه خوف النار من الضحك] ومنهم من منعه خوف النار من الضحك.
 وقال اسماعيل السدي: قال الحجاج لسعيد بن جبير: بلغني انك لم تضحك قط، قال: كيف اضحك وجهنم قد سعرت، والاغلال قد نصبت، والزبانية قد اعدت؟!.
 وقال عثمان بن عبد الحميد: وقع في جيران غزوان، حريق فذهب يطفءه، فوقع شرارة علي اصبع من اصابعه، فقال: الا اراني قد اوجعتني نار الدنيا، والله لا يراني ضاحكا حتي اعرف اينجيني من نار جهنم ام لا؟.
 وقد كان جماعة من السلف عاهدوا الله ان لا يضحكوا ابدا حتي يعلموا اين مصيرهم، الي الجنة ام الي النار، منهم جمعة الدوسي، والربيع بن خراش، واخوه ربعي، واسلم العجلي، ووهيب بن الورد، وغيرهم.
 وروي يزيد الرقاشي عن انس، قال: لما اسري بالنبي صلي الله عليه وسلم وجبريل معه، سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم هدة، فقال: (يا جبريل ما هذه الهدة؟) قال: حجر ارسله الله من شفير جهنم، فهو يهوي فيها منذ سبعين عاما فبلغ قعرها الان، قال: فما ضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك الا ان يتبسم تبسما، خرجه ابن ابي الدنيا وغيره، ويزيد الرقاشي شيخ صالح لا يحفظ الحديث. 
 وخرج الطبراني، باسناد ضعيف الي ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم معناه، وفي حديثه قال: فما رءي رسول الله صلي الله عليه وسلم ضاحكا حتي قبض. وسياتي امتناع الملاءكة من الضحك، منذ خلقت جهنم، فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 وفي حديث ابي ذر الطويل عن النبي صلي الله عليه وسلم قلت: يا رسول الله، ما كانت صحف موسي؟ قال: (كانت عبرا كلها، عجبت لمن ايقن بالموت وهو يفرح، وعجبت لمن ايقن بالنار وهو يضحك) وذكر الحديث بطوله، خرجه ابن حبان في (صحيحه) وغيره.
 فصل [من حدث له من خوفه من النار مرض] ومنهم من حدث له من خوفه من النار مرض، ومنهم من مات من ذلك.
 وكان الحسن يقول في وصف الخاءفين: قد براهم الخوف، فهم امثال القداح ينظر اليهم الناظر فيقول: مرضي وما بهم مرض، ويقول: قد خولطوا، وقد خالط القوم من ذكر الاخرة امر عظيم!!.
 وسمع عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  رجلا يتهجد في الليل ويقرا سورة الطور، فلما بلغ الي قوله تعالي:
 (ان عذاب ربك لواقع ماله من دافع) [الطور:   ].
 قال عمر: قسم ورب الكعبة حق، ثم رجع الي منزله، فمرض شهرا يعوده الناس، لا يدرون ما مرضه. 
 وكان جماعة من عباد البصرة مرضوا من الخوف، ولزموا منازلهم، كالعلاء بن زياد، وعطاء السلمي، وكان عطاء قد صار صاحب فراش عدة سنين. وكانوا يرون ان بدء مرض عمر بن عبد العزيز الذي مات فيه كان من الخوف.
 وروي الامام احمد عن حسين بن محمد عن فضيل عن محمد بن مطرف، قال: حدثني الثقة، ان شابا من الانصار، دخل خوف النار قلبه، فجلس في البيت، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم، فقام اليه فاعتنقه، فشهق شهقة خرجت نفسه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (جهزوا صاحبكم فلذ خوف النار كبده). ورواه ابن المبارك عن محمد بن مطرف به بنحوه، وروي من وجه اخر متصلا، خرجه ابن ابي الدنيا، حدثنا الحسن بن يحيي، حدثنا حازم بن جبل بن ابي نضرة العبدي، عن ابي سنان، عن الحسن، عن حذيفة، قال: كان شاب علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يبكي عند ذكر النار، حتي حبسه ذلك في البيت، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم، فلما نظر اليه الشاب قام اليه واعتنقه وخر ميتا، قال النبي صلي الله عليه وسلم: جهزوا صاحبكم فان الفرق من النار فلذ كبده، والذي نفسي بيده لقد اعاذه الله منها، فمن رجا شيءا طلبه، ومن خاف شيءا هرب منه). والمرسل اصح وخازم بن جبلة، قال ابن مخلد الدوري الحافظ، لا يكتب حديثه.
 وقال حفصي بن عمرو الجعفي اشتكي داود الطاءي اياما، وكان سبب علته انه مر باية فيها ذكر النار، فكررها مرارا في ليلته، فاصبح مريضا، فوجدوه قد مات وراسه علي لبنة. خرجه ابو نعيم.
 وخرج ايضا هو وابن الدنيا، وغيرهما من غير وجه، قصة منصور بن عمار مع الذي مر به بالكوفة ليلا، وهو يناجي ربه، فتلا منصور هذه الاية.
 (يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة) [التحريم: ] 
 قال منصور: فسمعت دكدكة لم اسمع بعدها حسا ومضيت، فلما كان من الغد رجعت، فاذا جنازة قد اخرجت، واذا عجوز، فسالتها عن امر الميت، ولم تكن عرفتني، فقالت: هذا رجل، لا جازاه الله خيرا، مر بابني البارحة وهو قاءم يصلي، فتلا اية من كتاب الله، فتفطرت مرارته، فوقع ميتا.
 وروي ابن ابي الدنيا عن محمد بن الحسين، حدثني بعض اصحابنا، حدثني عبد الوهاب، قال: بينما انا جالس في الحدادين ببلخ، اذ مر رجل، فنظر الي النار في الكور، فسقط، فقمنا ونظرنا، فاذا هو قد مات. وباسناده عن البختري بن يزيد عن حارثة الانصاري، ان رجلا من العباد وقف علي كور حداد، وقد كشف عنه، فجعل ينظر اليه ويبكي، قال: ثم شهق شهقة فمات.
 قال: وحدثت عن عبد الرحيم بن مطرف بن قدامة الرواس، انبانا ابي عن مولي لنا، قال: لما مات منصور بن المعتمر صاحت امه: واقتيل جهنماه! ما قتل ابني الا خوف جهنم.
 وروي من غير وجه، ان علي بن فضيل مات من سماع قراءة هذه الاية:
 (ولو تري اذ وقفوا علي النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين) [الانعام: ].
 وقال يونس بن عبد الاعلي: قرا عبد الله بن وهب كتاب الاهوال فمر في صفة النار فشهق فغشي عليه، فحمل الي منزله، وعاش اياما، ثم مات رحمه الله. 
 فصل [احوال بعض الخاءفين] خرج مسلم في (صحيحه) من حديث انس عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (والذي نفسي بيده، لو رايتم ما رايت، لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا) قالوا: وما رايت يا رسول الله؟ قال: (رايت الجنة والنار).
 وفي (الصحيحين) عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم: قال:
 (لما كسفت الشمس رايت النار، فلم ار منظرا كاليوم قط افظع منها).
 وروي الاعمش عن مجاهد، عن ابن عباس مرفوعا: (لو ابرزت النار للناس ما راها احد الا مات). وروي موقوفا.
 وخرج ابو يعلي الموصلي في (مسنده) وغيره من حديث ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه خطب فقال: (لا تنسوا العظيمتين: الجنة والنار) ثم بكي حتي جري وبلت دموعه جانبي لحيته ثم قال: (والذي نفس محمد بيده، لو تعلمون ما اعلم عن الاخرة، لمشيتم الي الصعدات، ولحثيتم علي رءوسكم التراب).
 وروي ابن ابي الدنيا باسناده، عن معسر عن عبد الاعلي: ما جلس قوم مجلسا، فلم يذكروا الجنة والنار، الا قالت الملاءكة: اغفلوا العظيمتين؟!. 
 وعن عامر بن يساف، عن يحيي بن ابي كثير، قال: قطع قلوب الخاءفين، طول الخلودين في الجنة او النار. وعن ابن السماك، قال: قطع قلوب العارفين بالله، ذكر الخلودين الجنة والنار.
 وعن بكر المزني، ان ابا موسي الاشعري خطب الناس بالبصرة، فذكر في خطبته النار، فبكي حتي سقطت دموعه علي المنبر، قال: وبكي الناس يومءذ بكاء شديدا.
 وعن ابراهيم بن محمد البصري قال: نظر عمر بن عبد العزيز الي رجل عنده متغير اللون، فقال له: ما الذي اري بك؟ قال: اسقام وامراض يا امير المءمنين ان شاء الله ، فاعاد عليه عمر، فاعاد عليه الرجل مثل ذلك ثلاث مرات، فقال اذا ابيت الا ان اخبرك، فاني ذقت حلاوة الدنيا، فصغر في عيني زهرتها وملاعبها، واستوي عندي حجارتها وذهبها، ورايت كان الناس يساقون الي الجنة وانا اساق الي النار، فاسهرت لذلك ليلي، واظمات له نهاري، وكل ذلك صغير حقير في جنب عفو الله وثواب الله عز وجل وجنب عقابه.
 وهذا الكلام يشبه حديث حارثة المشهور، وهو حديث روي من وجوه مرسلا، وروي مسندا متصلا من رواية يوسف بن عطية الصفار، وفيه ضعف، عن ثابت عن انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لشاب من الانصار: (كيف اصبحت يا حارثة)؟ قال: اصبحت مءمنا بالله حقا، قال: (انظر ما تقول، فان لكل قول حقيقة) قال: يا رسول الله عزفت نفسي عن الدنيا، فاسهرت ليلي واظمات نهاري، وكاني بعرش ربي بارزا، وكاني انظر الي اهل الجنة يتزاورون فيها، والي اهل النار يتعاءون فيها، قال: (ابصرت فالزم، عبد نور الله الايمان في قلبه) والمرسل اصح.
 وقال احمد بن ابي الحواري: حدثنا علي بن ابي الحر، قال: اوحي الله الي يحيي بن زكريا عليه السلام: يا يحيي، وعزتي، لو اطلعت الي الفردوس 
 اطلاعة، لذاب جسمك، ولزهقت نفسك اشتياقا، ولو اطلعت الي جهنم اطلاعة لبكيت بالصديد بعد الدموع، وللبست الحديد بعد المسوح.
 وذكر ابن ابي الدنيا باسناده عن سفيان، قال: كان عمر بن عبد العزيز ساكتا واصحابه يتحدثون، فقالوا: مالك لا تتكلم يا امير المءمنين، قال: كنت مفكرا في اهل الجنة كيف يتزاورون فيها، وفي اهل النار كيف يصطرخون فيها، ثم بكي.
 وعن مغيث الاسود انه كان يقول: زوروا القبور كل يوم بفكركم، وتوهموا جوامع الخير كل يوم في الجنة بعقولكم، وشاهدوا الموقف كل يوم بقلوبكم، وانظروا الي المنصرف بالفريقين الي الجنة والنار بهممكم، واشعروا قلوبكم وابدانكم ذكر النار ومقامعها واطباقها.
 وعن صالح المري انه قال: (للبكاء دواعي الفكرة في الذنوب، فان اجابت علي ذلك القلوب والا نقلتها الي الموقف وتلك الشداءد والاهوال، فان اجابت الي ذلك والا فاعرض عليها التقلب بين اطباق النيران، قال: ثم صاح، فغشي عليه، وتصايح الناس من جوانب المسجد.
 وعن ابي سليمان الداراني، قال: خرج مالك بن دينار بالليل الي قاعة الدار وترك اصحابه في البيت، فاقام الي الفجر قاءما في وسط الدار، فقال لهم: اني كنت في وسط الدار خطر ببالي اهل النار، فلم يزالوا يعرضون علي بسلاسلهم واغلالهم حتي الصباح.
 وكان سعيد الجرمي يقول في وصف الخاءفين: اذا مروا باية من ذكر النار، صرخوا منها فرقا، كان زفير النار في اذانهم، وكان الاخرة، نصب اعينهم.
 وقال الحسن: ان لله عبادا كمن راي اهل الجنة في الجنة مخلدين، وكمن 
 راي اهل النار في النار معذبين. وقال ايضا: والله ما صدق عبد بالنار قط الا ضاقت عليه الارض بما رحبت، وان المنافق لو كانت النار خلف ظهره، لم يصدق بها حتي يهجم عليها.
 وقال وهب بن منبه: كان عابد في بني اسراءيل قام في الشمس يصلي حتي اسود وتغير لونه، فمر به انسان، فقال: كان هذا حرق بالنار، قال: ان هذا من ذكرها، فكيف بمعاينتها؟!.
 وقال ابن عيينة، قال ابراهيم التيمي: مثلت نفسي في الجنة، اكل من ثمارها، واعانق ابكارها، ثم مثلت نفسي في النار، اكل من زقومها، واشرب من صديدها، واعالج سلاسلها واغلالها، فقلت لنفسي: اي شء تريدين؟ قالت:
 اريد ان اراد الي الدنيا، فاعمل صالحا، قال: فانت في الامنية فاعملي. 
 الباب الثالث [في ذكر تخويف اصناف الخلق بالنار وخوفهم منها] النار خلقها الله تعالي لعصاة الجن والانس، وبهما تمتلء، قال الله تعالي:
 (ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها) [الاعراف: ].
 وقال تعالي: (وتمت كلمة ربك لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين) [هود: ] وقال تعالي: (ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين) [السجدة: ] وقال تعالي: (ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الانس الي قوله تعالي: (قال النار مثواكم خالدين فيها) [الانعام: ] وقال تعالي حاكيا عن الجن الذين استمعوا القران: 
 (وانا منا المسلمون ومنا القاسطون فمن اسلم فاولءك تحروا رشدا واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا) [الجن:   ] وقال تعالي (سنفرغ لكم ايها الثقلان فباي الاء ربكما تكذبان) [الرحمن:   ] (يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران) الي قوله (فباي الاء ربكما تكذبان فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان فباي الاء ربكما تكذبان يعرف المجرمون بسيماهم فيءخذ بالنواصي والاقدام) [الرحمن:   ] ولهذا روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قرا هذه السورة علي الجن، وابلغهم اياها، لما تضمنت ذكر خلقهم وموتهم وبعثهم وجزاءهم.
 واما ساءر الخلق، فاشرفهم الملاءكة، وهم متوعدون علي المعصية بالنار، وهو خاءفون منها، قال الله تعالي: (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم 
 من خشيته مشفقون ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين) [الانبياء:   ].
 وقد استفاض عن جماعة من الصحابة والتابعين ومن بعدهم، ان هاروت وماروت كانا ملكين، وانهما خيرا بعد الوقوع في المعصية، بين عذاب الدنيا وعذاب الاخرة، فاختارا عذاب الدنيا لعلمهما بانقضاءه، وقد روي في ذلك حديث مرفوع، من حديث ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وخرجه الامام احمد وابن حبان في (صحيحه)، ولكن قد قيل: ان الصحيح انه موقوف علي كعب.
 وخرج الامام، احمد من حديث انس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه سال جبريل عليه السلام، فقال له: مالي لا اري ميكاءيل عليه السلام يضحك؟! فقال جبريل: ما ضحك ميكاءيل منذ خلقت النار.
 وروي ايضا في (كتاب الزهد) من حديث ابي عمران الجوني، قال: بلغنا ان جبريل جاء الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وجبريل عليه السلام يبكي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (ما يبكيك يا جبريل؟) قال:
 او ما تبكي انت يا محمد؟ ما جفت عيناي منذ خلق الله جهنم مخافة ان اعصيه فيلقيني فيها. وقد روي نحوه من وجوه اخر مرسلة ايضا.
 وخرج الطبراني من حديث محمد بن احمد بن ابي خيثمة، حدثنا محمد بن علي، حدثنا ابي عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمران، ان جبريل جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم حزينا لا يرفع راسه، فقال له: (مالي اراك يا جبريل حزينا؟!) قال: اني رايت نفحة من جهنم، فلم ترجع الي روحي بعد، 
 وقال: لم يرفعه عن زيد الا علي، تفرد به ابنه محمد بن علي بن خلف، وهذا يدل علي ان غيره وقفه.
 وخرج الطبراني ايضا، من طريق سلام الطويل، عن الاجلح الكندي، عن عدي بن عدي الكندي، عن عمر بن الخطاب، قال: جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم في غير حينه الذي كان ياتيه فيه، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (يا جبريل مالي اراك متغير اللون؟) قال: ما جءتك حتي امر الله بمنافيخ النار، قال: (يا جبريل، صف لي النار، وانعت لي جهنم) فذكر الحديث، وسنذكره ان شاء الله تعالي مفرقا في الكتاب في مواضع، ثم قال:
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (حسبي يا جبريل، لا ينصدع قلبي فاموت) قال: فنظر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي جبريل وهو يبكي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (تبكي يا جبريل، وانت من الله بالمكان الذي انت فيه؟) فقال: وما لي لا ابكي، انا احق منك بالبكاء، لعلي ان اكون، في علم الله، علي غير الحال التي انا عليها، وما ادري لعلي ابتلي بما ابتلي به ابليس، فقد كان مع الملاءكة، وما ادري لعلي ابتلي بما ابتلي به هاروت وماروت، قال: فبكي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وبكي جبريل عليه السلام، فما زالا يبكيان حتي نوديا: يا محمد ويا جبريل، ان الله عز وجل قد امنكما ان تعصياه، فارتفع جبريل، وخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فمر بقوم من الانصار يضحكون، فقال: (تضحكون ووراءكم جهنم؟! فلو تعلمون ما اعلم، لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا، ولما اسغتم الطعام والشراب، ولخرجتم الي الصعدات تجارون الي الله عز وجل) فنودي: يا محمد، لا تقنط عبادي، انما بعثتك ميسرا ولم ابعثك معسرا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (سددوا وقاربوا). سلام الطويل: ضعيف جدا. 
 وروي ابن ابي الدنيا، من حديث ابي فضالة عن اشياخه، قال: ان لله عز وجل ملاءكة، لم يضحك احدهم منذ خلقت جهنم، مخافة ان يغضب الله عليهم فيعذبهم.
 وباسناده عن بكر العابد، قال: قلت لجليس لابن ابي ليلي  يكني ابا الحسن : اتضحك الملاءكة؟ قال: ما ضحك من دون العرش منذ خلقت جهنم.
 وعن محمد بن المنكدر قال: لما خلقت النار طارت افءدة الملاءكة من اماكنها، فلما خلق بنو ادم عادت.
 وروي ابو نعيم باسناده عن طاووس، قال: لما خلقت النار طارت افءدة الملاءكة، فلما خلقت بنو ادم سكنت.
 فاما البهاءم والوحوش والطير، فقد روي ما يدل علي خوفها ايضا.. قال عامر بن يساف، عن يحيي بن ابي كثير، قال: بلغنا انه اذا كان يوم نوح داود عليه السلام ياتي الوحش من البراري، وتاتي السباع من الغياض، وتاتي الهوام من الجبال، وتاتي الطيور من الاوكار، وتجتمع الناس لذلك اليوم، وياتي داود عليه السلام حتي يرقي علي المنبر، فياخذ في الثناء علي ربه، فيضجون بالبكاء والصراخ، ثم ياخذ في ذكر الجنة والنار، فيموت طاءفة من الناس وطاءفة من السباع وطاءفة من الهوام وطاءفة من الوحوش وطاءفة من الرهبان والعذاري المتعبدان، ثم ياخذ في ذكر الموت واهوال القيامة وياخذ في النياحة علي نفسه، فيموت طاءفة من هءلاء، وطاءفة من هءلاء، ومن كل صنف طاءفة.
 خرجه ابن ابي الدنيا.
 واما غير الحيوان من الجمادات وغيرها، فقد اخبر الله سبحانه، انها تخشاه، قال تعالي:
 (وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهار وان منها لما يشقق فيخرج منه 
 الماء وان منها لما يهبط من خشية الله) [البقرة: ].
 قال ابن ابي نجيح عن مجاهد : كل حجر يتفجر منه الماء ويتشقق عن ماء، او يتردي عن راس جبل، فهو من خشية الله عز وجل، نزل بذلك القران.
 وخرج الجوزجاني وغيره في طريق مجاهد عن ابن عباس، قال: ان الحجر ليقع الي الارض، ولو اجتمع عليه الفءام من الناس، ما استطاعوه، وانه ليهبط من خشية الله.
 قال ابن ابي الدنيا: حدثني احمد بن عاصم بن عنبسة العباداني، حدثنا الفضيل بن العباس  وكان من الابدال، وكانت الدموع قد اثرت في وجهه، وكان يصوم الدهر، ويفطر كل ليلة علي رغيف  قال: مر عيسي عليه السلام بجبل بين نهرين، نهر عن يمينه، ونهر عن يساره، ولا يدري من اين يجء هذا الماء، ولا الي اين يذهب، قال: اما الذي يجري عن يساري فمن دموع عيني اليسري، قال: مم ذاك؟ قال: خوف من ربي ان يجعلني من وقود النار، قال عيسي: فانا ادعو الله عز وجل ان يهبك لي، فدعا الله فوهبه له، فقال عيسي: قد وهبت لي، قال: فجاء منه الماء حتي احتمل عيسي فذهب به، قال له عيسي: اسكن بعزة الله، فقد استوهبتك من ربي فوهبك لي فما هذا؟ قال، اما البكاء الاول فبكاء الخوف، واما البكاء الثاني فبكاء الشكر.
 قال عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما: ان القمر ليبكي من خشية الله.
 قال طاووس: ان القمر ليبكي من خشية الله ولا ذنب له، ولا يسال عن عمل ولا يجازي به 
 فصل [النار في الدنيا تخاف من نار جهنم] وهذه النار التي في الدنيا تخاف من نار جهنم، روي نفيع ابو داود عن انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (ان ناركم هذه لجزء من سبعين جزءا من نار جهنم، ولولا انها اطفءت بالماء مرتين ما انتفعتم بها، وانها لتدعو الله ان لا يعيدها فيها). خرجه ابن ماجة. ونفيع فيه ضعيف، وقد روي موقوفا علي انس.
 وخرج الحاكم، من حديث جسر بن فرقد، عن الحسن عن انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (ناركم هذه جزء من سبعين جزءا من نار جهنم، ولولا انها غمست في البحر مرتين ما انتفعتم بها ابدا، وايم الله ان كانت لكافية، وانها لتدعو الله وتستجير الله ان لا يعيدها في النار ابدا) وقال: صحيح الاسناد، وفي ذلك نظر، فان جسر بن فرقد ضعيف.
 وروي ابن ابي الدنيا باسناده عن ابي رجاء، قال: لما القي ابراهيم عليه السلام في النار اوحي الله اليها لءن ضريتيه او اذيتيه لاردنك الي النار الكبري، فخرت مغشيا عليها ثلاثة ايام لا ينتفع الناس منها بشء.
 وعن ابي عمران الجوني، قال: بلغنا ان عبد الله بن عمرو سمع صوت النار، فقال: وانا، فقيل له: ما هذا؟ فقال: والذي نفسي بيده انها تستجير من النار الكبري ان تعاد اليها.
 وعن الاعمش عن مجاهد، قال: ناركم هذه تستعيذ من نار جهنم. 
 الباب الرابع [في ان البكاء من خشية النار ينجي منها وان التعوذ بالله من النار يوجب الاعاذة منها] قد تكاثرت النصوص في ان البكاء من خشية الله يقتضي النجاة منها، والبكاء خوف نار جهنم هو البكاء من خشية الله، لانه بكاء من خشية عقاب الله وسخطه والبعد عنه وعن رحمته وجواره ودار كرامته.
 وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (لا يلج النار رجل بكي من خشية الله، حتي يعود اللبن في الضرع) خرجه النساءي والترمذي وقال: صحيح.
 وعن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:
 (عينان لا تمسهما النار: عين بكت في جوف الليل من خشية الله، وعين باتت تحرس في سبيل الله عز وجل) خرجه الترمذي وقال: حسن.
 وعن ابي ريحانة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (حرمت النار علي عين دمعت او بكت في جوف الليل من خشية الله، وحرمت النار علي عين سهرت في سبيل الله) وذكر عينا ثالثة. خرجه الامام احمد وهذا لفظه، والنساءي والحاكم وقال: صحيح الاسناد، وخرجه الجوزجاني ولفظه (حرمت النار علي 
 عين سهرت بكتاب الله، وحرمت النار علي عين دمعت من خشية الله، وحرمت النار علي عين غضت عن محارم الله او فقءت في سبيل الله).
 وعن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (ما من عبد مءمن يخرج من عينيه دموع، ولو كانت مثل راس الذباب، من خشية الله، ثم تصيب شيءا من حر وجهه، الا حرمه الله علي النار) خرجه ابن ماجة، وقد روي موقوفا علي من دون ابن مسعود.
 وفي الباب احاديث اخر في المعني مسندة ومرسلة، وفيه ايضا عن معاذ بن جبل وابن عباس من قولهما غير مرفوع.
 وخرج ابن ابي الدنيا من طريق نفيع ابي داود، عن زيد بن ارقم، ان رجلا قال: يا رسول الله، بما اتقي به النار؟ قال: (بدموع عينيك، فان عينا بكت من خشية الله لا تمسها النار ابدا). ونفيع سبق انه ضعيف.
 ومن طريق النضر بن سعيد، رفعه قال: (ما اغرورقت عينا عبد بماءها من خشية الله الا حرم الله جسدها علي النار، فان فاضت علي خده لم يرهق وجهه قتر ولا ذلة، ولو ان عبدا بكي في امة من الامم، لانجي الله عز وجل ببكاء ذلك العبد تلك الامة من النار، وما من عمل الا وله وزن او ثواب الا الدمعة، فانها تطفء بحورا من النار). وقد روي هذا المعني او بعضه موقوفا من كلام الحسن وابي عمران الجوني وخالد بن معدان وغيرهم.
 وعن زادان ابي عمر قال: بلغنا انه من بكي خوفا من النار اعاذه الله منها، ومن بكي شوقا الي الجنة اسكنه الله اياها.
 وكان عبد الواحد بن زيد يقول: يا اخوتاه، الا تبكون شوقا الي الله عز وجل؟ الا انه من بكي شوقا الي سيده لم يحرمه النظر اليه، يا اخوتاه الا تبكون 
 خوفا من النار؟ الا انه من بكي خوفا من النار اعاذه الله منها.
 وعن فرقد السبخي، قال: قرات في بعض الكتب ان الباكي علي الجنة لتشفع له الجنة الي ربها، فتقول: يا رب ، ادخله الجنة كما بكي علي، وان النار لتستجير له من ربها، فتقول: يا رب، اجره من النار كما استجار مني، وبكي خوفا من دخولي.
 وفي حديث عبد الرحمن بن سمرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه قال: (رايت الليلة رءيا) فذكر الحديث بطوله، وفيه قال: (رايت رجلا من امتي علي شفير جهنم فجاءه وجله من الله، فاستنقذه من ذلك، ورايت رجلا من امتي يهوي في النار، فجاءته دموعه التي بكي من خشية الله عز وجل، فاستخرجته من النار).
 وروي ايمن، حدثنا سهل بن حماد، حدثنا المبارك بن فضالة، حدثنا ثابت عن انس، قال: تلا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هذه الاية.
 (نارا وقودها الناس والحجارة) [التحريم: ] وبين يديه رجل اسود، فهتف بالبكاء، فنزل جبريل عليه السلام، فقال: من هذا الباكي بين يديك؟ قال: (رجل من الحبشة) واثني عليه معروفا قال: فان الله عز وجل يقول: وعزتي وجلالي، وارتفاعي فوق عرشي، لا تبكي عين عبد في الدنيا من خشيتي الا كثرت ضحكه في الجنة). 
 فصل [في التعوذ من النار] قال الله تعالي: (الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار فاستجاب لهم ربهم) [ال عمران:   ].
 وفي الصحيحين) عن ابي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، في ذكر الملاءكة الذين يلتمسون مجالس الذكر، وفيه: (ان الله عز وجل يسالهم، وهو اعلم بهم، فيقول: مم يتعوذون؟ فيقولون: من النار، فيقول:
 وهل راوها؟ قالوا: لا والله ما راوها، فيقول: كيف لو راوها؟ فيقولون: لو راوها كانوا اشد منها فرارا واشد منها مخافة، قال: فيقول: اني اشهدكم اني قد غفرت لهم).
 وخرج الترمذي والنساءي وابن ماجة، من حديث انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (ما من مسلم يسال الله الجنة ثلاثا الا قالت الجنة: اللهم ادخله الجنة، ومن استجار من النار ثلاثا، قالت النار: اللهم اجره من النار).
 وخرج البزار وابو يعلي الموصلي، من حديث ابي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (ما استجار عبد من النار سبع مرات الا قالت النار: يا رب، ان عبدك فلانا استجار مني فاجره، ولا سال عبد الجنة سبع مرات الا قالت الجنة: يا رب، ان عبدك فلانا سالني فادخله الجنة). 
 وروي صالح المري، عن ابان، عن انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (يقول الله عز وجل: انظروا في ديوان عبدي، فمن رايتموه سالني الجنة اعطيته، ومن استعاذ بي من النار اعذته) واسناده ضعيف.
 وروي ابو صالح عبد الله بن صالح، حدثنا يحيي بن ايوب، عن عبد الله بن سليمان، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد  او عن ابن ابي حجيرة الاكبر، عن ابي هريرة او احدهما حدثه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:
 (اذا كان يوم حار، فاذا قال الرجل: لا اله الا الله، ما اشد حر هذا اليوم! اللهم اجرني من حر جهنم، قال الله لجهنم: ان عبدا من عبادي استجارني من حرك، وانا اشهدك اني قد اجرته، واذا كان يوم شديد البرد، فقال العبد: لا اله الا الله، ما اشد برد هذا اليوم! اللهم اجرني من زمهرير جهنم، قال الله لجهنم: ان عبدا من عبادي استجارني من زمهريرك، وانا اشهدك اني قد اجرته) قالوا: وما زمهرير جهنم؟ قال: (بيت يلقي فيه الكافر فيتميز من شدة برده) وقال ابو يحيي القتات، عن مجاهد: يءمر بالعبد الي النار يوم القيامة، فتنزوي فيقول: ما شانك؟ فتقول: انه قد كان يستجير مني، فيقول: خلوا سبيله).
 وقال سفيان، عن مسعر بن عبد الاعلي: الجنة والنار القيتا السمع من ابن ادم، فاذا قال الرجل: اعوذ بالله من النار، قالت النار: اللهم اعذه، واذا قال:
 اسال الله الجنة قالت الجنة: اللهم بلغه.
 وقال عثمان بن ابي العاتكة: قال ابو مسلم الخولاني: ما عرضت لي دعوة الا ذكرت جهنم، فصرفتها الي الاستعاذة منها.
 وقال ابو سنان عيسي بن سنان، عن عطاء الخراساني، قال: من استجار بالله من جهنم سبع مرات، قالت جهنم: لا حاجة لي فيك. 
 الباب الخامس [في ذكر مكان جهنم] روي عطية عن ابن عباس، قال: الجنة في السماء السابعة، ويجعلها الله حيث يشاء يوم القيامة، وجهنم في الارض السابعة، اخرجه ابو نعيم.
 وخرج ابن مندة، من حديث ابي يحيي القتات عن مجاهد، قال: قلت لابن عباس: اين الجنة؟ قال: فوق سبع سماوات، قلت: فاين النار؟ قال: تحت سبع ابحر مطبقة.
 وروي البيهقي، باسناد فيه ضعف، عن ابي الزعراء، عن ابن مسعود، قال:
 الجنة في السماء السابعة العليا، والنار في الارض السابعة السفلي، ثم قرا (ان كتاب الابرار لفي عليين) [المطففين: ]. و (ان كتاب الفجار لفي سجين) [المطففين: ] وخرجه ابن مندة، وعنده (فاذا كان يوم القيامة جعلها الله حيث شاء).
 وقال محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، عن بشر بن شغاف، عن عبد الله ابن سلام، قال: ان الجنة في السماء، وان النار في الارض. خرجه ابن خزيمة وابن ابي الدنيا.
 وروي ابن ابي الدنيا باسناده عن قتادة، قال: كانوا يقولون: ان الجنة في 
 السماوات السبع، وان جهنم لفي الارضين السبع.
 وروي ورقاء، عن ابي نجيح، عن مجاهد (وفي السماء رزقكم وما توعدون) [الذاريات: ] قال: الجنة في السماء، وقد استدل بعضهم لهذا بان الله تعالي اخبر ان الكفار يعرضون علي النار غدوا وعشيا  يعني في مدة البرزخ  واخبر انه لا تفتح لهم ابواب السماء، فدل علي ان النار في الارض. وقال تعالي:
 (كلا ان كتاب الفجار لفي سجين) [المطففين: ] وفي حديث البراء بن عازب، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، في صفة قبض الروح، قال في روح الكافر: (حتي ينتهوا بها السماء الدنيا فيستفتحون فلا يفتح له) ثم قرا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 (لا تفتح لهم ابواب السماء ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط) [الاعراف: ] قال: (يقول الله تعالي: اكتبوا كتابه في سجين في الارض السفلي) قال :
 (فتطرح روحه طرحا) خرجه الامام احمد وغيره.
 وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، في صفة قبض الروح، وقال في روح الكافر: (فتخرج كانتن ريح جيفة، فينطلقون به الي باب الارض، فيقولون: ما انتن هذه الريح!! كلما اتوا علي ارض قالوا ذلك، حتي ياتوا به الي ارواح الكفار) خرجه ابن حبان والحاكم وغيرهما. 
 وقال عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما: ارواح الكفار في الارض السابعة.
 فصل [البحار تسجر يوم القيامة] روي الامام احمد، باسناد فيه نظر، عن يعلي بن امية، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (البحر هو جهنم) فقالوا ليعلي، قال: الا ترون ان الله عز وجل يقول:
 (نارا احاط بهم سرادقها) [الكهف: ].
 لا والذي نفس يعلي بيده، لا ادخلها ابدا حتي اعرض علي الله عز وجل، ولا يصيبني منها قطرة حتي القي الله عز وجل). وهذا ان ثبت، فالمراد به ان البحار تفجر يوم القيامة، فتصير بحرا واحدا، ثم تسجر ويوقد عليها، فتصير نارا، وتزاد في نار جهنم.
 وقد فسر غير واحد من السلف قوله تعالي:
 (واذا البحار سجرت) [التكوير: ].
 بنحو هذا.
 وروي المبارك بن فضالة، عن كثير ابي محمد، عن ابن عباس، قال: تسجر حتي تصير نارا. 
 وروي مجاهد، عن شيخ من بجيلة، عن ابن عباس (واذا البحار سجرت) قال: تكور الشمس والقمر والنجوم في البحر، فيبعث الله عليها ريحا دبورا، فتنفخه حتي يرجع نارا. خرجه ابن ابي الدنيا وابن ابي حاتم.
 وخرج ابن ابي الدنيا، وابن ابي حاتم ايضا، من طريقي مجالد، عن الشعبي، عن ابن عباس في قوله تعالي:
 (وان جهنم لمحيطة بالكافرين) [التوبة: ].
 قال: هو هذا البحر تنتثر الكواكب فيه، وتكور الشمس والقمر، فيكون هو جهنم.
 وروي ابن جرير باسناده، عن سعيد بن المسيب، عن علي انه قال رجل من اليهود: اين جهنم؟ قال: البحر، قال علي: ما اراه الا صادقا، قال تعالي:
 (والبحر المسجور) [الطور: ] وقال (واذا البحار سجرت) [التكوير: ].
 ورواه ادم بن ابي اياس في (تفسيره) عن حماد بن سلمة عن داود بن ابي هند عن سعيد بن المسيب، قال: قال علي ليهودي: اين جهنم؟ قال: تحت البحر، قال علي: صدق، ثم قرا (واذا البحار سجرت) وخرجه في مواضع اخر منه، وفيه ثم قرا (والبحر المسجور).
 وخرج ابن ابي حاتم باسناده، عن ابي العالية، عن ابي بن كعب (واذا البحار سجرت) [التكوير: ]. 
 قال: قالت الجن للانس: ناتيكم بالخير، فانطلقوا الي البحر، فاذا هو نار تاجج.
 وعن ابن لهيعة عن ابي قبيل، قال: ان البحر الاخضر هو جهنم.
 وروي ابو نعيم باسناده، عن كعب في قوله تعالي:
 (يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات) [ابراهيم: ].
 قال: تبدل السماوات فتصير جنانا، وتبدل الارض فيصير مكان البحر النار وقد سبق عن ابن عباس انه قال: النار سبعة ابحر مطبقة.
 وروي عن عبد الله بن عمرو، رضي الله عنهما، انه قال: لا يتوضا بماء البحر لانه طبق جهنم، وكذا قال سعيد بن ابي الحسن اخو البصري: البحر طبق جهنم.
 وفي (سنن ابي داود) عن عبد الله بن عمرو، رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (لا يركب البحر الا حاج، او معتمر، او غاز في سبيل الله، فان تحت البحر نارا وتحت النار بحرا).
 وخرج ابن ابي حاتم باسناده، عن معاوية بن سعيد، قال: ان هذا البحر  يعني بحر الروم  وسط الارض والانهار كلها تصب فيه، والبحر الكبير يصب فيه، واسفله ابار كله مطبقة بالنحاس، فاذا كان يوم القيامة اسجر.
 وذكر ابن ابي الدنيا عن العباس بن يزيد البحراني، قال: سمعت الوليد بن هشام وقلت له: عمن اخذت هذا؟ قال: عن رجل من اهل الكتاب، اسلم 
 فحسن اسلامه، قال: لما التقم الحوت يونس عليه السلام جال به الابحر السبعة، فلما كان اخر ذلك، انتهي به الحوت الي قعر البحر، موضع يلي قعر جهنم، فسبح يونس في بطن الحوت، فسمع قارون تسبيحه وهو في النار، وذكر بقية الخبر.
 وروي قيس بن الربيع، عن عبيد المكتب، عن مجاهد، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (ان جهنم محيطة بالدنيا، وان الجنة من وراءه، فلذلك كان الصراط علي جهنم طريقا الي الجنة) غريب منكر.
 وقد روي عن بعضهم ما يدل علي ان النار في السماء، وروي مجاهد قال في قوله تعالي:
 (وفي السماء رزقكم وما توعدون) [الذاريات: ].
 قال: الجنة والنار، وكذا قال جويبر عن الضحاك.
 وروي عاصم، عن زر، عن حذيفة، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (اوتيت بالبراق، فلم نزايل طرفه انا وجبريل حتي اتينا بيت المقدس، وفتحت لنا ابواب السماء، ورايت الجنة والنار) خرجه الامام احمد وغيره، قال في رواية المروذي وفي حديث حذيفة، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:
 (رايت ليلة اسري بي الجنة والنار في السماء، فقرات هذه الاية: وفي السماء رزقكم وما توعدون.
 فكاني لم اقراها قط) وهو تصديق لما قاله حذيفة، نقله عنه الخلال في (كتاب السنة) وهذا اللفظ الذي احتج به الامام احمد لم نقف عليه بعد في حديثه، وانما روي عنه ما تقدم.
 وروي عن حذيفة، انه قال: والله ما زايل البراق حتي فتحت لهما ابواب السماء، ورايا الجنة والنار ووعد الله الاخرة اجمع، ولم يرفعه، وهذا كله ليس بصريح في انه راي النار في السماء كما لا يخفي. 
 وايضا، فعلي تقدير صحة ذلك اللفظ، لا يدل علي ان النار في السماء، وانما يدل علي انه راها وهو في السماء، والميت يري في قبره الجنة والنار وليست الجنة في الارض.
 وقد راي النبي، صلي الله عليه واله وسلم، في صلاة الكسوف، الجنة والنار وهو في الارض، وكذلك في بعض طرق حديث الاسراء حديث ابي هريرة، انه مر علي ارض الجنة والنار، في مسيره الي بيت المقدس، ولم يدل شء من ذلك علي ان الجنة في الارض، فحديث حذيفة ان ثبت انه راي الجنة والنار في السماء، فالسماء ظرف للرءية لا للمرءي، والله اعلم.
 وفي حديث ابي هارون العبدي، وهو ضعيف جدا، عن ابي سعيد الخدري، في صفة الاسراء، انه صلي الله عليه واله وسلم، راي الجنة والنار فوق السماوات، ولو صح لحمل علي ما ذكرناه ايضا.
 وقد روي القاضي ابو يعلي، باسناد جيد، عن ابي بكر المروذي، ان الامام احمد فسر له من القران ايات متعددة، فكان مما فسره له قوله تعالي: (واذا البحار سجرت) قال: اطباق النيران، (والبحر المسجور) قال: جهنم، وهذا يدل علي ان النار في الارض، بخلاف ما رواه الخلال عن المروذي، والله اعلم.
 واما المروي عن مجاهد، فقد تاوله بعضهم علي ان المراد ان اعمال الجنة والنار مقدرة في السماء من الخير والشر، وقد صرح بذلك مجاهد في رواية اخري عنه.
 وقد ورد في بعض طرق حديث الاسراء، انه صلي الله عليه واله وسلم راي جهنم في طريقه الي بيت المقدس، وروي عن عبادة بن الصامت انه وقف علي سور بيت المقدس الشرقي يبكي، وقال: ههنا اخبرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه راي جهنم. 
 الباب السادس [في ذكر طبقاتها ودركاتها وصفتها] قال الله عز وجل: (ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار).
 [النساء: ].
 وقد قرء الدرك بسكون الراء وتحريكها، وهي لغتان. قال الضحاك: الدرك اذا كان بعضها فوق بعض، والدرك اذا كان بعضها اسفل من بعض، وقال غيره:
 الجنة درجات، والنار دركات. وقد تسمي النار درجات ايضا، كما قال تعالي، بعد ان ذكر اهل الجنة واهل النار:
 (ولكل درجات مما عملوا) [الانعام: ].
 وقال: (افمن اتبع رضوان الله كمن باء بسخط من الله وماواه جهنم وبءس المصير هم درجات عند الله). [ال عمران: ، ].
 قال عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: درجات الجنة تذهب علوا ودرجات النار تذهب سفولا.
 وروي ابن ابي الدنيا، باسناده عن عكرمة، في قوله تعالي:
 (لها سبعة ابواب). [الحجر: ]. قال: لها سبعة اطباق. 
 وعن قتادة:
 (لكل باب منهم جزء مقسوم). [الحجر: ].
 قال: هي والله منازل باعمالهم.
 وعن يزيد بن ابي مالك الهمذاني قال: لجهنم سبعة نيران: تاتلق: ليس منها نار الا وهي تنظر الي التي تحتها، مخافة ان تاكلها.
 وعن ابن جريج في قوله: (لها سبعة ابواب) قال: اولها جهنم، ثم لظي، ثم الحطمة، ثم السعير، ثم سقر، ثم الجحيم، ثم الهاوية وفيها ابو جهل.
 وروي سلام المداءني  وهو ضعيف  عن الحسن، عن ابي سنان، عن الضحاك، قال: للنار سبعة ابواب، وهي سبعة ادراك بعضها علي بعض، فاعلاها فيه اهل التوحيد، يعذبون علي قدر اعمالهم واعمارهم في الدنيا ثم يخرجون منها، وفي الثاني اليهود، وفي الثالث النصاري، وفي الرابع الصابءون، وفي الخامس المجوس، والسادس فيه مشركو العرب، وفي السابع المنافقون، وهو قوله:
 (ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار). [النساء: ].
 وروي العلاء بن المسيب، عن ابيه، وخيثمة بن عبد الرحمن، قالا: قال ابن مسعود: اي اهل النار اشد عذابا، قالوا: اليهود والنصاري والمجوس، قال: لا، ولكن المنافقين في الدرك الاسفل من النار، في توابيت من نار، مطبقة عليهم، ليس لها ابواب.
 وروي عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، في قوله تعالي: 
 (ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار). [النساء: ].
 قال الدرك الاسفل، بيوت لها ابواب تطبق عليها، فيوقد من فوقهم ومن تحتهم، قال تعالي:
 (لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل). [الزمر: ].
 وقال ابن المبارك، عن يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن ابي يسار قال: الظلة من جهنم فيها سبعون زاوية، في كل زاوية صنف من العذاب ليس في الاخري.
 وروي ابن ابي حاتم، باسناده عن كعب، قال: اقتحام العقبة في كتاب الله، يعني قوله:
 (فلا اقتحم العقبة). [البلد: ].
 سبعين درجة في النار.
 وعن ضمرة قال: سمعت ابا رجاء قال: بلغني ان العقبة التي ذكر الله في كتابه، مطلعها سبعة الاف سنة، ومهبطها سبعة الاف سنة.
 وعن عطية، عن ابن عمر، قال في العقبة: جبل في جهنم، افلا اجاوزه بعتق رقبة؟!.
 وعن مقاتل بن حيان، قال: هي عقبة في جهنم، قيل: باي شء تقطع؟
 قال: رقبة.
 وفي (الصحيحين) ولفظه للبخاري، عن ابن عمر قال: رايت في المنام انه 
 جاءني ملكان، في يد كل واحد منهما مقمعة من حديد، ثم لقيني ملك في يده مقمعة من حديد، قالوا: لن ترع، نعم الرجل انت لو كنت تكثر الصلاة من الليل، فانطلقوا بي، حتي وقفوا بي علي شفير جهنم، فاذا هي مطوية كطي البءر، لها قرون كقرون البءر، بين كل قرنين ملك بيده مقمعة من حديد، واذا فيها رجال معلقون بالسلاسل رءوسهم اسفلهم، وعرفت رجالا من قريش، فانصرفوا بي عن ذات اليمين، فقصصتها علي حفصة، فقصتها حفصة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: (ان عبد الله رجل صالح). 
 الباب السابع [في ذكر قعر جهنم وعمقها] عن خالد بن عمير، قال: خطبنا عتبة بن غزوان فقال: انه ذكر لنا ان الحجر يلقي من شفة، فيهوي فيها سبعين عاما، ما يدرك لها قعرا، والله لنملانه، افعجبتم؟ خرجه هكذا مسلم موقوفا، فاخرجه الامام احمد موقوفا ومرفوعا، والموقوف اصح.
 وخرج الترمذي من حديث الحسن، قال: قال عتبة بن غزوان علي منبرنا هذا  يعني منبر البصرة  عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (ان الصخرة العظيمة لتلقي من شفير جهنم، فتهوي سبعين عاما، وما تفضي الي قعرها) قال: وكان عمر يقول: اكثروا ذكر النار، فان حرها شديد، وان قعرها بعيد، وان مقامعها حديد، ثم قال: لا يعرف للحسن سماع من عتبة بن غزوان.
 وخرج مسلم ايضا، من حديث ابي هريرة، قال: كنا عند النبي صلي الله عليه واله وسلم يوما، فسمعنا وجبة فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم:
 (اتدرون ما هذا؟) فقلنا: الله ورسوله اعلم، قال: (هذا حجر ارسل في جهنم منذ سبعين خريفا، فالان انتهي الي قعرها).
 وخرج ايضا عن ابي هريرة قال: والذي نفس ابي هريرة بيده، ان قعر جهنم 
 لسبعين خريفا.
 خرج الحاكم، من حديث ابي هريرة ايضا، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (لو اخذ سبع خلفات بشحومهن، فالقين من شفير جهنم، ما انتهين الي اخرها سبعين عاما).
 وخرج البزار والطبراني، من حديث بريدة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (ان الحجر ليزن سبع خلفات، يرمي به في جهنم، فيهوي سبعين خريفا وما يبلغ قعرها).
 وخرج ابن حبان في (صحيحه) من حديث ابي موسي الاشعري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (لو ان حجرا قذف به في جهنم لهوي سبعين خريفا قبل ان يبلغ قعرها).
 وقد سبق من حديث انس وابي سعيد، معني حديث ابي هريرة، في سماع الهدة.
 وقال ابن المبارك: انبانا يونس عن الزهري، قال: بلغنا ان معاذ بن جبل، كان يحدث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (والذي نفسي بيده ان ما بين شفة النار وقعرها، كصخرة زنة سبعة خلفات بشحومهن ولحومهن واولادهن، تهوي من شفة النار، قبل ان تبلغ قعرها، سبعين خريفا).
 قال ابن المبارك، وان هشيما قال: اخبرني زكريا بن ابي مريم الخزاعي، قال: سمعت ابا امامة يقول: ان ما بين شفير جهنم، مسيرة سبعين خريفا، من حجر يهوي، او صخرة تهوي، عظمها لعظم عشر عشروات عظام سمان، فقال له رجل: هل تحت ذلك من شء يا ابا امامة؟ قال: نعم، غي واثام. 
 وقد روي هذا باسناد فيه ضعف، من طريق لقمان بن عامر، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وزاد فيه: قلت: وما غي؟ وما اثام؟ قال:
 (بءر يسيل فيهما صديد اهل النار) وهما اللتان ذكرهما الله تعالي في كتابه (فسوف يلقون غيا) [مريم: ] وفي الفرقان (يلق اثاما) [الفرقان: ]، والموقوف اصح. وقد روي من وجه اخر: قال حريز بن عثمان: حدثني عبد الرحمن بن ميسرة الحضرمي، عن ابي امامة، انه كان يقول: ان جهنم ما بين شفتيها الي قعرها سبعون، او قال: خمسون خريفا للحجر المتردي، والحجر مثل سبع خلفات مملوءة شحما ولحما. خرجه الجوزجاني.
 وروي مجالد عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (ما من حاكم يحكم بين الناس، الا يحبس يوم القيامة، وملك اخذ بقفاه، حتي يقفه علي جهنم، ثم يرفع راسه الي الله عز وجل، فان قال له: القه، القاه في مهوي اربعين خريفا) خرجه الامام احمد.
 وروي عبد الله بن الوليد الوصافي، حدثنا عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (يجاء بالوالي يوم القيامة، فينبذ علي جسر جهنم، فيرتج ذلك الجسر به ارتجاجة، لا يبقي منه مفصل الا زال عن مكانه، فان كان مطيعا لله في عمله مضوا به، وان كان عاصيا لله في عمله انخرق به الجسر، فيهوي في جهنم مقدار خمسين عاما) فقال له عمر: من يطلب العمل بعد هذا؟ قال ابو ذر: من سلت الله انفه، والصق خذه بالتراب، فجاء ابو الدرداء، فقال له عمر: يا ابا الدرداء، هل سمعت من النبي صلي الله عليه واله وسلم حديثا حدثني به ابو ذر؟ قال: فاخبره ابو ذر، فقال: نعم ومع الخمسين خمسون عاما، يهوي به الي النار. الوصافي لا يحفظ الحديث، كان شيخا صالحا رحمه الله. 
 وروي سويد بن عبد العزيز  وفيه ضعف شديد  عن سيار، عن ابي واءل، ان ابا ذر قال لعمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول، فذكر معناه، وفي حديثه (وان كان مسيءا انخرق به الجسر، فهوي في قعرها سبعين خريفا).
 وفي (موعظة الاوزاعي) للمنصور قال: اخبرني يزيد بن جابر، عن عبد الرحمن ابن ابي عمرة الانصاري، ان ابا ذر وسلمان قالا لعمر: سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول، فذكراه بمعناه، وقال (هوي به في النار سبعين خريفا).
 وفي (الصحيحين)، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (ان العبد ليتكلم بالكلمة، ما يتبين فيها، يزل بها في النار، ابعد مما بين المشرق والمغرب).
 وخرج الامام احمد والترمذي وابن ماجة، من حديث ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (ان الرجل ليتكلم بالكلمة، لا يري بها باسا، يهوي بها في النار سبعين خريفا). وخرج البزار نحوه ، من حديث ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 وفي (تفسير ابن جرير)، من رواية العوفي، عن ابن عباس، في قوله تعالي: (وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة). [البقرة: ].
 قال: ذكر ان اليهود وجدوا في التوراة مكتوبا، ان ما بين طرفي جهنم مسيرة اربعين سنة، الي ان ينتهوا الي شجرة الزقوم، ثابتة في اصل الجحيم.
 وكان ابن عباس يقول: ان الجحيم سقر، وفيها شجرة الزقوم، فزعم اعداء الله، انه اذا خلا العدد الذي وجدوا في كتابهم اياما معدودة، وانما يعني بذلك 
 السير الذي ينتهي الي اصل الجحيم، فقالوا: اذا خلا العدد انقضي الاجل، فلا عذاب، وتذهب جهنم وتهلك، فذلك قوله: (لن تمسنا النار الا اياما معدودة) يعنون بذلك الاجل، فقال ابن عباس: لما اقتحموا من باب جهنم، ساروا في العذاب، حتي انتهوا الي شجرة الزقوم اخر يوم من الايام المعدودة، وهي اربعون سنة، فلما اكلوا من شجرة الزقوم وملءوا البطون اخر يوم من الايام المعدودة، قال لهم خزنة سقر: زعمتم انكم لن تمسكم النار الا اياما معدودة، وقد خلا العدد، وانتم في الابد، فاخذ بهم في الصعود في جهنم يرهقون، ففي هذه الرواية عن ابن عباس، ان قعر جهنم ومسافة عمقها اربعون عاما، وان ذلك هو معني ما في التوراة، ولكن اليهود حرفوه، فجعلوه مسافة ما بين طرفيها، وزعموا انه اذا انقضت هذه المدة، ان جهنم تخرب وتهلك، فان ذلك من كذبهم علي الله، وتحريفهم التوراة.
 فصل [سعة جهنم طولا وعرضا] واما سعة جهنم طولا وعرضا، فروي مجاهد، عن ابن عباس، قال: اتدرون ما سعة جهنم؟ قلنا: لا، قال: اجل، والله ما تدرون، ان ما بين شحمة اذن احدهم وانفه مسيرة سبعين خريفا، تجري فيه اودية القيح والدم، قلنا: انهار؟
 قال: لا، بل اودية، ثم قال: اتدرون ما سعة جهنم؟ قلنا: لا، قال: حدثتني عاءشة، انها سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، عن قوله تعالي:
 (والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه) [الزمر: ].
 فاين الناس يومءذ؟ قال: (علي جسر جهنم) خرجه الامام احمد، وخرج النساءي والترمذي منه المرفوع، وصححه الترمذي، وخرجه الحاكم وقال: صحيح الاسناد. 
 مرسل، ومطروح فيها) (لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم).
 وروي ابو اسحاق، عن هبيرة ابن مريم، عن علي، قال: ابواب جهنم سبعة، بعضها فوق بعض، وقال باصبعه، وعقد خمسين، واضجع يده، ثم يمتلء الاول والثاني والثالث حتي عقدها كلها. خرجه ابن ابي حاتم وغيره، ورواه بعضهم عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي بمعناه.
 وخرج ابن ابي حاتم، من طريق حطان الرقاشي، قال: سمعت عليا يقول:
 هل تدرون كيف ابواب جهنم؟ قلنا: هي ابوابنا هذه، قال: لا، هي هكذا، بعضها فوق بعض. وفي رواية له ايضا: بعضها اسفل من بعض، وخرجه البيهقي، ولفظه: ابواب جهنم هكذا، ووضع يده اليمني علي ظهر يده اليسري.
 وعن ابن جريج، في قوله: (لها سبعة ابواب) قال: اولها جهنم، ثم لظي، ثم الحطمة، ثم السعير، ثم سقر، ثم الجحيم وفيها ابو جهل، ثم الهاوية. خرجه ابن ابي الدنيا وغيره.
 وقال جويبر، عن الضحاك: سمي الله ابواب جهنم، لكل باب منهم جزء مقسوم: باب لليهود، وباب للنصاري، وباب للمجوس، وباب للصابءين، وباب للمنافقين، وباب للذين اشركوا وهم كفار العرب، وباب لاهل التوحيد، واهل التوحيد يرجي لهم ولا يرجي للاخرين. خرجه الخلال.
 وقال ادم بن ابي اياس: حدثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن ابي ميسرة، في قوله:
 (ادخلوا ابواب جهنم). [الزمر: ].
 قال: لجهنم سبعة ابواب، بعضها اسفل من بعض.
 وقال عطاء الخراساني: ان لجهنم سبعة ابواب، اشدها غما وكربا وحرا، 
 وانتنها ريحا، للزناة الذين ركبوه بعد العلم. خرجه ابو نعيم.
 وعن كعب قال: لجهنم سبعة ابواب، باب منها للحرورية.
 وهذا كله من حديث ابن عمر المتقدم، يدل علي ان كل باب من الابواب السبعة لعمل من الاعمال السيءة، كما ان ابواب الجنة الثمانية، كل باب منها لعمل من الاعمال الصالحة.
 وعن وهب بن منبه: بين كل بابين مسيرة سبعين سنة، كل باب اشد حرا من الذي فوقه.
 وخرج الثعلبي في (تفسيره) باسناد مجهول الي منصور بن عبد الحميد بن ابي رباح، عن انس، عن بلال، ان اعرابية صلت خلف النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقرا النبي صلي الله عليه واله وسلم هذه الاية:
 (جزء مقسوم لكل باب منهم). [الحجر: ].
 فخرت مغشيا عليها، فلما افاقت قالت: يا رسول الله، كل عضو من اعضاءي يعذب علي كل باب منها، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (لكل باب منهم جزء مقسوم) يعذب علي كل باب علي قدر اعمالهم)، فقالت:
 مالي الا سبعة اعبد اشهدك ان كل عبد منهم لكل باب من ابواب جهنم حر لوجه الله عز وجل، فجاء جبريل فقال: بشرها ان الله قد حرمها علي ابواب جهنم. وهذا حديث لا يصح مرفوعا، ومنصور بن عبد الحميد قال فيه ابن حبان: لا تحل الرواية عنه.
 والصحيح ما روي مخلد بن الحسن عن هشام بن حسان، قال: خرجنا حجاجا فنزلنا منزلا في بعض الطريق، فقرا رجل كان معنا هذه الاية (لها سبعة ابواب) فسمعته امراة، فقالت: اعد رحمك الله، فاعادها: فقالت: خلفت في 
 الباب الثامن [في ذكر ابوابها وسرادقها] قال الله عز وجل: (وان جهنم لموعدهم اجمعين لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم). [الحجر:   ].
 وخرج الامام احمد والترمذي، من حديث ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (ان لجهنم سبعة ابواب، باب منها لمن سل سيفه علي امتي).
 وخرج الامام احمد، من حديث عتبة بن عبد السلمي، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (ان للجنة ثمانية ابواب، ولجهنم سبعة ابواب، وبعضها افضل من بعض).
 وفي حديث ابي رزين العقيلي، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال:
 (لعمر الهك ان للنار سبعة ابواب، ما منهن بابان الا ويسير الراكب بينهما سبعين عاما). خرجه عبد الله بن الامام احمد، وابن ابي عاصم، والطبراني، والحاكم، وغيرهم.
 وخرج البيهقي، من حديث ابي سعيد وابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في حديث المرور علي الصراط، قال فيه: (فناج مسلم، ومخدوش 
 البيت سبعة اعبد اشهدكم انهم احرار لكل باب واحد منهم. خرجه ابن ابي الدنيا.
 وخرج البيهقي من حديث الخليل بن مرة، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، كان لا ينام حتي يقرا (تبارك) و (حم السجدة) وقال: (الحواميم سبع وابواب جهنم سبع: جهنم، والحطمة، ولظي، والسعير، وسقر، والهاوية، والجحيم)، وقال: (تجء كل حم منها يوم القيامة، احسبه قال: تقف علي باب من هذه الابواب فتقول: اللهم لا تدخل هذا الباب كل من يءمن بي ويقرءني) وقال: هذا منقطع، والخليل بن مرة فيه نظر.
 وروي ابن ابي الدنيا من طريق عبد العزيز بن ابي رواد، قال: كان بالبادية رجل قد اتخذ مسجدا، فجعل في قبلته سبعة احجار، فكان اذا قضي صلاته قال: يا احجار اشهدكم ان لا اله الا الله، قال: فمرض الرجل فعرج بروحه، قال: فرايت في منامي انه امر بي الي النار، فرايت حجرا من تلك الاحجار  اعرفه بعينه  قد عظم، فسد عني بابا من ابواب جهنم، قال: حتي سد عني بقية الاحجار ابواب جهنم السبعة.
 فصل [ابواب جهنم مغلقة] وقد وصف الله ابوابها بانها مغلقة علي اهلها، فقال:
 (انها عليهم مءصدة) [الهمزة: ].
 وقال تعالي: (عليهم نار مءصدة) [البلد: ]. 
 قال مجاهد: هي بلغة قريش: اصد الباب اغلقه يعني قوله: (مءصدة)، وقال مقاتل: يعني ابوابها مطبقة عليهم، فلا يفتح لها باب، ولا يخرج منها غم، ولا يدخل فيها روح، اخر الابد.
 وقد ورد في ذلك حديث مرفوع، خرجه ابن مردويه، من طريق شجاع بن اشرس: حدثنا شريك، عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (انها عليهم مءصدة) قال: مطبقة)، ولكن رفعه لا يصح، وقد خرجه ادم بن ابي اياس، في (تفسيره)، عن شريك بهذا الاسناد، موقوفا علي ابي هريرة، ورواه اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي صالح، من قوله، ولم يذكر فيه ابا هريرة . وكذا قال عطاء الخراساني، وغيره في المءصدة: انها المطبقة.
 وعن الضحاك قال: حاءط لا باب له، ومراده  والله اعلم  ان الابواب اطبقت فصار الجدار، كانه لا باب له. وقوله تعالي:
 (انها عليهم مءصدة في عمد ممددة) [الهمزة:   ].
 معناه: اطبقت عليهم بعمد، قال قتادة: وكذلك هو في قراءة عبد الله بعمد بالباء، قال عطية: هي عمد من حديد في النار، وقال مقاتل: اطبقت الابواب عليهم، ثم شدت باوتاد من حديد، حتي يرجع عليهم غمها وحرها.
 وعلي هذا فقوله: (ممددة) صفة للعمد يعني ان العمد التي اوثقت بها الابواب ممددة مطولة، والممدود الطويل ارسخ واثبت من القصير.
 وفي (تفسير العوفي) عن ابن عباس، في قوله: (في عمد ممددة) قال:
 هي عليهم مغلقة، ادخلهم في عمد، فمدت عليهم بعماد، وفي اعناقهم السلاسل، فسدت به الابواب. وقيل: ان الممددة صفة للابواب. رواه شبيب بن 
 بشير، عن عكرمة، عن ابن عباس.
 وقيل: المراد بالعمد الممددة: القيود الطوال، رواه اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي صالح، ورواه ابو خباب الكلبي، عن زبيد، عن ابراهيم، قال: قال عبد الله بن مسعود، في قوله تعالي: (في عمد ممددة) قال: هي الادهم، وقد تقدم ان عبد الله كان يقرءها بعمد، والادهم: القيد.
 وكذا قال ابن زيد في قوله: (في عمد ممددة) قال: في عمد من حديد مغلولين فيه، وتلك العمد من نار قد احترقت من النار، فهي ممددة لهم.
 وقيل: ان المراد بالعمد الممددة: الزمان الذي لا انقطاع له. قاله ابو فاطمة.
 وقال السدي: من قراها (في عمد) يعني بالفتح، فهي عمد من نار، ومن قراها في (عمد) يعني بالضم، فهو اجل ممدود.
 وقال سعيد بن بشير عن قتادة: (مءصدة) اي مطبقة، اطبقها الله عليهم، فلا ضوء فيها، ولا فرج، ولا خروج منها اخر الابد.
 وهذا الاطباق نوعان:
 احدهما: خاص لمن يدخل في النار، او من يريد الله التضييق عليه، اجارنا الله من ذلك. قال ابو توبة اليزني: ان في النار اقواما مءصدة عليهم، كما يطبق الحق علي طبقه . خرجه ابن ابي حاتم.
 والثاني: الاطباق العام، وهو اطباق النار علي اهلها المخلدين فيها.
 وقد قال سفيان، وغيره، في قوله تعالي:
 (لا يحزنهم الفزع الاكبر). [الانبياء: ].
 قالوا: هو طبق النار علي اهلها. 
 وفي حديث مسكين ابي فاطمة، عن اليمان بن يزيد، عن محمد بن حمير، عن محمد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، في خروج الموحدين من النار، قال: ثم يبعث الله ملاءكة، معهم مسامير من نار، واطباق من نار، فيطبقونها علي من بقي فيها، ويسمرونها بتلك المسامير، يتناساهم الجبار علي عرشه من رحمته، ويشتغل عنهم اهل الجنة بنعيمهم ولذاتهم) خرجه الاسماعيلي وغيره، وهو حديث منكر، قاله الدارقطني.
 وروي ابن ابي حاتم باسناده، عن سعيد بن جبير، قال: ينادي رجل في شعب من شعاب النار مقدار الف عام: يا حنان يا منان. فيقول الله تعالي: يا جبريل، اخرج عبدي، فيجدها مطبقة، فيقول: يا رب انها عليهم مطبقة مءصدة.
 وقال قتادة، عن ابي ايوب العتكي، عن عبد الله بن عمرو: اذا اجاب الله اهل النار بقوله:
 (اخسءوا فيها ولا تكلمون). [المءمنون: ].
 اطبقت عليهم، فبءس القوم بعد تلك الكلمة، وان كان الا الزفير والشهيق.
 وقال ابو الزعراء، عن ابن مسعود: واذا قيل لهم (اخسءوا فيها ولا تكلمون) اطبقت عليهم، فلم يخرج منهم احد.
 وقال ابو عمران الجوني: اذا كان يوم القيامة، امر الله بكل جبار عنيد، وكل شيطان مريد، وبكل من يخاف في الدنيا شره العبيد، فاوثقوا بالحديد، ثم امر بهم الي جهنم التي لا تبيد، ثم اوصدها عليهم ملاءكة رب العبيد، قال: فلا والله، لا تستقر اقدامهم علي قرار ابدا، ولا والله، لا ينظرون فيها الي اديم سماء 
 ابدا، ولا والله، لا تلتقي جفون اعينهم علي غمض نوم ابدا، ولا والله، لا يذوقون فيها بارد شراب ابدا.
 وفي معني اطباق النار علي اهلها، يقول بعض السلف رضي الله عنهم.
 البسوا النضيج من النحاس، ومنعوا خروج الانفاس، فالانفاس في اجوافهم تتردد، والنيران علي ابدانهم توقد ، قد اطبقت عليهم الابواب، وغضب عليهم رب الارباب.
 وانشد بعضهم في هذا المعني:
 لو ابصرت عيناك اهل الشقا * سيقوا الي النار، وقد احرقوا يصلونها حين عصوا ربهم * وخالفوا الرسل وما صدقوا تقول اخراهم لاولاهم * في لجج المهل وقد اغرقوا:
 قد كنتم حذرتم حرها * لكن من النيران لم تفرقوا وجء بالنيران مزمومة * شرارها من حولها محرق وقيل للنيران ان احرقي * وقيل للخزان ان اطبقوا وقد ورد في بعض احاديث الشفاعة، فتح باب النار، فخرج الطبراني من رواية العباس بن عوسجة، حدثني مطر ابو موسي مولي ال طلحة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم (اني اتي جهنم، فاضرب بابها، فيفتح لي، فادخلها، فاحمد الله بمحامد ما حمده بها احد قبلي مثلها، ولا يحمده احد بعدي، ثم اخرج منها من قال: لا اله الا الله مخلصا فيقوم الي ناس من قريش فينتسبون الي، فاعرف نسبهم ولا اعرف وجوههم، فاتركهم في النار). اسناده ضعيف. 
 فصل [احاطة سرادق جهنم بالكافرين] قال الله تعالي:
 (انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها). [الكهف: ].
 قال الزجاج: السرادق: كل ما احاط بشء نحو الشقة في المضرب والحاءط المشتمل علي الشء، وقال ابن قتيبة: السرادقات: الحرة التي تكون حول الفسطاط، وقيل: هو الدهليز معرب، واصله بالفارسية سرادار، وقال ابن عباس:
 هو سرادق من نار.
 وروي ابن لهيعة، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (سرادق النار اربعة جدر، كثف كل جدار مسيرة اربعين سنة) خرجه الترمذي.
 واحاطة السرادق بهم قريب من المعني المذكور في غلق الابواب، وهو شبه قول من قال: انه حاءط لا باب له.
 ولما كان احاطة السرادق بهم موجبا لهمهم وغمهم، وكربهم وعطشهم، لشدة وهج النار عليهم، قال الله تعالي: 
 (وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب وساءت مرتفقا). [الكهف: ].
 وقال تعالي: (ولهم مقامع من حديد كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم اعيدوا فيها وذوقوا عذاب الحريق). [الحج:   ].
 قال ابو معشر: كنا في جنازة مع ابي جعفر القاري، فبكي ابو جعفر، ثم قال: حدثني زيد بن اسلم، ان اهل النار لا يتنفسون، فذلك الذي ابكاني.
 خرجه الجوزجاني.
 وخرج ابن ابي حاتم، من طريق ابراهيم بن الحكم بن ابان، عن ابيه، عن عكرمة، قال: علي كل باب من ابواب النار سبعون الف سرادق من نار، في كل سرادق منها سبعون الف قبة من نار، في كل قبة منها سبعون الف تنور من نار، في كل تنور منها سبعون الف كوة من نار، في كل كوة منها سبعون الف صخرة من نار، علي كل صخرة منها سبعون الف حجر من نار، علي كل حجر منها سبعون الف عقرب من نار، لكل عقرب منها سبعون الف ذنب من نار، لكل ذنب منها سبعون الف فقارة من نار، في كل فقارة منها سبعون الف قلة من سم، وسبعون الف موقد من نار، يوقدون تلك النار، وذكر تمام الحديث. وسياتي فيما بعد ان شاء الله تعالي، وفيه: (انهم يهوون من باب الي باب، خمسماءة سنة).
 وهو غريب ومنكر. وابراهيم بن الحكم بن ابان ضعيف تركه الاءمة. 
 فصل [ابواب جهنم مغلقة قبل دخولها] وابواب جهنم، قبل دخول اهلها اليها يوم القيامة، مغلقة، كما دل عليه ظاهر قوله تعالي:
 (وسيق الذين كفروا الي جهنم زمرا حتي اذا جاءوها فتحت ابوابها) الاية [الزمر: ].
 وفي حديث ابي هارون العبدي، وهو ضعيف جدا، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، في قصة الاسراء، قال: (ثم عرضت علي النار، فاذا فيها غضب الله وزجره ونقمته، لو طرح فيها الحجارة والحديد لاكلتها، ثم اغلقت دوني).
 وقد روي، ان ابوابها تفتح كل يوم نصف النهار، وسنذكرها فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 وروي الامام احمد، عن اسحاق الازرقي، عن شريك، عن الركين، عن ابيه، قال: راي خباب بن الارت رجلا يصلي نصف النهار، فنهاه، وقال: انها ساعة تفتح فيها ابواب جهنم فلا تصل فيها.
 وقد ورد ما يستدل به علي انها مفتحة، ففي (الصحيحين) عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (اذا جاء رمضان، فتحت ابواب الجنة، وغلقت ابواب النار، وصفدت الشياطين ومردة الجن). 
 وخرج الترمذي، من حديث ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (اذا كان اول ليلة من شهر رمضان، صفدت الشياطين ومردة الجن، واغلقت ابواب النار، فلم يفتح منها باب، وفتحت ابواب الجنة، فلم يغلق منها باب).
 ولكن قد قيل: ان اغلاق ابواب النار انما هو عن الصاءمين خاصة، وكذلك فتح ابواب الجنة هو لهم خاصة.
 وفي حديث القاسم العرني، عن الضحاك، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، في فضل رمضان، قال فيه: (فيفتح فيها) اي في اول ليلة منه (ابواب الجنة، للصاءمين من امة محمد صلي الله عليه واله وسلم، فيقول الله: يا رضوان، افتح ابواب الجنان، ويا مالك، اغلق ابواب الجحيم عن الصاءمين من امة محمد صلي الله عليه واله وسلم). وهذا منقطع، فان الضحاك لم يسمع من ابن عباس. 
 الباب التاسع [في ذكر ظلمة النار وشدة سوادها] روي شريك، عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (اوقد علي النار الف سنة حتي ابيضت، ثم اوقد عليها الف سنة حتي احمرت، ثم اوقد عليها الف سنة حتي اسودت، فهي سوداء كالليل المظلم). خرجه ابن ماجة والترمذي وقال: حديث ابي هريرة في هذا موقوف اصح، ولا اعلم احدا رفعه غير يحيي بن ابي كثير عن شريك.
 وروي معن، عن مالك، عن ابي سهيل، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (اترونها حمراء كناركم هذه؟! لهي اشد سوادا من القار). خرجه البيهقي، وخرجه البزار ولفظ: (لهي اشد من دخان ناركم هذه سبعين ضعفا). وروي موقوفا علي ابي هريرة وهو اصح، قاله الدارقطني.
 وقال الجوزجاني: حدثنا عبيد الله الحنفي، حدثنا فرقد بن الحجاج، سمعت عقبة اليماني يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (ان نار جهنم اشد حرا من ناركم هذه بتسعة وتسعين جزءا، وهي سوداء مظلمة، لا ضوء لها، لهي اشد سوادا من القطران). غريب جدا.
 وروي الكديمي، عن سهل بن حماد، عن مبارك بن فضالة، عن ثابت، عن انس، قال: تلا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 (نارا وقودها الناس والحجارة). [التحريم: ]. 
 قال: (اوقد عليها الف عام حتي ابيضت، ثم اوقد عليها الف عام حتي احمرت، ثم اوقد عليها الف عام حتي اسودت، فهي سوداء لا يضء لهبها) خرجه البيهقي، والكديمي ليس بحجة.
 وخرج البزار، من حديث زاءدة بن ابي الرقاد، عن زياد النميري، عن انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه ذكر ناركم هذه فقال: (انها لجزء من سبعين جزءا من نار جهنم، وما وصلت اليكم حتي  احسبه قال  نضحت بالماء مرتين، لتضء لكم، ونار جهنم سوداء مظلمة).
 وفي حديث عدي بن عدي، عن عمر مرفوعا، ذكر الايقاد عليها ثلاثة الاف عام ايضا، وقال: (فهي سوداء مظلمة، لا يضء جمرها ولا لهبها). خرجه ابن ابي الدنيا والطبراني، وقد سبق اسناده والكلام عليه.
 وروي ابن ابي الدنيا، من طريق الحكم بن ظهير  وهو ضعيف  عن عاصم، عن زر، عن عبد الله.
 (واذا الجحيم سعرت). [التكوير: ].
 قال: سعرت الف سنة حتي ابيضت، ثم الف سنة حتي احمرت، ثم الف سنة حتي اسودت، فهي سوداء مظلمة. الحكم بن ظهير ضعيف. والصحيح رواية عاصم عن ابي هريرة كما سبق.
 وروي الاعمش، عن ابي ظبيان، عن سلمان، قال: النار سوداء مظلمة، لا يطفا جمرها، ولا يضء لهبها، ثم قرا:
 (وذوقوا عذاب الحريق). [الانفال: ].
 خرجه البيهقي، من طريق احمد بن عبد الجبار، عن ابي معاوية، عن الاعمش مرفوعا، وقال: رفعه ضعيف.
 وقال ابو جعفر الرازي عن الربيع بن انس، عن ابي العالية، عن ابي بن 
 كعب: ضرب الله مثلا للكافرين، قال:
 (او كظلمات في بحر لجي). [النور: ].
 فهو يتقلب في خمس من الظلم: كلامه ظلمة، وعمله ظلمة ، ومدخله ظلمة، ومخرجه ظلمة، ومصيره الي الظلمات الي النار.
 وقال  ايضا  ابو جعفر، عن الربيع بن انس: ان الله جعل هذه النار  يعني نار الدنيا  نورا وضياء ومتاعا لاهل الارض، وان النار الكبري سوداء مظلمة مثل القبر  نعوذ بالله منها.
 وعن الضحاك قال: جهنم سوداء، وماءها اسود، وشجرها اسود، واهلها سود.
 وقد دل علي سواد اهلها قوله تعالي: (كانما اغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون) [يونس: ].
 وقوله تعالي: (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه). [الاية ال عمران: ].
 وقد ثبت في الاحاديث الصحيحة، ان من عصاة الموحدين، من يحترق في النار حتي يصير فحما. 
 الباب العاشر [في شدة حرها وزمهريرها] قال الله تعالي: (وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم اشد حرا لو كانوا يفقهون). [التوبة: ].
 وفي " الصحيحين "، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " اشتكت النار الي ربها فقالت: يا رب، اكل بعضي بعضا فنفسني، فاذن لها في نفسين، نفس في الشتاء، ونفس في الصيف، فاشد ما تجدون من الحر من سمومها واشد ما تجدون من البرد من زمهريرها ".
 وفي " الصحيحين " ايضا، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " ناركم هذه، التي يوقد بنو ادم، جزء واحد من سبعين جزءا من نار جهنم " قالوا: والله، ان كانت لكافية، قال: " انها فضلت عليها بتسعة وستين جزءا. كلهن مثل حرها ". وخرجه الامام احمد، وزاد فيه: " ضربت بالبحر مرتين، ولولا ذلك ما جعل الله فيها منفعة لاحد ". وقد سبق من حديث انس نحوه.
 وعن عطية العوفي، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، 
 قال: " ناركم هذه جزء من سبعين جزءا من نار جهنم، لكل جزء منها مثل حرها " خرجه الترمذي.
 وقال الامام احمد: حدثنا قتيبة، حدثنا عبد العزيز  هو الدراوردي  عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " ان هذه النار جزء من ماءة جزء من جهنم ". وقال ابن مسعود: " ان ناركم هذه ضرب بها البحر، ففترت، ولولا ذلك ما انتفعتم بها. وهي جزء من سبعين جزءا من نار جهنم ". وخرجه البزار مرفوعا. والموقوف اصح.
 وخرج الطبراني، من طريق تمام بن نجيح، عن الحسن، عن انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " لو ان غربا من جهنم، جعل في وسط الارض، لاذي نتن ريحه وشدة حره ما بين المشرق والمغرب، ولو ان شرارة من شرار جهنم بالمشرق، لوجد حرها من بالمغرب ". وتمام بن نجيح تكلم فيه.
 وخرج ايضا، من طريق عدي بن عدي الكندي، عن عمر، ان جبريل قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم: والذي بعثك بالحق، لو ان قدر ثقب ابرة فتح من جهنم، لمات من في الارض كلهم جميعا من حره. وقد سبق الكلام علي اسناده. وروي من وجه ضعيف، عن الحسن مرسلا، نحوه ايضا.
 وخرج ابو يعلي الموصلي، من حديث ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " لو كان في هذا المسجد ماءة الف او يزيدون، وفيهم رجل من اهل النار، فتنفس، فاصابهم نفسه، لاحرق من في المسجد او يزيدون ". لكن قال الامام احمد: هو حديث منكر.
 وقال كعب لعمر بن الخطاب: لو فتح من جهنم قدر منخر ثور بالمشرق، ورجل بالمغرب، لغلي دماغه حتي يسيل من حره. 
 وقال عبد الملك بن عمير: لو ان اهل النار كانوا في نار الدنيا لقالوا فيها.
 وقال عبد الله بن احمد: اخبرت عن سيار، عن ابن المعزي  وكان من خيار الناس  قال: بلغني ان رجلا لو خرج منها الي نار الدنيا، لنام فيها الفي سنة.
 وقال معاوية بن صالح، عن عبد الملك بن ابي بشير، يرفع الحديث " ما من يوم الا والنار تقول: اشتد حري، وبعد قعري، وعظم جمري، عجل الهي الي باهلي ".
 وقال ابن عيينة، عن بشير بن منصور، قلت لعطاء السلمي: لو ان انسانا اوقدت له نار، فقيل له: من دخل هذه النار نجا من النار؟ فقال عطاء: لو قيل لي ذلك، لخشيت ان تخرج نفسي فرحا، قبل ان اقع فيها.
 فصل [في زمهرير جهنم] قد سبق في حديث مرفوع " ان زمهرير جهنم بيت يتميز فيه الكافر من برده "، يعني يتقطع ويتمزع.
 وروي ابن ابي الدنيا، من طريق الاعمش، عن مجاهد، قال: ان في النار لزمهريرا يغلون فيه، فيهربون منها الي ذلك الزمهرير، فاذا وقعوا فيه، حطم عظامهم، حتي يسمع لها نقيض. 
 وعن ليث، عن مجاهد، قال: الزمهرير، الذي لا يستطيعون ان يذوقوه من برده.
 وعن قابوس بن ابي ظبيان، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: يستغيث اهل النار من الحر، فيغاثون بريح باردة، يصدع العظام بردها، فيسالون الحر.
 وعن عبد الملك بن عمير، قال: بلغني ان اهل النار يسالون خازنها ان يخرجهم الي جانبها، فيخرجهم، فيقتلهم البرد والزمهرير، حتي يرجعوا اليها فيدخلوها، مما وجدوا من البرد.
 وروي ابو نعيم باسناده عن ابن عباس ان كعبا قال: ان في جهنم بردا هو الزمهرير يسقط اللحم حتي يستغيثوا بحر جهم.
 وروي عن ابن مسعود قال: الزمهرير لون من العذاب.
 وعن عكرمة قال: هو البرد الشديد.
 وروي عن زبيد اليامي، انه قام ليلة للتجهد، فعمد الي مطهرة له، قد كان يتوضا فيها، فغسل يده، ثم ادخلها في المطهرة، فوجد الماء الذي فيها باردا بردا شديدا، قد كاد ان يجمد، فذكر الزمهرير، ويده في المطهرة، فلم يخرج يده من المطهرة حتي اصبح، فجاءته الجارية، وهو علي تلك الحال، فقالت: ما شانك  يا سيدي  لم تصل الليلة، كما كنت تصلي؟ قال: ويحك، اني ادخلت يدي في هذه المطهرة، فاشتد علي برد الماء، فذكرت به الزمهرير، فوالله ما شعرت بشدة برده حتي وقفت علي، انظري لا تخبري بهذا احدا ما دمت حيا، فما علم بذلك احد حتي مات رحمه الله. 
 الباب الحادي عشر [في ذكر سجر جهنم وتسعيرها] قد سبق في غير حديث انه اوقد عليها ثلاثة الاف عام.
 وروي ابو هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " لما خلق الله النار، ارسل اليها جبريل، قال له: اذهب فانظر اليها والي ما اعددت لاهلها، قال: فنظر اليها، فاذا هي يركب بعضها بعضا، فرجع فقال: وعزتك، لا يدخلها احد سمع بها! فامر بها، فحفت بالشهوات، ثم قال له: اذهب، فانظر الي ما اعددت لاهلها فيها، فذهب، فنظر اليها ورجع، فقال: وعزتك، لقد خشيت ان لا ينجو منها احد الا دخلها ". خرجه الامام احمد وابو داود والترمذي.
 وفي حديث سمرة بن جندب، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: " ان ملكين اتياه في المنام " فذكر رءيا طويلة، وفيها: " قال: فانطلقت، فاتينا علي رجل كريه المراة، كاكره ما انت راء. فاذا هو عند نار، يحشها ويسعي حولها، قال: قلت: ما هذا؟ قالا لي: انطلق انطلق " وفي اخر الحديث " قالا: فاما الرجل الكريه المراة، الذي عند النار، يحشها ويسعي حولها، فانه مالك خازن جهنم ". وقد خرجه البخاري بتمامه، وخرج مسلم اوله ولم يتمه.
 وقوله: " كريه المراة " اي المنظر، وقوله: " يحشها " اي يوقدها.
 وروي هذا الحديث ابو خلدة، عن ابي رجاء، عن سمرة بن جندب، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، فذكر الحديث بطوله، وفي حديثه قال: " فرايت 
 شجرة، لو اجتمع تحتها خلق كثير لاظلتهم، وتحتها رجلان، احدهما يوقد نارا والاخر يحتطب الحطب ". وفي اخر الحديث: " قلت: فالرجلان اللذان رايت تحت الشجرة؟ قال: ذلك ملكا جهنم، يحمون جهنم لاعداء الله يوم القيامة ".
 فصل [تسجر جهنم كل يوم نصف النهار] وجهنم تسجر كل يوم نصف النهار، وفي " صحيح مسلم "، عن عمرو بن عبسة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " صل صلاة الصبح، ثم اقصر عن الصلاة، حتي تطلع الشمس وترتفع، فانها تطلع بين قرني شيطان، وحينءذ يسجد لها الكفار، ثم صل فان الصلاة مشهودة حتي يستقل الظل بالرمح، ثم اقصر عن الصلاة، فانه حينءذ تسجر جهنم، فاذا اقبل الفء فصل ".
 وذكر بقية الحديث. وقد روي هذا المعني عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، من غير وجه، من حديث ابي امامة وغيره.
 وفي حديث صفوان بن المعطل ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: " اذا طلعت الشمس فصل، حتي تعتدل علي راسك مثل الرمح، فاذا اعتدلت علي راسك، فان تلك الساعة تسجر فيها جهنم، وتفتح فيها ابوابها، حتي تزول عن حاجبك الايمن ". خرجه عبد الله بن الامام احمد.
 وفي حديث ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " فاذا انتصف النهار فاقصر عن الصلاة، حتي تميل الشمس، فانها حينءذ تسعر جهنم، وشدة الحر من فيح جهنم ". وروي ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، 
 عن عبد الله بن مسعود، قال: ان الشمس تطلع بين قرني شيطان  او في قرني شيطان  فما ترتفع فصمة في السماء الا فتح لها باب من ابواب النار، فاذا كانت الظهيرة، فتحت ابواب النار كلها، فكنا ننهي عن الصلاة عند طلوع الشمس، وعند غروبها ونصف النهار. خرجه يعقوب بن شيبة، ورواه الامام احمد عن ابي بكر بن عياش ايضا.
 وفي " الصحيحين " عن ابي هريرة. عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم ". وفي رواية خرجها ابو نعيم: " من فيح جهنم او من فيح ابواب جهنم ".
 وخرج او داود من حديث ابي قتادة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه كره الصلاة نصف النهار، الا يوم الجمعة، وقال: " ان جهنم تسجر مدي الايام الا يوم الجمعة ". وفي اسناده انقطاع وضعف.
 فصل [تسجر جهنم في غير نصف النهار] وتسجر احيانا في غير نصف النهار. كما خرجه الطبراني، من حديث ابن ام مكتوم، قال: خرج النبي صلي الله عليه واله وسلم ذات غداة، فقال: " سعرت النار، وجاءت الفتن) فذكر الحديث.
 ومن طريق عبيد الله بن سعيد، قاءد الاعمش، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " يا اهل الحجرات، سعرت النار، لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا ".
 عبيد الله بن سعيد فيه ضعف. والصحيح ان الاعمش رواه عن ابي سفيان ، عن 
 عبيد بن عمير مرسلا. وقيل: عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن ابن عمر، ولا يصح.
 وفي حديث عدي بن عدي، عن عمر، ان جبريل قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم: " جءتك حين امر الله عز وجل بمنافيخ النار، فوضعت علي النار " الحديث. وروي ايضا من حديث الحسن مرسلا. وفي الاسنادين ضعف.
 فصل [تسجر جهنم بخطايا بني ادم] وتسجر ايضا يوم القيامة. قال الله تعالي: (واذا الجحيم سعرت علمت نفس ما احضرت). [التكوير:   ]، وقرء (سعرت) و (سعرت) بالتشديد والتخفيف. قال الزجاج: المعني واحد، الا ان معني المشدد اوقدت مرة بعد مرة.
 قال قتادة: (واذا الجحيم سعرت): اوقدت. وقال السدي: احميت. وقال سعيد بن بشير عن قتادة: يسعرها غضب الله وخطايا بني ادم. خرجه ابن ابي حاتم.
 وهذا يقتضي، ان تسعير جهنم، حيث سعرت، انما سعرت بخطايا بني ادم التي تقتضي غضب الله عليهم، فتزداد جهنم حينءذ تلهبا وتسعرا. هذا، وكما ان بناء دور الجنة وغرس الاشجار، يحصل باعمال بني ادم الصالحة من الذكر وغيره، وكذلك حسن ما فيها من الزوجات وغيرهن، يتزايد بتحسين الاعمال الصالحة، فكذلك جهنم، تسعر وتزداد الات العذاب فيها، بكثرة ذنوب بني ادم وخطاياهم وغضب الرب تعالي عليهم، نعوذ بالله من غضب الله، ومن النار، وما قرب اليها من قول وعمل، بمنه وكرمه. وقد سبق في الباب الخامس، صفة تسعر النار يوم القيامة ومزيدها، بايقاد البحر واضافته اليها. 
 فصل [تسجر جهنم بعد دخول اهلها] وتسجر علي اهلها بعد دخولهم اليها. قال الله عز وجل:
 (ومن يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد لهم اولياء من دونه ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم عميا وبكما وصما ماواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا). [الاسراء: ].
 قال ابن عباس: كلما طفءت اوقدت، وقال ابن عباس: خبت: سكنت.
 وقال ابن قتيبة: خبت النار، اذا سكن لهبها، فاللهب يسكن والجمر يعمل. وقال غيره من المفسرين: تاكلهم، فاذا صاروا فحما، ولم تجد النار شيءا تاكله، اعيد خلقهم خلقا جديدا، فتعود لاكلهم.
 وقوله: (زدناهم سعيرا) اي نارا تتسعر وتتلهب.
 وقد روي عن عمرو بن عبسة، ان في جهنم بءرا يقال له: الفلق، منه تسعر جهنم اذا سعرت. وسنذكره فيما بعد ان شاء الله تعالي. والمعني انه يكشف ذلك البءر فيخرج منه نار تلهب جهنم وتوقدها. وقال الله تعالي: 
 (فانذرتكم نارا تلظي). [الليل: ].
 قال مجاهد وغيره. توهج.
 قرا عمر بن عبد العزيز ليلة في صلاته سورة (والليل اذا يغشي) فلما بلغ قوله (فانذرتكم نارا تلظي). [الليل: ]. بكي، فلم يستطيع ان يجاوزها، ثم عاد فتلا السورة حتي بلغ الاية، فلم يستطع ان يجاوزها مرتين او ثلاثا، ثم قرا سورة اخري غيرها. 
 الباب الثاني عشر في ذكر تغيظها وزفيرها قال الله تعالي: (ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون لا يسمعون حسيسها وهم في ما اشتهت انفسهم خالدون).
 [الانبياء:   ].
 وقال تعالي: (واعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا). [الفرقان:   ].
 وقال تعالي: (وللذين كفروا بربهم عذاب جهنم وبءس المصير اذا القوا فيها سمعوا لها شهيقا وهي تفور تكاد تميز من الغيظ كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير). [الملك:   ].
 والشهيق: الصوت الذي يخرج من الجوف بشدة كصوت الحمار. قال الربيع بن انس: الشهيق في الصدر، وقال مجاهد في قوله (وهي تفور) قال: 
 تغلي بهم كما يغلي القدر، وقال ابن عباس: تميز: تفرق، وعنه قال: يكاد يفارق بعضها بعضا وتتفطر، وعن الضحاك تميز: تفطر، وقال ابن زيد: التميز:
 التفرق من شدة الغيظ علي اهل معاصي الله عز وجل، غضبا له عز وجل، وانتقاما له.
 وخرج ابن ابي حاتم، من حديث خالد بن دريك، عن رجل من الصحابة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " من تقول علي ما لم اقل، فليتبوا بين عيني جهنم مقعدا " قيل: يا رسول الله وهل لها عينان، قال: " نعم، او لم تسمع قول الله عز وجل:
 (اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا). [الفرقان: ].
 وروي ابو يحيي القتات، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: ان العبد ليجر الي النار، فتشهق اليه شهقة البغلة الي الشفير، ثم تزفر زفرة، لا يبقي احد الا خاف. خرجه ابن ابي حاتم.
 وقال كعب: ما خلق الله من شء، الا وهو يسمع زفير جهنم، غدوة وعشية، الا الثقلين، اللذين عليهما الحساب والعذاب. خرجه الجوزجاني.
 وفي " كتاب الزهد " لهناد بن السري، عن مغيث بن سمي، قال: ان لجهنم كل يوم زفرتين، يسمعهما كل شء الا الثقلين اللذين عليهما الحساب والعذاب.
 وعن الضحاك، قال: ان لجهنم زفرة يوم القيامة، لا يبقي ملك مقرب، ولا نبي مرسل، الا خر ساجدا، يقول: رب نفسي نفسي.
 وعن عبيد بن عمير، قال: تزفر جهنم زفرة، لا يبقي ملك، ولا نبي، الا وقع لركبتيه، ترعد فراءصه، يقول: رب نفسي نفسي. 
 وروي ابن ابي الدنيا، وغيره، عن الضحاك، قال: ينزل الملك الاعلي في بهاءه وملكه، مجنبته اليسري جهنم، فيسمعون شهيقها وزفيرها فيندون.
 وعن وهب بن منبه، قال: اذا سيرت الجبال، فسمعت حسيس النار وتغيظها وزفيرها وشهيقها، صرخت الجبال كما تصرخ النساء، ثم يرجع اواءلها علي اواخرها، يدق بعضها بعضا. خرجه الامام احمد.
 وفي " تفسير ادم بن ابي اياس " عن محمد بن الفضل، عن علي بن زيد بن جدعان، عن ابي الضحي، عن ابن عباس، قال: تزفر جهنم زفرة، لا يبقي ملك مقرب، ولا نبي مرسل، الا جثا علي ركبتيه حول جهنم، فتطيش عقولهم، فيقول الله عز وجل: ماذا اجبتم المرسلين؟ قالوا: لا علم لنا، ثم ترد عليهم عقولهم، فينطقون بحجتهم، وينطقون بعذرهم. محمد بن الفضل، هو ابن عطية، متروك.
 قال ادم: وحدثنا ابو صفوان، عن عاصم بن سليمان الكوزي، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس (اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا) المكان البعيد: مسيرة ماءة عام، وذلك، انه اذا اتي بجهنم، تقاد بسبعين الف زمام، يشد بكل زمام سبعون الف ملك، ولو تركت لاتت علي كل بر وفاجر، ثم تزفر زفرة، لا يبقي قطرة من دمع الا بدرت، ثم تزفر الثانية، فتنقطع القلوب من اماكنها، تبلغ اللهوات والحناجر، وهو قوله:
 (وبلغت القلوب الحناجر). [الاحزاب: ].
 وعاصم الكوزي ضعيف جدا.
 وقال الليث بن سعد، عن عبيد الله بن ابي جعفر: ان جهنم لتزفر زفرة، 
 تنشق منها قلوب الظلمة، ثم تزفر اخري، فيطيرون في الارض، حتي يقعوا علي رءوسهم. خرجه عبد الله بن الامام احمد.
 وروي اسد بن موسي، عن ابراهيم بن محمد، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، مثله.
 وخرج ابو نعيم، وغيره، من رواية عبد الرحمن بن حاطب، قال: قال عمر رضي الله عنه لكعب: خوفنا، قال: والذي نفسي بيده، ان النار لتقرب يوم القيامة، لها زفير وشهيق، حتي اذا دنت وقربت، زفرت زفرة، ما خلق الله من نبي ولا شهيد، الا وجب لركبتيه ساقطا، حتي يقول كل نبي، وكل صديق، وكل شهيد: اللهم لا اكلفك اليوم الا نفسي، ولو كان لك يا ابن الخطاب عمل سبعين نبيا، لظننت ان لا تنجو. قال عمر: والله ان الامر لشديد.
 ومن رواية شريح بن عبيد قال: قال عمر لكعب: خوفنا، قال: والله لتزفرن جهنم زفرة، لا يبقي ملك مقرب، ولا غيره، الا خر جاثيا علي ركبتيه، يقول:
 رب نفسي نفسي، وحتي نبينا محمد، وابراهيم، واسحاق عليهم السلام، قال:
 فابكي القوم حتي نشجوا.
 وفي رواية مطرف بن الشخير، عن كعب، قال: كنت عند عمر، فقال: يا كعب، خوفنا، فقلت: يا امير المءمنين، ان جهنم لتزفر يوم القيامة زفرة، لا يبقي ملك مقرب، ولا نبي مرسل، الا خر ساجدا علي ركبتيه، حتي ان ابراهيم خليله عليه السلام، ليخر جاثيا، ويقول: نفسي نفسي، لا اسالك اليوم الا نفسي، قال: فاطرق عمر مليا، قال: قلت: يا امير المءمنين، اولستم تجدون هذا في كتاب الله عز وجل؟ قال عمر: كيف؟ قلت: يقول الله عز وجل في هذه الاية: 
 (يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها وتوفي كل نفس ما عملت وهم لا يظلمون). [النحل: ].
 وكان سعيد الجرمي، يقول في موعظته، اذا وصف الخاءفين، كان زفير النار في اذانهم.
 وعن الحسن، انه قال في وصفهم: اذا مروا باية، فيها ذكر الجنة، بكوا شوقا، واذا مروا باية، فيها ذكر النار، ضجوا صراخا، كان زفير جهنم عند اصول اذانهم.
 وروي ابن ابي الدنيا، وغيره عن ابي واءل، قال: خرجنا مع ابن مسعود، ومعنا الربيع بن خيثم، فاتينا علي تنور علي شاطء الفرات، فلما راه عبد الله والنار تلتهب في جوفه قرا هذه الاية.
 (اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا) الي قوله: (ثبورا).
 [الفرقان:   ].
 فصعق الربيع بن خيثم، فاحتملناه الي اهله، فرابطه عبد الله حتي صلي الناس الظهر، فلم يفق، ثم رابطه الي العصر فلم يفق، ثم رابطه الي المغرب فافاق، فرجع عبد الله الي اهله.
 ومن رواية مسمع بن عاصم، قال: بت انا وعبد العزيز بن سليمان وكلاب ابن جري، وسلمان الاعرج، علي ساحل من بعض السواحل، فبكي كلاب حتي خشيت ان يموت، ثم بكي عبد العزيز لبكاءه، ثم بكي سلمان لبكاءهما، وبكيت 
 والله لبكاءهم، لا ادري ما ابكاهم، فلما كان بعد، سالت عبد العزيز فقلت: يا ابا محمد ما الذي ابكاك ليلتءذ؟ قال: اني والله نظرت الي امواج البحر، تموج وتجيل، فذكرت اطباق النيران وزفراتها، فذلك الذي ابكاني، ثم سالت كلابا ايضا نحوا مما سالت عبد العزيز، فوالله لكانما سمع قصته، فقال لي مثل ذلك، ثم سالت سلمان الاعرج نحوا مما سالتهما، فقال لي: ما كان في القوم شر مني، ما كان بكاءي الا لبكاءهم، رحمة لهم مما كانوا يصنعون بانفسهم، رحمهم الله تعالي. 
 الباب الثالث عشر في ذكر دخانها وشررها ولهبها قال الله تعالي: (واصحاب الشمال ما اصحاب الشمال في سموم وحميم وظل من يحموم لا بارد ولا كريم) [الواقعة:   ].
 قال ابن عباس: ظل من دخان. وكذا قال مجاهد، وعكرمة، وغير واحد.
 وعن مجاهد، قال: ظل من دخان جهنم، وهو السموم، وقال ابو مالك:
 اليحموم: ظل من دخان جهنم، قال الحسن وقتادة، في قوله : (لا بارد ولا كريم): لا بارد المدخل، ولا كريم المنظر. والسموم: هو الريح الحارة، قاله قتادة وغيره.
 وهذه الاية، تضمنت ذكر ما يتبرد به في الدنيا، من الكرب والحر، وهو ثلاثة: الماء، والهواء، والظل، فهواء جهنم: السموم، وهو الريح الحارة الشديدة الحر، وماءها: الحميم الذي قد اشتد حره، وظلها: اليحموم، وهو قطع دخانها، اجارنا الله من ذلك كله بكرمه ومنه.
 وقال تعالي: (انطلقوا الي ظل ذي ثلاث شعب) [المرسلات: ].
 قال مجاهد: هو دخان جهنم: اللهب الاخضر، والاسود، والاصفر، الذي يعلو النار، اذا اوقدت.
 قال السدي، في قوله: (انها ترمي بشرر كالقصر) [المرسلات: ]. 
 قال: زعموا ان شررها، ترمي به كاصول الشجر، ثم يرتفع فيمتد، وقال القرظي: علي جهنم سور، فما خرج من وراء سورها، يخرج منها في عظم القصور، ولون القار.
 وقال الحسن والضحاك، في قوله: (كالقصر): هو كاصول الشجر العظام، وقال مجاهد: قطع الشجر والجبل. وصح عن ابن مسعود، قال: شرر كالقصور والمداءن. وروي علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس، قال: (شرر كالقصر) يقول: كالقصر العظيم.
 وفي " صحيح البخاري "، عن ابن عباس، قال: كنا نرفع من الخشب، بقصر ثلاثة اذرع، او اقل، نرفعه للشتاء، نسميه القصر.
 وقوله: (كانه جمالة صفر) قال ابن عباس: حبال السفن، يجمع بعضها الي بعض، تكون كاوساط الرجال، وقال مجاهد: هي حبال الجسور، وقالت طاءفة: هي الابل، منهم الحسن، وقتادة، والضحاك، وقالوا: الصفر هي السود. وروي عن مجاهد ايضا.
 وقال علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس: في قوله: (جمالة صفر) قال:
 يقول: قطع النحاس.
 قال الله عز وجل: (يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس). قال علي بن ابي طلحة عن ابن عباس (شواظ من نار) ويقول: لهب النار (ونحاس) يقول: دخان النار، وكذا قال سعيد بن جبير، وابو صالح، وغيرهما: ان النحاس دخان النار. وقال سعيد بن جبير، عن ابن عباس (شواظ من نار) قال: دخان. وقال ابو صالح الشواظ: اللهب الذي فوق النار ودون الدخان. قال منصور، عن مجاهد: الشواظ: هو اللهب الاخضر المتقطع. وعنه قال: الشواظ: قطعة من النار فيها خضرة. 
 قال الحسين بن منصور: اخرج الفضيل بن عياض راسه من خوخة، فقال منصور عن مجاهد: (يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران) ثم ادخل راسه، فانتحب، ثم اخرج راسه، فقال: هو اللهب المنقطع، ولم يستطع ان يجيز الحديث.
 وخرج النساءي والترمذي، من حديث ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " لا يجتمع غبار في سبيل الله، ودخان جهنم، في جوف امرء ابدا ". وخرج الامام احمد، من حديث ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، نحوه. 
 الباب الرابع عشر [في ذكر اوديتها وجبالها وابارها وجبابها وعيونها وانهارها] وروي دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " ويل: واد في جهنم، يهوي فيه الكافر، اربعين خريفا، قبل ان يبلغ قعره ". خرجه الامام احمد، والترمذي، ولفظه: " واد بين جبلين "، يهوي فيه الكافر، سبعين خريفا، قبل ان يبلغ قعره ". وذكر انه لا يعرفه الا من حديث ابن لهيعة، عن دراج، ولكن خرجه ابن حبان، والحاكم، في " صحيحيهما " من حديث عمرو بن الحارث، عن دراج به، وخرج ابن جرير الطبري، باسناد فيه نظر، عن عثمان، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال:
 " الويل جبل من نار في جهنم ".
 وخرج البزار، باسناد مجهول، عن سعد بن ابي وقاص، قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم، يقول: " ان في النار حجرا، يقال له: ويل، يصعد عليه العرفاء، وينزلون منه ".
 روي ابن ابي حاتم، من طريق الحماني، حدثنا خلف بن خليفة، عن العلاء بن المسيب، عن ابيه عن ابي عبيدة، عن عبد الله، قال: ويل واد في جهنم من قيح.
 ومن طريق المحاربي، عن العلاء بن المسيب، عن ابيه وعاصم بن ابي النجود، قالا: واد في جهنم يقال له: ويل، ينصب فيه صديد اهل النار. 
 ومن طريق زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، قال: الويل واد في جهنم، لوا سيرت فيه الجبال لماعت من حره.
 وعن مالك بن دينار، قال: الويل: واد في جهنم، فيه الوان العذاب.
 وعن ابي عياض، قال: ويل: واد يسيل من صديد.
 وخرج ابن جرير باسناده، عن ابي عياض، قال: ويل: صهريج في اصل جهنم، يسيل فيه صديد اهل النار. وعن سفيان نحوه.
 وروي الاعمش، عن زر، عن واءل بن مهانة، قال: الويل واد في جهنم من قيح.
 فصل [في تفسير قوله تعالي: (سارهقه صعودا)] وروي دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال في قوله تعالي: (سارهقه صعودا) [المدثر: ] قال: " جبل من نار، يكلف ان يصعده، فاذا وضع يده عليه ذابت، واذا رفعها عادت، واذا وضع رجله عليه ذابت، فاذا رفعها عادت، يصعد سبعين خريفا، ثم يهوي مثلها كذلك ". وهذا الحديث خرجه الامام احمد وغيره بمعناه. وخرجه الترمذي مختصرا، ولفظه: " الصعود: جبل من نار، يصعد فيه الكافر سبعين خريفا، ويهوي فيه كذلك ابدا ". وقال: حديث غريب، لا نعرفه مرفوعا، الا من حديث ابن لهيعة عن دراج. ولكن رواه ايضا، عمرو بن الحارث، عن دراج، به خرجه من طريقه الحاكم، وقال: صحيح الاسناد. وروي هذا الحديث ايضا، شريك، عن عمار الدهني، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم. خرجه من طريقه البزار، وقال: تفرد برفعه شريك. ووقفه سفيان علي 
 عمار  يعني انه وقفه علي ابي سعيد  ولم يرفعه. ورواه ايضا عمرو بن قيس الملاءي، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 وروي سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، في قوله: (سارهقه صعودا) قال: جبل في النار. ورويناه من طريق فيه ضعف، عن الضحاك، عن ابن عباس، قال: هو جبل من النار زلق، كلما صعده الفاجر زلق، فهوي في النار.
 وعن ابن الساءب قال: هو جبل من صخرة ملساء في النار، يكلف ان يصعدها، حتي اذا بلغ اعلاها رد الي اسفلها، ثم يكلف ايضا ان يصعدها، فذلك دابه ابدا، ويجذب من امامه بسلاسل الحديد، ويضرب من خلفه بمقامع الحديد، فيصعدها في اربعين سنة.
 وقال ايوب بن بشير، عن شفي بن ماتع، قال: في جهنم جبل، يدعي صعودا، يطلع فيه الكافر اربعين خريفا قبل ان يرقاه. خرجه ابن ابي الدنيا.
 فصل [في اودية جهنم] وروي عطية عن ابن عمر، في قوله تعالي:
 (فلا اقتحم العقبة) [البلد: ].
 قال: جبل في جهنم، وقد سبق ذكره في الباب السادس، وذكرنا فيه عن ابي 
 رجاء، قال: بلغني ان مطلعها سبعة الاف سنة، وان مهبطها سبعة الاف سنة.
 وروي لقمان بن عامر، عن ابي امامة، مرفوعا: " غي واثام: نهران في اسفل جهنم، يسيل فيهما صديد اهل النار ". وقد سبق ذكره، مرفوعا وموقوفا، بلفظ اخر، وهما بءران.
 وروي ايضا، عن ابن عباس، مرفوعا: " الغي واد في جهنم ". ولا يصح رفعه.
 وعن اسحاق، عن ابي عبيدة بن عبد الله (فسوف يلقون غيا) [مريم: ].
 قال واد في جهنم، خبيث الطعم، بعيد القعر. خرجه ابن ابي الدنيا وغيره. وخرجه البيهقي ولفظه: " الغي: نهر حميم في النار، يقذف فيه الذين يتبعون الشهوات ". وخرجه ايضا من وجه اخر، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب بنحوه. ورواه عمرو بن قيس، عن عطية، عن ابي عبيدة، قال: " هو نهر في جهنم ". وقال همام، عن قتادة، قال: " اثام: في واد في جهنم ". وكذا قال ابن ابي نجيح، عن مجاهد.
 وقال شفي بن ماتع: ان في جنهم قصرا يقال له: هوي، يرمي الكافر من اعلاه اربعين عاما قبل ان يبلغ اصله، قال الله:
 (ومن يحلل عليه غضبي فقد هوي) [طه: ].
 وان في جهنم واديا، يدعي اثاما، فيه حيات وعقارب، فقار احداهن، مقدار سبعين قلة سم، والعقرب منهن، مثل البغلة الموكفة، تلدغ الرجل، فلا 
 يلهبه ما يجد من حر جهنم حمو لدغتها، فهو لمن خلق له، وان في جهنم واديا، يدعي غيا، يسيل قيحا ودما، وان في جهنم سبعين داء، كل داء مثل جزء من اجزاء جهنم. خرجه ابن ابي الدنيا.
 وروي يزيد بن درهم، عن انس ، في قوله تعالي: (وجعلنا بينهم موبقا).
 [الكهف: ].
 قال: هو واد من قيح في جهنم. وفي رواية: نهر في جهنم من قيح ودم.
 خرجه عبد الله بن الامام احمد.
 وعن عبد الله بن عمرو، قال: هو واد في النار عميق.
 وروي النعمان بن عبد السلام، حدثنا ابو مغلس بن علي، عن ايوب بن يزيد، عن يحيي بن ابي كثير، عن رجل، عن عمرو بن عبسة، قال: الفلق بءر في جهنم، فاذا سعرت فيه تسعر، وان جهنم لتتاذي منه، كما يتاذي بنو ادم من جهنم. خرجه ابن ابي الدنيا. وخرجه ابن ابي حاتم، وعنده عن ابن يزيد، عن يحيي بن ابي كثير، عن رجل، عن عمرو بن عبسة.
 وخرج ابن ابي حاتم، من طريق السدي، عن زيد بن علي، عن اباءه، قالوا: الفلق جب في قعر جهنم، عليه غطاء، فاذا كشف عنه، خرجت منه نار، تضج منه جهنم، من شدة حر ما يخرج منه.
 ومن طريق ابن لهيعة، عن ابن عجلان، عن ابي عبيد، ان كعب الاحبار، دخل كنيسة، فاعجبه حسنها، فقال: احسن عملا، واضل قوما، رضيت لهم الفلق. قالوا: وما الفلق؟ قال: بيت في جهنم، اذا فتح صاح جميع اهل النار من شدة حره.
 وفي " تفسير ابن جرير "، من طريق عبد الجبار الخولاني، قال: قدم رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الشام، فنظر الي دور اهل الذمة، وما هم فيه من العيش والنضارة، وما وسع عليهم في دنياهم، فقال: لا 
 ابالي، اليس من وراءهم الفلق؟! قيل: وما الفلق؟ قال: بيت في جهنم، اذا فتح هوي اهل النار.
 وفيه ايضا، من حديث ابي هريرة مرفوعا: " الفلق جب في جهنم مغطي ".
 وروي عن ابن عباس، ان الفلق سجن في جهنم.
 وروي يحيي بن يمان، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن سعيد بن جبير، قال: السعير: واد من قيح في جهنم: خرجه ابن ابي حاتم.
 وقال خالد بن يزيد بن ابي مالك، عن ابيه: ان في جهنم لابارا، من القي فيها، تردي سبعين عاما، ثم ينزع بهذه الاية:
 (اليوم ننساكم كما نسيتم لقاء يومكم هذا). [الجاثية: ]. خرجه ابن ابي الدنيا.
 فصل [في جهنم واد هو: جب الحزن] وروي عمار بن سيف، عن ابي معان، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " تعوذوا بالله من جب الحزن ". قالوا: وما جب الحزن؟ قال: واد في جهنم، تتعوذ منه جهنم كل يوم ماءة مرة "! قيل: يا رسول الله من يدخله؟ قال: القراء المراءون باعمالهم ". خرجه الترمذي، وقال: غريب. وخرجه ابن ماجة بمعناه. وفي رواية: " اربعماءة مرة "، وزاد في اخره " وان من ابغض القراء الي الله عز وجل، الذين يزورون الامراء الجورة ".
 وفي هذا الاسناد ضعف. وخرج الطبراني نحوه، من حديث الحسن، عن ابن 
 عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم. وخرج العقيلي نحوه، من حديث علي، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، من طريق ابي بكر الداهري، وهو ضعيف جدا.
 وروي الامام احمد في " الزهد " باسناده، عن عمران القصير، قال: بلغني ان في جهنم واديا، تستعيذ منه جهنم كل يوم اربعماءة مرة، مخافة ان يرسل عليها فياكلها، اعد الله ذلك الوادي للمراءين من القراء.
 وقال بكر بن محمد العابد، عن سفيان الثوري: ان في جهنم لواديا، تتعوذ منه جهنم في كل يوم سبعين مرة، يسكنه القراء الزاءرون للملوك.
 وروينا من حديث معروف الكرخي، رحمه الله تعالي، قال بكر بن خنيس:
 ان في جهنم لواديا تتعوذ جهنم من ذلك الوادي كل يوم سبع مرات، وان في الوادي لجبا، يتعوذ الوادي وجهنم من ذلك الجب كل يوم سبع مرات، وان في الجب لحية، يتعوذ الوادي والجب وجهنم من تلك الحية كل يوم سبع مرات، يبدا بفسقة القراء فيقولون: اي ربنا، بدء بنا قبل عبدة الاوثان؟! قيل لهم:
 ليس من يعلم كمن لا يعلم.
 وروي هناد بن السري، باسناده عن حميد بن هلال، قال: نبءت ان كعبا قال: ان في اسفل درك جهنم تنانير ضيقها كضيق زج احدكم في الارض، يقال له: جب الحزن، يدخلها قوم باعمالهم، فيطبق عليهم. وخرجه ابن ابي حاتم، الا ان عنده، عن حميد بن هلال، قال: لا اعلمه الا عن بشير بن كعب، قال: ان في النار لجبا يقال له: جب الحزن، لهو اضيق علي من دخل فيه من زج احدكم علي رمحه، يطبقها الله علي من يشاء من عباده، او قال: يضيقها علي من يشاء من عباده، سخطا عليهم، ثم لا يخرجهم منها اخر الابد. 
 وروي ابن المبارك، عن يحيي بن عبيد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: " ان في جهنم لواديا يقال له: لملم، ان اودية جهنم تستعيذ بالله من حره ". خرجه ابن ابي الدنيا وغيره، ويحيي ضعفوه.
 وروي ابن ابي الدنيا وغيره، من رواية الازهر بن سنان القرشي، عن محمد ابن واسع، عن ابي بردة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال:
 " ان في جهنم واديا، ولذلك الوادي بءر، يقال له: هبهب، حق علي الله ان يسكنها كل جبار ". ازهر بن سنان ضعفوه.
 والصحيح ما خرجه الامام احمد وغيره، من طريق هشام بن حسان، عن محمد بن واسع، قال: قلت لبلال بن ابي بردة، وارسل الي: انه بلغني ان في النار بءرا يقال له: جب الحزن، يءخذ المتكبرون فيجعلون في توابيت من حديد من نار، ثم يجعلون في تلك البءر، ثم تطبق عليهم جهنم من فوقهم، فبكي هلال.
 وروي عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: " يحشر المتكبرون يوم القيامة، امثال الذر في صورة الناس، يعلوهم كل شء من الصغار، حتي يدخلوا سجنا في جهنم يقال له: بولس، تعلوهم نار الانيار، يسقون من طين الخبال، عصارة اهل النار " خرجه الامام احمد والنساءي والترمذي، وقال: حسن. وروي موقوفا علي عبد الله بن عمرو. وروي من وجه اخر، قال: " في النار قصر يقال له: بولس، فتعلوهم نار الانيار، يسقون من طين الخبال، عصارة اهل النار ". خرجه الامام احمد والنساءي والترمذي وقال: حسن.
 وروي موقوفا علي عبد الله بن عمرو. وروي من وجه اخر، قال: " في النار قصر يقال له: بولس، يدخله الجبارون والمتكبرون، فيه نار الانيار، وشر الاشرار، وحزن الاحزان، وموت الاموات، والشر وابيار الشر ". 
 وقال ابن لهيعة: حدثنا ابو قبيل، قال: سمعت رجلا يقول: سمعت عبد الله ابن عمرو يقول: ان في النار سجنا، لا يدخله الا من كان شر الاشرار، قراره نار، وسقفه نار، وجدرانه نار، وتلفح منه نار. خرجه عبد الله بن الامام احمد.
 وخرجه ابن ابي الدنيا وعنده: فاذا دخلوا قيل بالنار علي افواههم.
 وروي ابراهيم بن الفضل المدني، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، ان بشر بن عاصم الجشمي، حدثه عمر، انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: " لا يلي احد من امر الناس شيءا الا اوقفه الله علي جسر جهنم، فزلزل به الجسر زلزلة، فناج او غير ناج لا يبقي منه عضو الا فارق صاحبه، فان هو لم ينج ذهب به في جب مظلم كالقبر في جهنم، لا يبلغ قعره سبعين خريفا ". وان عمر سال سلمان وابا ذر: هل سمعتما ذلك من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قالا: نعم. خرجه ابن ابي الدنيا. وابراهيم بن الفضل ضعيف.
 وروي اسماعيل بن عياش، عن سعيد بن يوسف، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلام، عن الحجاج بن عبد الله الثمالي  وكان قد راي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وحج معه حجة الوداع  قال: ان سفيان بن مجيب حدثه  وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقدماءهم  قال: ان في جهنم سبعين الف واد، في كل واد سبعون الف شعب، في كل شعب سبعون الف ثعبان وسبعون الف عقرب، لا ينتهي الكافر والمنافق حتي يواقع ذلك كله. قال ابو عمر بن عبد البر: هذا حديث منكر لا يصح.
 وخرج ابن ابي الدنيا، من طريق اسماعيل بن عياش، عن محمد بن عمرو ابن طلحة، عن عطاء بن يسار، قال: ان في النار سبعين الف واد، في كل واد سبعون الف شعب، في كل شعب سبعون الف جحر، في كل جحر حية تاكل وجوه اهل النار.
 وقال المبارك: انبانا عوف، عن ابي المنهال الرياحي، انه بلغه ان في النار 
 اودية في ضحضاح من النار، في تلك الاودية حيات امثال اجواز الابل، وعقارب كالبغال الحبش، فاذا سقط اليهن شء من اهل النار، انشان به لسعا ونشطا، حتي يستغيثوا بالنار، فرارا منهن، وهربا منهن. خرجه ابن ابي الدنيا.
 وخرج الجوزجاني، من رواية الاعمش، عن مجاهد، عن عبيد بن عمير، قال: ان لجهنم جبا، فيه هوام، فيه حيات امثال البخت، وعقارب امثال البغال الدلم، يستغيث اهل النار الي تلك الحيات او الساحل، فتثب اليهم، فتاخذهم باشعارهم وشفاههم، فتكشطهم حتي تبلغ اقدامهم، فيستغيثون بالرجوع الي النار، فيقولون: النار النار، وتتبعهم حتي تجد حرها، فترجع وهي في اسراب.
 وقال مطهر بن الهيثم بن الحجاج، عن ابيه: ان طاووسا قال لسليمان بن عبد الملك: يا امير المءمنين، ان صخرة كانت علي شفير جب في جهنم، هوت فيها سبعين خريفا، حتي استقرت قرارها، اتدري لمن اعدها الله؟ قال:
 لا قال: ويلك! لمن اعدها الله؟ قال: لمن اشركه الله في حكمه فجار. قال: فبكي لها. خرجه ابو نعيم في " الحلية ".
 وقال احمد بن ابي الحواري: حدثني الطيب ابو الحسن علي، عن الحسن ابن يحيي، في " الحلية " عن الحسن بن يحيي الخشني، قال: ما في جهنم دار، ولا مغار، ولا غل، ولا قيد، ولا سلسلة، الا اسم صاحبها عليها مكتوب، قال احمد: فحدثت به ابا سليمان، فبكي ثم قال: ويحك! فكيف به ان لو جمع هذا كله عليه، فجعل الغل في عنقه، والقيد في رجله، والسلسلة في عنقه، ثم ادخل النار، وادخل المغار؟ نعوذ بالله من ذلك. 
 الباب الخامس عشر [في ذكر سلاسلها واغلالها وانكالها] قال الله تعالي: (انا اعتدنا للكافرين سلاسلا واغلالا وسعيرا).
 [الانسان: ].
 وقال الله تعالي: (وجعلنا الاغلال في اعناق الذين كفروا). [سبا: ].
 وقال الله تعالي: (اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل يسحبون * في الحميم ثم في النار يسجرون) [غافر:   ].
 وقال: (خذوه فغلوه * ثم الجحيم صلوه * ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه) [الحاقة:   ].
 وقال تعالي: (ان لدينا انكالا وجحيما * وطعاما ذا غصة وعذابا اليما) [المزمل:   ].
 وقرا ابن عباس (والسلاسل يسحبون) [غافر: ] بنصب السلاسل وفتح 
 ياء يسحبون، قال: هو اشد عليهم، هم يسحبون السلاسل. خرجه ابن ابي حاتم.
 فهذه ثلاثة انواع:
 احدها: الاغلال: وهي في الاعناق، كما ذكر سبحانه.
 قال الحسن بن صالح: الغل: تغل اليد الواحدة الي العنق، والصفد: اليدان جميعا الي العنق. خرجه ابن ابي الدنيا.
 وقال اسباط، عن السدي: الاصفاد تجمع اليدين الي العنق.
 وقال معمر، عن قتادة في قوله: (مقرنين في الاصفاد) [ابراهيم: ]. قال: مقرنين في القيود والاغلال.
 قال عيينة بن الغصن، عن الحسن: ان الاغلال لم تجعل في اعناق اهل النار لانهم اعجزوا الرب عز وجل، ولكنها اذا طفا بهم اللهب ارستهم، قال:
 ثم خر الحسن مغشيا عليه!!
 وقال سيار بن حاتم: حدثنا مسكين، عن حوشب عن الحسن، انه ذكر النار فقال: لو ان غلا منها، وضع علي الجبال لقصمها الي الماء الاسود، ولو ان ذراعا من السلسلة، وضع علي جبل لرضه.
 وروي ابن ابي حاتم، باسناده، عن موسي بن ابي عاءشة، انه قرا قوله تعالي:
 (افمن يتقي بوجهه سوء العذاب يوم القيامة) [الزمر: ].
 قال: تشد ايديهم بالاغلال في النار، فيستقبلون العذاب بوجوههم، قد شدت ايديهم، فلا يقدرون علي ان يتقوا بها، كلما جاء نوع من العذاب يستقبلون بوجوههم. 
 وباسناده عن فيض بن اسحاق، عن فضيل بن عياض: اذا قال الرب تبارك وتعالي: (خذوه فغلوه) [الحاقة: ]. تبدره سبعون الف ملك، كلهم يتبدر ايهم يجعل الغل في عنقه.
 النوع الثاني: الانكال: وهي القيود، قال مجاهد والحسن وعكرمة وغيرهم، قال الحسن: قيود من نار. قال ابو عمران الجوني: قيود لا تحل والله ابدا، وواحد الانكال: نكل، وسميت القيود انكالا لانه ينكل بها، اي يمنع.
 وروي ابو سنان ، عن الحسن: اما وعزته، ما قيدهم مخافة ان يعجزوه، ولكن قيدهم لترسي في النار.
 وقال الاعمش: الصفد: القيود: وقوله تعالي: (مقرنين في الاصفاد) [ابراهيم: ] القيود، وقد سبق عن ابي صالح في قوله: (في عمد ممددة) [الهمزة: ]. قال: القيود الطوال.
 النوع الثالث: السلاسل: خرج الامام احمد وغيره، من طريق ابي السمح، عن عيسي بن هلال الصدفي، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " لو ان رصاصة مثل هذه  واشار الي مثل الجمجمة  ارسلت من السماء الي الارض، وهي مسيرة خمسماءة عام، لبلغت الارض قبل الليل، ولو انها ارسلت من راس السلسلة، لسارت اربعين خريفا، الليل والنهار، قبل ان تبلغ اصولها ". غريب، وفي رفعه نظر، والله اعلم.
 وفي حديث عدي الكندي، عن عمر، ان جبريل قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم: " لو ان حلقة من سلسلة اهل النار، التي نعت الله في كتابه، وضعت علي جبال الدنيا، لانقضت ولم يردها شء، حتي تنتهي الي الارض السابعة السفلي " خرجه الطبراني وسبق الكلام علي اسناده.
 وروي سفيان، عن بشير عن نوف الشامي، في قوله تعالي:
 (ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه) [الحاقة: ]. 
 قال: ان الذراع سبعون باعا، والباع من ههنا الي مكة  وهو يومءذ بالكوفة.
 وقال ابن المبارك: انبانا بكار، عن عبد الله، سمع ابن ابي مليكة يحدث، ان كعبا قال: ان حلقة من السلسلة التي قال الله: (ذرعها سبعون ذراعا) ان حلقة منها اكثر من حديد الدنيا.
 وقال ابن جريج في قوله: (ذرعها سبعون ذراعا) قال: بذراع الملك.
 وقال ابن المنكدر: لو جمع حديد الدنيا كله، ما خلا منها وما بقي، ما عدل حلقة من الحلق التي ذكر الله في كتابه تعالي فقال: (في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا) اخرجه ابو نعيم.
 قال ابن المبارك، عن سفيان، في قوله: (فاسلكوه) قال: بلغنا انها تدخل في دبره حتي تخرج منه.
 وقال ابن جريج: قال ابن عباس: السلسلة تدخل في استه، ثم تخرج من فيه، ثم ينظمون فيها، كما ينظم الجراد في العود حتي يشوي. خرجه ابن ابي حاتم. وخرج ايضا من رواية العوفي عن ابن عباس، قال: تسلك في دبره حتي تخرج من منخريه، حتي لا يقوم علي رجليه.
 وخرج ابن ابي الدنيا، من طريق خلف بن خليفة، عن ابي هاشم قال:
 يجعل لهم اوتاد في جهنم، فيها سلاسل، فتلقي في اعناقهم، فتزفر جهنم زفرة، فتذهب بهم مسيرة خمسماءة سنة، ثم تجء بهم في يوم، فذلك قوله:
 (وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون) [الحج: ].
 ومن طريق اشعث، عن جعفر، عن سعيد بن جبير، قال: لو انفلت رجل من اهل النار بسلسلة لزالت الجبال.
 وقال جويبر عن الضحاك، في قوله: (فيءخذ بالنواصي والاقدام) [الرحمن: ]. 
 يجمع بين ناصيته وقدميه، في سلسلة من وراء ظهره.
 وقال السدي، في هذه الاية: يجمع بين ناصية الكافر وقدميه، فتربط ناصيته بقدمه وظهره، ويفتل.
 وذكر الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: يءخذ بناصيته وقدميه، ويكسر ظهره كما يكسر الحطب في التنور.
 وقال سيار بن حاتم: حدثنا مسكين، عن حوشب، عن الحسن، قال: ان جهنم ليغلي عليها من الدهر الي يوم القيامة، يحمي طعامها وشرابها واغلالها، ولو ان غلا منها وضع علي الجبال لقصمها الي الماء الاسود، ولو ان ذراعا من السلسلة وضع علي جبل لرضه، ولو ان جبلا كان بينه وبين عذاب الله عز وجل مسيرة خمسماءة عام لذاب ذلك الجبل، وانهم ليجمعون في السلسلة من اخرهم فتاكلهم النار وتبقي الارواح. ورواه ابن ابي الدنيا، عن عبد الله بن عمر الجشمي، عن المنهال بن عيسي العبدي، عن حوشب، عن الحسن، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، فذكره بمعناه، وزاد في اخره: " تبقي الارواح في الحناجر تصرخ ". والموقوف اشبه.
 وقال عبد الله بن الامام احمد: اخبرت عن سيار، عن ابن المعزي  وكان من خيار الناس  قال: بلغني ان الابدان تذهب وتبقي الارواح في السلاسل.
 وخرج الطبراني وابن ابي حاتم، من طريق منصور بن عمار، حدثنا بشير بن طلحة، عن خالد بن الدريك، عن يعلي بن منية، رفع الحديث الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " ينشء الله سبحانه لاهل النار سحابة سوداء مظلمة، فيقال: يا اهل النار، اي شء تطلبون؟ فيذكرون بها سحابة الدنيا، فيقولون: يا ربنا الشراب، فتمطرهم اغلالا تزيد في اغلالهم، وسلاسل تزيد في سلاسلهم، وجمرا يلتهب عليهم ". وخرجه ابن ابي الدنيا موقوفا لم يرفعه.
 وروي ابو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية وغيره، عن 
 ابي هريرة، فذكر قصة الاسراء بطولها، وفيها قال: ثم اتي علي واد  يعني النبي صلي الله عليه واله وسلم  فسمع صوتا منكرا، ووجد ريحا منتنة، فقال: " ما هذا يا جبريل "؟ فقال: هذا صوت جهنم تقول: رب، اتني ما وعدتني، فقد كثرت سلاسلي واغلالي وسعيري وحميمي وغساقي وعذابي، وقد بعد قعري، واشتد حري، فاتني ما وعدتني. قال: لك كل مشرك ومشركة، وكافر وكافرة، وكل خبيث وخبيثة، وكل جبار لا يءمن بيوم الحساب.
 فصل [في تفسير قوله تعالي: (ولهم مقامع من حديد)] قال الله تعالي: (ولهم مقامع من حديد كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم اعيدوا فيها) [الحج:   ].
 قال جويبر عن الضحاك: (مقامع من حديد) اي مطارق.
 وروي ابن لهيعة، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " لو ان مقمعا من حديد، وضع في الارض، فاجتمع له الثقلان، لما اقلوه من الارض "، خرجه الامام احمد. وخرج ايضا بهذا الاسناد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: " لو ضرب الجبل بمقامع من حديد لتفتت ثم عاد ".
 قال الامام احمد في " كتاب الزهد ": حدثنا سيار، حدثنا جعفر، سمعت مالك بن دينار قال: اذا احس اهل النار في النار بضرب المقامع، انغمسوا في 
 حياض الحميم، فيذهبون سفالا، كما يغرق الرجل في الماء في الدنيا، ويذهب سفالا سفالا.
 قال سعيد، عن قتادة: قال عمر بن الخطاب: ذكروهم النار لعلهم يفرقون فان حرها شديد، وقعرها بعيد، وشرابها الصديد، ومقامعها الحديد.
 وذكر ابن ابي الدنيا باسناده، عن صالح المري، انه قرا علي بعض العباد:
 (اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل يسحبون في الحميم ثم في النار يسجرون) [غافر:   ].
 قال: فشهق الرجل شهقة، فاذا هو قد يبس مغشيا عليه، قال: فخرجنا من عنده وتركناه.
 وقرا رجل، علي يزيد الضبي:
 (وتري المجرمين يومءذ مقرنين في الاصفاد) [ابراهيم: ].
 فجعل يزيد يبكي حتي غشي عليه. خرجه عبد الله بن الامام احمد.
 وقد سبق عن مالك بن دينار، انه قام ليلة في وسط الدار الي الصباح، فقال: ما زال اهل النار يعرضون علي في سلاسلهم واغلالهم حتي الصباح. 
 الباب السادس عشر [في ذكر حجارتها] قال الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة) [التحريم: ].
 وقال: (فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين) [البقرة: ].
 واختلف المفسرون في هذه الحجارة، فقالت طاءفة، منهم الربيع بن انس:
 الحجارة هي الاصنام التي عبدت من دون الله، واستشهد بعضهم لهذا بقوله تعالي:
 (انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون لو كان هءلاء الهة ما وردوها) [الانبياء:   ].
 قال ابن ابي حاتم: حدثنا ابو صالح، حدثنا معاوية بن ابي صالح، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال في قوله: (اذا الشمس كورت) [التكوير: ] قال: كورت في جهنم (واذا النجوم انكدرت) [التكوير: ] قال: انكدرت في جهنم، وكل من عبد 
 من دون الله فهو في جهنم الا ما كان من عيسي وامه، ولو رضيا لدخلاها " غريب جدا، وابو بكر بن ابي مريم فيه ضعف.
 وقد روي ان الشمس والقمر يكوران في النار. ورواه عبد العزيز بن المختار، عن عبد الله  هو ابن فيروز الداناج  قال: سمعت ابا سلمة بن عبد الرحمن، يحدث عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال:
 " الشمس والقمر ثوران يكوران في النار يوم القيامة ". خرجه البزار وغيره.
 وخرجه البخاري مختصرا، ولفظه " الشمس والقمر يكوران يوم القيامة ".
 وخرج ابو يعلي، من رواية درست بن زياد، عن يزيد الرقاشي، عن انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " الشمس والقمر ثوران عقيران في النار " وهذا اسناد ضعيف جدا.
 وقد قيل: ان المعني في ذلك ان الكفار، لما عبدوا الالهة من دون الله، واعتقدوا انها تشفع لهم عند الله وتقربهم اليه، عوقبوا بان جعلت معهم في النار اهانة لها واذلالا، ونكاية لهم، وابلاغا في حسرتهم وندامتهم، فان الانسان اذا قرن في العذاب بمن كان سبب عذابه كان اشد في المه وحسرته.
 ولهذا المعني يقرن الكفار بشياطينهم التي اضلتهم. قال الله تعالي:
 (ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين وانهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون انهم مهتدون حتي اذا جاءنا قال يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبءس القرين ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون) [الزخرف:   ]. 
 قال معمر، عن سعيد الجريري في هذه الايات: بلغنا ان الكافر اذا بعث يوم القيامة من قبره، شفع بشيطانه، فلم يفارقه حتي يصيرهما الله الي النار، فذلك حين يقول:
 (يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبءس القرين) [الزخرف: ].
 وقال ابو الاشهب عن سعيد الجريري، عن عباس الجشمي: ان الكافر اذا خرج من قبره، وجد عند راسه مثل السرحة المحترقة شيطانة فتاخذ بيده، فتقول: انا قرينتك، ادخل انا وانت جهنم، فذلك قوله: (يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبءس القرين) خرجهما ابن ابي حاتم وغيره، والسرحة: شجرة كبيرة.
 وقد اخبر الله تعالي عن حنق الكفار علي من اضلهم بقوله:
 (وقال الذين كفروا ربنا ارنا الذين اضلانا من الجن والانس نجعلهما تحت اقدامنا ليكونا من الاسفلين) [فصلت: ].
 فاذا قرن احدهم بمن اضله في العذاب، كان اشد لعذابه، فان المكان المتسع، يضيق علي المتباغضين، فكيف باقترانهما في المكان الضيق.
 واخبر الله تعالي عن اختصام الكفار مع من كان معهم من الشياطين، ومن عبدوه من دون الله تعالي. قال الله تعالي:
 (وبرزت الجحيم للغاوين وقيل لهم اين ما كنتم تعبدون من دون الله هل ينصرونكم او ينتصرون فكبكبوا فيها هم والغاوون وجنود ابليس اجمعون 
 قالوا وهم فيها يختصمون تالله ان كنا لفي ضلال مبين اذ نسويكم برب العالمين وما اضلنا الا المجرمون) الايات [الشعراء:   ].
 ومن جملة انواع عذاب اهل النار فيها تلاعنهم وتباغضهم، وتبرء بعضهم من بعض، ودعاء بعضهم علي بعض بمضاعفة العذاب، كما قال الله تعالي:
 (كلما دخلت امة لعنت اختها حتي اذا اداركوا فيها جميعا قالت اخراهم لاولاهم ربنا هءلاء اضلونا فاتهم عذابا ضعفا من النار) [الاعراف: ].
 وقال الله تعالي: (واذا يتحاجون في النار فيقول الضعفاء للذين استكبروا) [غافر: ].
 وقال الله تعالي: (هذا فوج مقتحم معكم لا مرحبا بهم) الي قوله:
 (ان ذلك لحق تخاصم اهل النار) [ص:   ].
 وحينءذ فلا يبعد ان يقرن كل كافر بشيطانه الذي اضله، وبصورة من عبده من دون الله من الحجارة.
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا عبد الله بن وضاح، حدثنا عبادة بن كليب، عن محمد بن هاشم، قال: لما نزلت هذه الاية (نارا وقودها الناس والحجارة) [التحريم: ]. وقراها النبي صلي الله عليه واله وسلم، فسمعها شاب الي جنبه فصعق، فجعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم راسه في حجره رحمة له، فمكث ما شاء الله ان يمكث، ثم فتح عينيه، فقال: بابي انت وامي، مثل اي شء الحجر؟ قال: " اما يكفيك ما اصابك، علي ان الحجر 
 الواحد منها، لو وضع علي جبال الدنيا كلها لذابت منه، وان مع كل انسان منهم حجرا وشيطانا ".
 وقال الحسن في موعظته: اذكرك الله ما رحمت نفسك، فانك قد حذرت نارا لا تطفا، يهوي فيها من صار اليها، ويتردد بين اطباقها قرين شيطان، ولزيق حجر يتلهب في وجهه شعلها:
 (لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها [فاطر: ].
 واكثر المفسرين، علي ان المراد بالحجارة، حجارة الكبريت توقد بها النار، ويقال: ان فيها خمسة انواع من العذاب، ليس في غيرها من الحجارة: سرعة الايقاد، ونتن الراءحة، وكثرة الدخان، وشدة الالتصاق بالابدان، وقوة حرها اذا احميت.
 قال عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن سابط، عن عمرو بن ميمون، عن ابن مسعود في قوله تعالي:
 (وقودها الناس والحجارة) [التحريم: ].
 قال: هي حجارة من الكبريت، خلقها الله يوم خلق السماوات والارض في السماء الدنيا، يعدها للكافرين. خرجه ابن ابي حاتم والحاكم في " المستدرك "، وقال: صحيح علي شرط الشيخين.
 وقال السدي في " تفسيره " عن ابي مالك وعن ابي صالح، عن ابن عباس، وعن مرة، عن ابن مسعود، وعن اناس من الصحابة.
 (فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة) [البقرة: ].
 اما الحجارة حجارة في النار من كبريت اسود، يعذبون به مع النار. وقال مجاهد: حجارة من كبريت انتن من الجيفة، وهكذا قال ابو جعفر وابن جريج 
 وعمرو بن دينار وغيرهم.
 وقال ابن وهب: اخبرني عبد الله بن عياش، اخبرني عبد الله بن سليمان، عن دراج عن ابي الهيثم، عن عيسي بن هلال الصدفي، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ان الارضين بين كل ارض الي التي تليها مسيرة خمسماءة سنة، فالعليا منها علي ظهر حوت قد التقي طرفاه في السماء، والحوت علي صخرة، والصخرة بيد ملك، والثانية سجن الريح، فلما اراد الله هلاك عاد امر خازن الريح ان يرسل عليهم ريحا تهلك عادا، قال: يا رب ارسل عليهم من الريح قدر منخر ثور، قال له الجبار تبارك وتعالي: اذن يكفي الارض ومن عليها، ولكن ارسل عليهم بقدر خاتم فهي التي قال الله في كتابه:
 (ما تذر من شء اتت عليه الا جعلته كالرميم) [الذاريات: ].
 والثالثة فيها حجارة جهنم، والرابعة فيها كبريت جهنم، قالوا: يا رسول الله اللنار كبريت؟! قال: نعم. والذي نفسي بيده، ان فيها لاودية من كبريت لو ارسلت فيها الجبال الرواسي لماعت، والخامسة فيها حيات جهنم وان افواهها كالاودية تلسع الكافر اللسعة فلا يبقي منه لحم علي وضم، والسادسة فيها عقارب جهنم، وان ادني عقربة منها كالبغال الموكفة تضرب الكافر ضربة تنسيه ضربتها حر جهنم، والسابعة سقر وفيها ابليس مصفد بالحديد امامه ويده من خلفه ، فاذا اراد الله ان يطلقه لما يشاء من عباده اطلقه ". خرجه الحاكم في اخر " المستدرك " وقال: تفرد به ابو السمح، وقد ذكرت عدالته بنص الامام يحيي بن معين، والحديث صحيح ولم يخرجاه، وقال بعض الحفاظ المتاخرين: هو حديث منكر، وعبد الله بن عياش القتباني ضعفه ابو داود، وعند مسلم انه ثقة، ودراج كثير المناكير، والله اعلم. 
 قلت: رفعه منكر جدا، ولعله موقوف، وغلط بعضهم فرفعه، وروي عطاء ابن يسار عن كعب من قوله نحو هذا الكلام ايضا.
 وعن عبد العزيز بن ابي رواد قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تلا هذه الاية:
 (قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة) [التحريم: ].
 وعنده بعض اصحابه وفيهم شيخ، فقال الشيخ: يا رسول الله حجارة جهنم كحجارة الدنيا، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: " والذي نفسي بيده ان صخرة من صخر جهنم اعظم من جبال الدنيا كلها " فوقع الشيخ مغشيا عليه، فوضع النبي صلي الله عليه واله وسلم يده علي فءاده، فاذا هو حي، فناداه: قل:
 " لا اله الا الله " فقالها، فبشره بالجنة، فقال اصحابه: يا رسول الله، امن بيننا؟
 قال: " نعم، يقول الله تبارك وتعالي:
 (ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد) [ابراهيم: ]. خرجه ابن ابي الدنيا. 
 الباب السابع عشر [في ذكر حياتها وعقاربها] قد تقدم في الباب الثامن، والرابع عشر، والسادس عشر، بعض ذكر حيات جهنم وعقاربها. وخرج الامام احمد، من حديث ابن لهيعة، عن دراج، سمعت عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ان في النار حيات كاعناق البخاتي، تلسع احداهن اللسعة، فيجد حموها الي اربعين خريفا، وان في النار عقارب، كامثال البغال الموكفة، تسلع احداهن اللسعة، فيجد حموتها اربعين سنة " وخرجه الحاكم من طريق ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن دراج به.
 وروي الاعمش عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن ابن مسعود، في قوله تعالي:
 (زدناهم عذابا فوق العذاب) [النحل: ].
 قال: عقارب لها انياب كالنخل الطوال، وخرجه الحاكم وقال: صحيح علي شرط الشيخين. وفي رواية عنه، قال: زيدوا عقارب من نار كالبغال الدهم، انيابهما كالنخل. خرجه ادم بن ابي اياس في " تفسيره " عن المسعودي، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن ابن مسعود. وقول من قال: عن عبد الله بن مرة، 
 عن مسروق اصح.
 وخرج ابن ابي حاتم، من رواية سفيان، عن رجل، عن مرة عن عبد الله، في قوله: (عذابا ضعفا في النار) [ص: ].
 قال: حيات وافاعي. وروي السدي، عن مرة، عن عبد الله في هذه الاية، قال: افاعي في النار.
 وروي ابن وهب، عن يحيي بن عبد الله، عن ابي عبد الرحمن الحلبي، عن عبد الله بن عمرو، قال: ان لجهنم لسواحل فيها حيات وعقارب، اعناقها كاعناق البخت.
 وخرج ابن ابي الدنيا وغيره، من طريق مجاهد، عن يزيد بن شجرة، قال:
 ان لجهنم جبابا في سواحل كسواحل البحر، فيه هوام وحيات كالبخاتي، وعقارب كالبغال الذل، فاذا سال اهل النار التخفيف، قيل لهم: اخرجوا الي السواحل، فتاخذهم تلك الهوام بشفاههم وجنوبهم وما شاء الله من ذلك فتكشطها، فيرجعون فيبادرون الي معظم النيران، ويسلط عليهم الجرب، حتي ان احدهم ليحك جلده حتي يبدو العظم، فيقال: يا فلان هل يءذيك هذا؟ فيقول:
 نعم، فيقال له: ذلك بما كنت تءذي المءمنين.
 وروي عبيد الله بن موسي، عن عثمان بن الاسود، عن مجاهد، قال: في جهنم عقارب كامثال الدلم لها انياب كالرماح، اذا ضربت احداهن الكافر علي راسه ضربة تساقط لحمه علي قدميه.
 وروي حماد بن سلمة، عن الجريري، عن ابي عثمان، قال: علي الصراط 
 حيات يلسعن اهل النار، فيقولون: حس حس، فذلك قوله:
 (لا يسمعون حسيسها) [الانبياء: ].
 وكان ابراهيم العجلي، رحمه الله، يقع البعوض علي كتفيه وظهره، فيتاذي به، فيقول لنفسه:
 وانت تاذي من حسيس بعوضة * فللنار اشقي ساكنين واوجع 
 الباب الثامن عشر [في ذكر طعام اهل النار وشرابهم فيها] قال الله تعالي: (ان شجرت الزقوم طعام الاثيم كالمهل يغلي في البطون كغلي الحميم) [الدخان:   ].
 وقال: (اذلك خير نزلا ام شجرة الزقوم انا جعلناها فتنة للظالمين انها شجرة تخرج في اصل الجحيم طلعها كانه رءوس الشياطين فانهم لاكلون منها فمالءون منها البطون ثم ان لهم عليها لشوبا من حميم ثم ان مرجعهم لالي الجحيم) [الصافات:   ].
 وقال: (ثم انكم ايها الضالون المكذبون لاكلون من شجر من زقوم فمالءون منها البطون فشاربون عليه من الحميم فشاربون شرب الهيم هذا نزلهم يوم الدين نحن خلقناكم فلولا تصدقون) [الواقعة:   ]. 
 وقال (وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القران ونخوفهم فما يزيدهم الا طغيانا كبيرا) [الاسراء: ].
 وخرج الترمذي وابن ماجة وابن حبان في " صحيحه "، من حديث ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قرا هذه الاية:
 (اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون) [ال عمران: ].
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " لو ان قطرة من الزقوم قطرت في دار الدنيا، لافسدت علي اهل الدنيا معايشهم، فكيف بمن تكون طعامه؟ " وقال الترمذي: صحيح، وروي موقوفا علي ابن عباس.
 وقال ابن اسحاق: حدثني حكيم بن حكيم، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال ابو جهل لما ذكر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شجرة الزقوم:
 يخوفنا بها محمد؟! يا معشر قريش، اتدرون ما شجرة الزقوم التي يخوفكم بها محمد؟ قالوا: لا، قال: عجوة يثرب بالزبد، والله لءن استمكنا منها لنتزقمنها تزقما، فانزل الله فيه:
 (ان شجرت الزقوم طعام الاثيم) [الدخان:   ].
 الاية، اي ليس كما تقول. وانزل الله: (والشجرة الملعونة في القران ونخوفهم فما يزيدهم الا طغيانا كبيرا) [الاسراء: ].
 وقال عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة في قوله: (فتنة للظالمين) [الصافات: ]. قال: زادتهم تكذيبا حين اخبرهم ان في النار شجرة، قال: 
 يخبرهم ان في النار شجرة، والنار تحرق الشجر، فاخبرهم ان غذاءها من النار.
 وقد تقدم عن ابن عباس، ان شجرة الزقوم نابتة في اصل سقر، وروي عن الحسن، ان اصلها في قعر جهنم، واغصانها ترتفع الي دركاتها.
 وقال سلام بن مسكين: سمعت الحسن تلا هذه الاية (ان شجرة الزقوم * طعام الاثيم * كالمهل يغلي في البطون * كغلي الحميم) قال: انها هناك قد حميت عليها جهنم.
 وقال مغيرة، عن ابراهيم، وابي رزين: (كالمهل يغلي في البطون) [الدخان: ].
 قال: الشجر يغلي.
 قال جعفر بن سليمان: سمعت ابا عمران الجوني يقول: بلغنا انه لا ينهش منها نهشة الا نهشت منه مثلها.
 وقد دل القران، علي انهم ياكلون منها، حتي تمتلء منها بطونهم، فتغلي في بطونهم كما يغلي الحميم، وهو الماء الذي انتهي حره، ثم بعد اكلهم منها يشربون عليه من الحميم شرب الهيم.
 قال ابن عباس في رواية علي بن ابي طلحة: الهيم: الابل العطاش. وقال السدي: هو داء ياخذ الابل فلا تروي ابدا حتي تموت، فكذلك اهل جهنم لا يروون من الحميم ابدا. وعن مجاهد نحوه.
 وعن الضحاك في قوله: (شرب الهيم) [الواقعة: ] قال: من العرب من يقول: هو الرمل، ومنهم من يقول: الابل العطاش، وقد روي عن ابن عباس كلا القولين، ودل قوله سبحانه: 
 ثم ان لهم عليها لشوبا من حميم) [الصفافات: ].
 علي ان الحميم يشاب به ما في بطونهم من الزقوم، فيصير شوبا له. وقال عطاء الخراساني في هذه الاية: يقال: يخلط طعامهم ويشاب بالحميم. وقال قتادة: (لشوبا من حميم): مزاجا من حميم.
 وعن سعيد بن جبير قال: اذا جاع اهل النار، استغاثوا من الجوع، فاغيثوا بشجرة الزقوم، فاكلوا منها، فانسلخت وجوههم، حتي لو ان مارا مر عليهم، يعرفهم لعرف جلود وجوههم، فاذا اكلوا منها، القي عليهم العطش، فاستغاثوا من العطش، فاغيثوا بماء كالمهل، والمهل: الذي قد انتهي حره، فاذا ادنوه من افواههم، انضج حره الوجوه، فيصهر به ما في بطونهم، ويضربون بمقامع من حديد، فيسقط كل عضو علي حياله، يدعون بالثبور.
 وقوله تعالي: (ثم ان مرجعهم لالي الجحيم) [الصفافات: ].
 اي بعد اكل الزقوم وشرب الحميم عليه. ويدل هذا علي ان الحميم خارج من الجحيم، فهم يردونه كما ترد الابل الماء، ثم يردون الي الجحيم.
 ويدل علي هذا ايضا، قوله تعالي:
 (هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون يطوفون بينها وبين حميم ان) [الرحمن:   ].
 والمعني انهم يترددون بين جهنم والحميم، فمرة الي هذا، ومرة الي هذا قاله قتادة، وابن جريج، وغيرهما.
 وقال القرظي في قوله: (يطوفون بينها وبين حميم ان) قال: ان الحميم 
 دون النار، فيءخذ العبد بناصيته، فيجر في ذلك الحميم، حتي يذوب اللحم، ويبقي العظم، والعينان في الراس، وهذا الذي يقول الله عز وجل:
 (في الحميم ثم في النار يسجرون) [غافر: ].
 فصل [في تفسير قوله تعالي: (وطعاما ذا غصة)] وقال الله سبحانه وتعالي: (ان لدينا انكالا وجحيما وطعاما ذا غصة وعذابا اليما) [المزمل:   ].
 وقال: (ليس لهم طعام الا من ضريع لا يسمن ولا يغني من جوع) [الغاشية:   ].
 روي الامام احمد باسناده، عن عكرمة، عن ابن عباس، في قوله: (طعاما ذا غصة) قال: شوك ياخذ بالحلق لا يدخل ولا يخرج.
 وروي علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس، في قوله: (من ضريع) قال:
 شجر في جهنم. وقال مجاهد: الضريع: الشبرق اليابس. وروي ايضا عن عكرمة وقتادة، ورواه العوفي عن ابن عباس: الشبرق: نبت ذو شوك، لاطء بالارض، فاذا هاج سمي ضريعا. وقال قتادة: من اضرع الطعام وابشعه.
 وعن سعيد بن جبير في قوله: (من ضريع) قال: من حجارة، وعنه قال:
 الزقوم. وعن ابي الحواري قال: الضريع: السلي شوك النخل، وكيف يسمن شوك النخل؟
 وخرج الترمذي من حديث ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه واله 
 وسلم: " يلقي علي اهل النار الجوع فيعدل ما هم فيه من العذاب فيستغيثون، فيغاثون بطعام من ضريع، لا يسمن ولا يغني من جوع، فيستغيثون بالطعام، فيغاثون بطعام ذي غصة، فيذكرون انهم كانوا يجيزون الغصص في الدنيا بالشراب، فيستغيثون بالشراب، فيدفع اليهم الحميم بكلاليب الحديد، فاذا دنت من وجوههم شوت وجوههم، فاذا وصلت بطونهم قطعت ما في بطونهم... " وذكر بقية الحديث. وقد روي الحديث موقوفا علي ابي الدرداء، وقيل: وقفة اشبه.
 وقال سبحانه وتعالي: (فليس له اليوم هاهنا حميم ولا طعام الا من غسلين لا ياكله الا الخاطءون) [الحاقة:   ].
 روي علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس من غسلين، قال: هو صديد اهل النار. وقال شبيب بن بشر، عن عكرمة، عن ابن عباس: الغسلين: الدم والماء يسيل من لحومهم، وهو طعامهم.
 وعن مقاتل، قال: اذا سال القيح والدم، بادروا الي اكله، قبل ان تاكله النار.
 وقال ابو جعفر، عن الربيع بن انس: الغسلين: شجرة في جهنم. وعن الضحاك مثله.
 وروي خصيف، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: ما ادري ما الغسلين، ولكني اظنه الزقوم.
 وقال ابو هلال، عن قتادة: هو طعام من طعام جهنم، من شر طعامهم.
 وقال يحيي بن سلام: هو غسالة اجوافهم.
 قال ابن قتيبة: هو فعلين من غسلت، كانه الغسالة 
 قال شريح بن عبيد: قال كعب: يقول: لو دلي من غسلين دلو واحد في مطلع الشمس، لغلت منه جماجم قوم في مغربها. خرجه ابو نعيم.
 وقد روي ان بعض اهل النار ياكل لحمه، وسنذكر الحديث في ذلك، فيما بعد، ان شاء الله.
 وقال الله تعالي: (ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا) [النساء: ].
 وقد روي في حديث: " ان اكلة الربا يبعثون تتاجج افواههم نارا " ثم تلا هذه الاية. خرجه ابن حبان في " صحيحه " من حديث ابي برزة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 فصل [في شراب اهل النار] واما شرابهم فقال الله تعالي: (فشاربون عليه من الحميم) [الواقعة: ].
 وقال تعالي: (وسقوا ماء حميما فقطع امعاءهم) [محمد: ].
 وقال تعالي: (لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا الا حميما وغساقا) [النبا:   ].
 وقال تعالي: (هذا فليذوقوه حميم وغساق واخر من شكله ازواج) [ص:   ].
 وقال تعالي: (ويسقي من ماء صديد () يتجرعه ولا يكاد يسيغه) 
 [ابراهيم:   ].
 وقال تعالي: (وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب وساءت مرتفقا) [الكهف: ].
 فهذه اربعة انواع ذكرناها من شرابهم، وقد ذكرها الله في كتابه:
 النوع الاول: الحميم  قال عبد الله بن عيسي الخراز، عن داود، عن عكرمة، عن ابن عباس: الحميم: الحار الذي يحرق.
 وقال الحسن والسدي: الحميم: الذي قد انتهي حره.
 وقال جويبر عن الضحاك: يسقي من حميم يغلي من يوم خلق الله السماوات والارض، الي يوم يسقونه، ويصب علي رءوسهم.
 وقال ابن وهب، عن ابن زيد: الحميم: دموع اعينهم في النار، يجتمع في حياض النار، فيسقونه، وقال تعالي:
 (يطوفون بينها وبين حميم ان) [الرحمن: ].
 قاله محمد بن كعب: حميم ان: حاضر، وخالفه الجمهور، فقالوا: بل المراد بالان: ما انتهي حره.
 وقال شبيب، عن عكرمة، عن ابن عباس: حميم ان: الذي قد انتهي غليه.
 وقال سعيد بن بشير عن قتادة: قد ان طبخه، منذ خلق الله السماوات والارض. وقال تعالي: (تسقي من عين انية) [الغاشية: ] قال مجاهد: قد بلغ حرها، وحان شربها. 
 وعن الحسن، قال: كانت العرب تقول للشء، اذا انتهي حره، حتي لا يكون شء احر منه: قد ان حره، فقال الله عز وجل: (من عين انية) يقول: قد اوقد الله عليها جهنم منذ خلقت، وان حرها. وعنه قال: ان طبخها منذ خلق السماوات والارض.
 وقال السدي: انتهي حرها، فليس بعده حر. وقد سبق حديث ابي الدرداء، في دفع الحميم اليهم بكلاليب الحديد.
 النوع الثاني: الغساق  قال ابن عباس: الغساق: ما يسيل من بين جلد الكافر ولحمه. وعنه قال: الغساق: الزمهرير البارد، الذي يحرق من برده.
 وعن عبد الله بن عمرو قال: الغساق: القيح الغليظ، لو ان قطرة منه تهرق في المغرب، لانتنت اهل المشرق، ولو اهرقت في المشرق، لانتنت اهل المغرب.
 وقال مجاهد: غساق: الذي لا يستطيعون ان يذوقوه من برده.
 وقال عطية: هو ما يغسق من جلودهم  يعني يسيل من جلودهم.
 وقال كعب: غساق: عين في جهنم يسيل اليها حمة كل ذات حمة، من حية وعقرب وغير ذلك، فيستنقع، فيءتي بالادمي، فيغمس فيها غمسة واحدة، فيخرج وقد سقط جلده ولحمه عن العظام، ويتعلق جلده ولحمه في عقبية وكعبيه، ويجر لحمه، كما يجر الرجل ثوبه.
 وقال السدي: الغساق: الذي يسيل من اعينهم من دموعهم، يسقونه مع الحميم.
 وروي دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " لو ان دلوا من غساق، يهرق في الدنيا، لانتن اهل الدنيا " خرجه 
 الامام احمد والترمذي والحاكم وصححه.
 وقال بلال بن سعد: لو ان دلوا من الغساق، وضع علي الارض، لمات من عليها. وعنه قال: لو ان قطرة منه، وقعت علي الارض، لانتن من فيها. خرجه ابو نعيم.
 وقد صرح ابن عباس، في رواية عنه، ومجاهد، بان الغساق ههنا هو البارد الشديد البرد. ويدل عليه قوله تعالي:
 (لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا الا حميما وغساقا) [النبا:   ].
 فاستثني من البرد الغساق ومن الشراب الحميم.
 وقد قيل: ان الغساق هو البارد المنتن، وليس بعربي. وقيل: انه عربي، وانه فعال من غسق يغسق، والغاسق: الليل، وسمي غاسقا لبرده.
 النوع الثالث: الصديد:  قال مجاهد في قوله تعالي:
 (ويسقي من ماء صديد) [ابراهيم: ].
 قال: يعني القيح والدم، وقال قتادة: (ويسقي من ماء صديد) قال: ما يسيل من بين لحمه وجلده، قال: (يتجرعه ولا يكاد يسيغه) قال قتادة: هل لكم بهذا يدان، ام لكم علي هذا صبر؟ طاعة الله اهون عليكم  يا قوم  فاطيعوا الله ورسوله.
 وخرج الامام احمد والترمذي، من حديث ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، في قوله:
 (ويسقي من ماء صديد يتجرعه) [ابراهيم:   ].
 قال: يقرب الي فيه فيكرعه، فاذا ادني منه، شوي وجهه، ووقعت فروة 
 راسه، فاذا شربه قطع امعاءه، حتي يخرج من دبره، يقول الله تعالي:
 (وسقوا ماء حميما فقطع امعاءهم) [محمد: ].
 وقال: (وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب) [الكهف: ].
 وروي ابو يحيي القتات، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: في جهنم اودية من قيح تكتاز، ثم تصب في فيه.
 وفي " صحيح مسلم " عن جابر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال:
 " ان علي الله عهدا، لمن شرب المسكرات، ليسقيه من طينة الخبال، قالوا: يا رسول الله! وما طينة الخبال؟ قال: عرق اهل النار، او عصارة اهل النار ".
 وخرج الامام احمد والنساءي وابن ماجة وابن حبان في " صحيحه " من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، نحوه، الا انه ذكر ذلك في المرة الرابعة. وفي بعض الروايات " من عين الخبال ".
 وخرج الترمذي، من حديث عبد الله بن عمر، نحوه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه قال: " من نهر الخبال "، قيل: يا ابا عبد الرحمن ما نهر الخبال؟ قال: نهر من صديد اهل النار. وقال: حديث حسن.
 وخرج ابو داود، من حديث ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، نحوه، وقال: " من طينة الخبال "، قيل: يا رسول الله، ما طينة الخبال؟
 قال: " صديد اهل النار ". وفي رواية اخري، قال: " ما يخرج من زهومة اهل النار وصديدهم ". وخرج الامام احمد بمعناه ايضا، من حديث ابي ذر واسماء 
 بنت يزيد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 وخرج الامام احمد وابن حبان في " صحيحه "، من حديث ابي موسي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " من مات وهو مدمن خمر، سقاه الله من نهر الغوطة، قيل: وما نهر الغوطة؟ قال: نهر يخرج من فروج المومسات، يءذي اهل النار نتن فروجهم ".
 وقد سبق حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، في المتكبرين، وفيه: " يسقون من عصارة اهل النار، طينة الخبال ".
 النوع الرابع: الماء الذي كالمهل: خرج الامام احمد والترمذي، من حديث دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، في قوله: " كالمهل " قال: " كعكر الزيت، فاذا قرب الي وجهه، سقطت فروة وجهه فيه ".
 قال عطية: سءل ابن عباس عن قوله: (كالمهل) قال: غليظ كدردي الزيت. قال علي بن ابي طالب، عن ابن عباس: اسود كمهل الزيت، وكذا قال سعيد بن جبير وغيره.
 قال الضحاك: اذاب ابن مسعود فضة من بيت المال، ثم ارسل الي اهل المسجد، فقال: من احب ان ينظر الي المهل، فلينظر الي هذا.
 وقال مجاهد: بماء كالمهل: مثل القيح والدم، اسود كعكر الزيت .
 وخرج الطبراني، من طريق تمام بن نجيح، عن الحسن، عن انس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: " لو ان غربا، جعل من حميم جهنم، وجعل وسط الارض، لاذي نتن ريحه وشدة حره ما بين المشرق والمغرب ". 
 وفي " موعظة الاوزاعي " للمنصور قال: بلغني ان جبريل قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم: لو ان ذنوبا من شراب جهنم، صب في ماء الارض جميعا، لقتل من ذاقه.
 خرج بعض المتقدمين، فمر بكروم بقرية، يقال لها: طيز ناباد، وكانه كان يعصر فيها الخمر، فانشد يقول:
 بطيز ناباد كرم ما مررت به * الا تعجبت ممن يشرب الماء فهتف به هاتف يقول:
 وفي جهنم ماء ما تجرعه * حلق فابقي له في البطن امعاء فصل [في تنغص السلف علي طعامهم عند ذكر طعام اهل النار] وكان كثير من الخاءفين من السلف، ينغص عليهم ذكر طعام اهل النار وشرابهم، طعام الدنيا وشرابها، حتي يمتنعوا من تناوله احيانا لذلك، فكان الامام احمد يقول: الخوف يمنعني من اكل الطعام والشراب فلا اشتهيه.
 روي شعبة، عن سعد بن ابراهيم، قال: اتي عبد الرحمن بن عوف بعشاءه، وهو صاءم، فقرا:
 (ان لدينا انكالا وجحيما وطعاما ذا غصة وعذابا اليما) [المزمل:   ].
 فلم يزل يبكي، حتي رفع طعامه، وما تعشي، وانه لصاءم. خرجه الجوزجاني. 
 وروي ابن ابي الدنيا من طريق يونس، عن الحسن، قال: لقي رجل رجلا، فقال له: يا هذا اراك قد تغير لونك، ونحل جسمك، فمم هو؟ فقال اخر: واني لاري ذلك، فمم هو؟ قال: اصبحت منذ ثلاثة ايام صاءما، فلما اتيت بعشاءي، عرضت لي هذه الاية:
 (يسقي من ماء صديد يتجرعه ولا يكاد يسيغه) الي قوله: (عذاب غليظ) [ابراهيم:   ].
 فلم استطع ان اتعشاه، فاصبحت صاءما، فلما اتيت بعشاءي ايضا، عرضت لي، فلم استطع ان اتعشاه، فلي ثلاث منذ انا صاءم، قال: يقول الرجل الاخر:
 وهي التي عملت بي هذا العمل.
 ومن طريق خليد بن حسان الهجري، قال: امسي الحسن صاءما، فاتي بعشاءه، فعرضت له هذه الاية: (ان لدينا انكالا وجحيما * وطعاما ذا غصة وعذابا اليما) فقلصت يده، وقال: ارفعوه، فاصبح صاءما، فلما امسي، اتي بافطاره، فعرضت له الاية، فقال: ارفعوه، فقلنا: يا ابا سعيد، تهلك وتضعف!!
 فاصبح اليوم الثالث صاءما، فذهب ابنه الي يحيي البكاء وثابت البناني ويزيد الضبي، فقال: ادركوا ابي، فانه هالك، فلم يزالوا به، حتي سقوه شربة ماء من سويق.
 ومن طريق صالح المري قال: كان عطاء السلمي، قد اضر بنفسه حتي ضعف، فقلت له: انك قد اضررت بنفسك، وانا متكلف لك بشء، فلا ترد كرامتي، قال: افعل، قال: فاشتريت سويقا، من اجود ما وجدت، وسمنا، قال:
 فجعلت له شريبة، فلتيتها وحليتها، وارسلت بها مع ابني وكوزا من ماء، فقلت له: لا تبرح حتي يشربها، فرجع، فقال: قد شربها، فلما كان من الغد، جعلت 
 له نحوها، ثم سرحت بها مع ابني، فرجع بها لم يشربها، قال: فاتيته فلمته، وقلت: سبحان الله! ارددت علي كرامتي؟! ان هذا مما يعينك ويقويك علي الصلاة، وعلي ذكر الله تعالي، فلما راني قد وجدت من ذلك، قال: يا ابا بشر، لا يسءك، والله لقد شربتها اول ما بعثت بها، فلما كان الغد راودت نفسي علي ان اسيغها، فما قدرت علي ذلك، اذا اردت شربه ذكرت هذه الاية:
 (يتجرعه ولا يكاد يسيغه وياتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن وراءه عذاب غليظ) [ابراهيم: ].
 فبكي صالح عند هذا، وقال: قلت لنفسي: الا اراني في واد وانت في اخر.
 وروي الامام احمد باسناده، عن صالح المري، عن عطاء السلمي، قال:
 انني اذا ذكرت جهنم، ما يسيغني طعام ولا شراب.
 وروي عبد الله بن الامام احمد، من طريق مرجي بن وداع، قال: انطلقت مع صالح المري، فدخلنا علي عطاء السلمي، فقلنا له: يا عطاء، تركت الطعام والشراب؟! قال: اني اذا ذكرت صديد اهل النار لم اسغه.
 وروي ابن ابي الدنيا باسناده، عن عبد المءمن الصايغ، قال: دعوت رباحا القيسي ذات ليلة الي منزلي، فجاءني في السحر، فقربت اليه طعاما، فاصاب منه شيءا، فقلت : ازدد فما اراك شبعت، قال: فصاح صيحة افزعتني، فقال:
 كيف اشبع ايام الدنيا، وشجرة الزقوم بين يدي طعام الاثيم، قال: فرفعت الطعام من بين يديه، وقلت: انت في شء ونحن في شء.
 وباسناده عن ابي سعيد، قال: دخل عبيد الله بن الوليد التيمي، علي حبابة التميمية، فقدمت اليه سمنا وخبزا وعسلا، فقال: يا حبابة اما تخافين ان يكون 
 بعد هذا الضريع، قال: فما زال يبكي وتبكي، حتي قام ولم ياكل شيءا.
 وباسناده، عن سوار بن عبد الله القريعي، قال: كنا مع عمر بن درهم في بعض السواحل، قال: وكان لا ياكل الا من السحر الي السحر، فجءنا بطعام، فلما رفع الطعام الي فيه، سمع بعض المتهجدين يقرا هذه الاية:
 (ان شجرت الزقوم طعام الاثيم كالمهل يغلي في البطون كغلي الحميم) [الدخان:   ].
 فغشي عليه، وسقطت اللقمة من يده، فلم يفق الا بعد طلوع الفجر، فمكث بذلك سبعا، لا يطعم شيءا، كلما قرب اليه طعام، عرضت له الاية، فيقوم ولا يطعم شيءا، فاجتمع اليه اصحابه، فقالوا: سبحان الله! تقتل نفسك؟! فلم يزالوا به حتي اصاب شيءا.
 وباسناده، عن محمد بن سويد، قال: كان لطاووس طريقان اذا رجع من المسجد، احدهما فيه رواس، وكان يرجع اذا صلي المغرب، فاذا اخذ الطريق الذي فيه الرواس لم يتعش، فقيل له، فقال: اذا رايت الرءوس كالحة لم استطع الاكل. وذكر مالك بن انس هذه الحكاية، عن طاووس، قال مالك: يعني لقول الله تعالي.
 (وهم فيها كالحون) [المءمنون: ].
 وروي ابن ابي الدنيا ايضا باسناده عن عبد الله بن عمر انه شرب ماء باردا فبكي واشتد بكاءه، فقيل: ما يبكيك؟ فقال: ذكرت اية من كتاب الله قوله:
 (وحيل بينهم وبين ما يشتهون) [سبا: ].
 فعرفت ان اهل النار لا يشتهون شيءا، شهوتهم الماء البارد، وقد قال الله تعالي: 
 (افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله) [الاعراف: ].
 عن سلام بن ابي مطيع، قال: اتي الحسن بكوز من ماء، ليفطر عليه، فلما ادناه الي فيه بكي، وقال: ذكرت امنية اهل النار وقولهم:
 (افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله) وذكرت ما اجيبوا به (ان الله حرمهما علي الكافرين) [الاعراف: ].
 وعن عبد الملك بن مروان، انه شرب ماء باردا، فقطعه وبكي، فقيل: ما يبكيك يا امير المءمنين؟! قال: ذكرت شدة العطش يوم القيامة، وذكرت اهل النار وما منعوا من بارد الشراب، ثم قرا:
 (يتجرعه ولا يكاد يسيغه) [ابراهيم: ].
 وروي عبد الله بن الامام احمد، باسناده عن ابراهيم النخعي، قال: ما قرات هذه الاية الا ذكرت برد الشراب، وقرا:
 (وحيل بينهم وبين ما يشتهون) [سبا: ].
 واستسقي محمد بن مصعب العابد ماء، فسمع صوت البرادة، فصاح، وقال لنفسه: من اين لك في النار برادة ثم قرا:
 (وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل) [الكهف: ]. 
 الباب التاسع عشر [في ذكر كسوة اهل النار ولباسهم فيها] قال الله تعالي: (فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار) [الحج: ].
 وكان ابراهيم التيمي اذا تلا هذه الاية يقول: سبحان من خلق من النار ثيابا!
 وروينا من طريق يحيي بن معين، حدثنا ابو عبيدة الحداد، حدثنا عبد الله ابن بحير، عن عباس الجريري  احسبه عن ابن عباس  قال: يقطع للكافر ثياب من نار، حتي ذكر القباء والقميص والكمة.
 وخرج ابو داود وغيره، من حديث المستورد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " من اكل برجل مسلم اكلة في الدنيا، اطعمه الله مثلها في جهنم، ومن كسي او اكتسي برجل مسلم ثوبا، كساه الله مثله في جهنم ".
 وفي " مسند الامام احمد " عن حبيب بن المغفل، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " من وطء ازاره خيلاء، وطءه في النار "، وهو يبين معني ما في " صحيح البخاري " عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه قال: " ما تحت الكعبين من الازار ففي النار " ان المراد ما تحت الكعب من البدن والثوب معا. وانه يسحب ثوبه في النار كما يسحبه في الدنيا خيلاء. وسياتي حديث " اهون اهل النار عذابا، من في قدميه نعلان من نار، يغلي فيهما دماغه " فيما بعد ان شاء الله تعالي. 
 وفي كتاب ابي داود والنساءي والترمذي، عن بريدة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، راي علي رجل خاتما من حديد، فقال: " مالي اري عليك حلية اهل النار؟! ".
 وروي حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: " ان اول من يكسي حلة من النار ابليس، يضعها علي حاجبه، ويسحبها من خلفه ذريته، وهو يقول: يا ثبوره! وهم ينادون: يا ثبورهم! حتي يقفوا علي النار، فيقول: يا ثبوره! ويقولون: يا ثبورهم! " فيقال:
 (لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا) [الفرقان: ] خرجه الامام احمد.
 وفي حديث عدي الكندي، عن عمر، ان جبريل قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم: والذي بعثك بالحق، لو ان ثوبا من ثياب النار، علق بين السماء والارض، لمات من في الارض كلهم جميعا من حره، وخرجه الطبراني، وسبق ذكر اسناده. وفي " موعظة الاوزاعي " للمنصور قال: بلغني ان جبريل قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم، فذكر بنحوه.
 فصل [في ان سرابيل اهل النار من قطران] قال الله عز وجل: (وتري المجرمين يومءذ مقرنين في الاصفاد سرابيلهم من قطران وتغشي وجوههم النار) [ابراهيم:   ]. 
 قال علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله: (قطران) قال: هو النحاس المذاب.
 وروي حصين عن عكرمة في قوله: (سرابيلهم من قطران) قال: من صفر يحمي عليها. قال معمر عن قتادة في قوله: (سرابيلهم من قطران) قال: من النحاس. قال معمر: وقال الحسن: قطران الابل.
 وفي " صحيح مسلم " عن ابي مالك الاشعري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " الناءحة اذا لم تتب قبل موتها، تقام يوم القيامة، وعليها سربال من قطران، ودرع من جرب ". وخرجه ابن ماجة، ولفظه: " الناءحة اذا ماتت، ولم تتب، قطع الله لها ثيابا من قطران، ودرعا من لهب النار ".
 وخرج ابن ماجة ايضا، من حديث ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: " الناءحة اذا لم تتب، قبل ان تموت، فانها تبعث يوم القيامة، وعليها سرابيل من قطران، يغلي عليها، بدروع من لهب النار ".
 فصل [تفسير قوله تعالي: (لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش)] قال الله تعالي: (لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش) [الاعراف: ].
 قال محمد بن كعب والضحاك والسدي وغيرهم: المهاد: الفراش، والغواش، اللحف. وقال الحسن في قوله: 
 (وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا) [الاسراء: ].
 قال: فراشا ومهادا. وقال قتادة: محبسا حصروا فيها. وروي مسكين، عن حوشب، عن الحسن، انه كان اذا ذكر اهل النار قال في وصفهم: قد حذيت لهم نعال من نار، وسرابيل من قطران، وطعامهم من نار، وشرابهم من نار، وفرش من نار، ولحف من نار، ومساكن من نار، في شر دار، واسوا عذاب في الاجساد اكلا اكلا، وصهرا صهرا، وحطما حطما.
 وروي داود بن المحبر، عن الحسن بن واصل، وعبد الواحد بن زيد، عن الحسن، قال: ان رجلا من صدر هذه الامة، كان اذا دخل المقابر نادي: يا اهل القبور! بعد الرفاهية والنعيم معالجة الاغلال في النار؟! وبعد القطن والكتان لباس القطران ومقطعات النيران؟! وبعد تلطف الخدم والحشم، ومعانقة الازواج، مقارنة الشيطان في نار جهنم، مقرنين في الاصفاد؟!.
 وروي ابن ابي الدنيا، باسناده، عن وهب بن منبه، قال: اما اهل النار الذين هم اهلها، فهم في النار لا يهدءون ولا ينامون ولا يموتون، ويمشون علي النار، ويجلسون علي النار، ويشربون من صديد اهل النار، وياكلون من زقوم النار، فرشهم ولحفهم نار، وقمصهم نار وقطران، وتغشي وجوههم النار، وجميع اهل النار في سلاسل بايدي الخزنة اطرافها، يجذبون مقبلين ومدبرين، فيسيل صديدهم الي حفر في النار، فذلك شرابهم، قال: ثم بكي وهب حتي سقط مغشيا عليه، وغلب بكر بن خنيس عند روايته هذا الحديث البكاء، حتي قام فلم يقدر ان يتكلم، وبكي محمد بن جعفر بكاء شديدا.
 وباسناده عن هداب، قال: اقبلت ام يحيي بن زكريا علي يحيي في ثوب تعالجه له ليلبسه، فقال لها: افعل، فقالت: من اي شء؟ قال: 
 من شعر، قالت: يا بني اذا ياكل لحمك، قال: يا امه، اذا ذكرت مقطعات اهل النار لان علي جلدي.
 وكان عطاء الخراساني ينادي اصحابه في السفر: يا فلان ويا فلان! قيام هذا الليل، وصيام هذا النهار، ايسر من شراب الصديد ومقطعات الحديد، الواحا ثم الواحا ثم الواحا، ثم يقبل علي صلاته.
 ولما ماتت النوار امراة الفرزدق ودفنت، وقف الفرزدق علي قبرها، وانشد بحضور الحسن رحمه الله هذه الابيات، قال:
 اخاف وراء القبر  ان لم يعافني  * اشد من القبر التهابا واضيقا اذا جاءني يوم القيامة قاءد * عنيف وسواق يسوق الفرزدقا لقد خاب من اولاد ادم من مشي * الي النار، مغلول القلادة ازرقا يساق الي نار الجحيم مسربلا * سرابيل قطران لباسا محرقا اذا شربوا فيها الصديد رايتهم * يذوبون من حر الصديد تمزقا فبكي الحسن رحمة الله عليه.. 
 الباب العشرون [في ذكر عظم خلق اهل النار فيها وقبح صورهم وهيءاتهم] خرج البخاري، من حديث ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " [ما بين منكبي الكافر مسيرة ثلاثة ايام للراكب السريع ". وخرجه مسلم، ولفظه، عن ابي هريرة يرفعه، قال: " ما بين منكبي الكافر في النار مسيرة ثلاثة ايام للراكب المسرع ".
 وخرج مسلم ايضا عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال " ضرس الكافر  او ناب الكافر  مثل احد، وغلظ جلده مسيرة ثلاثة ايام ".
 وخرج الحاكم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال:
 " ضرس الكافر يوم القيامة مثل احد، وعرض جلده سبعون ذراعا، وعضده مثل البيضاء، وفخذه مثل ورقان، ومقعده من النار مثل ما بيني وبين الربذة ".
 خرجه الامام احمد، ولم يذكر فيه عضده، وخرجه الحاكم موقوفا علي ابي هريرة، وزاد فيه: قال ابو هريرة: وكان يقول بطنه مثل بطن اضم. 
 وخرج الامام احمد، عن ابي هريرة ايضا، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " ضرس الكافر مثل احد، وفخذه مثل البيضاء، ومقعده من النار كما بين قديد ومكة، وكثافة جلده اثنان واربعون ذراعا بذراع الجبار ".
 وخرج الترمذي، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم:
 " ضرس الكافر يوم القيامة مثل احد، وفخذه مثل البيضاء، ومقعده من النار مسيرة ثلاثة ايام مثل الربذة " وقال قوله: مثل الربذة يعني كما بين المدينة والربذة، والبيضاء جبل.
 وخرج ايضا، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال:
 " غلظ جلد الكافر اثنان واربعون ذراعا، وان ضرسه مثل احد، وان مجلسه من جهنم كما بين مكة والمدينة ".
 وخرج الامام احمد، من حديث ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " يعظم اهل النار في النار، حتي ان ما بين شحمة اذن احدهم الي عاتقه، مسيرة سبعماءة عام، وان غلظ جلده سبعون ذراعا، وان ضرسه مثل احد ".
 وخرج الامام احمد والحاكم، من حديث ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " ان مقعد الكافر من النار مسيرة ثلاثة ايام، وكل ضرس مثل احد، وفخذه مثل ورقان، وجلده سوي لحمه وعظامه اربعون ذراعا ".
 وخرج ابن ماجة، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " ان الكافر ليعظم، حتي ان ضرسه لاعظم من احد، وفضيلة جسده علي ضرسه كفضيلة جسد احدكم علي ضرسه ".
 وخرج البزار، من حديث ثوبان، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: 
 " ضرس الكافر مثل احد، وغلظ جلده اربعون ذراعا بذراع الجبار ".
 وخرج الطبراني وغيره، من حديث المقداد بن معد يكرب، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " يعظم الكافر للنار، حتي يصير غلظ جلده اربعين باعا، وحتي يصير الناب منه مثل احد ".
 وخرج الطبراني ايضا، عن المقدام، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " من كان من اهل النار، عظموا وفخموا كالجبال ".
 وقال زيد بن ارقم: ان الرجل من اهل النار، ليعظم للنار، حتي يكون الضرس من اضراسه كاحد، خرجه الامام احمد موقوفا.
 وعن ابن عباس، قال: ان بين شحمة اذن احدهم  يعني اهل النار  وبين عاتقه مسيرة سبعين خريفا، واودية قيح ودم، قيل له: انهار؟ قال: بل اودية .
 خرجه الامام احمد، وقد سبق بتمامه.
 وعن عمرو بن ميمون، قال: انه ليسمع بين جلد الكافر ولحمه، جلبة الدود، كجلبة الوحش.
 وخرج الامام احمد والترمذي، من حديث ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " ان الكافر يجر لسانه يوم القيامة من وراءه قدر فرسخين يتوطءه الناس ".
 وقد ورد نحو ذلك في حق عصاة الموحدين ايضا، فخرج الامام احمد وابن ماجة والحاكم، من حديث الحارث بن قيس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " ان من امتي من يعظم للنار، حتي يكون احد زواياها ".
 وخرج الطبراني من حديث ابي غنم الكلاعي، عن ابي غسان الضبي، قال: 
 قال لي ابو هريرة  بظهر الحيرة تعرف عبد الله بن خداش  فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: فخذه في جهنم مثل احد، وضرسه مثل البيضاء، قلت: لم ذلك يا رسول الله؟! قال: كان عاقا بوالديه ".
 وروي اغلب بن تميم، وفيه ضعف، عن ثابت، عن انس مرفوعا: " يجاء بالامير الجاءر يوم القيامة، فتخاصمه الرعية، فيفلجوا عليه، فيقولون له: سد عنا ركنا من اركان جهنم ".
 وخرج الخلال في " كتاب السنة "، من حديث الحكم بن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: يعظم الرجل في النار، حتي يكون مسيرة سبع ليال، وضرسه مثل احد، شفاههم علي صدورهم مقبوحين، يتهافتون في النار.
 وروي مسكين عن حوشب، عن الحسن، انه ذكر اهل النار، فقال: قد عظموا لجهنم مسيرة ثلاثة ايام ولياليهن للراكب المسرع، وان ناب احدهم مثل النخل الطوال، وان دبره لمثل الشعب، مغلولة ايديهم الي اعناقهم، قد جمع بين نواصيهم واقدامهم، والملاءكة يضربون وجوههم وادبارهم يسوقونهم الي جهنم، فيقول الرجل منهم للملك: ارحمني، فيقول: كيف ارحمك ولم يرحمك ارحم الراحمين؟!.
 فصل [في تفسير قوله تعالي:
 (تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون)] قال الله تعالي: (تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون (المءمنون: ). 
 روي دراج عن ابي الهيم، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (وهم فيها كالحون) قال: " تشويه النار ، فتقلص شفته العليا، حتي تبلغ وسط راسه، وتسترخي شفته السفلي! حتي تضرب سرته " خرج الامام احمد والترمذي والحاكم، وقالا: صحيح.
 وعن ابن مسعود انه قال في قوله: (وهم فيها كالحون) قال: ككلوح الراس النضيج، وعنه ككلوح الراس المشيط بالنار، قد بدت اسنانهم، وتقلصت شفاههم، وعنه قال: الم تر الي الراس المشيط بالنار، وقد تقلصت شفتاه، وبدت اسنانه؟!.
 وخرج الخلال في " كتاب السنة "، من حديث الحكم بن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: يعظم الرجل في النار، حتي يكون مسيرة سبع ليال، ضرسه مثل احد، شفاههم علي صدورهم مقبوحين، يتهافتون في النار.
 قال ابو بكر بن عياش، عن محمد بن سويد: كان لطاووس طريقان اذا رجع من المسجد، احدهما فيه رواس، وكان يرجع اذا صلي المغرب، فاذا اخذ الطريق الذي فيه الرواس لم يستطع ان يتعشي، فقيل له، فقال: اذا رايت الرءوس كالحة لم استطع اكل، قال ابو بكر: فذكرته لسريع المكي، فقال: قد رايته يقف عليها.
 وقال ابو غندر الدمشقي: كان اويس اذا نظر الي الرءوس المشوية، يذكر هذه الاية:
 (تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون) فيقع مغشيا عليه، حتي يظن الناظرون اليه انه مجنون. خرجهما ابن ابي الدنيا وغيره. 
 وقال الاصمعي: حدثنا الصقر بن حبيب، قال: مر ابن سيرين برواس قد اخرج راسا، فغشي عليه.
 فصل [في تفسير قوله تعالي (كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها)] قال الله عز وجل: (ان الذين كفروا باياتنا سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب) [النساء: ].
 روي نافع مولي يوسف السلمي، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قرا رجل عند عمر هذه الاية:
 (كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها) فقال عمر: اعد علي، فاعادها عليه، فقال معاذ بن جبل: عندي تفسيرها:
 تبدل في الساعة الواحدة ماءة مرة، فقال عمر: هكذا سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. خرجه ابن ابي حاتم، وابن مردويه..
 وخرجه ابن مردويه ايضا من طريق نافع ابي هرمز، انبانا نافع، عن ابن عمر، قال: تلا رجل عند عمر هذه الاية:
 (كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب) فقال عمر: اعده علي وثم كعب، فقال: يا امير المءمنين، انا عندي 
 تفسير هذه الاية، قراتها قبل الاسلام، قال: فقال: هاتها يا كعب، فان جءت بها كما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صدقناك، والا لم ننظر اليها: قال: اني قراتها قبل الاسلام.
 (كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها) وفي الساعة الواحدة: عشرين وماءة مرة، فقال عمر: هكذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. نافع ابو هرمز: ضعيف جدا، وهو نافع مولي يوسف السلمي ايضا، عند طاءفة من الحفاظ، منهم ابن عدي. ومنهم من قال: هما اثنان وكلاهما ضعيف.
 وروي الربيع بن برة، عن الفضل الرقاشي، ان عمر سال كعبا عن هذه الاية، فقال: ان جلده يحرق ويجدد في ساعة، او في مقدار ساعة، ماءة الف مرة، قال عمر: صدقت وهذا منقطع.
 وروي ثوير بن ابي فاختة  وهو ضعيف  عن ابن عمر، انه قال في هذه الاية: اذا احرقت جلودهم، بدلوا جلودا بيضاء امثال القراطيس. خرجه ابن ابي حاتم.
 وخرج ايضا باسناده عن يحيي بن يزيد الحضرمي، انه بلغه في هذه الاية، قال: يجعل الله للكافر ماءة جلد، بين كل جلدين لون من العذاب.
 وعن هشام، عن الحسن، في هذه الاية قال: تاكلهم النار كل يوم سبعين الف مرة، كلما اكلتهم، قيل لهم: عودوا، فيعودون كما كانوا.
 وعن الربيع بن انس، قال: مكتوب في الكتاب الاول، ان جلد احدهم اربعون ذراعا، وسنه تسعون ذراعا، وبطنه لو وضع فيه جبل لوسعه، فاذا اكلت 
 النار جلودهم بدلوا جلودا غيرها.
 فصل [في تسويد وجوههم ومد جسومهم] خرج الترمذي من حديث السدي، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، في قوله تعالي:
 (يوم ندعوا كل اناس بامامهم) [الاسراء: ].
 قال: " يدعي احدهم، فيعطي كتابه بيمينه، ويمد له في جسمه ستون ذراعا، ويبيض وجهه، ويجعل علي راسه تاج من نور يتلالا، فينطلق الي اصحابه فيرونه من بعيد، فيقولون: اللهم اتنا بهذا، وبارك لنا في هذا، حتي ياتيهم فيقول لهم:
 ابشروا! لكل رجل منكم مثل هذا، قال: واما الكافر فيسود وجهه، ويمد له في جسمه ستون ذراعا في صورة ادم، ويلبس تاجا من نار، فيراه اصحابه، فيقولون:
 نعوذ بالله من شر هذا، اللهم لا تاتنا بهذا، فياتيهم فيقولون: اللهم اخره عنا، فيقول: ابعدكم الله! فان لكل رجل منكم مثل هذا " وقال: حسن غريب.
 وروي عطاء بن يسار، عن كعب، قال: يءتي بالرءيس في الشر، فيقال له:
 اجب ربك، فينطلق به الي ربه، فيحتجب عنه، ويءمر به الي النار، فيري منزله ومنزل اصحابه، فيقال: هذه منزلة فلان، هذه منزلة فلان، فيري ما اعد الله لهم فيها من الهوان، ويري منزلته اشر من منازلهم، قال: فيسود وجهه، وتزرق عيناه، ويوضع علي راسه قلنسوة من نار، فبخرج، فلا يراه اهل ملا الا تعوذوا بالله منه، فياتي اصحابه الذين كانوا يجتمعون به علي الشر ويعينونه عليه، فما يزال يخبرهم بما اعهد الله لهم في النار، حتي يعلو وجوههم من السواد مثل ما علا وجهه، 
 فيعرفهم الناس بسواد وجوههم، فيقولون: هءلاء اهل النار. خرجه ابو نعيم وغيره. وهذا انما هو قبل دخولهم الي النار، فاذا دخلوا النار، عظم خلقهم، علي ما تقدم في الاحاديث السابقة.
 واما سنهم فعلي سن اهل الجنة لا يزادون عليه. وروي دراج عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " من مات وهو من اهل الجنة، من صغير وكبير، يردون بني ثلاثين في الجنة، لا يزيدون عليها ابدا، وكذلك اهل النار ". خرجه الترمذي. وفي رواية غير الترمذي " بني ثلاث وثلاثين ". وخرج الطبراني، من طريق سليم بن عامر، عن المقدام بن معد يكرب، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " ما من احد يموت سقطا او هرما، وانما الناس بين ذلك، الا بعث ابن ثلاثين سنة، فان كان من اهل الجنة، كان علي مسحة ادم، وصورة يوسف، وقلب ايوب، ومن كان من اهل النار، عظموا وفخموا كالجبال ". ورواه غير الطبراني وقال: " ابناء ثلاث وثلاثين سنة ".
 فصل [ذو الوجهين في الدنيا له وجهان من نار] وقد ورد ان بعضهم له لسانان من نار، ووجهان من نار، ففي " سنن ابي داود " عن عمار، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " من كان له وجهان في الدنيا، كان له يوم القيامة لسانان من نار ". ويروي نحوه، من حديث انس وابي هريرة ايضا.
 وخرج الطبراني، من حديث ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه واله 
 وسلم، قال " ذو الوجهين في الدنيا، ياتي يوم القيامة، وله وجهان من نار ".
 فصل [فيمن تمسخ صورهم الي صورة قبيحة] ومنهم من تمسخ صورته علي صورة قبيحة. وفي " الصحيح " ان ابراهيم عليه السلام، اذا شفع في ابيه، قيل له: يا ابراهيم، انظر ما وراءك، فاذا هو بذيخ ملطخ، فيءخذ بقواءمه، ويلقي في النار، والذيخ: الضبع الذكر.
 وقال ابو العالية، في قوله تعالي: (ثم رددناه اسفل سافلين) [التين: ] قال: في النار في صورة خنزير خرجه ابن ابي حاتم.
 قال ابن مسعود: اذا اراد الله تعالي ان لا يخرج منها احدا، غير صورهم والوانهم، فلا يعرف منهم احد. وسنذكر كلامه بتمامه فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 فصل [في نتن ريح اهل النار] قال الاوزاعي في موعظته للمنصور: بلغني ان جبريل قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم: لو ان رجلا ادخل النار، ثم اخرج منها، لمات اهل الارض من نتن ريحه وتشويه خلقه، وقد رواه ايضا بكر بن خنيس، عن عبد الملك الجسري، عن الحسن، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مرسلا.
 وروي ابن لهيعة، عن ابي قبيل، عن عبد الله بن عمرو، قال: لو ان رجلا من اهل النار اخرج الي الدنيا، لمات اهل الدنيا من وحشة منظره ونتن ريحه، قال: ثم بكي عبد الله بكاء شديدا، خرجه ابن ابي الدنيا. وخرج ايضا، من 
 طريق النضر بن اسماعيل، قال: مر الربيع بن ابي راشد برجل به زمانة، فجلس يحمد الله ويبكي، فمر به رجل، فقال: ما يبكيك رحمك الله؟ قال:
 ذكرت اهل الجنة واهل النار، فشبهت اهل الجنة باهل العافية، واهل البلاء باهل النار، فذلك الذي ابكاني. 
 الباب الحادي والعشرون [في ذكر انواع عذاب اهل النار فيها وتفاوتهم في العذاب بحسب اعمالهم] خرج مسلم، من حديث سمرة بن جندب، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " منهم من تاخذه النار الي كعبيه، ومنهم من تاخذه النار الي ركبتيه، ومنهم من تاخذه النار الي حجزته، ومنهم من تاخذه النار الي ترقوته ".
 وخرج الامام احمد، من حديث ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " ان اهون اهل النار عذابا، رجل منتعل بنعلين من نار، يغلي منهما دماغه مع اجزاء العذاب، ومنهم من في النار الي ركبتيه مع اجزاء العذاب، ومنهم من في النار الي ارنبته مع اجزاء العذاب، ومنهم من في النار الي صدره مع اجزاء العذاب، ومنهم من قد اغتمر ".
 وفي " الصحيحين "، من حديث النعمان بن بشير، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " ان اهون اهل النار عذابا، رجل في اخمص قدميه جمرتان، 
 يغلي منهما دماغه كما يغلي المرجل بالقمقم ". ولفظ مسلم: " ان اهون اهل النار عذابا، من له نعلان وشراكان من نار، يغلي منهما دماغه كما يغلي المرجل، ما يري ان احدا اشد منه عذابا، وانه لاهونهم عذابا ".
 ولمسلم، من حديث ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: " ان ادني اهل النار عذابا، ينتعل بنعلين من نار، يغلي دماغه من حر نعليه ".
 وفي " الصحيحين "، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه ذكر عنده عمه ابو طالب، فقال: " لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة، فيجعل في ضحضاح من نار، تبلغ كعبيه، يغلي منهما دماغه ".
 وفيهما ايضا، عن العباس بن عبد المطلب، انه قال: يا رسول الله، هل نفعت ابا طالب بشء، فانه كان يحوطك، ويغضب لك؟ قال: " نعم، هو في ضحضاح من نار، ولولا ذلك، كان في الدرك الاسفل من النار ".
 وفي رواية لمسلم، قال: " قال: وجدته في غمرات من النار، فاخرجته الي ضحضاح ".
 ولمسلم ايضا، من حديث ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ان اهون اهل النار عذابا ابو طالب، وهو منتعل بنعلين، يغلي منهما دماغه ".
 وروي الحكم بن ظهير، وهو ضعيف، عن السدي، عن مرة، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: " ان اشد الناس عذابا، رجل يرمي به فيها، فيهوي فيها سبعين خريفا، وان ادني اهل النار عذابا، رجل في ضحضاح من النار، يغلي منه دماغه، حتي يخرج من منخره ". 
 وروي مسكين ابو فاطمة، عن اليمان بن يزيد، عن محمد بن حمير، عن محمد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه ذكر اهل الكباءر من الموحدين، فقال: " منهم من تاخذه النار الي ركبتيه، ومنهم من تاخذه النار الي حجزته، ومنهم من تاخذه النار الي عنقه، علي قدر ذنوبهم واعمالهم " وذكر الحديث، وهو منكر، قاله: الدارقطني وغيره.
 وقال عبيد بن عمير، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ان ادني اهل النار عذابا، لرجل، عليه من نار، يغلي منهما دماغه، كانه مرجل، مسامعه جمر، واضراسه جمر، وشفاهه لهب النار، وتخرج احشاء جنبيه من قدميه، وساءرهم كالحب القليل، في الماء الكثير، فهو يفور ". خرجه هناد بن السري في " كتاب الزهد " باسناد صحيح الي عبيد، وهو مرسل، وقد روي عن عبيد موقوفا غير مرفوع.
 وروي ايضا باسناده، عن مسعود، في قوله تعالي:
 (فاطلع فراه سواء الجحيم) [الصافات: ].
 قال عبد الله: اطلع ثم اطلع الي اصحابه، فقال: لقد رايت جماجم القوم تغلي.
 وباسناده عن مجاهد، في قوله:
 (سمعوا لها شهيقا وهي تفور) [الملك: ].
 قال: تفور بهم كما يفور الحب القليل في الماء الكثير.
 وعن سفيان الثوري، قال في هذه الاية. تغلي بهم كالحب القليل في الماء الكثير. 
 وفي " مصنف عبد الرزاق ": عن معمر، عن اسماعيل بن ابي سعيد، ان عكرمة ، مولي ابن عباس، اخبره ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:
 " ان اهون اهل النار عذابا، لرجل يطا جمرة، يغلي منها دماغه ". فقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: وما كان جرمه يا رسول الله؟ قال: " كانت له ماشية، يغشي بها الزرع ويءذيه ".
 وفي " صحيح مسلم "، عن انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال:
 يءتي بانعم اهل الدنيا من اهل النار، فيصبغ في النار صبغة، ثم يقال له: يا ابن ادم، هل رايت خيرا قط؟ هل مر بك نعيم قط؟!. فيقول: لا والله يا رب!! ".
 واعلم ان تفاوت اهل النار في العذاب، هو بحسب تفاوت اعمالهم، التي دخلوا بها النار، كما قال تعالي:
 (ولكل درجات مما عملوا) [الانعام: ].
 وقال تعالي:
 (جزاء وفاقا) [النبا: ].
 قال ابن عباس: وافق اعمالهم، فليس عقاب من تغلظ كفره، وافسد في الارض، ودعا الي الكفر، كمن ليس كذلك، قال تعالي:
 (الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب بما كانوا يفسدون) [النحل: ].
 وقال تعالي:
 (ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب) [غافر: ]. 
 وكذلك، تفاوت عذاب عصاة الموحدين في النار، بحسب اعمالهم، فليس عقوبة اهل الكباءر، كعقوبة اصحاب الصغاءر، وقد يخفف عن بعضهم العذاب، بحسنات اخر له، او بما شاء الله من الاسباب، ولهذا يموت بعضهم في النار، كما سياتي ذكره في ما بعد، ان شاء الله تعالي.
 واما الكفار، اذا كان لهم حسنات في الدنيا، من العدل والاحسان الي الخلق، فهل يخفف عنهم بذلك من العذاب في النار او لا؟.
 هذا فيه قولان للسلف وغيرهم: احدهما: انه يخفف عنهم بذلك ايضا، وروي ابن لهيعة، عن عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير، معني هذا القول، واختاره ابن جرير الطبري وغيره.
 وروي الاسود بن شيبان، عن ابي نوفل، قال: قالت عاءشة: يا رسول الله، اين عبد الله بن جدعان؟ قال: " في النار "، فجزعت عاءشة، واشتد عليها، فلما راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذلك، قال: " يا عاءشة، ما يشتد عليك من هذا؟ " قالت بابي انت وامي يا رسول الله!! انه كان يطعم الطعام ويصل الرحم، قال: " انه يهون عليه بما قلت " خرجه الخراءطي في " كتاب مكارم الاخلاق " وهو مرسل.
 وروي عامر بن مدرك الحارثي، عن عتبة بن اليقظان، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ما احسن من محسن، كافر او مسلم، الا اثابه الله عز وجل في عاجل الدنيا، او ادخر له في الاخرة ". قلنا: يا رسول الله ما اثابة الكافر في الدنيا؟ قال: ان كان قد وصل رحما، او تصدق بصدقة، او عمل حسنة، اثابه الله المال والولد والصحة واشباه ذلك " قلنا: فما اثابة الكافر في الاخرة؟ قال: " عذابا دون العذاب "، ثم تلا: 
 (ادخلوا ال فرعون اشد العذاب) [غافر: ].
 خرجه ابن ابي حاتم والخراءطي والبزار في " مسنده " والحاكم في " المستدرك " وقال: صحيح الاسناد، وخرجه البيهقي في " كتاب البعث والنشور " وقال: في اسناده نظر. انتهي، وعتبة بن يقظان تكلم فيه بعضهم.
 وقد سبقت الاحاديث، في تخفيف العذاب عن ابي طالب، باحسانه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم. وخرج الطبراني، باسناد ضعيف، عن ام سلمة، ان الحارث بن هشام، اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم، يوم حجة الوداع، فقال: انك تحث علي صلة الرحم، والاحسان، وايواء اليتيم، واطعام الضعيف والمسكين، وكل هذا كان يفعله هشام بن المغيرة، فما ظنك به يا رسول الله؟
 قال: " كل قبر لا يشهده صاحبه ان لا اله الا الله، فهو حفرة من حفر النار، وقد وجدت عمي ابا طالب في طمطام من النار فاخرجه الله بمكانه مني واحسانه الي فجعله في ضحضاح من النار ".
 والقول الثاني: ان الكافر لا ينتفع في الاخرة بشء من الحسنات بحال، ومن حجة اهل هذا القول قوله تعالي:
 (وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا) [الفرقان: ].
 وقوله تعالي:
 (مثل الذين كفروا بربهم اعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا علي شء) [ابراهيم: ] ونحو هذه الايات. 
 وفي " صحيح مسلم ": عن انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال:
 " ان الله لا يظلم مءمنا حسنة، يعطي بها في الدنيا ويجزي بها في الاخرة، واما الكافر فيطعم بحسنات ما عمل بها لله في الدنيا، حتي اذا افضي الي الاخرة، لم تكن له حسنة يجزي بها!. وفي رواية له ايضا: " ان الكافر اذا عمل حسنة، اطعم بها طعمة في الدنيا، واما المءمن، فان الله يدخر له حسناته في الاخرة، ويعقب له رزقا في الدنيا علي طاعته ".
 وفيه ايضا: عن عاءشة، قالت: قلت: يا رسول الله، ان ابن جدعان كان في الجاهلية يصل الرحم، ويطعم المسكين، فهل ذاك نافعة؟ قال: " لا ينفعه، لانه لم يقل يوما: رب اغفر لي خطيءتي يوم الدين ".
 وهءلاء، جعلوا تخفيف العذاب عن ابي طالب، من خصاءصه بشفاعة النبي صلي الله عليه واله وسلم له، وجعلوا هذه الشفاعة من خصاءص النبي صلي الله عليه واله وسلم، لا يشركه فيها غيره.
 فصل [ومن عذاب اهل النار: الصهر] ومن انواع عذابهم الصهر، قال الله تعالي: (فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار يصب من فوق رءوسهم الحميم يصهر به ما في بطونهم والجلود، ولهم مقامع من حديد) [الحج:   ].
 قال مجاهد: (يصهر به ما في بطونهم) 
 يذاب به اذابة. وقال عطاء الخراساني: يذاب به ما في بطونهم، كما يذاب الشحم.
 وخرج الترمذي، من حديث ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " ان الحميم ليصب علي رءوسهم، فينفذ الحميم حتي يخلص الي جوفه، فيسلت ما في جوفه حتي يمرق من قدميه، وهو الصهر، ثم يعود كما كان ". وقال: حسن غريب صحيح.
 وقال الله عز وجل: (خذوه فاعتلوه الي سواء الجحيم ثم صبوا فوق راسه من عذاب الحميم ذق انك انت العزيز الكريم) [الدخان:   ].
 قال كثير من السلف: نزلت هذه الاية في ابي جهل.
 قال الاوزاعي: يءخذ ابو جهل يوم القيامة، فيخرق في راسه خرق، ثم يءتي بسجل من الحميم، فيصب في ذلك الخرق، ثم يقال له: ذق انك انت العزيز الكريم.
 قال مجاهد في قوله:
 (يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران) [الرحمن: ].
 قال: النحاس: الصفر يذاب، فيصب علي رءوسهم، يعذبون به، وقال عطاء الخراساني، في قوله تعالي:
 (ونحاس) 
 قال: الصفر، يذاب فيصب علي رءوسهم، فيعذبون به، وقد سبق في الباب الثامن عشر اثار متعددة تتعلق بهذا الفضل ايضا.
 فصل [في تفسير قوله تعالي: (التي تطلع علي الافءدة)] قال الله تعالي:
 (كلا لينبذن في الحطمة وما ادراك ما الحطمة نار الله الموقدة التي تطلع علي الافءدة) [الهمزة:   ].
 قال محمد بن كعب القرظي، في قوله:
 (تطلع علي الافءدة) قال: تاكله النار الي فءاده، فاذا بلغت فءاده، انشء خلقه. عن ثابت البناني، انه قرا هذه الاية، ثم قال: تحرقهم الي الافءدة، وهم احياء، لقد بلغ منهم العذاب! ثم يبكي.
 وقال الله عز وجل:
 (وما ادراك ما سقر لا تبقي ولا تذر لواحة للبشر) [المدثر:   ].
 قال صالح بن حيان، عن ابن بريدة، في قوله:
 (لا تبقي ولا تذر).
 قال: تاكل العظم واللحم والمخ، ولا تذره علي ذلك. وقال السدي: لا 
 تبقي من جلودهم شيءا، ولا تذرهم من العذاب. وقال ابو سنان: لا تذرهم اذا بدلوا خلقا جديدا.
 وقال ابو رزين في قوله:
 (لواحة للبشر) قال: تلفح وجهه لفحة، تدعه اشد سوادا من الليل. قال قتادة:
 (لواحة للبشر) حراقة للجلد، خرجه كله ابن حاتم وغيره.
 وقال الله تعالي: (كلا انها لظي نزاعة للشوي) [المعارج:   ].
 قال: تحرق كل شء منه، ويبقي فءاده يصيح. وعن ابن زيد، قال: تقطع عظامهم، ثم يجدد خلقهم، وتبدل جلودهم.
 وروي ابن مهاجر، عن مجاهد، في قوله:
 (نزاعة للشوي) تنزع الجلد، وعنه قال: تنزع اللحم ما دون العظم.
 فصل [ومن عذاب اهل النار: سحبهم علي وجوههم] ومن انواع عذابهم سحبهم في النار علي وجوههم، قال الله تعالي:
 (ان المجرمين في ضلال وسعر يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا 
 مس سقر) [القمر:   ].
 وقال تعالي: (فسوف يعلمون اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل يسحبون في الحميم ثم في النار يسجرون) [غافر:   ].
 قال قتادة: يسحبون في النار مرة وفي الحميم مرة. وقال تعالي: (يوم تقلب وجوههم في النار يقولون يا ليتنا اطعنا الله واطعنا الرسولا) [الاحزاب: ].
 وقال قتادة: قال ابن عباس (صعودا) صخرة في جهنم، يسحب عليها الكافر علي وجهه.
 وقال كعب: يقول الله عز وجل للامام الجاءر:
 (خذوه فغلوه ثم الجحيم صلوه) [الحاقة:   ].
 فيسحب علي وجهه في النار، فينتشر لحمه وعظامه ومخه.
 وقال ثابت ابو زيد القيسي، عن عاصم الاحول، عن ابي منصور مولي سليم: ان ابن عباس قال:
 (يسحبون في الحميم) [غافر:   ].
 قال ابو زيد: اراه قال: ينسلخ كل شء عليه، من جلد ولحم وعروق 
 واعصاب، حتي يصير في عقبيه جسد من لحمه مثل طوله، وطوله ستون ذراعا، ثم يكسي جلدا اخر، ثم يسجر في الحميم. خرجه كله ابن ابي حاتم.
 فصل [ومن اهل النار من يعذب بالصعود الي اعلي النار، ثم يهوي فيها] ومنهم من يعذب بالصعود الي اعلي النار، ثم يهوي فيها كذلك ابدا، ومنهم من يكلف صعود جبل في النار والتردي منه، وقد سبق في الباب الرابع عشر، ما ورد في تفسير قوله تعالي:
 (سارهقه صعودا) [المدثر: ].
 وفي " الصحيحين ": عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: من قتل نفسه بحديد، فحديدته في يده يجا بها في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن قتل نفسه بسم، فسمه في يده، يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن تردي من جبل، فقتل نفسه، فهو يتردي في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا ".
 وروي شريك، عن الاعمش، عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " القتل في سبيل الله مكفر كل شء  او قال يكفر الذنوب  الا الامانة  يءتي بصاحب الامانة، فيقال له: اد امانتك، فيقول: اني يا رب وقد ذهبت الدنيا؟ فيقال: اذهبوا به الي الهاوية، فيهوي فيها، حتي ينتهي الي قعرها، فيجد الامانة هناك كهيءتها، فيحملها ويضعها علي عنقه، فيصعد بها في نار جهنم، حتي اذ راي انه قد خرج منها، زلت عن 
 منكبيه، فهوت، فهوي في اثرها ابد الابدين ". قال: " والامانة في الصلاة، والامانة في الصوم، والامانة في الحديث  قال:  واشد ذلك الوداءع ". قال: فلقيت البراء فقلت: الا تسمع الي ما يقول اخوك عبد الله؟ قال: صدق.
 قال شريك: وحدثنا عياش العامري، عن زاذان، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم بنحو منه، ولم يذكر الامانة في الصوم والامانة في كل شء، كذا رواه اسحاق الازرق، عن شريك مرفوعا، ورواه منجاب بن الحارث، عن شريك موقوفا، وكذا رواه ابو الاحوص عن الاعمش، فوقفه علي ابن مسعود، وزاد فيه في خصال الامانة: الكيل والميزان والغسل من الجنابة.
 وروي عاصم، عن ابي صالح، قال: اذا القي الرجل في النار، لم يكن له منتهي حتي يبلغ قعرها، ثم تجيش به جهنم، فترفعه الي اعلي جهنم، وما علي عظامه مزعة لحم، فتضربه الملاءكة بالمقامع، فيهوي بها الي قعرها، فلا يزال كذلك. او كما قال. خرجه البيهقي. وفي هذا المعني يقول ابن المبارك رحمه الله في صفة النار:
 تهوي بسكانها طورا وترفعهم * اذا رجوا مخرجا من غمها قمعوا فصل [ومن اهل النار من يدور في النار ويجر امعاءه معه] ومنهم من يدور في النار ويجر امعاءه معه، وقد راي النبي صلي الله عليه واله وسلم عمرو بن لحي، يجر قصبه في النار.
 وفي " الصحيح " عن اسامة بن زيد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " يءتي بالرجل، فيلقي في النار، فتندلق اقتابه في النار، فيدور كما يدور 
 الحمار برحاه، فيجتمع اهل النار عليه، فيقولون: اي فلان، ما شانك؟
 الست كنت تامرنا بالمعروف، وتنهانا عن المنكر؟! قال: بلي، كنت امركم بالمعروف ولا اتية، وانهاكم عن المنكر واتيه.
 وقال ابو المثني الاملوكي: ان في النار اقواما، يربطون بنواعير من نار، تدور بهم النواعير، وما لهم فيها راحة ولا فترة.
 فصل [ومن اهل النار من يلقي في مكان ضيق لا يتمكن فيه من الحركة] ومنهم من يلقي في مكان ضيق، لا يتمكن فيه من الحركة الضيقة، قال الله عز وجل:
 (واذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا) [الفرقان: ].
 قال كعب: ان في جهنم تنانير، ضيقها كضيق زج رمح احدكم، ثم يطبق علي اناس باعمالهم، وقد سبق ذكره.
 قال ادم بن ابي اياس: انبانا المسعودي، عن يونس بن خباب، عن ابن مسعود، قال: اذا بقي في النار من يخلد فيها، جعلوا في توابيت من نار، فيها مسامير من نار، ثم جعلت تلك التوابيت في توابيت من نار، ثم قذفوا في نار الجحيم، فيرون انه لا يعذب في النار غيرهم، ثم تلا ابن مسعود. 
 (لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون) [الانبياء: ].
 وخرجه ابن ابي حاتم من وجه اخر، عن ابن مسعود، وعنده: " فلا يري ان احدا يعذب في النار غيره ".
 وروي المنهال بن عمرو، عن نعيم  وقيل: انه ابن الدجاجة  عن سويد بن عفلة، قال: اذا اراد الله ان ينسي اهل النار، جعل للرجل صندوقا علي قدره من النار، ولا ينبض عرق الا فيه مسمار من نار، ثم تضرم فيه النار، ثم يقفل بقفل من نار، ثم يجعل ذلك الصندوق في صندوق من نار، ثم تضرم بينهما نار ثم يقفل، ثم يطرح  او يلقي  في النار، فذلك قوله تعالي:
 (لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل) [الزمر: ].
 وقوله تعالي: (لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون) [الانبياء: ].
 قال: فما يري ان في النار احدا غيره، خرجه البيهقي، وخرجه ابو نعيم، الا ان عنده عن المنهال عن خيثمة عن سويد فذكره.
 فصل [في جهنم سبعون داء] وربما يبتلي اهل النار بانواع من الامراض الحادثة عليهم، وقد سبق عن شفي بن ماتع، ان في جهنم لسبعين داء، كل داء مثل جزء من اجزاء جهنم.
 وقال الاعمش عن مجاهد: يلقي الجرب علي اهل النار، فيحتكون حتي تبدو العظام، فيقولون: بما اصابنا هذا؟ فيقال: باذاكم المءمنين. ورواه شعبة، عن منصور، عن مجاهد، عن يزيد بن شجرة، فذكره بمعناه. 
 فصل [ومن اهل النار من يتاذي اهل النار بعذابه من نتن ريحه] ومن اهل النار من يتاذي اهل النار بعذابه، اما من نتن ريحه، او غيره، قال صالح بن حيان، عن ابن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم:
 " ان ريح فروج اهل الزنا ليءذي اهل النار ".
 وقال ابو بكر بن عياش: حدثنا رجل عن مكحول رفعه، قال: " تروح اهل النار براءحة، فيقولون: ربنا ما وجدنا ريحا، منذ دخلنا النار، انتن من هذه الراءحة، فيقول: هذه راءحة فروج الزناة.
 وروي اسماعيل بن عياش، عن ثعلبة بن مسلم الخثعمي، عن ايوب بن بشير العجلي، عن شفي بن ماتع، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال:
 " اربعة يءذون اهل النار، علي ما بهم من الاذي، يسعون ما بين الجحيم والحميم، يدعون بالويل والثبور، فيقول اهل النار بعضهم لبعض: ما بال هءلاء قد اذونا علي ما بنا من الاذي؟! قال: فرجل مغلق عليه تابوت من جمر، ورجل يجر امعاءه، ورجل يسيل فوه قيحا ودما، ورجل ياكل لحمه، فيقال لصاحب التابوت: ما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي؟ فيقول: ان الابعد قد مات وفي عنقه اموال الناس، ثم يقال للذي يجر امعاءه: ما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي؟ فيقول: ان الابعد كان لا يبالي اين اصاب البول منه لا يغسله، ثم يقال للذي يسيل فوه قيحا ودما: ما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي؟
 فيقول: ان الابعد كان ينظر الي كلمة خبيثة فيستلذها كما يستلذ الرفث، ثم يقال للذي ياكل لحمه: ما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي؟ قال: ان الابعد 
 كان ياكل لحوم الناس ". خرجه الحافظ ابو نعيم، وقال: شفي بن ماتع مختلف فيه. وقيل: ان له صحبة. وخرجه ايضا باسناد اخر الي اسماعيل بن عياش، وفي لفظه قال: " في عنقه اموال الناس، مات ولم يدع لها وفاء ولا قضاء! وقال : يعمد الي كل كلمة خبيثة فيستلذها  وقال:  كان ياكل لحوم الناس ويمشي بالنميمة ".
 وروي الامام احمد باسناده الي منصور بن زاذان، قال: نبءت ان بعض من يلقي في النار يتاذي اهل النار بريحه، فيقال له: ويلك! ما كنت تعمل؟ اما يكفينا ما نحن فيه من الشر حتي ابتلينا بك ونتن راءحتك؟ فيقول: كنت عالما فلم انتفع بعلمي.
 فصل [في تفسير قوله تعالي: (وياتيه الموت من كل مكان)] قال الله تعالي: (وياتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن وراءه عذاب غليظ) [ابراهيم: ].
 وقال ابراهيم في قوله: (وياتيه الموت من كل مكان).
 حتي من تحت كل شعرة في جسده. وقال الضحاك: حتي من ابهام رجليه، والمعني: انه ياتيه مثل شدة الموت والمه من كل جزء من اجزاء بدنه، حتي شعره وظفره، وهو مع هذا لا تخرج نفسه فيستريح. قال: ابن جريج: تعلق نفسه عند حنجرته، فلا تخرج من فيه فيستريح، ولا ترجع الي مكانها من جوفه. وتاول جماعة من المفسرين علي ذلك قوله تعالي:
 (ثم لا يموت فيها ولا يحيي) [الاعلي: ]. 
 قال الاوزاعي، عن بلال بن سعد: تنادي النار يوم القيامة: يا نار احرقي، يا نار اشتفي، يا نار انضجي، كلي ولا تقتلي!!.
 فصل [وعذاب الكفار في النار متواصل ابدا] وعذاب الكفار في النار، لا يفتر عنهم، ولا ينقطع، ولا يخفف، بل هو متواصل ابدا، قال الله عز وجل:
 (ان المجرمين في عذاب جهنم خالدون لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون) [الزخرف:   ].
 وقال تعالي: (والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها) [فاطر: ].
 وقال تعالي: (فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون) [البقرة: ].
 وقال تعالي: (وقال الذين في النار لخزنة جهنم ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب قالوا اولم تك تاتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلي قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين الا في ضلال) [غافر:   ].
 وقال احمد بن ابي الحواري: سمعت اسحاق بن ابراهيم يقول  علي منبر 
 دمشق : لا ياتي علي صاحب الجنة ساعة الا وهو يزداد ضعفا من النعيم لم يكن يعرفه، ولا ياتي علي صاحب النار ساعة الا وهو مستنكر لنوع من العذاب لم يكن يعرفه، قال الله عز وجل:
 (فذوقوا فلن نزيدكم الا عذابا) [النبا: ].
 قال جسر بن فرقد عن الحسن: سالت ابا برزة، عن اشد اية في كتاب الله علي اهل النار، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قرا:
 (فذوقوا فلن نزيدكم الا عذابا) فقال: " اهلك القوم بمعاصيهم لله تعالي ". خرجه ابن ابي حاتم، وجسر ضعيف، وخرجه البيهقي، ولم يرفعه، ولفظه: سالت ابا برزة عن اشد اية علي اهل النار، قال: قوله عز وجل:
 (فذوقوا فلن نزيدكم الا عذابا).
 وقال مجاهد: بلغني ان استراحة اهل النار ان يضع احدهم يده علي خاصرته، ولاهل النار انواع من العذاب لم يطلع الله عليها خلقه في الدنيا.
 قال مبارك عن الحسن: ذكر الله السلاسل والاغلال والنار، وما يكون في الدنيا، ثم قرا:
 (واخر من شكله ازواج) [ص: ].
 قال اخر: لا تري في الدنيا. خرجه ابن ابي حاتم.
 وقال ابو يعلي الموصلي: حدثنا شريح، حدثنا ابراهيم بن سليمان، عن الاعمش، عن الحسن، عن ابن عباس، في قوله تعالي: 
 (زدناهم عذابا فوق العذاب) قال: هي خمسة انهار تحت العرش، يعذبون ببعضها في الليل، وبعضها في النار.
 فصل [اعظم عذاب اهل النار حجابهم عن الله عز وجل] واعظم عذاب اهل النار حجابهم عن الله عز وجل، ابعادهم عنه، واعراضه عنهم، وسخطه عليهم، كما ان رضوان الله علي اهل الجنة افضل من كل نعيم الجنة، وتجليه لهم ورءيتهم اياه اعظم من جميع انواع نعيم الجنة، قال الله تعالي:
 (كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون ثم انهم لصالوا الجحيم ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون) [المطففين:   ].
 فذكر الله تعالي ثلاثة انواع من العذاب: حجابهم عنه، ثم صليهم الجحيم، ثم توبيخهم بتكذيبهم به في الدنيا، ووصفهم بالران علي قلوبهم، وهو صدا الذنوب الذي سود قلوبهم، فلم يصل اليها بعد ذلك في الدنيا شء من معرفة الله ولا من اجلاله ومهابته وخشيته ومحبته، فكما حجبت قلوبهم في الدنيا عن الله حجبوا في الاخرة عن رءيته، وهذا بخلاف حال اهل الجنة، قال تعالي: 
 (للذين احسنوا الحسني وزيادة ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة) [يونس: ] والذين احسنوا هم اهل الاحسان، والاحسان ان يعبد العبد ربه كانه يراه، كما فسره النبي صلي الله عليه واله وسلم، لما ساله عنه جبريل عليه السلام، فجعل جزاء الاحسان الحسني، وهو الجنة، والزيادة، وهي النظر الي وجه الله عز وجل، كما فسره بذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، في حديث صهيب وغيره.
 قال جعفر بن سليمان: سمعت ابا عمران الجوني قال: ان الله لم ينظر الي انسان قط الا رحمه، ولو نظر الي اهل النار لرحمهم، ولكن قضي ان لا ينظر اليهم.
 وقال احمد بن ابي الحواري: حدثنا احمد بن موسي، عن ابي مريم، قال:
 يقول اهل النار: الهنا، ارض عنا وعذبنا باي نوع شءت من عذابك، فان غضبك اشد علينا من العذاب الذي نحن فيه!! قال احمد: فحدثت سلميان بن ابي سليمان، فقال: ليس هذا كلام اهل النار، هذا كلام المطيعين لله، قال: فحدثت به ابا سليمان، فقال: صدق سليمان بن ابي سليمان  وسليمان وهو ولد ابي سليمان الداراني وكان عارفا كبير القدر رحمه الله  وما قاله حق، فان اهل النار جهال لا يتفطنون لهذا، وان كان في نفسه حقا، وانما يعرف هذا من عرف الله واطاعه، ولعل هذا يصدر من بعض من يدخل النار من عصاة الموحدين، كما ان بعضهم يستغيث بالله لا يستغيث بغيره فيخرج منها، وبعضهم يخرج منها برجاءه لله وحده، وبعض من يءمر به الي النار يتشفع الي الله بمعرفته فينجيه منها.
 قال ابو العباس بن مسروق: سمعت سويد بن سعيد، يقول: سمعت الفضيل ابن عياض، يقول: يوقف رجل بين يدي الله عز وجل، لا يكون معه حسنة، 
 فيقول الله عز وجل: اذهب، هل تعرف احدا من الصالحين اغفر لك بمعرفته؟
 فيذهب، فيدور مقدار ثلاثين سنة، فلا يري احدا يعرفه، فيرجع الي الله عز وجل، فيقول: يا رب، لا اري احدا!! فيقول الله عز وجل: اذهبوا به الي النار، فتتعلق به الزبانية يجرونه، فيقول: يا رب، ان كنت تغفر لي بمعرفة المخلوقين، فاني بوحدانيتك انت احق ان تغفر لي، فيقول الله للزبانية: ردوا عارفي، لانه كان يعرفني، واخلعوا عليه خلع كرامتي، ودعوه يتبحبح في رياض الجنة، فانه عارف بي، وانا له معروف.
 فصل [فيما يتحف به اهل النار عند دخولهم اليها  اجارنا الله منها] قال الله عز وجل: (ثم انكم ايها الضالون المكذبون لاكلون من شجر من زقوم فمالءون منها البطون فشاربون عليه من الحميم فشاربون شرب الهيم هذا نزلهم يوم الدين) [الواقعة:   ].
 والنزل: هو ما يعد للضيف عند قدومه، فدلت هذه الايات، علي ان اهل النار، يتحفون عند دخولها، بالاكل من شجرة الزقوم، والشرب من الحميم، وهم انما يساقون الي جهنم عطاشا، كما قال تعالي:
 (ونسوق المجرمين الي جهنم وردا) [مريم: ].
 قال ابو عمران الجوني: بلغنا ان اهل النار، يبعثون عطاشا، ثم يقفون 
 مشاهد القيامة عطاشا، ثم قرا:
 (ونسوق المجرمين الي جهنم وردا) قال مجاهد في تفسير هذه الاية: متقطعة اعناقهم عطشا، وقال مطر الوراق:
 عطاشا ظماء.
 وفي " الصحيحين "، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، في حديث الشفاعة الطويل، " انه يقال لليهود والنصاري: ماذا تبغون؟ فيقولون: عطشنا ربنا فاسقنا، فيشار اليهم الا تردون؟ فيحشرون الي جهنم كانها سراب، يحطم بعضها بعضا، يتساقطون في النار ".
 وقال ايوب عن الحسن: ما ظنك بقوم قاموا علي اقدامهم، خمسين الف سنة، لم ياكلوا فيها اكلة، ولم يشربوا فيها شربة، حتي انقطعت اعناقهم عطشا، واحترقت اجوافهم جوعا، ثم انصرف بهم الي النار، فيسقون من عين انية، قد ان حرها، واشتد نضجها.
 وروي ابن المبارك، باسناده عن كعب، قال: ان الله ينظر الي عبده، يوم القيامة ، وهو غضبان، فيقول: خذوه، فياخذه ماءة الف ملك او يزيدون، فيجمعون بين ناصيته وقدميه غضبا لغضب الله، فيسحبونه علي وجهه الي النار، قال: فالنار اشد عليه غضبا من غضبهم سبعين ضعفا، قال: فيستغيث بشربة، فيسقي شربة، يسقط منها لحمه وعصبه، ثم يركس او يدكس في النار، فويل له من النار!!.
 قال ابن المبارك: حدثت، عن بعض اهل المدينة، انه يتفتت في ايديهم اذا 
 اخذوه، فيقول: الا ترحموني فيقولون: كيف نرحمك ولم يرحمك ارحم الراحمين؟!.
 وروي الاعمش عن مالك بن الحارث، قال: اذا طرح الرجل في النار، هوي فيها، فاذا انتهي الي بعض ابوابها، قيل: مكانك حتي تتحف، قال: فيسقي كاسا من سم الاساود والعقارب، فيتميز الجلد علي حدة، والشعر علي حدة، والعصب علي حدة، والعروق علي حدة، خرجه ابن ابي حاتم.
 وروي محمد بن سليمان بن الاصبهاني، عن ابي سنان ضرار بن مرة، عن عبد الله بن ابي الهذيل، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال " ان جهنم لما سيق اليها اهلها، تلقتهم فلفحتهم لفحة، فلم تدع لحما علي عظم الا القته علي العرقوب ". خرجه الطبراني ورفعه منكر، فقد رواه ابن عيينة، عن ابي سنان، عن عبد الله بن ابي الهذيل او غيره، من قوله، لم يرفعه، ورواه محمد بن فضيل، عن ابي سنان، عن عبد الله بن ابي الهذيل، عن ابي هريرة، من قوله، في قوله تعالي: (لواحة للبشر) قال: تلقاهم جهنم يوم القيامة فتلفحهم لفحة، فلا تترك لحما علي عظم الا وضعته علي العراقيب. 
 الباب الثاني والعشرون [في ذكر بكاء اهل النار وزفيرهم وشهيقهم وصراخهم ودعاءهم الذي لا يستجاب لهم] قال الله تعالي: (لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون) [الانبياء: ] قال تعالي: (فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق) [هود: ] قال الربيع بن انس: الزفير في الحلق، والشهيق في الصدر، وقال معمر عن قتادة: صوت الكافر في النار مثل صوت الحمار، اوله زفير، واخره شهيق، وقال تعالي:
 (وهم يصطرخون فيها) [فاطر: ].
 وفي حديث حارثة: (وكاني انظر الي اهل النار يتعاوون فيها "، وقد سبق.
 وروي معاوية بن صالح، عن سليم بن عامر، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " رايت رءيا "، فذكر حديثا طويلا، وفيه قال:
 " ثم انطلقنا، فاذا نحن نري دخانا، ونسمع عواء، قلت: ما هذا؟ قال: هذه جهنم ". خرجه الطبراني وغيره. 
 وروي الاعمش، عن يزيد الرقاشي، عن انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " يلقي البكاء علي اهل النار، فيبكون، حتي تنقطع الدموع، ثم يبكون الدم، حتي يصير في وجوههم كهيءة الاخدود، ولو ارسلت فيه السفن لجرت ". خرجه ابن ماجة. وروي عن الاعمش، عن عمرو بن مرة ويزيد الرقاشي، عن انس، موقوفا، من قوله. ورواه سعيد بن سلمة، عن يزيد الرقاشي، قال: بلغنا هذا الكلام، ولم يسنده، ولم يرفعه.
 وروي سلام بن مسكين، عن قتادة، عن ابي بردة بن ابي موسي، عن ابيه، قال: ان اهل النار ليبكون الدموع في النار، حتي لو اجريت السفن في دموعهم لجرت، ثم انهم ليبكون بالدم بعد الدموع، ولمثل ما هم فيه فليبك.
 وقال صالح المري: بلغني انهم يصرخون في النار، حتي تنقطع اصواتهم، فلا يبقي منهم الا كهيءة الانين من المدنف.
 وقال ابن اسحاق، عن محمد بن كعب: زفروا في جهنم، فزفرت النار، وشهقوا، فشهقت النار بما استحلوا من محارم الله، قال: والزفير من النفس، والشهيق من البكاء.
 وقال علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس، في قوله تعالي:
 (لهم فيها زفير وشهيق) [هود: ] قال: صوت شديد، وصوت ضعيف.
 وروي مالك، عن زيد بن اسلم، في قوله عز وجل:
 (سواء علينا اجزعنا ام صبرنا مالنا من محيص) [ابراهيم: ] 
 قال زيد: صبروا ماءة عام، ثم بكوا ماءة عام، ثم قالوا:
 (سواء علينا اجزعنا ام صبرنا ما لنا من محيص) وروي الوليد بن مسلم، عن ابي سلمة الدوسي  واسمه ثابت بن شريح  عن سالم بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه كان يدعو:
 " اللهم ارزقني عينين هطالتين، تشفيان القلب بذروف الدموع من خشيتك، قبل ان يكون الدمع دما، والاضراس جمرا ". سالم بن عبد الله، وهو المحاربي، وحديثه مرسل، وظن بعضهم، انه سالم بن عبد الله بن عمر، وزاد بعضهم في الاسناد: عن ابيه، ولا يصح ذلك كله.
 وروي الوليد بن مسلم ايضا، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن اسماعيل بن عبيد الله، قال: ان داود عليه السلام، قال: رب ارزقني عينين هطالتين يبكيان بذروف الدموع، ويشفياني من خشيتك، قبل ان يعود الدمع دما، والاضراس جمرا، قال: وكان داود عليه السلام، يعاتب في كثرة البكاء، فيقول:
 دعوني ابكي، قبل يوم البكاء ، قبل تحريق العظام واشتعال اللحي، وقبل ان يامر بي، ملاءكة غلاظ شداد، لا يعصون الله ما امرهم، ويفعلون ما يءمرون!!.
 وروي يونس بن ميسرة، عن ابي ادريس الخولاني، قال: ان داود عليه السلام، قال: ابكي نفسي قبل يوم البكاء، ابكي نفسي قبل ان لا ينفع البكاء، ثم دعا بجمر، فوضع يده عليه، حتي اذا حره رفعها، وقال: اوه لعذاب الله، اوه، اوه قبل ان لا ينفع اوه.
 وروي ثابت البناني، عن صفوان بن محرز، قال: كان لداود عليه السلام، يوم يتاوه فيه يقول: اوه اوه من عذاب الله عز وجل، قبل ان لا ينفع اوه، قال:
 فذكرها صفوان ذات يوم في مجلس، فبكي حتي غلبه البكاء، فقام. 
 وقال عبد الله بن رياح الانصاري: سمعت كعبا يقول: (ان ابراهيم لحليم اواه منيب)، قال: كان اذا ذكر النار قال: اواه من النار اواه من النار. وعن ابي الجوزاء وعبيد بن عمير نحو ذلك.
 وروي ابن ابي الدنيا، باسناد له، عن رياح القيسي، انه مر بصبي يبكي، فوقف عليه يساله: ما يبكيك يا بني؟! وجعل الصبي لا يحسن يجيبه، ولا يرد عليه شيءا، فبكي رياح، ثم قال: ليس لاهل النار راحة ولا معول الا البكاء، وجعل يبكي.
 وباسناد له اخر، ان رياحا القيسي، زار قوما، فبكي صبي لهم من الليل، فبكي رياح لبكاءه حتي اصبح، فسءل بعد ذلك عن بكاءه، فقال: ذكرت ببكاء الصبي بكاء اهل النار في النار ليس لهم نصير، ثم بكي.
 فصل [في طلب اهل النار الخروج منها] قال الله عز وجل: (قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون قال اخسءوا فيها ولا تكلمون) [المءمنون:   ].
 وقال تعالي: (ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك قال انكم ماكثون) [الزخرف: ].
 وقال تعالي: (وقال الذين في النار لخزنة جهنم ادعوا ربكم يخفف عنا 
 يوما من العذاب قالوا او لم تك تاتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلي قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين الا في ضلال) [غافر:   ].
 وقال تعالي: (وهم يصطرخون فيها ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل او لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير) [فاطر: ].
 وفي حديث الاعمش، عن شمر بن عطية، عن شهر بن حوشب، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، في ذكر اهل النار، قال: " فيقولون: ادعوا خزنة جهنم، فيقولون:
 (اولم تك تاتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلي فادعوا وما دعاء الكافرين الا في ضلال) [غافر: ].
 قال: فيقولون: ادعوا مالكا، فيقولون: (يا مالك ليقض علينا ربك قال انكم ماكثون) [الزخرف: ].
 قال الاعمش، نبءت ان بين دعاءهم وبين اجابة مالك لهم الف عام، قال:
 فيقولون: ادعوا ربكم، فانه ليس احد خيرا من ربكم، فيقولون: (ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون) [المءمنون:   ].
 قال فيجيبهم: (اخسءوا فيها ولا تكلمون) [المءمنون: ]. 
 قال: فعند ذلك، يءسوا من كل خير، وعند ذلك، ياخذون في الحسرة والزفير والويل ". خرجه الترمذي مرفوعا وموقوفا علي ابي الدرداء.
 وروي ابو معشر، عن محمد بن كعب القرظي، قال: لاهل النار خمس دعوات، يكلمون في اربع منها، ويسكت عنهم في الخامسة، فلا يكلمون، يقولون:
 (ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل الي خروج من سبيل) [غافر: ].
 فيرد عليهم: (ذالكم بانه اذا دعي الله وحده كفرتم وان يشرك به تءمنوا [غافر: ].
 ثم يقولون: (ربنا ابصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا انا موقنون [السجدة: ].
 فيرد عليهم: (ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها) [السجدة: ].
 الي اخر الايتين، ثم يقولون:
 (ربنا اخرنا الي اجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل) [ابراهيم: ].
 فيرد عليهم (اولم تكونوا اقسمتم من قبل ما لكم من زوال) [ابراهيم: ].
 ثم يقولون: (ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل) [فاطر: ].
 فيرد عليهم: (اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير) 
 [فاطر: ].
 ثم يقولون: (ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون) [المءمنون:   ].
 فيرد عليهم:
 (اخسءوا فيها ولا تكلمون) الي قوله: (وكنتم منهم تضحكون) [المءمنون:   ].
 قال: فلا يتكلمون بعد ذلك، خرجه ادم بن ابي اياس وابن ابي حاتم.
 وخرج ابن ابي حاتم، من رواية قتادة، عن ابي ايوب العتكي، عن عبد الله ابن عمرو، وقال: نادي اهل النار (يا مالك ليقض علينا ربك) قال: فخلي عنهم اربعين عاما، ثم اجابهم: (انكم ماكثون)، فقالوا: (ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون) قال: فخلي عنهم مثل الدنيا، ثم اجابهم: (اخسءوا فيها ولا تكلمون) قال: فاطبقت عليهم، فيءس القوم بعد تلك الكلمة، وان كان الا الزفير والشهيق.
 وعن عطاء بن الساءب، عن ابي الحسن، عن ابن عباس، في قوله تعالي:
 (ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك) قال: فيتركهم الف سنة، ثم يقول: (انكم ماكثون). وخرجه البيهقي، وعنده عن عطاء، عن عكرمة، عن ابن عباس.
 وقال سنيد في " تفسيره ": حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: نادي اهل النار خزنة جهنم ان (ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب) فلم يجيبوهم ما شاء الله، ثم اجابوهم بعد حين وقالوا لهم: (ادعوا وما دعاء الكافرين الا في ضلال) ثم نادوا: (يا مالك ليقض علينا ربك) فيسكت عنهم مالك، خازن جهنم، اربعين سنة، ثم اجابهم: (انكم ماكثون) ثم نادي الاشقياء ربهم: 
 (قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا) الايتين، فسكت عنهم مثل مقدار الدنيا، ثم اجابهم بعد: (اخسءوا فيها ولا تكلمون).
 وروي صفوان بن عمرو، قال: سمعت ايفع بن عبد الكلاعي، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " اذا دخل اهل الجنة الجنة، واهل النار النار، قال الله: يا اهل الجنة، (كم لبثتم في الارض عدد سنين قالوا لبثنا يوما او بعض يوم) [المءمنون:   ].
 قال: نعم ما اتجرتم في يوم او بعض يوم رحمتي ورضواني وجنتي، امكثوا فيها خالدين مخلدين، ثم يقول لاهل النار: (كم لبثتم في الارض عدد سنين * قالوا لبثنا يوما او بعض يوم) فيقول: بءس ما اتجرتم في يوم او بعض يوم، سخطي، ومعصيتي، وناري، امكثوا فيها خالدين مخلدين، فيقولون: (ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون) فيقول: (اخسءوا فيها ولا تكلمون) فيكون ذلك اخر عهدهم بكلام ربهم عز وجل. خرجه ابو نعيم، وقال: كذا رواه ايفع مرسلا.
 وقال ابو الزعراء، عن ابن مسعود: اذا اراد الله ان لا يخرج منها احدا، غير وجوههم والوانهم، فيجء الرجل من المءمنين، فيشفع، فيقول: يا رب، فيقال:
 من عرف احدا فليخرجه، قال: فيجء الرجل من المءمنين، فينظر فلا يعرف احدا، فيناديه الرجل فيقول: يا فلان انا فلان، فيقول: ما اعرفك! قال: فعند ذلك يقولون في النار: (ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون) فيقول عند ذلك: (اخسءوا فيها ولا تكلمون)، فاذا قال ذلك، اطبقت عليهم، فلم يخرج منها احد.
 وفي رواية، قال ابن مسعود، ليس بعد هذه الاية خروج (اخسءوا فيها ولا تكلمون). 
 وذكر عبد الرزاق في " تفسيره "، عن عبد الله بن عيسي، عن زياد الخراساني، اسنده الي بعض اهل العلم، قال: اذا قيل لهم: (اخسءوا فيها ولا تكلمون) سكتوا، فلا يسمع لهم فيها حس الا كطنين الطست.
 فصل [اهل النار لا يزالون في رجاء حتي يذبح الموت] ولا يزال اهل جهنم في رجاء الفرج الي ان يذبح الموت، فحينءذ يقع منهم الاياس، وتعظم عليهم الحسرة والحزن.
 وفي " الصحيحين "، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " يجاء بالموت يوم القيامة، كانه كبش املح، فيوقف بين الجنة والنار، فيقال: يا اهل الجنة هل تعرفون هذا؟ فيشرءبون وينظرون، ويقولون: نعم هذا الموت، ويقال: يا اهل النار، هل تعرفون هذا؟ فيشرءبون وينظرون، فيقولون:
 نعم هذا الموت، قال: فيءمر به فيذبح، ثم يقال: يا اهل الجنة خلود فلا موت، ويا اهل النار خلود فلا موت ". ثم قرا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 (وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر وهم في غفلة وهم لا يءمنون) [مريم: ].
 وخرجه الترمذي بمعناه وزاد: " فلولا ان الله قضي لاهل الجنة بالحياة والبقاء، لماتوا فرحا، ولولا ان الله قضي لاهل النار بالحياة والبقاء، لماتوا ترحا).
 وخرج الامام احمد والترمذي وابن ماجة معناه، من حديث ابي هريرة، عن 
 النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال فيه: " ان اهل الجنة يطلعون، خاءفين وجلين ان يخرجوا من مكانهم الذي هم فيه، وان اهل النار يطلعون، مستبشرين فرحين ان يخرجوا من مكانهم الذين هم فيه ". وفي رواية الترمذي: " مستبشرين يرجون الشفاعة ".
 وخرجاه في " الصحيحين " من حديث ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم بمعناه، وفي حديثه " فيزداد اهل الجنة فرحا الي فرحهم، ويزداد اهل النار حزنا الي حزنهم ". وخرجه الترمذي، من حديث ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مختصرا، وفيه: " فلو ان احدا مات فرحا لمات اهل الجنة، ولو ان احدا مات حزنا لمات اهل النار ".
 وخرج ابن ابي حاتم باسناده، عن ابن مسعود، من قوله نحو هذا المعني، غير مرفوع، وزاد: " انه ينادي اهل الجنة واهل النار: هو الخلود ابد الابدين ".
 قال: فيفرح اهل الجنة فرحة، لو كان احد ميتا من فرحه لماتوا، ويشهق اهل النار شهقة، لو كان احد ميتا من شهقة لماتوا، فذلك قوله:
 (وانذرهم يوم الازفة اذ القلوب لدي الحناجر كاظمين) [غافر: ] وقوله تعالي: (وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر) [مريم: ].
 وروي ابن ابي الدنيا، باسناده، عن هشام بن حسان، قال: مر عمر بن الخطاب بكثيب من رمل فبكي، فقيل له: ما يبكيك يا امير المءمنين؟ قال:
 ذكرت اهل النار، فلو كانوا مخلدين في النار بعدد هذا الرمل، كان لهم امد يمدون اليه اعناقهم، ولكنه الخلود ابدا. وقد روي عن ابن مسعود هذا المعني ايضا، مرفوعا وموقوفا، وسنذكره فيما بعد ان شاء الله تعالي. 
 فصل [عصاة الموحدين ينفعهم الدعاء في النار] واما عصاة الموحدين، فانه ربما ينفعهم الدعاء في النار. خرج الامام احمد، من حديث ابي ظلال، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " ان عبدا في جهنم، لينادي الف سنة: يا حنان يا منان، فيقول الله عز وجل لجبريل عليه السلام: اذهب فاتني بعبدي هذا، فيذهب جبريل، فيجد اهل النار منكبين يبكون، فيرجع الي الله عز وجل فيخبره، فيقول اءتني به، فانه في مكان كذا وكذا، فيجء به، ويوقفه علي ربه، فيقول له: يا عبدي، كيف وجدت مكانك؟ فيقول: يا رب، شر مكان، وشر مقيل، فيقول: ردوا عبدي، فيقول: يا رب، ما كنت ارجو اذ اخرجتني منها ان تردني، فيقول: دعوا عبدي ".
 ابو ظلال اسمه هلال، ضعفوه.
 خرج الترمذي، من طريق رشدين بن سعد، حدثني ابن انعم  هو الافريقي  عن ابي عثمان، انه حدثه عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " ان رجلين ممن دخل النار، اشتد صياحهما، فقال الرب عز وجل: اخرجوهما، فلما خرجا، قال لهما: لاي شء اشتد صياحكما، قالا:
 فعلنا ذلك لترحمنا، قال: رحمتي لكما ان تنطلقا فتلقيا انفسكما حيث كنتما من النار، قال: فينطلقان، فيلقي احدهما نفسه، فيجعلها عليه بردا وسلاما، ويقوم الاخر، فلا يقي نفسه، فيقول له الرب عز وجل: ما منعك ان تلقي نفسك كما القي صاحبك؟ قال: اني لارجو ان لا تعيدني فيها بعد ما اخرجتني، فيقول له الرب عز وجل: لك رجاءك، فيدخلا جميعا الجنة، برحمة الله عز وجل ". قال الترمذي: اسناد هذا الحديث ضعيف. 
 وفي " صحيح مسلم "، عن انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال:
 " يخرج من النار اربعة، فيعرضون علي الله عز وجل ، فيلتفت احدهم، فيقول:
 اي رب، اذ اخرجتني منها فلا تعدني فيها، قال: فينجيه الله منها ". وخرجه ابن حبان في " صحيحه "، وعنده: " فيلتفت فيقول: يا رب، ما كان هذا رجاءي فيك فيقول: ما كان رجاءك؟! قال: كان رجاءي اذ اخرجتني منها ان لا تعيدني فيها، فيرحمه الله فيدخله الجنة ".
 وخرج الامام احمد، من رواية علي بن زيد بن جدعان، عن ابن المسيب، عن ابي سعيد وابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " ان اخر رجلين يخرجان من النار، فيقول الله عز وجل لاحدهما: يا ابن ادم، ما اعددت لهذا اليوم؟ هل عملت خيرا قط؟ هل رجوتني؟ فيقول: لا اي رب، فيءمر به الي النار، فهو اشد اهل النار حسرة، ويقول للاخر: ما اعددت لهذا اليوم؟
 هل عملت خيرا قط او رجوتني؟ فيقول: لا اي رب، الا اني كنت ارجوك، قال: فيرفع له شجرة " وذكر الحديث، في دخوله الجنة وما يعطي فيها.
 وخرج هناد بن السري، من طريق ابي هارون العبدي، وفيه ضعف شديد، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: " ان رجالا يدخلهم الله النار، فيحرقهم بها، حتي يكونوا فحما اسود، وهم اعلي اهل النار، فيجارون الي الله عز وجل يدعونه، فيقولون: ربنا اخرجنا منها، فاجعلنا في اصل هذا الجدار، فاذا جعلهم في اصل الجدار راوا انه لا يغني عنهم شيءا، قالوا:
 ربنا اجعلنا من وراء هذا السور لا نسالك شيءا بعده، فيرفع لهم شجرة حتي تذهب عنهم سخنة النار او شحنة النار " وذكر الحديث. 
 الباب الثالث والعشرون [في ذكر نداء اهل النار اهل الجنة، واهل الجنة اهل النار وتكليم بعضهم بعضا] قال الله تعالي: (ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار ان قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم) الي قوله: (ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة ان افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله قالوا ان الله حرمهما علي الكافرين) [الاعراف:   ].
 قال سفيان بن عيينة، عن عثمان الثقفي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، في هذه الاية قال: ينادي الرجل اخاه: اني قد احترقت، فافض علي من الماء، فيقال: اجبه، فيقول: ان الله حرمهما علي الكافرين.
 وقال سنيد، في " تفسيره ": حدثنا حجاج عن ابي بكر بن عبد الله، قال:
 ينادون اهل النار: يا اهل الجنة، فلا يجيبونهم ما شاء الله، ثم يقال: اجيبوهم، وقد قطع الرحم والرحمة، فيقول اهل الجنة: يا اهل النار، عليكم لعنة الله، يا اهل النار، عليكم غضب الله، يا اهل النار، لا لبيكم ولا سعديكم، ماذا تقولون؟ فيقولون: الم نكن في الدنيا اباءكم وابناءكم واخوانكم وعشيرتكم؟
 فيقولون: بلي، فيقولون: 
 (افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله قالوا ان الله حرمهما علي الكافرين) [الاعراف: ].
 قال الله عز وجل: (فاقبل بعضهم علي بعض يتساءلون قال قاءل منهم اني كان لي قرين يقول اانك لمن المصدقين) الايات [الصافات:   ].
 قال خليد العصري في قوله تعالي: (فاطلع فراه في سواء الجحيم) [الصافات: ].
 قال: في وسطها، وراي جماجم تغلي، فقال فلان: والله، لولا ان الله عز وجل عرفه اياه لما عرفه، لقد تغير حبره وسبره، فعند ذلك يقول:
 (ان كدت لتردين) [الصافات: ].
 وقال تعالي: (كل نفس بما كسبت رهينة الا اصحاب اليمين في جنات يتساءلون عن المجرمين ما سلككم في سقر) [المدثر:   ].
 روي ابو الزعراء، عن ابن مسعود، انه لا يترك في النار غير هءلاء الاربعة، قال: وليس فيهم من خير.
 وفي حديث مسكين ابي فاطمة، عن اليمان بن يزيد، عن محمد بن حمير، 
 عن محمد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، في خروج اهل التوحيد من النار، قال: " ثم يقول الله لاهل الجنة: اطلعوا الي من بقي في النار، فيطلعون اليهم فيقولون:
 (ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين) [المدثر:   ].
 اي انا لم نكن، منهم، لو كنا لخرجنا معهم ". خرجه الاسماعيلي وغيره، وهو منكر كما سبق ذكره.
 قال الامام احمد: حدثنا علي بن حفص، حدثنا الثوري، عن ابي خالد عن الشعبي، قال: يشرف قوم في الجنة علي قوم في النار، فيقولون: ما لكم في النار، وانما كنا نعمل بما كنتم تعلمون؟ فيقولون: انا كنا نعلمكم ولا نعمل به.
 وقال سعيد بن بشير: عن قتادة: ان في الجنة كوي الي النار، فيطلع اهل الجنة من تلك الكوي الي النار، فيقولون: ما بال الاشقياء، وانما دخلنا الجنة بفضل تاديبكم؟ فقالوا: انا كنا نامركم ولا ناتمر، وننهاكم ولا ننتهي.
 وقال معمر، عن قتادة، قال كعب: ان بين اهل النار واهل الجنة كوي، لا يشاء رجل من اهل الجنة ان ينظر الي عدوه من اهل النار الا فعل.
 وقال احمد بن ابي الحواري: حدثنا عبد الله بن غياث، عن الفزاري، قال:
 لكل مءمن في الجنة اربعة ابواب، باب يدخل عليه زواره من الملاءكة، وباب يدخل عليه ازواجه من الحور العين، وباب مقفل فيما بينه وبين اهل النار، يفتحه اذا شاء ان ينظر اليهم لتعظم النعمة عليه، وباب فيما بينه وبين دار السلام، يدخل فيه علي ربه اذا شاء.
 وخرج ابن ابي حاتم باسناده، عن الضحاك، في قوله تعالي: 
 (فاليوم الذين امنوا من الكفار يضحكون، علي الاراءك) من الدر والياقوت (ينظرون) [المطففين:   ].
 يعني علي السرر ينظرون، كان ابن عباس يقول: السرر بين الجنة والنار، فيفتح اهل الجنة الابواب، فينظرون علي السرر الي اهل النار كيف يعذبون، ويضحكون منهم، ويكون ذلك مما يقر الله به اعينهم، ان ينظروا الي عدوهم كيف ينتقم الله منه.
 وخرج البيهقي وغيره من حديث علي بن ابي سارة، عن ثابت، عن انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: " ان رجلا من اهل الجنة يشرف يوم القيامة علي اهل النار، فيناديه رجل من اهل النار: يا فلان هل تعرفني؟ فيقول: لا والله، لا اعرفك من انت، فيقول: انا الذي مررت بي في دار الدنيا، فاستسقيتني شربة ماء فاسقيتك، قال: قد عرفت، قال: فاشفع لي بها عند ربك، قال: فيسال الله عز وجل فيقول: يا رب، شفعني فيه. فيءمر به فيخرج من النار. 
 الباب الرابع والعشرون [في ذكر خزنة جهنم وزبانيتها] قال الله تعالي: (عليها تسعة عشر وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا) الايات [المدثر:   ].
 قال ادم بن ابي اياس: حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا الازرق بن قيس، عن رجل من بني تميم، قال: كنا عند ابي العوام، فقرا هذه الاية (عليها تسعة عشر) فقال: ما تقولون؟ تسعة عشر ملكا؟ قلنا: بل تسعة عشر الفا، فقال:
 ومن اين علمت ذلك، قال: قلت: لان الله تعالي يقول: (وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا) قال ابو العوام، صدقت، وبيد كل واحد منهم مرزبة من حديد لها شعبتان، فيضرب لها الضرب يهوي بها سبعين الفا، بين منكبي كل ملك منهم مسيرة كذا وكذا. فعلي قول ابي العوام ومن وافقه، الفتنة للكفار، انما جاءت من ذكر العدد الموهم للقلة حيث لم يذكر المميز له.
 ويشبه هذا ما روي سعيد بن بشير، عن قتادة، في قوله:
 (وما يعلم جنود ربك الا هو) [المدثر: ]. اي من كثرتهم.
 وكذلك ما روي ابراهيم بن الحكم بن ابان، وفيه ضعف، عن ابيه، عن 
 عكرمة قال: ان اول من وصل من اهل النار الي النار، وجدوا علي الباب اربعماءة الف من خزنة جهنم مسودة وجوههم كالحة انيابهم، قد نزع الله الرحمة من قلوبهم، ليس في قلب واحد منهم مثقال ذرة من الرحمة، لو طار الطاءر من منكب احدهم لطار شهرين قبل ان يبلغ المنكب الاخر، ثم يجدون علي الباب التسعة عشر، عرض صدر احدهم سبعون خريفا، ثم يهوون من باب الي باب خمسماءة سنة حتي ياتوا الباب، ثم يجدون علي كل باب منها من الخزنة مثل ما وجدوا علي الباب الاول، حتي ينتهوا الي اخرها. خرجه ابن ابي حاتم.
 وهذا يدل علي ان علي كل باب من ابواب جهنم تسعة عشر خزانا هم رءساء الخزنة، تحت يد كل واحد منهم اربعماءة الف.
 والمشهور بين السلف والخلف، ان الفتنة انما جاءت من حيث ذكر عدد الملاءكة الذين اغتر الكفار بقتلهم، وظنوا انهم يمكنهم مدافعتهم وممانعتهم، ولم يعلموا ان كل واحد من الملاءكة لا يمكن البشر كلهم مقاومته، ولهذا قال الله تعالي:
 (وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا) الي قوله (وما يعلم جنود ربك الا هو) [المدثر: ].
 قال السدي: ان رجلا من قريش، يقال له ابو الاشدين، قال: يا معشر قريش، لا يهولنكم التسعة عشر، انا ادفع عنكم بمنكبي الايمن عشرة من الملاءكة، وبمنكبي الايسر التسعة الباقية، ثم تمرون الي الجنة  يقوله مستهزءا  فقال الله عز وجل: (وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا). وقال قتادة: ذكر لنا ان ابا جهل، حين نزلت هذه الاية، قال: يا معشر قريش، اما يستطيع كل عشرة منكم ان ياخذوا واحدا من خزنة النار وانتم الدهم، وصاحبكم هذا يزعم انهم تسعة عشر؟!. 
 وقال قتادة: في التوراة والانجيل ان خزنة النار تسعة عشر.
 وروي حديث عن الشعبي، عن البراء، في قول الله عز وجل: (عليها تسعة عشر) قال: ان رهطا من يهود، سالوا رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم، عن خزنة جهنم، فقال: الله ورسوله اعلم، فجاء رجل، فاخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم، فانزل الله عليه ساعتءذ (عليها تسعة عشر) فاخبر اصحابه، وقال: ادعهم، فجاءوا فسالوه عن خزنة جهنم، فاهوي باصابع كفيه مرتين، وامسك الابهام في الثانية. خرجه ابن ابي حاتم، وحريث هو ابن ابي مطر، ضعيف.
 وخرجه الترمذي، من طريق مجالد، عن الشعبي، عن جابر، قال: قال ناس من اليهود لناس من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم: هل يعلم نبيكم عدد خزنة جهنم؟ قالوا: لا ندري حتي نساله، فجاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: يا محمد، غلب اصحابك اليوم، قال: وما غلبوا؟ قال:
 سالتهم يهود، هل يعلم نبيكم عدد خزنة جهنم؟ قال: فما قالوا؟ قالوا: لا ندري حتي نسال نبينا صلي الله عليه واله وسلم، فقال: " يغلب قوم سءلوا عما لا يعلمون، فقالوا: لا نعلم حتي نسال نبينا؟ لكنهم قد سالوا نبيهم، فقالوا: ارنا الله جهرة، علي باعداء الله " فلما جاءوا قالوا: يا ابا القاسم، كم عدد خزنة جهنم؟ قال: " هكذا و هكذا " في مرة عشرة وفي مرة تسعة، قالوا: نعم، وهذا اصح من حديث حريث المتقدم، قاله البيهقي وغيره.
 وخرج الامام احمد، من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوما كالمودع، فقال: " انا محمد النبي الامي " ثلاثا " ولا نبي بعدي، اوتيت فواتح الكلم وخواتمه وجوامعه، وعلمت كم خزنة النار وحملة العرش " وذكر بقية الحديث. 
 فصل [في تفسير قوله تعالي: (عليها ملاءكة غلاظ شداد)] وقد وصف الله الملاءكة الذين علي النار، بالغلظ والشدة، قال الله تعالي:
 (عليها ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون).
 وروي ابو نعيم باسناده، عن كعب، قال: ان الخازن من خزان جهنم، مسيرة ما بين منكبيه سنة، وان مع كل واحد منهم لعمود، له شعبتان من حديد، يدفع به الدفعة فيكب به في النار سبعماءة الف.
 وروي عبد الله بن الامام احمد باسناده، عن ابي عمران الجوني، قال: بلغنا ان الملك من خزنة جهنم، ما بين منكبيه مسيرة خريف، فيضرب الرجل من اهل النار الضربة فيتركه طحينا من لدن قرنه الي قدمه. وفي رواية اخري له، قال: بلغنا ان خزنة النار تسعة عشر، ما بين منكبي احدهم مسيرة خريف، وليس في قلوبهم رحمة، انما خلقوا للعذاب.
 وروي الجوزجاني باسناده، عن صالح ابي الخليل، قال: ليلة اسري بالنبي صلي الله عليه واله وسلم، بعث الله اليه نفرا من الرسل، فتلقوه بالفرح والبشر، وفي ناحية المسجد مصل يصلي لا يلتفت اليه، فقام اليه، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: " ما منكم من احد الا قد رايت منه البشر والفرح، غير صاحب هذه الزاوية "، فقالوا: اما انه قد فرح بك كما فرحنا، ولكنه خازن من خزان جهنم. 
 وروي بكر بن خميس، عن عبد الملك الجسري عن الحسين، ان جبريل قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم: " لو ان خازنا من خزان جهنم، اشرف علي اهل الارض، لمات اهل الارض، مما يرون من تشويه خلقه " مرسل ضعيف.
 فصل [في تفسير قوله تعالي: (ونادوا يا مالك)] قال الله تعالي: (ونادوا يا مالك) [الزخرف: ].
 ومالك هو خازن جهنم، وهو كبير الخزنة ورءيسهم، وقد راه النبي صلي الله عليه واله وسلم ليلة الاسراء، وبداه مالك بالسلام. خرجه مسلم من حديث انس. وراه النبي صلي الله عليه واله وسلم في منامه، وهو كريه المراة  اي كرية المنظر  كاكره ما انت راء من الرجال. وقد سبق هذا من حديث سمرة بن جندب.
 فصل [تفسير قوله تعالي (فليدع ناديه * سندع الزبانية)] قال الله تعالي: (فليدع ناديه سندع الزبانية) [العلق:   ).
 قال ابو هريرة: الزبانية: الملاءكة. وقال عطاء: هم الملاءكة الغلاظ الشداد. وقال مقاتل: هم خزنة جهنم. وقال قتادة: الزبانية في كلام العرب:
 الشرط. وقال عبد الله بن الحارث: الزبانية رءوسهم في الارض وارجلهم في السماء، خرجه ابن ابي حاتم. وخرج ايضا باسناده عن المنهال بن عمرو قال:
 اذا قال الله تعالي: (خذوه فغلوه) [الحاقة: ]. ابتدره سبعون الف ملك، وان الملك منهم ليقول هكذا  يعني يفتح يديه  فيلقي سبعين الفا في النار. 
 الباب الخامس والعشرون [في ذكر مجء النار يوم القيامة وخروج عنق منها يتكلم] قال الله عز وجل: (كلا اذا دكت الارض دكا دكا وجاء ربك والملك صفا صفا وجء يومءذ بجهنم يومءذ يتذكر الانسان واني له الذكري يقول يا ليتني قدمت لحياتي) [الفجر:   ).
 وقال الله تعالي: (فاذا جاءت الطامة الكبري يوم يتذكر الانسان ما سعي وبرزت الجحيم لمن يري) [النازعات:   ).
 وقال الربيع بن انس في قوله: (وبرزت الجحيم لمن يري) قال: كشف عنها غطاءها. وقال تعالي:
 (كلا لو تعلمون علم اليقين لترون الجحيم ثم لترونها عين اليقين) [التكاثر:   ). 
 وروي العلاء بن خالد الكاهلي، عن ابي واءل، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " يءتي يومءذ بجهنم، لها سبعون الف زمام، مع كل زمام سبعون الف ملك يجرونها ". خرجه مسلم، من طريق حفص بن غياث، عن العلاء به، وخرجه الترمذي من طريق سفيان، عن العلاء، موقوفا علي ابن مسعود، ورجح وقفه العقيلي والدارقطني.
 وخرج ابن ابي حاتم، من طريق عبيد الله بن الوليد الوصافي، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال: لما نزلت هذه الاية:
 (وجء يومءذ بجهنم) [الفجر: ].
 تغير لون النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعرف ذلك في وجهه، حتي اشتد ذلك علي اصحابه، فسالوه فقال: " انه جاءني جبريل فاقراني هذه الاية، قال: كيف يجاء بها؟ قال: يجء بها سبعون الف ملك، يقودونها بسبعين الف زمام تشرد مرة، لو تركت لاحرقت اهل الجمع ومن عليه، ثم تعرض جهنم فتقول: مالي ومالك يا محمد؟ لقد حرم الله لحمك علي، فلا يبقي احد الا قال: نفسي نفسي، ومحمد صلي الله عليه واله وسلم، يقول: امتي امتي ".
 الوصافي شيخ صالح لا يحفظ، فكثرت المناكير في حديثه.
 وخرج ابو يعلي الموصلي، من حديث ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " اذا جمع الله الناس في صعيد واحد يوم القيامة، اقبلت النار يركب بعضها بعضا، وخزنتها يكفونها، وهي تقول: وعزة ربي، لتخلن بيني وبين ازواجي، او لاغشين الناس عنقا واحدا، فيقولون: من ازواجك؟ فتقول: كل متكبر جبار ".
 وخرج الامام احمد والترمذي، من حديث الاعمش، عن ابي صالح، عن 
 ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " يخرج يوم القيامة عنق من النار، لها عينان تبصران، واذنان تسمعان، ولسان ينطق، تقول: اني وكلت بثلاثة: بكل جبار عنيد، وبكل من دعا مع الله الها اخر، وبالمصورين "، وصححه الترمذي. وقد قيل: انه ليس بمحفوظ بهذا الاسناد، وانما يرويه الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد، فقد روي الاعمش وغير واحد عن عطية، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال " يخرج عنق من النار يتكلم ، يقول: وكلت اليوم بثلاثة: بكل جبار عنيد، ومن جعل مع الله الها اخر، ومن قتل نفسا بغير نفس، فتنطوي عليهم، فتقذفهم في غمرات جهنم ". خرجه الامام احمد، وخرجه البزار، ولفظه: " يخرج عنق من النار، يتكلم بلسان طلق ذلق، لها عينان تبصر بهما، ولها لسان تتكلم به، فتقول: اني امرت بمن جعل مع الله الها اخر، وبكل جبار عنيد، وبكل من قتل نفسا بغير نفس، فتنطلق بهم قبل ساءر الناس بخمسماءة عام ". وقد روي عن عطية، عن ابي سعيد موقوفا.
 وروي ابن لهيعة، عن خالد بن ابي عمران، عن القاسم، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " يخرج عنق من النار، فتنطوي عليهم وتتغيظ عليهم، ويقول ذلك العنق: وكلت بثلاثة، وكلت بثلاثة، وكلت بثلاثة، وكلت بمن دعا مع الله الها اخر، ووكلت بمن لا يءمن بيوم الحساب، ووكلت بكل جبار عنيد، فتنطوي عليهم، فتطرحهم في غمرات جهنم ". خرجه الامام احمد.
 وروي عن شهر بن حوشب عن اسماء بنت يزيد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " يخرج عنق من النار، فيظل الخلاءق كلهم، فيقول: امرت بكل جبار عنيد، ومن زعم انه عزيز كريم، ومن دعا مع الله الها اخر ". ورواه ابو المنهال، سيار بن سلامة، عن شهر بن حوشب، عن ابن عباس موقوفا، قال: اذا 
 كان يوم القيامة، خرج عنق من النار، فاشرفت علي الخلاءق، لها عينان تبصران، ولسان فصيح، تقول: اني وكلت بكل جبار عنيد، فتلقطهم من الصفوف، فتحبسهم في نار جهنم، ثم تخرج ثانيا فتقول: اني وكلت بمن اذي الله ورسوله، فتلقطهم من الصفوف، فتحبسهم في نار جهنم، ثم تخرج ثالثة، قال ابو المنهال: احسب انها قالت: اني وكلت اليوم باصحاب التصاوير، فتلقطهم من الصفوف، فتحبسهم في نار جهنم.
 وفي حديث الصور الطويل، الذي خرجه اسحاق بن راهويه، وابو يعلي الموصلي وغيرهما، باسناد فيه ضعف، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (ثم يامر الله تعالي جهنم، فيخرج منها عنق ساطعة مظلمة ، فيقول:
 (وامتازوا اليوم ايها المجرمون) الي قوله (افلم تكونوا تعقلون) [يس:   ].
 وخرج ابن ابي الدنيا، من طريق الشعبي، عن ابي هريرة قال: " يءتي بجهنم، تقاد بسبعين الف زمام، اخذ بكل زمام سبعون الف ملك، وهي تمايل عليهم، حتي توقف عن يمين العرش، ويلقي الله عليها الذل يومءذ، فيوحي الله اليها: ما هذا الذل؟ فتقول: يا رب، اخاف ان يكون لك في نقمة، فيوحي الله اليها: انما خلقتك نقمة، وليس لي فيك نقمة، ويوحي الله اليها، فتزفر زفرة، لا تبقي دمعة في عين الا جرت، ثم تزفر اخري فلا يبقي ملك مقرب، ولا نبي مرسل، الا صعق، الا نبيكم نبي الرحمة صلي الله عليه واله وسلم، يقول: يا رب امتي امتي ".
 وروي عبد الله بن الامام احمد باسناده، عن ابي عبد الله الجدلي، عن عبادة بن الصامت وكعب، قالا: يخرج عنق من النار، فيقول: امرت بثلاثة: بمن جعل مع الله الها اخر، وبكل جبار عنيد، وبكل معتد، الا اني اعرف بالرجل من الوالد بولده، والمولود بوالده. 
 الباب السادس والعشرون [في ضرب الصراط علي متن جهنم  وهو جسر جهنم  ومرور الموحدين عليه] روي زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، فذكر حديثا طويلا، قال: ثم يضرب الجسر علي جهنم، وتحل الشفاعة، فيقولون: اللهم سلم سلم ". قيل: يا رسول الله وما الجسر؟ قال: " دحض مزلة فيه خطاطيف وكلاليب وحسكة تكون بنجد فيها شويكة، يقال لها السعدان، فيمره المءمن كطرف العين، وكالبرق وكالريح وكالطير، وكاجاويد الخيل والركاب، فناج مسلم، ومخدوش مرسل، ومكدوس علي وجهه في النار " خرجاه في " الصحيحين ". وفي رواية للبخاري " حتي يمر اخرهم يسحب سحبا ". وفي رواية لمسلم قال ابو سعيد الخدري:
 بلغني ان الجسر ادق من الشعر واحد من السيف.
 وروي ادم بن ابي اياس، في " تفسيره ": حدثنا ابو عمرو الصنعاني، عن زيد 
 ابن اسلم، فذكر الحديث، ولفظه: " يمر المءمنون علي الصراط بنورهم، فمنهم من يمر كطرف العين " وذكر الحديث .
 وخرجا في " الصحيحين " ايضا، من حديث الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، فذكر الحديث، وفيه قال:
 " ويضرب الجسر بين ظهراني جهنم، فاكون انا وامتي اول من يجيزه، ولا يتكلم في ذلك اليوم الا الرسل، ودعوة الرسل يومءذ: اللهم سلم سلم، وفي جهنم كلاليب مثل شوك السعدان، هل رايتم السعدان؟ " قالوا: نعم يا رسول الله، قال " فانها مثل شوك السعدان، غير انه لا يعلم قدر عظمتها الا الله عز وجل، تخطف الناس باعمالهم، فمنهم الموبق بعمله، ومنهم المجازي حتي ينجي ". وذكر الحديث. وفي اخره قال: وابو سعيد الخدري مع ابي هريرة لا يرد عليه من حديثه شء.
 وخرج مسلم، من حديث ابي مالك الاشجعي، عن ابي حازم، عن ابي هريرة وابي مالك، عن ربعي، عن حذيفة، كلاهما عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، فذكر حديث الشفاعة، وفيه قال: " فياتون محمدا صلي الله عليه واله وسلم فيقوم، ويءذن له، وترسل معه الامانة والرحم، فيقومان جنبتي الصراط يمينا وشمالا، فيمر اولكم كالبرق " قال: قلت بابي انت وامي، اي شء كمر البرق؟ قال: " الم تر الي البرق كيف يمر ويرجع في طرفه عين؟! ثم كمر الريح، ثم كمر الطير، واشد الرجال تجري بهم اعمالهم، ونبيكم صلي الله عليه واله وسلم، قاءم علي الصراط يقول: رب سلم سلم، حتي تعجز اعمال العباد، وحتي يجء. الرجل فلا يستطيع السير الا زحفا " قال: " وفي حافتي الصراط كلاليب معلقة، مامورة باخذ من امرت باخذه، فمخدوش ناج، ومكردس في النار ". والذي نفس ابي هريرة بيده ان قعر جهنم لسبعين خريفا. 
 وفي حديث الصور الطويل، الذي سبقت الاشارة اليه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " ويضرب الصراط بين ظهراني جهنم، كقدر الشعرة او كحد السيف، له كلاليب وخطاطيف، وحسك كحسك السعدان، دونه جسر دحض مزلقة " وهو يشعر بالتفريق بين الجسر والصراط.
 والاحاديث الصحيحة السابقة تدل علي انهما واحد.
 وروي ابو خالد الدالاني، عن المنهال بن عمرو، عن ابي عبيدة، عن مسروق، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، فذكر حديثا طويلا، وفيه قال: " والصراط كحد السيف، دحض مزلة قال: فيقولون: انجوا علي قدر نوركم، فمنهم من يمر كانقضاض الكوكب، ومنهم من يمر كالطرف، ومنهم من يمر كالريح، ومنهم من يمر كاشد الرجال ويرمل رملا، فيمرون علي قدر اعمالهم، حتي يمر الذي نوره علي ابهام قدميه، تخر يد وتتعلق يد، وتخر رجل وتعلق رجل، فتصيب جوانبه النار ". خرجه الحاكم، وصححه هو وغيره من الحفاظ.
 وفي " سنن ابي داود "، عن الحسن، عن عاءشة رضي الله عنها، انها ذكرت النار فبكت، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " مالك يا عاءشة؟ " قالت: ذكرت النار فبكيت، فهل تذكرون اهليكم يوم القيامة؟ فقال رسول الله صلي الله واله وسلم: " اما في ثلاثة مواطن فلا يذكر احد احدا: عند الميزان حتي يعلم ايخف ميزانه ام يثقل، وعند الكتب حين يقال: (هاءم اقرءوا كتابيه) [الحاقة: ]، حتي يعلم اين يقع كتابه افي يمينه او من وراء ظهره، وعند الصراط اذا وضع بين ظهراني جهنم حافتاه كلاليب كثيرة وحسك كثيرة، يحبس الله بها من شاء من خلقه، حتي يعلم اينجو ام لا ".
 وروي ابن لهيعة، عن خالد بن ابي عمران، عن القاسم، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم نحوه. الا انه ذكر الميزان وتطاير الكتب، وخروج عنق من النار، وقال: " ولجهنم جسر ادق من الشعر واحد من السيف، وعليه 
 كلاليب وحسك تاخذ من شاء الله، والناس عليه كالطرف وكالبرق وكالريح وكاجاويد الخيل والركاب، والملاءكة يقولون: رب سلم سلم، فناج مسلم، ومخدوش مسلم، ومكردس في النار علي وجهه ".
 خرجه الامام احمد.
 وروي ابو سلام الدمشقي: حدثني عبد الرحمن، حدثني رجل من كندة، قال: اتيت عاءشة، فقلت: حدثك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، انه ياتي عليه ساعة لا يملك لاحد فيها شفاعة؟ قالت: لقد سالته عن هذا، قال: " نعم، حين يوضع الصراط، لا املك لاحد فيه شفاعة، حتي اعلم اين يسلك بي، ويوم تبيض وجوه وتسود وجوه، حتي انظر ماذا يفعل بي " او قال: " يوحي الي، وعند الجسر، حين يستحد ويستحر " قلت: وما يستحد وما يستحر؟ قالت: يستحد حتي يكون مثل شفرة السيف، ويستحر حتي يكون مثل الجمرة، فاما المءمن، فيجيزه لا يضره، واما المنافق، فيتعلق، حتي اذا بلغ وسطه، خر من قدميه، فهوي بيده الي قدميه، قالت: فهل رايت من يسعي حافيا، فتاخذه شوكة حتي كادت تنفذ قدميه؟!
 فانها كذلك، يهوي بيده وراسه الي قدميه، فتضربه الزبانية بخطاف في ناصيته وقدميه، فتقذفه في جهنم، فيهوي فيها مقدار خمسين عاما " قلت: وما ثقل الرجل قال: ثقل عشر خلفات سمان فيومءذ:
 (يعرف المجرمون بسيماهم فيءخذ بالنواصي والاقدام) [الرحمن: ] خرجه بقي بن مخلد في " مسنده " وابن ابي حاتم في " تفسيره "، وفي اسناده جهالة، وفي بعض الفاظه نكارة.
 والاحاديث الصحيحة تدل علي ان الصراط، انما يوضع بعد الاذن في الشفاعة، كما سبق. وخرج الامام احمد، من حديث ابي بكرة، عن النبي صلي 
 الله عليه واله وسلم، قال: " يحمل الناس علي الصراط يوم القيامة، فتتقاذع بهم جنبتا الصراط، تقاذع الفراش في النار، فينجي الله برحمته من شاء ".
 وخرج الحاكم، من حديث سلمان الفارسي، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " يوضع الصراط مثل حد الموسي، فتقول الملاءكة: من ينجو علي هذا؟ فيقول من شءت من خلقي، فيقولون: سبحانك، ما عبدناك حق عبادتك! " وقال: صحيح. قلت: المعروف انه موقوف علي سلمان الفارسي، من قوله.
 وخرج الحاكم ايضا، من حديث ابي رزين العقيلي، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " وتسلكون جسرا من النار، يطا احدكم الجمرة، فيقول:
 حس حس فيقول ربك: ادنه ".
 وخرج البيهقي، من حديث زياد النميري، عن انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " الصراط كحد الشفرة او كحد السيف، وان الملاءكة ينجون المءمنين والمءمنات، وان جبريل لاخذ بحجزتي، واني لاقول: يا رب سلم سلم، فالزالون والزالات يومءذ كثير ".
 وخرج ايضا، من حديث سعيد بن زربي، عن يزيد الرقاشي، عن انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " علي جهنم جسر مجسور، ادق من الشعر واحد من السيف، اعلاه نحو الجنة دحض مزلة، بجنبتيه كلاليب وحسك من النار، يحبس الله بها من يشاء من عباده، الزالون والزالات يومءذ كثير، والملاءكة بجانبيه قيام ينادون: اللهم سلم سلم، فمن جاء بحق يومءذ جاز، ويعطون النور يومءذ علي قدر ايمانهم باعمالهم، فمنهم من يمضي عليه كلمح البرق، ومنهم من يمضي عليه كمر الريح، ومنهم من يمضي عليه كمر الفرس السابق، ومنهم 
 من يشتد عليه شدا، ومنهم من يهرول، ومنهم من يعطي نوره الي موضع قدميه، ومنهم من يحبو حبوا، وتاخذ النار منهم بذنوب اصابوها، فعند ذلك يقول المءمن: (بسم الله) حس حس ويلتوي، وهي تحرق من شاء الله منهم علي قدر ذنوبهم ". ثم قال البيهقي في زياد النميري ويزيد الرقاشي وسعيد بن زربي: ليسوا باقوياء.
 خرج ايضا من حديث عبيد بن عمير، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال " الصراط علي جهنم مثل حرف السيف، بجنبتيه الكلاليب والحسك، فيركبه الناس، فيختطفون، والذي نفسي بيده، انه ليءخذ بالكلوب الواحد اكثر من ربيعة ومضر ". وهذا مرسل. وخرجه من وجه اخر، موقوفا علي عبيد بن عمير مختصرا. وخرج ايضا باسناده، عن ابن مسعود، قال: " الصراط علي جهنم مثل حد السيف ".
 وخرج الترمذي، باسناد فيه ضعف، عن المغيرة بن شعبة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " شعار المءمنين علي الصراط: رب سلم سلم " ويروي نحوه من حديث انس مرفوعا باسناد لا يصح. وروي منصور بن عمار، عن ابن لهيعة، عن ابي قبيل، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " شعار امتي اذا حملوا علي الصراط: لا اله الا انت ". وهذا فيه نكارة، والله اعلم.
 وفي " صحيح مسلم " عن مسروق، عن عاءشة، انها سالت النبي صلي الله عليه واله وسلم: اين يكون الناس يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات؟
 قال: " علي الصراط ".
 وفيه ايضا عن ثوبان، ان حبرا من اليهود، سال النبي صلي الله عليه واله 
 وسلم: اين يكون الناس يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات؟ قال: " هم في الظلمة دون الجسر ". قال: فمن اول الناس اجازة؟ قال: " فقراء المهاجرين " وذكر الحديث. ويمكن الجمع بين الحديثين، بان الظلمة دون الجسر حكمها حكم الجسر، وفيها تقسيم الانوار للجواز علي الجسر، فقد يقع تبديل الارض والسماوات وطي السماء، من حين وقوع الناس في الظلمة، ويمتد ذلك الي حال المرور علي الصراط والله اعلم.
 واعلم ان الناس منقسمون الي مءمن يعبد الله وحده لا يشرك به شيءا، ومشرك يعبد مع الله غيره، فاما المشركون فانهم لا يمرون علي الصراط، وانما يقعون في النار قبل وضع الصراط، ويدل علي ذلك ما في " الصحيحين " عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " يجمع الله الناس يوم القيامة، فيقول: من كان يعبد شيءا فليتبعه، فيتبع الشمس من يعبدها، ويتبع القمر من يعبد القمر، ويتبع الطواغيت من يعبد الطواغيت، وتبقي هذه الامة فيها منافقوها "، فذكر الحديث الي ان قال: " ويضرب الصراط بين ظهراني جهنم، فاكون انا وامتي اول من يجيزه ".
 وفيهما ايضا، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " اذا كان يوم القيامة، اذن مءذن: لتتبع كل امة ما كانت تعبد، فلا يبقي احد كان يعبد غير الله من الاصنام والانصاب الا يتساقطون في النار، حتي اذا لم يبق غير من كان يعبد الله من بر وفاجر، وغير اهل الكتاب، فتدعي اليهود، فيقال: ما كنتم تعبدون؟ قالوا: كنا نعبد عزير ابن الله، فيقال لهم: كذبتم، ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد. فماذا تبغون؟ قالوا: عطشنا يا ربنا فاسقنا، فيشار اليهم الا تردون؟ فيحشرون الي النار، كانها سراب، يحطم بعضها بعضا، 
 فيتساقطون في النار، ثم تدعي النصاري، فيقال لهم: ما كنتم تعبدون؟ قالوا:
 كنا نعبد المسيح ابن الله، فيقال لهم: كذبتم، ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد.
 فيقال لهم: ماذا تبغون ؟ فيقولون: عطشنا يا ربنا فاسقنا، قال: فيشار اليهم الا تردون؟ فيحشرون الي جهنم، كانها سراب، يحطم بعضها بعضا، فيتساقطون في النار، حتي اذا لم يبق الا من كان يعبد الله من بر وفاجر، اتاهم رب العالمين " " فذكر الحديث الي ان قال: " فيكشف عن ساق، فلا يبقي من كان يسجد الله من تلقاء نفسه الا اذن الله له بالسجود، ولا يبقي من كان يسجد اتقاء ورياء، الا جعل الله ظهره طبقا واحدا، كلما اراد ان يسجد، خر علي قفاه، ثم يرفعون رءوسهم، وقد تحول من صورته التي راوه فيها اول مرة، فيقول: انا ربكم، فيقولون، انت ربنا، ثم يضرب الجسر علي جهنم " وذكر الحديث. وعند البخاري في رواية " ثم يءتي بجهنم، تعرض كانها السراب، فيقال لليهود: ما كنتم تعبدون؟ " وذكر الباقي بمعناه.
 فهذا الحديث صريح في ان كل من اظهر عبادة شء سوي الله، كالمسيح وعزير من اهل الكتاب، فانه يلحق بالمشركين في الوقوع في النار قبل نصب الصراط، الا ان عباد الاصنام والشمس والقمر وغير ذلك من المشركين تتبع كل فرقة منهم ما كانت تعبد في الدنيا، فترد النار مع معبودها اولا، وقد دل القران علي هذا المعني، في قوله تعالي. في شان فرعون:
 (يقدم قومه يوم القيامة فاوردهم النار وبءس الورد المورود) [هود: ].
 واما من عبد المسيح والعزيز من اهل الكتاب، فانهم يتخلفون مع اهل الملل المنتسبين الي الانبياء، ثم يردون في النار بعد ذلك.
 وقد ورد في حديث اخر، ان من كان يعبد المسيح، يمثل له شيطان المسيح 
 فيتبعونه، وكذلك من كان يعبد العزير. وفي حديث الصور انه يمثل لهم ملك علي صورة المسيح، وملك علي صورة العزير، ولا يبقي بعد ذلك الا من كان يعبد الله وحده في الظاهر، سواء كان صادقا او منافقا من هذه الامة وغيرها، ثم يتميز المنافقون عن المءمنين بامتناعهم من السجود، وكذلك يمتازون عنهم بالنور الذي يقسم للمءمنين.
 وقد اختلف السلف، هل يقسم للمنافق نور مع المءمنين ثم يطفا، او لا يقسم له نور بالكلية، علي قولين:
 فقال احدهما: انه لا يقسم له نور بالكلية. قال صفوان بن عمرو: حدثني سليم بن عامر، سمع ابا امامة يقول: يغشي الناس ظلمة شديدة  يعني يوم القيامة  ثم يقسم النور، فيعطي المءمن نورا، ويترك الكافر والمنافق، فلا يعطيان شيءا، وهو المثل الذي ضربه الله في كتابه قال تعالي:
 (او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور) [النور: ].
 فلا يستضء الكافر والمنافق بنور المءمن، كما لا يستضء الاعمي ببصر البصير، و (يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين امنوا انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا) [الحديد: ]. 
 قال: وهي خدعة الله التي خدع بها المنافقين، قال عز جلاله:
 (يخادعون الله وهو خادعهم) [النساء: ].
 فيرجعون الي الموضع الذي قسم فيه النور، فلا يجدون شيءا، فينصرفون اليهم.
 (فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب) الي قوله: (وبءس المصير) [الحديد:   ].
 قال سليم: فلا يزال المنافق مغترا، حتي يقسم النور، ويميز الله بين سبيل المءمن والمنافق. خرجه ابن ابي حاتم. وخرج ايضا من رواية مقاتل بن حيان والضحاك، عن ابن عباس، ما يدل علي مثل هذا القول ايضا، ولكنه منقطع.
 والقول الثاني: انه يقسم للمنافقين النور مع المءمنين كما كانوا مع المءمنين في الدنيا، ثم يطفا نور المنافق اذا بلغ السور. قاله مجاهد. وروي عتبة بن يقظان، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: ليس احد من اهل التوحيد الا يعطي نورا يوم القيامة، فاما المنافق فيطفا نوره، فالمءمن يشفق مما يري من اطفاء نور المنافق فهم:
 (يقولون ربنا اتمم لنا نور نا) [التحريم: ].
 وروي ابن ابي نجيح عن مجاهد نحوه. وكذا روي جويبر عن الضحاك.
 وسنذكر في الباب الاتي ان شاء الله، من حديث جابر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، ما يدل علي صحة هذا القول.
 وقال ادم بن ابي اياس: انبانا المبارك بن فضلة، عن الحسن، قال: قال 
 رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " يدفع يوم القيامة الي كل مءمن نور، والي كل منافق نور، فيمشون معه، فبينما نحن علي الصراط اذ غشينا ظلمة، فيطفا نور المنافق، ويضء نور المءمن، فعند ذلك.
 (يقولون ربنا اتمم لنا نورنا واغفر لنا) [التحريم: ].
 حين يطفي نور المنافقين ". وقد سبق صفة مشي المنافق علي الصراط في حديث عاءشة، وان كان في اسناده ضعف.
 وروي بشر بن شغاف، عن عبد الله بن سلام، قال: يوضع الجسر علي جهنم، ثم ينادي مناد: اين محمد وامته؟ فيقوم، فتتبعه امته برها وفاجرها، قال:
 فياخذون الجسر، فيطمس الله ابصار اعداءه، فيتهافتون فيها من شمال ويمين، وينجو النبي والصالحون معه، ثم ينادي مناد: اين عيسي وامته؟ فيقوم، فتتبعه امته برها وفاجرها، فياخذون بالجسر، فيطمس الله ابصار اعداءه. فيتهافتون فيها من شمال ويمين، وينجو النبي والصالحون معه، ثم يتبعهم الانبياء والامم، حتي يكون اخرهم نوح، رحم الله نوحا. خرجه ابن خزيمة وغيره.
 وقد تبين بما ذكرنا في هذا الباب، من حديث ابن مسعود وانس وغيرهما.
 ان اقتسام المءمنين الانوار، علي حسب ايمانهم واعمالهم الصالحة، وكذلك مشيهم علي الصراط في السرعة والبطء. وهذا ايضا مذكور في حديث حذيفة وابي هريرة وغيرهما.
 وروي ابو الزعراء، عن ابن مسعود، قال: يامر الله بالصراط، فيضرب علي جهنم، فيمر الناس علي قدر اعمالهم زمرا زمرا، اواءلهم كلمح البرق، ثم كمر الريح، ثم كمر الطير، ثم كمر البهاءم، حتي يمر الرجل سعيا، وحتي يمر الرجل مشيا، حتي يجء اخرهم يتلبط علي بطنه، فيقول: يا رب لم بطات بي؟
 فيقول: اني لم ابطء بك، انما ابطا بك عملك.
 وذلك ان الايمان والعمل الصالح في الدنيا هو الصراط المستقيم في الدنيا 
 الذي امر الله العباد بسلوكه والاستقامة عليه، وامرهم بسءال الهداية اليه، فمن استقام سيره علي هذا الصراط المستقيم في الدنيا ظاهرا وباطنا، استقام مشيه علي ذلك الصراط المنصوب علي متن جهنم، ومن لم يستقم سيره علي هذا الصراط المستقيم في الدنيا، بل انحرف عنه اما الي فتنة الشبهات او الي فتنة الشهوات، كان اختطاف الكلاليب له علي صراط جهنم بحسب اختطاف الشبهات والشهوات له علي هذا الصراط المستقيم، كما في حديث ابي هريرة: " انها تخطف الناس باعمالهم ".
 وروي الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن عبد الله، في قوله تعالي:
 (ان ربك لبالمرصاد) [الفجر: ].
 قال: من وراء الصراط ثلاثة جسور: جسر عليه الامانة، وجسر عليه الرحم، وجسر عليه الرب تبارك وتعالي.
 وقال ايفع بن عبد الكلاعي: لجهنم سبع قناطر، والصراط عليها، وذكر انه يحبس الخلق عند القنطرة الاولي، فيسالون عن الصلاة، فيهلك من يهلك وينجو من ينجو، ويحبسون عند القنطرة الثانية، فيسالون عن الامانة، هل ادوها ام اضاعوها؟ فيهلك من يهلك، وينجو من ينجو، ثم يحبسون عند الثالثة، فيسالون عن الرحم. وقد ذكرنا فيما تقدم غير حديث، في حبس الولاة علي جسر جهنم، وتزلزل الجسر بهم.
 وخرج ابو داود، من حديث معاذ بن انس الجهني، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " من رمي مسلما بشء يريد به تشيينه، حبسه الله علي جسر جهنم، حتي يخرج مما قال ". وقد روي بلفظ اخر وهو " من قال في مءمن ما لا يعلم، حبسه الله علي جسر جهنم، حتي يخرج مما قال ". 
 وروي ابن ابي الدنيا باسناده، عن ابي سليمان الداراني، قال: وصفت لاختي عبدة قنطرة من قناطر جهنم، فاقامت يوما وليلة في صيحة واحدة امسكت، ثم انقطع عنها بعد، فكلما ذكرت لها صاحت. قيل له: من اي شء كان صياحها؟ قال: مثلت نفسها علي القنطرة وهي تكفا بها. وكان ابو سليمان يقول: اذا سمعت الرجل يقول لاخر: بيني وبينك الصراط، فاعلم انه لا يعرف الصراط ولا يدري ما هو، لو عرف الصراط احب ان لا يتعلق باحد ولا يتعلق به احد.
 وكان ابو مسلم الخولاني يقول لامراته: يا ام مسلم، شدي رحلك، فليس علي جسر جهنم معبر.
 وروي ابن ابي الدنيا، من طريق معاوية بن ابي صالح، عن ابي اليمان، ان رجلا كان شابا اسود الراس واللحية، فنام ليلة، فراي في نومه، كان الناس حشروا، واذا بنهر من لهب النار، واذا جسر يجوز الناس عليه، يدعون باسماءهم، فاذا دعي الرجل اجاب، فناج وهالك، قال: فدعاني باسمي، فدخلت في الجسر، فاذا حده كحد السيف، يمور بي يمينا وشمالا، قال:
 فاصبح الرجل ابيض اللحية والراس مما راي.
 وسمع اسود بن سالم رجلا ينشد هذين البيتين:
 امامي موقف قدام ربي * يساءلني وينكشف الغطاء وحسبي ان امر علي صراط * كحد السيف اسفله لظاء فغشي عليه.
 وروي عن بشر بن الحارث، قال: قال لي فضيل بن عياض: يا بشر، مسيرة الصراط خمسة عشر الف فرسخ، فانظر كيف تكون علي الصراط. 
 وقال محمد بن السماك: سمعت رجالا من زهاد اهل البصرة يقولون:
 الصراط ثلاثة الاف سنة، الف سنة يصعدون فيه، والف سنة يستوي بهم، والف سنة يهبطون منه.
 وروي فيض بن اسحاق، عن الفضيل، قال: الصراط اربعون الف فرسخ.
 وروي ابن ابي الدنيا، في " كتاب الاولياء "، من حديث جعفر بن سليمان، قال: سمعت مالك بن دينار يسال علي بن زيد  وهو يبكي  فقال: يا ابا الحسن، كم بلغك ان ولي الله يحبس علي الصراط؟ قال: كقدر رجل في صلاة مكتوبة، اتم ركوعها وسجودها، قال: فهل بلغك ان الصراط يتسع لاولياء الله؟
 قال: نعم.
 ومن حديث رشدين بن سعد، عن عمرو بن الحارث، عن سعيد بن ابي هلال، قال: بلغنا ان الصراط يكون علي بعض الناس ادق من الشعر، وعلي بعض الناس مثل الوادي الواسع.
 وقال سهل التستري: من دق عليه الصراط في الدنيا عرض له في الاخرة، ومن عرض عليه الصراط في الدنيا دق عليه في الاخرة. ومعني هذا، ان من ضيق علي نفسه في الدنيا، باتباع الامر واجتناب النهي، وهو حقيقة الاستقامة علي الصراط المستقيم في الدنيا، كان جزاءه ان يتسع له الصراط في الاخرة، ومن وسع علي نفسه في الدنيا، باتباع الشهوات المحرمة، والشبهات المضلة، حتي خرج عن الصراط المستقيم، ضاق عليه الصراط في الاخرة بحسب ذلك، والله اعلم.
 راي بعض السلف رجلا يضحك، فقال له: ما اضحكك؟ ليس تقر عينك ابدا او تخلف جهنم وراءك.
 وقال احمد بن ابي الحواري: حدثنا يونس الحذاء، عن ابي حمزة البيساني، عن معاذ بن جبل يرفعه، قال: " ان المءمن لا تسكن روعته، ولا يامن 
 اضطرابه، حتي يخلف جسر جهنم خلف ظهره ". خرجه ابن ابي حاتم، وقال:
 ابو حمزة مجهول، ويونس الحذاء، قال: وابو حمزة عن معاذ مرسل، والله اعلم. 
 الباب السابع والعشرون في ذكر ورود النار نجانا الله منها برحمته قال الله تعالي: (وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا) [مريم:   ].
 روي اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، قال: بكي عبد الله ابن رواحة، فبكت امراته، فقال لها: ما يبكيك؟ قالت: رايتك تبكي فبكيت، قال: اني ذكرت هذه الاية (وان منكم الا واردها) وقد علمت اني داخلها، فلا ادري، اناج منها انا ام لا.
 وروي ابن المبارك، عن عباد المقبري، عن بكر المزني، قال: لما نزلت هذه الاية (وان منكم الا واردها) ذهب ابن رواحة الي بيته فبكي، وجاءت المراة فبكت، وجاءت الخادم فبكت، ثم جاء اهل البيت فجعلوا يبكون كلهم، فلما انقطعت عبرته قال: يا اهلاه، ما يبكيكم؟ قالوا: لا ندري، ولكنا رايناك تبكي فبكينا، قال: اية نزلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ينبءني فيها ربي اني وارد النار، ولم ينبءني اني صادر عنها. 
 وقال موسي بن عقبة، في " مغازيه ": زعموا ان ابن رواحة بكي حين اراد الخروج الي مءتة، فبكي اهله حين راوه يبكي، فقال: والله ما بكيت جزعا من الموت ولا صبابة لكم، ولكني بكيت جزعا من قول الله عز وجل: (وان منكم الا واردها) فايقنت اني واردها، فلا ادري انجو منها ام لا.
 وقال حفص بن حميد، عن شمر بن عطية: كان عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، اذا قرا هذه الاية يبكي، ويقول: رب، انا ممن تنحي؟ ام ممن تذر فيها جثيا؟!
 وروي ابو اسحاق عن ابي ميسرة انه كان اذا اوي الي فراشه، قال: يا ليت امي لم تلدني، فقالت له امراته: يا ابا ميسرة، ان الله قد احسن اليك هداك للاسلام، قال: اجل، ان الله يبين لنا انا واردوا النار، ولم يبين انا صادرون منها.
 وروينا من طريق سفيان بن حسين، عن الحسن، قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، اذا التقوا يقول الرجل منهم لصاحبه: هل اتاك انك وارد النار، فيقول: نعم، فيقول: هل اتاك انك خارج منها، فيقول: لا، فيقول: ففيم الضحك اذا؟
 وقال ابن عينية عن رجل، عن الحسن: قال رجل لاخيه: يا اخي، هل اتاك انك وارد النار؟ قال: نعم، قال: هل اتاك انك خارج منها؟ قال، لا، قال:
 ففيم الضحك اذا؟ قال: فما رءي ضاحكا حتي مات.
 وقال الامام احمد: حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا المبارك بن فضالة، عن الحسن في قوله عز وجل: (وان منكم الا واردها) قال: قال رجل لاخيه: فقد جاءك عن الله انك وارد جهنم؟ قال: نعم، قال: فايقنت بالورود؟ قال: نعم، قال: فايقنت وصدقت بذلك؟ قال: نعم، وكيف لا اصدق وقد قال الله عز وجل: (وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا) قال: فايقنت انك صادر عنها؟ قال: والله ما ادري ااصدر عنها ام لا، قال: ففيم التثاقل؟ وفيم الضحك؟ وفيم اللعب؟ 
 قال احمد: وحدثنا خلف بن الوليد، حدثنا المبارك، قال: سمعت الحسن يقول: لا والله، ان اصبح فيها مءمن الا حزينا، وكيف لا يحزن المءمن، وقد جاءه عن الله، انه وارد جهنم، ولم ياته انه صادر عنها؟
 قال احمد: وانبانا حسين بن محمد، حدثنا ابن عياش، عن عبد الله بن دينار، ان لقمان، قال لابنه: يا بني، كيف يامن النار من هو واردها؟
 وقد اختلف الصحابة ومن بعدهم في تفسير الورود، فقالت طاءفة: الورود هو المرور علي الصراط، وهذا قول ابن مسعود وجابر والحسن وقتادة وعبد الرحمن ابن زيد بن اسلم والكلبي وغيرهم.
 وروي اسراءيل، عن السدي، قال: سالت مرة الهمداني، عن قول الله عز وجل: (وان منكم الا واردها) فحدثني عن ابن مسعود انه حدثهم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " يرد الناس النار، ثم يصدرون عنها باعمالهم، فاولهم كلمح البرق، ثم كالريح، ثم كحضر الفرس، ثم كالراكب في رحله، ثم كسير الرجل، ثم كمشيه " خرجه الترمذي، وقال: حديث حسن.
 وخرج الامام احمد اوله، وخرجه الحاكم وقال: صحيح، ورواه شعبة، عن السدي، عن مرة، عن عبد الله موقوفا، ولم يرفعه شعبة، مع انه قرا بان السدي حدثه به مرفوعا. قال الدارقطني: يحتمل ان يكون مرفوعا.
 قلت: ورواه اسباط، عن السدي، عن مرة الهمداني، عن عبد الله موقوفا ايضا، فقال: " يرد الناس الصراط جميعا، وورودهم قيامهم حول النار، ثم يصدرون عن الصراط باعمالهم، فمنهم من يمر كالبرق " فذكر الحديث بطوله، وفي اخره: " حتي ان اخرهم مرا، رجل نوره علي ابهامي قدميه، يتكفا به 
 الصراط دحض مزلة، عليه حسك كحسك القتاد، حافتاه ملاءكة معهم كلاليب من نار، يختطفون بها الناس " وذكر بقية الحديث، خرجه ابن ابي حاتم.
 ورواه الحكم بن ظهير، عن السدي، عن مرة، عن عبد الله، فرفع اخر الحديث، ولفظ حديثه قال عبد الله: الورود ليس بالدخول فيها، ولكنه حضورها والوقوف عليها، مثل الدابة ترد الماء ولا تدخله، ثم قال عبد الله: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " يضع الله الصراط علي جهنم، فيجوز العباد عليه " وذكر الحديث بطوله، وفي اخره: " ولو قيل لاهل النار: انكم ماكثون في النار عدد كل حصاة في الدنيا سنة لرجوا، وقالوا: انا لا بد مخرجون، ولو قيل لاهل الجنة: انكم ماكثون في الجنة عدد كل حصاة في الدنيا سنة حزنوا، وقالوا: انا لا بد مخرجون، ولكن الله جعل لهما الابد، ولم يجعل لهما الامد ". والحكم بن ظهير ضعيف.
 ولعل هذا الكلام في اخر الحديث موقوف علي ابن مسعود، فانه روي عنه موقوفا، من وجه اخر باسناد جيد، قال ابو الحسن بن البراء العبدي في كتاب " الروضة " له: حدثنا احمد بن خالد هو الخلال، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله، قال: لو ان اهل جهنم وعدوا يوما من ابد او عدد ايام الدنيا لفرحوا بذلك اليوم، لان كل ما هو ات قريب.
 وقد روي اول الحديث من طريق ابي اسحاق موقوفا ايضا لكن بمخالفة في الاسناد، فروي عمرو بن طلحة القتاد عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله (وان منكم الا واردها) قال: الصراط علي جهنم مثل حد السيف، فتمر الطاءفة الاولي كالبرق، والثانية كالريح، والثالثة كاجود الخيل، والرابعة كاجود الابل والبهاءم، ثم يمرون والملاءكة يقولون: رب سلم سلم.
 خرجه الحاكم وقال: صحيح علي شرط الشيخين. وكذا خرجه ادم بن ابي اياس في " تفسيره " عن اسراءيل. 
 وخرج مسلم في " صحيحه "، من حديث روح بن عبادة، انبانا ابن جريج، اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله يسال عن الورود، فقال: نحن يوم القيامة علي كذا وكذا انظر اي ذلك فوق الناس، قال: فتدعي الامم باوثانها وما كانت تعبد الاول فالاول، ثم ياتينا ربنا بعد ذلك، فيقول: من تنظرون؟ فنقول ننتظر ربنا، فيقول: انا ربكم، فيقولون: حتي ننظر اليك، فيتجلي لهم يضحك فينطلق بهم فيتبعونه، ويعطي كل انسان منهم مءمن او منافق نوره، ثم يتعبونه وعلي جسر جهنم كلاليب وحسك تاخذ من شاء، الله ثم يطفا نور المنافقين، ثم ينجو المءمنون، فينجو اول زمرة وجوههم كالقمر " وذكر بقية الحديث. كذا خرجه مسلم عن عبد الله بن سعيد  وهو الاشج  واسحاق بن منصور، وكلاهما عن روح به.
 وخرجه الامام احمد، عن روح به، وزاد فيه بعد قوله: " فيتجلي لهم يضحك " قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " فينطلق بهم فيتبعونه "، وساق الحديث، فجعله من هذا الموضع مرفوعا، وما قبله موقوفا. وقد روي محمد بن شرحبيل الصنعاني عن ابن جريج هذا الحديث، فرفع اوله ايضا وهو ذكر التجلي والضحك، ورواه عبد الرزاق، عن رباح بن زيد، عن ابن جريج، عن زياد بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، فذكر التجلي. وروي عنه الحديث كله ايضا بهذا الاسناد، وهذا يدل علي ان اول الحديث لم يكن عند ابن جريج عن ابي الزبير مرفوعا، وان كان عنده كله مرفوعا، عن زياد بن سعد، عن ابي الزبير. وكذلك رواه ابو قرة، عن مالك، عن زياد بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " اذا كان يوم القيامة جمعت الامم " فذكره كله مرفوعا. وكذلك رواه ابن لهيعة، عن ابي الزبير، قال: سمعت جابرا يسال عن الورود، فقال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: " نحن يوم القيامة علي كوم " وذكر الحديث كله مرفوعا، وفي حديثه زيادة بعد قوله: " ويعطي كل انسان منهم 
 منافق او مءمن نورا او يغشاه ظلمة " وقوله في هذه الرواية: ونحن يوم القيامة علي كوم " هذه الرواية الصحيحة.
 واما ما ورد في رواية روح، عن ابن جريج، عن كذا وكذا، فان اصله تصحيف من الراوي للفظة كوم، فكتب عليه كذا وكذا، لاشكال فهمه عليه، ثم كتب انظر، اي ذلك يامر الناظر فيه بالتروي والفكر في صحة لفظه، فادخل ذلك كله في الرواية قديما، ولم يقع ذلك في نسخ " صحيح مسلم " كما يظنه بعضهم، فان الحديث في " مسند الامام احمد " و " كتاب السنة " لابنه عبد الله كذلك.
 وخرجه الطبراني في " كتاب السنة "، من طريق ابي عاصم، عن ابن جريج، اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابرا يسال عن الورود، فقال: " نحن يوم القيامة علي كوم فوق الناس، فتدعي الامم باوثانها " وذكر الحديث الي قوله: " فيتجلي لهم يضحك " قال: فسمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول: " حتي يبدو كذا وكذا، فينطلق بهم فيتبعونه " وذكر الحديث بتمامه. وفي سياقه ايضا " وتغشي المنافقين ظلمة "، فظهر بهذه الرواية ان الشك والتصحيف، انما جاء من جهة روح بن عبادة، ولعله وقع في كتابه كذلك، فحدث به كما في كتابه، والله اعلم، لكن قد رواه محمد بن يحيي المازني عن ابن جريج، كما رواه عنه روح. خرجه من طريقه الخلال.
 ومما يستدل به علي ان الورود ليس هو الدخول ما خرجه " مسلم "، من حديث ابي الزبير، عن جابر، قال: اخبرتني ام بشر، انها سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول عند حفصة: " لا يدخل النار ان شاء الله من اصحاب الشجرة احد من الذين بايعوا تحتها " قالت: بلي يا رسول الله، فانتهرها، فقالت حفصة: (وان منكم الا واردها) [مريم: ] فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: قد قال الله عز وجل:
 (ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا) [[مريم: ]. 
 ورواه الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن ام بشر بنحوه، وفي بعض روايات الاعمش: فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " يردونها، ثم يصدرون عنها بالاعمال ".
 وقالت طاءفة: الورود هو الدخول، وهذا هو المعروف عن ابن عباس، وروي عنه من غير وجه، وكان يستدل لذلك بقوله تعالي في فرعون:
 (يقدم قومه يوم القيامة فاوردهم النار) [هود: ].
 وبقوله: (ونسوق المجرمين الي جهنم وردا) [مريم: ].
 وكذلك قوله تعالي: (لو كان هءلاء الهة ما وردوها) [الانبياء: ].
 وقد سبق عن عبد الله بن رواحة نحو هذا، الا ان الرواية عنه منقطعة.
 وروي مسلم الاعور عن مجاهد (وان منكم الا واردها) قال: داخلها.
 وسءل كعب عن الورود المذكور في الاية، فقال: تمسك النار عن الناس، كانها متن اهالة، حتي تسوي عليها اقدام الخلق كلهم برهم وفاجرهم، ثم يقول لها الرب عز وجل: خذي اصحابك ودعي اصحابي، فتخسف بكل ولي لها، وينجي الله المءمنين ندية ثيابهم.
 قال كعب: الم تر الي القدر الكثيرة الودك اذا بردت استوت بيضاء كالشحم؟ فاذا اوقدت النار تحتها انخسف الودك في القدر من هاهنا وهاهنا.
 وفي رواية عنه قال: فهي اعرف بهم من الوالد بولده.
 وقال ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان: اذا دخل اهل الجنة الجنة قالوا:
 الم يعدنا ربنا انا نرد النار؟ قال: بلي، ولكن مررتم عليها وهي خامدة. وفي 
 رواية عنه قال: اذا جاز المءمنون الصراط نادي بعضهم بعضا: الم يعدنا ربنا انا نمر علي جسر جهنم؟، فيقول: بلي ولكن مررتم عليها وهي خامدة.
 وقال مسكين: سمعت اشعث الحداني يقول: بلغني ان اهل الايمان اذا مروا بصراط جهنم، قال: تقول لهم جهنم: جوزوا عني، قد بردتم وهجي، ذروني واهلي. ولكن هذا والذي قبله قد يدلان علي ان الورود هو المرور علي الصراط كالقول الاول.
 وروي كثير بن زياد البرساني، عن ابي سمية، قال: اختلفنا في الورود، فقال بعضنا: لا يدخلها مءمن، وقال بعضهم: يدخلونها جميعا، ثم ينجي الله الذين اتقوا، فلقيت جابر بن عبد الله، فقلت: انا اختلفنا في الورود، فقال:
 يردونها جميعا. وقال سليم بن مرة: يدخلونها، وقال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: " لا يبقي بر ولا فاجر الا دخلها، فتكون علي المءمنين بردا وسلاما كما كانت علي ابراهيم، حتي ان للنار ضجيجا من بردهم.
 (ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا) [مريم: ].
 خرجه الامام احمد، وابو سمية لا ندري من هو.
 وفي " الصحيحين "، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد، فتمسه النار، الا تحلة القسم ". وقد فسر عبد الرزاق وغيره تحلة القسم بالورود لقوله: (وان منكم الا واردها). وظاهر هذا يقضي ان الورود هو مس النار، وفي رواية: " فيلج النار الا تحلة القسم " فجعله مستثني من ولوجها.
 وروي عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن بشير الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " من مات له ثلاثة اولاد، لم يبلغوا الحنث، لم يرد النار الا عابر سبيل ". 
 وخرج الامام احمد، من حديث ابن لهيعة ورشدين بن سعد، كلاهما عن زاذان بن ناءل، عن سهل بن معاذ بن انس، عن ابيه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " من حرس من وراء المسلمين في سبيل الله متطوعا، لا ياخذه سلطان، لم يرد النار الا تحلة القسم، فان الله يقول: (وان منكم الا واردها) اسناده ضعيف.
 وخرج الطبراني، من حديث الواقدي، حدثنا شعيب بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر، حدثنا ابي، عن ابيه، عن جده، عن ابي بكر الصديق، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " انما حر جهنم علي امتي كحر الحمام ". الواقدي متروك.
 وروي منصور بن عمار، عن بشير بن طلحة، عن خالد بن دريك، عن يعلي ابن منبه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: " تقول جهنم للمءمن: جز يا مءمن فقد اطفا نورك لهبي ". غريب وفيه نكاره.
 وقد فسر بعضهم الورود بالحمي في الدنيا، روي مجاهد وعثمان بن الاسود، وفيه حديث مرفوع: " الحمي حظ المءمن من النار ". واسناده ضعيف.
 وقالت طاءفة: الورود ليس عاما، وانما هو خاص بالمحضرين حول جهنم، المذكورين في قوله تعالي:
 (فوربك لنحشرنهم والشياطين ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا) الي قوله: (وان منكم الا واردها) [مريم:   ].
 كانه يقال لهءلاء الموصوفين: وان منكم الا واردها. روي هذا التاويل عن زيد بن اسلم، وهو بعيد جدا. وعن عكرمة انه كان يقرا: (وان منكم الا واردها) يقول: الضمير يعود الي الظلمة، كذلك كنا نقرءها. وروي هذا 
 القول، عن ابن عباس من وجه منقطع. والصحيح عنه ما سبق.
 فصل [اذا وقف العبد بين يدي الله تستقبله النار] وقد اخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان العبد اذا وقف بين يدي ربه للحساب، فانه تستقبله النار تلقاء وجهه، واخبر ان الصدقة تقي صاحبها من النار. ففي " الصحيحين " عن عدي بن حاتم، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " ما منكم من احد الا سيكلمه ربه، ليس بينه وبينه ترجمان، فينظر ايمن منه، فلا يري الا ما قدم، وينظر اشام منه، فلا يري الا ما قدم، وينظر بين يديه ، فلا يري الا النار تلقاء وجهه، فاتقوا النار ولو بشق تمرة ".
 وفي " صحيح مسلم " عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " من استطاع منكم، ان يستتر من النار، ولو بشق تمرة، فليفعل ".
 وفي " صحيح البخاري " عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال " ليقفن احدكم، بين يدي الله عز وجل، ليس بينه وبينه حجاب، ولا ترجمان يترجم له، ثم ليقولن له: الم اوتك مالا؟ فليقولن: بلي، ثم ليقولن: الم ارسل اليك رسولا؟ فليقولن: بلي، فينظر عن يمينه، فلا يري الا النار، ثم ينظر علي شماله، فلا يري الا النار، فليتقين احدكم النار، ولو بشق تمرة، فان لم يجد، فبكلمة طيبة ".
 وفي حديث عبد الرحمن بن سمرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه خرج يوما، فقال: " رايت الليلة عجبا " فذكر حديثا طويلا، وفيه " رايت رجلا من امتي، يتقي وهج النار وشررها بيديه من وجهه، فجاءته صدقته، فصارت سترا علي راسه، وظلا علي وجهه ". 
 الباب الثامن والعشرون [في ذكر حال الموحدين في النار وخروجهم منها برحمة ارحم الراحمين وشفاعة الشافعين] قد تقدم في الاحاديث الصحيحة، ان الموحدين يمرون علي الصراط فينجو منهم من ينجو، ويقع منهم من يقع في النار، فاذا دخل اهل الجنة الجنة، فقدوا من وقع من اخوانهم الموحدين في النار، فيسالون الله عز وجل اخراجهم منها.
 روي زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، في حديث طويل سبق منه ذكر المرور علي الصراط، ثم قال " حتي اذا خلص المءمنون من النار، فوالذي نفسي بيده، ما من احد منكم، باشد مناشدة لله، في استيفاء الحق من المءمنين يوم القيامة لاخوانهم الذين في النار، يقولون: ربنا انهم كانوا يصومون معنا ويصلون ويحجون، فيقال لهم: اخرجوا من عرفتم، فتحرم صورهم علي النار، فيخرجون خلقا كثيرا، قد اخذت النار الي انصاف ساقية والي ركبتيه، فيقولون: ربنا ما بقي فيها احد ممن امرتنا به، فيقول لهم: ارجعوا، فمن وجدتم في قلبه مثقال دينار من خير فاخرجوه، فيخرجون خلقا كثيرا، ثم يقولون: ربنا لم نذر فيها ممن امرتنا احدا، فيقول: ارجعوا، فمن وجدتم في قلبه نصف مثقال دينار من خير فاخرجوه، فيخرجون خلقا كثيرا، ثم يقولون: ربنا لم نذر فيها ممن امرتنا باخراجه احدا، فيقول: ارجعوا، فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من خير فاخرجوه، فيخرجون 
 خلقا كثيرا، فيقولون ربنا لم نذر فيها خيرا ". وكان ابو سعيد يقول: ان لم تصدقوني بهذا الحديث، فاقرءوا ان شتم:
 (ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما) [النساء: ].
 فيقول الله عز وجل: شفعت الملاءكة، وشفع النبيون، وشفع المءمنون، ولم يبق الا ارحم الراحمين، فيقبض قبضة من النار، فيخرج بها قوما لم يعملوا خيرا قط، قد عادوا حمما، فيلقيهم في نهر في افواه الجنة، يقال له نهر الحياة، فيخرجون كما تخرج الحبة في حميل السيل "، وذكر بقية الحديث. خرجاه في " الصحيحين "، ولفظه لمسلم.
 والمراد بقوله: " لم يعملوا خيرا قط " من اعمال الجوارح، وان كان اصل التوحيد معهم، ولهذا جاء في حديث الذي امر اهله ان يحرقوه بعد موته بالنار، انه لم يعمل خيرا قط غير التوحيد. خرجه الامام احمد، من حديث ابي هريرة مرفوعا، ومن حديث ابن مسعود موقوفا.
 ويشهد لهذا، ما في حديث انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، في حديث الشفاعة، قال: " فاقول: يا رب، اءذن لي فيمن يقول لا اله الا الله، فيقول: وعزتي وجلالي، وكبرياءي وعظمتي، لاخرجن من النار من قال: لا اله الا الله ". خرجاه في " الصحيحين ". وعند مسلم: " فيقول: ليس ذلك لك، اوليس ذلك اليك ". وهذا يدل علي ان الذين يخرجهم الله برحمته، من غير شفاعة مخلوق، هم اهل كلمة التوحيد، الذين لم يعملوا معها خيرا قط بجوارحهم، والله اعلم.
 وروي ابو الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " يوضع الصراط بين ظهراني جهنم، عليه حسك كحسك السعدان، 
 ثم يستجيز الناس، فناج مسلم، ومجروح به ناج، ومحتبس منكوس فيها، فاذا فرغ الله من القضاء بين العباد، وتفقد المءمنون رجالا في الدنيا، كانوا يصلون بصلاتهم، ويزكون زكاتهم، ويصومون صومهم، ويحجون حجهم، ويغزون غزوهم، فيقولون: اي ربنا، عباد من عبادك، كانوا معنا في الدنيا، يصلون بصلاتنا، ويزكون زكاتنا، ويصومون صومنا، ويحجون حجنا، ويغزون غزونا ولا نراهم؟ فيقول الله عز وجل: اذهبوا الي النار، فمن وجدتموه فيها، فاخرجوه، قال: فيخرجونهم، وقد اخذتهم النار علي قدر اعمالهم، فمنهم من اخذته الي قدميه، ومنه من اخذته الي ركبتيه، ومنهم من اخذته الي ازرته، ومنه من اخذته الي ثديه، ومنهم من اخذته الي عنقه، ولم تغش الوجوه، قال:
 فيستخرجونهم، ثم يطرحون في ماء الحياة ". قيل: يا نبي الله، وما ماء الحياة؟
 قال: " غسل اهل الجنة " قال: " فينبتون فيها، كما تنبت الزرعة في غثاء السيل، ثم تشفع الانبياء، في كل من كان يشهد ان لا اله الا الله مخلصا، فيستخرجونهم منها، ثم يتحنن الله برحمته، علي من فيها، فما يترك فيها عبدا، في قلبه مثقال ذرة من الايمان، الا اخرجه منها ". خرجه الحاكم، وقال: صحيح الاسناد.
 وخرجاه في " الصحيحين "، من حديث مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال:
 " يدخل اهل الجنة الجنة، واهل النار النار، ثم يقول الله عز وجل: اخرجوا من كان في قلبه مثقال ذرة  او حبة من خردل  من ايمان، فيخرجون منها، قد اسودوا، فيلقون في نهر الحياة او الحياء " شك مالك " فينبتون، كما تنبت الحبة في جانب السيل، الم تر انها تخرج صفراء ملتوية؟ " ولفظه للبخاري. وعند مسلم: " فيخرجون منها حمما قد امتحشوا ".
 وفي " الصحيحين " ايضا، عن الزهري، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، 
 عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " يجمع الله الناس يوم القيامة "، فذكر الحديث بطوله، وفيه ذكر جواز الناس علي الصراط، ثم قال: " حتي اذا فرغ الله من القضاء بين العباد، واراد ان يخرج برحمته من اراد من اهل الكباءر من النار، امر الملاءكة ان يخرجوا من النار من كان لا يشرك بالله شيءا، ممن دخل النار، يعرفون باثر السجود، تاكل النار ما من ابن ادم الا اثر السجود، حرم الله علي النار ان تاكل اثر السجود، فيخرجون من النار، قد امتحشوا، فيصب عليهم ماء الحياة، فينبتون منه، كما تنبت الحبة في حميل السيل ". وذكر بقية الحديث.
 وخرج مسلم، من حديث يزيد الفقير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ان قوما يخرجون من النار، يحترقون فيها، الا دارة وجوههم، حتي يدخلوا الجنة ".
 وخرج ايضا، من حديث ابي نضرة، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " اما اهل النار، الذين هم اهلها، فلا يموتون فيها ولا يحيون، ولكن ناس اصابتهم النار بذنوبهم  او قال بخطاياهم  فاماتهم الله اماتة، حتي اذا كانوا فحما، اذن في الشفاعة، فجء بهم ضبابير ضبابير، فبثوا علي انهار الجنة، ثم قيل لاهل الجنة: افيضوا عليهم فينبتون نبات الحبة في حميل السيل ". وظاهر الحديث، يدل علي ان هءلاء يموتون حقيقة، وتفارق ارواحهم اجسادهم.
 ويدل علي ذلك، ما خرجه البزار، من حديث عبد الله بن رجاء، حدثنا سعيد بن مسلمة، اخبرني موسي بن جبير، عن ابي امامة بن سهل، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " ان ادني اهل الجنة حظا  او نصيبا  قوم يخرجهم الله من النار، فيرتاح لهم الرب تعالي، انهم كانوا لا يشركون بالله شيءا، فينبذون بالعراء، فينبتون كما تنبت البقلة، حتي اذا دخلت 
 الارواح اجسادها، قالوا: ربنا، كما اخرجتنا من النار، وارجعت الارواح الي اجسادها، فاصرف وجوهنا عن النار، فتصرف وجوههم عن النار ".
 وروي مسكين ابو فاطمة، حدثني اليمان بن يزيد، عن محمد بن حمير، عن محمد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، " ان اصحاب الكباءر من موحدي الامم كلها، اذا ماتوا علي كباءرهم، غير نادمين ولا تاءبين، من دخل النار منهم، في الباب الاول من جهنم، لا تزرق اعينهم، ولا تسود وجوههم، ولا يقرنون بالشياطين، ولا يغلون بالسلاسل، ولا يجرعون الحميم، ولا يلبسون القطران في النار، حرم الله اجسادهم علي الخلود من اجل التوحيد، وحرم صورهم علي النار من اجل السجود، منهم من تاخذه النار الي قدميه، ومنهم من تاخذه النار الي حجزته، ومنهم من تاخذه النار الي عنقه، علي قدر ذنوبهم واعمالهم، فمنهم من يمكث فيها شهرا، ثم يخرج: ومنهم من يمكث فيها سنة، ثم يخرج منها، واطولهم فيها مكثا، بقدر الدنيا منذ يوم خلقت الي ان تفني، فاذا اراد الله ان يخرجوا منها، قالت اليهود والنصاري ومن في النار من اهل الاديان والاوثان لمن في النار من اهل التوحيد: امنتم بالله وكتبه ورسله، فنحن وانتم اليوم في النار سواء، فيغضب الله لهم غضبا لم يغضبه لشء مما مضي، فيخرجهم الي عين في الجنة، وهو قوله تعالي:
 (ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين) [الحجر: ].
 خرجه ابن ابي حاتم وغيره. وخرجه الاسماعيلي مطولا. وقال الدارقطني في " كتاب المختلق ": هو حديث منكر، واليمان مجهول، ومسكين ضعيف، ومحمد ابن خمير لا اعرفه الا في هذا الحديث. انتهي.
 وقد سبق حديث انس، في الذي ينادي في النار الف سنة: يا حنان يا منان، ثم يخرج منها.
 وروينا من طريق محمد بن معاوية، حدثنا حازم، عن الحسن، قال: اهل 
 التوحيد في النار لا يقيدون، فتقول الخزنة بعضهم لبعض: ما بال هءلاء يقيدون وهءلاء لا يقيدون؟! فناداهم مناد: ان هءلاء كانوا يمشون في ظلام الليل الي المساجد.
 وقال مروان بن معاوية، عن مالك بن ابي الحسن، عن الحسن، قال:
 يخرج رجل من النار بعد الف عام، قال الحسن: ليتني ذلك الرجل.
 فصل [ان طالبني بذنوبي لاطالبنه بعفوه] قال احمد بن ابي الحواري: دخلت علي ابي سليمان وهو يبكي، فقلت: ما يبكيك؟ قال: لءن طالبني بذنوبي لاطالبنه بعفوه، ولءن طالبني ببخلي لاطالبنه بجوده، ولءن ادخلني النار لاخبرن اهل النار اني كنت احبه.
 وروي ابن ابي الدنيا في " كتاب حسن الظن بالله تعالي " باسناده، عن علي ابن بكار، انه سءل عن حسن الظن بالله، قال: ان لا يجمعك والفجار في دار واحدة.
 وعن سلمان بن الحكم بن عوانة، ان رجلا دعا بعرفات، فقال: لا تعذبنا بالنار بعد ان اسكنت توحيدك قلوبنا، قال: ثم بكي، وقال: ما اخالك تفعل بعفوك، ثم بكي، وقال: ولءن فعلت، فبذنوبنا. لا تجمعن بيننا وبين قوم ظالمين، عاديناهم، فيك.
 وعن حكيم بن جابر، قال: قال ابراهيم عليه السلام: اللهم لا تشرك من كان يشرك بك وبمن كان لا يشرك بك.
 قال ابن ابي الدنيا: وحدثني ابو حفص الصيرفي، ان عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، كان اذا تلا: 
 (واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت) [النحل: ].
 قال: ونحن نقسم بالله جهد ايماننا، ليبعثن الله من يموت، اتراك تجمع بين القسمين في دار واحدة؟! ثم بكي ابو حفص بكاء شديدا.
 وروي ابو نعيم باسناده، عن عون بن عبد الله، قال: ما كان الله لينقذنا من شر، ثم يعيدنا فيه:
 (وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها) [ال عمران: ].
 وما كان الله ليجمع بين اهل القسمين في النار:
 (واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت) [النحل: ]، ونحن نقسم بالله جهد ايماننا ليبعثن الله من يموت.
 وقال محمد بن اسحاق السراج: حدثنا حماد بن المءمل الكلبي، حدثني بعض اصحابنا، عن ابن السماك، قال: لما طلبني هارون الرشيد قال: تكلم وادع، فدعوت بدعاء اعجبه، وقلت في دعاءي: اللهم انك قلت: (واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت) اللهم انا نقسم بالله جهد ايماننا لتبعثن من يموت، افتراك يا رب، تجمع بين اهل القسمين في مكان واحد؟ وهارون يبكي. 
 الباب التاسع والعشرون [في ذكر اكثر اهل النار] اهل النار الذين هم اهلها علي الحقيقة، هم الذين يخلدون فيها، ولهم اعدت، كما قال تعالي: (اعدت للكافرين) [البقرة: ].
 وقد ذكرنا فيما تقدم، حديث ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ، قال:
 " اما اهل النار الذين هم اهلها، فلا يموتون فيها، ولا يحيون " وهءلاء، اهلها الخالدون فيها، هم اكثر ممن يدخلها من عصاة الموحدين، الذين يخرجون منها بعد ان يهذبوا وينقوا، ويدل علي ذلك ما روي ابو سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " يقول الله عز وجل يوم القيامة: يا ادم، فيقول:
 لبيك وسعديك، فينادي بصوت، ان الله يامرك ان تخرج بعث النار من ذريتك، قال: يا رب، وما بعث النار، قال: من كل الف تسعماءة وتسعة وتسعون، فحينءذ تضع الحامل، ويشيب الوليد:
 (وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد) [الحج: ].
 فشق ذلك علي الناس، حتي تغيرت وجوههم، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: " من ياجوج وماجوج تسعماءة وتسعة وتسعون، ومنكم واحد ". ثم قال: " انتم في الناس، كالشعرة السوداء في جنب الثور الابيض، او كالشعرة البيضاء، في جنب الثور الاسود، اني لارجو ان تكونوا ربع اهل الجنة " فكبرنا، ثم قال: " ثلث اهل الجنة " فكبرنا، فقال: " شطر اهل الجنة، فكبرنا، خرجاه في 
 " الصحيحين "، ولفظه للبخاري.
 روي هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم هذا المعني. وفي حديثه: " انما انتم جزء من الف جزء " خرجه الامام احمد والحاكم وصححه.
 وخرج الامام احمد والترمذي من حديث الحسن، عن عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم هذا المعني ايضا، وفي حديثه قال النبي صلي الله عليه وسلم: " قاربوا وسددوا، فانها لم تكن نبوة قط الا كان بين يديها جاهلية، فيءخذ العدد من الجاهلية، فان تمت والا كملت من المنافقين، وما مثلكم ومثل الامم الا كمثل الرقمة في ذراع الدابة، او كالشامة في جنب البعير ". وفي رواية قال: " اعملوا وابشروا، فوالذي نفس محمد بيده، انكم لمع خليقتين، ما كانتا في شء الا كثرتاه، ياجوج وماجوج، ومن هلك من بني ادم وبني ابليس ".
 وخرج ابن ابي حاتم، من حديث انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم نحوه ، في حديثه: " ومن هلك من كفره الجن والانس ".
 فهذه الاحاديث وما في معناها، تدل علي ان اكثر بني ادم من اهل النار، وتدل ايضا علي ان اتباع الرسل قليل بالنسبة الي غيرهم، وغير اتباع الرسول كلهم في النار، الا من لم تبلغه الدعوة، او لم يتمكن من فهمها، علي ما جاء فيهم من الاختلاف، والمنتسبون الي اتباع الرسول، كثير منهم من تمسك بدين منسوخ، وكتاب مبدل، وهم ايضا من اهل النار، كما قال تعالي:
 (ومن يكفر به من الاحزاب فالنار موعده) [هود: ].
 واما المنتسبون الي الكتاب المحكم، والشريعة المءيدة، والدين الحق، فكثير منهم من اهل النار ايضا، وهم المنافقون الذين هم في الدرك الاسفل من النار، 
 واما المنتسبون اليه ظاهرا، وباطنا، فكثير منهم فتن بالشبهات، وهم اهل البدع والضلال.
 وقد وردت الاحاديث علي ان هذه الامة ستفترق علي بضع وسبعين فرقة، كلها في النار الا فرقة واحدة، وكثير منهم ايضا فتن بالشهوات المحرمة المتوعد عليها بالنار  وان لم يقتض ذلك الخلود فيها  فلم ينج من الوعيد بالنار، ولم يستحق الوعد المطلق بالجنة من هذه الامة، الا فرقة واحدة، وهو ما كان علي ما كان عليه النبي صلي الله عليه واله وسلم واصحابه ظاهرا وباطنا، وسلم من فتنة الشهوات والشبهات، وهءلاء قليل جدا، لا سيما في الازمان المتاخرة والقران يدل علي ان اكثر الناس هم اهل النار، وهم الذين اتبعوا الشيطان، كما قال تعالي:
 (ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه الا فريقا من المءمنين) [سبا: ] وقال تعالي: (لاملان جهنم منك وممن تبعك منهم اجمعين) [ص: ].
 فاما عصاة الموحدين، فاكثر من يدخل النار منهم النساء، كما في " الصحيحين "، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه قال في خطبة الكسوف: " رايت النار، ورايت اكثر اهلها النساء، بكفرهن "، قيل:
 ايكفرون بالله؟! قال: " يكفرن العشير، ويكفرن الاحسان، لو احسنت الي احداهن الدهر، ثم رات منك شيءا، قالت: ما رايت منك خيرا قط ".
 وفي " صحيح مسلم " عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 " اطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء ". 
 وخرج البخاري، من حديث عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مثله.
 وخرجا في " الصحيحين "، من حديث ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه قال: " يا معشر النساء، تصدقن، فاني رايتكن اكثر اهل النار "، فلقن: ولم ذلك يا رسول الله؟ قال: " تكثرن اللعن وتكفرن العشير، ما رايت من ناقصات عقل ودين، اذهب للب الرجل الحازم من احداكن ".
 وخرج مسلم، من حديث جابر وابن عمر وابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم نحوه.
 وخرجا في " الصحيحين "، من حديث اسامة بن زيد رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " قمت علي باب الجنة، فكان عامة من دخلها المساكين، واصحاب الجد محبوسون، غير ان اهل النار قد امر بهم الي النار، وقمت علي باب النار، فاذا عامة من دخلها النساء ".
 وخرج الامام احمد، من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " اطلعت في الجنة، فرايت اكثر اهلها الفقراء، واطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء والاغنياء ".
 وفي " صحيح مسلم "، عن عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " ان اقل ساكني الجنة النساء ". وقد اشكل علي بعض النساء، الجمع بين هذا الحديث، وبين حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه قال في اهل الجنة: " لكل واحد منهم زوجتان ".
 وفي " صحيح مسلم "، عن ايوب، عن ابن سيرين، قال: اما تفاخروا، واما تذاكروا، الرجال في الجنة اكثر ام النساء؟ فقال ابو هريرة: الم يقل ابو القاسم، 
 صلي الله عليه واله وسلم: " ان اول زمرة تدخل الجنة، علي صورة القمر ليلة البدر، والتي تليها علي اضوء كوكب دري في السماء، لكل واحد منهم زوجتان اثنتان، يري مخ سوقهما من وراء اللحم، وما في الجنة اعزب ".
 فرام بعضهم الجمع بين الحديثين، بان قلة النساء في الجنة، انما هو قبل خروج عصاة الموحدين من النار، فاذا خرجوا منها، كان النساء حينءذ في الجنة اكثر، والصحيح ان ابا هريرة انما اراد ان جنس النساء في الجنة اكثر من جنس الرجال، لان كل رجل منهم له زوجتان، ولم يرد ان النساء من ولد ادم اكثر من الرجال.
 ويدل علي هذا، انه ورد في بعض روايات حديث ابي هريرة هذا الصحيحة:
 " لكل واحد منهم زوجتان من الحور العين ". كذلك رواه يونس، عن محمد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم. خرجه من طريقه الامام احمد، وكذا رواه هشام، عن محمد بن سيرين، عن محمد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم خرج حديثه البيهقي. وخرج هذه اللفظة البخاري في " صحيحه "، من حديث عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 ويشهد لذلك، ان في بعض الفاظ روايات حديث ابي هريرة هذه، المخرجة في الصحيح ايضا: " وازواجهم الحور العين " بدل قوله: " لكل واحد منهم زوجتان "، فهاتان الزوجتان من الحور العين، لا بد لكل رجل دخل الجنة منهما، واما الزيادة علي ذلك، فتكون بحسب الدرجات والاعمال، ولم يثبت في حصر الزيادة علي الزوجتين شء.
 ويدل ايضا علي ما ذكرنا، ما خرجه مسلم في " صحيحه "، من حديث ابي 
 سعيد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " ادني اهل الجنة منزلة، رجل صرف الله وجهه عن النار قبل الجنة "، فذكر الحديث، وفي اخره قال: " ثم يدخل بيته، فيدخل عليه زوجتان من الحور العين.. " وذكر الحديث. وكذلك ورد في الشهيد، اذا استشهد انه يبتدره زوجتان من الحور العين، فيدل هذا علي ان لكل رجل من اهل الجنة زوجتين من الحور العين، ولو كان ادني اهل الجنة منزلة، والله اعلم.
 وروي عبد الله بن الامام احمد باسناده، عن ابي صالح، قال: بلغنا ان اكثر ذنوب اهل النار في النساء، كانه يشير الي الزنا ومتعلقاته.
 وروي ابن ابي الدنيا، باسناد منقطع، عن ابن مسعود، قال : ذنبان لا يغفران، فذكر احدهما، رجل زين له سوء عمله فراه حسنا، فان هذه التي يهلك بها من هذه الامة يشير الي الشبهات المضلة، والله اعلم. 
 الباب الثلاثون [في ذكر صفات اهل النار واصنافهم واقسامهم] قد سبق قول ابن مسعود، انه لا يترك في النار سوي الاربعة، وليس فيهم خير، واخذه من قوله تعالي:
 (قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخاءضين وكنا نكذب بيوم الدين) [المدثر:   ].
 وفي " الصحيحين "، عن حارثة بن وهب، وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " الا اخبركم باهل الجنة؟: كل ضعيف متضعف، لو اقسم علي الله لابره، الا اخبركم باهل النار؟: كل عتل جواظ مستكبر ".
 و " العتل " قال مجاهد وعكرمة: هو القوي. وقال ابو رزين: هو الصحيح. وقال عطاء بن يسار، عن وهب الذماري، قال: تبكي السماء والارض من رجل اتم الله خلقه، وارحب جوفه، واعطاه معظما من الدنيا، ثم يكون ظلوما غشوما للناس، فذلك العتل الزنيم. وقال ابراهيم النخعي: العتل الفاجر، والزنيم: اللءيم في اخلاق الناس.
 وروي شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، ان رسول الله صلي الله 
 عليه واله وسلم، قال: " لا يدخل الجنة جواظ ولا جعظري ولا العتل الزنيم ".
 فقال رجل من المسلمين: ما الجواظ الجعظري والعتل الزنيم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " الجواظ: الذي جمع ومنع، واما الجعظري: فالفظ الغليظ، قال الله تعالي:
 (فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك) [ال عمران: ]، واما العتل الزنيم: فشديد الخلق، رحيب الجوف، مصحح، اكول شروب، واجد للطعام، ظلوم للانام.
 وروي معاوية بن صالح عن كثير بن الحارث، عن القاسم مولي معاوية، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن العتل الزنيم قال: " هو الفاحش اللءيم ". وقال معاوية: وحدثني عياض بن عبد الله الفهري، عن موسي ابن عقبة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم بذلك. خرجه كله ابن ابي حاتم.
 واما المستكبر، فهو الذي يتعاطي الكبر علي الناس والتعاظم عليهم، وقد قال الله تعالي:
 (اليس في جهنم مثوي للمتكبرين) [الزمر: ].
 وقد ذكرنا فيما سبق حديث " يحشر المتكبرون يوم القيامة امثال الذر، يساقون الي سجن في النار، يقال له: بولس، تعلوهم نار الانيار، يغشاهم الذل من كل مكان ". فان عقوبة التكبر الهوان والذل، كما قال الله تعالي:
 (فاليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تستكبرون في الارض بغير الحق) [الاحقاف: ].
 وفي الحديث الصحيح، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، فيما يحكيه عن 
 ربه عز وجل، قال: " الكبرياء رداءي، والعظمة ازاري، فمن نازعني واحدا منهما عذبته بناري " يعني القيته في جهنم.
 وفي " الصحيحين "، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " تحاجت الجنة والنار، فقالت النار: اوثرت بالمتكبرين والمتجبرين، وقالت الجنة: لا يدخلني الا ضعفاء الناس وسقطهم، قال الله عز وجل للجنة: انت رحمتي، ارحم بك من اشاء من عبادي، وقال للنار: انت عذابي، اعذب بك من اشاء من عبادي، ولكل واحدة منكما ملءها، واما النار فلا تمتلء حتي يضع عليها رجله، فتقول: قط قط، فهنالك تمتلء، وينزوي بعضها الي بعض، ولا يظلم الله من خلقه احدا، واما الجنة، فان الله ينشء لها خلقا ". وفي رواية خرجها ابن ابي حاتم: " فقالت النار: مالي لا يدخلني الا الجبارون والمتكبرون والاشراف واصحاب الاموال؟ ".
 وخرج الامام احمد، من حديث ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " افتخرت الجنة والنار، فقالت النار: يا رب، يدخلني الجبابرة والمتكبرون والملوك والاشراف، وقالت الجنة: اي رب، يدخلني الضعفاء والفقراء والمساكين " ذكر الحديث بمعني ما تقدم، وسبب هذا، ان الله عز وجل، حف الجنة بالمكاره، وحف النار بالشهوات، كما قال تعالي:
 (فاما من طغي واثر الحياة الدنيا فان الجحيم هي الماوي واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي فان الجنة هي الماوي) [النازعات:   ]. 
 وفي " صحيح البخاري "، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " حجبت الجنة بالمكاره، وحجبت النار بالشهوات ". وخرجه مسلم، ولفظة: " حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات ". وخرجه ايضا، من حديث انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 وخرجه الامام احمد وابو داود والترمذي، من حديث ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " لما خلق الله الجنة والنار، ارسل جبريل الي الجنة، فقال: انظر اليها والي ما اعددت لاهلها فيها، قال: فجاءها، فنظر اليها والي ما اعد لاهلها، قال: ارجع اليه، فقال: وعزتك، لا يسمع بها احد الا دخلها، فامر بها فحفت بالمكاره، فقال: ارجع اليها، فانظر الي ما اعددت لاهلها، قال: فرجع اليها، فاذا هي قد حفت بالمكاره فرجع اليه، فقال: وعزتك، لقد خفت الا يدخلها احد، قال: فاذهب الي النار فانظر الي ما اعددت لاهلها، فاذا هي يركب بعضها بعضا، فرجع اليه فقال: وعزتك، لا يسمع بها احد فيدخلها، فامر بها فخفت بالشهوات، فقال: ارجع اليها، فرجع اليها فقال: وعزتك، لقد خشيت الا ينجو منها احد الا دخلها ".
 فتبين بهذا، ان صحة الجسد وقوته وكثرة المال والتنعم بشهوات الدنيا والتكبر والتعاظم علي الخلق، وهي صفات اهل النار التي ذكرت في حديث حارثة بن وهب، هي جماع الطغيان والبغي، كما قال تعالي: (كلا ان الانسان ليطغي، ان راه استغني) [العلق:   ].
 والطغيان وايثار الحياة الدنيا وشهواتها من موجبات النار، كما قال تعالي: (فاما من طغي، واثر الحياة الدنيا فان الجحيم هي الماوي) [النازعات:   ].
 واما الضعف في البدن، والاستضعاف في الدنيا من قلة المال والسلطان، مع 
 الايمان فهو جماع كل خير، ولهذا يقال: من العصمة ان لا تجد، فهذه صفة اهل الجنة، التي ذكرت في حديث حارثة.
 وقد روي نحو حديث حارثة، من وجوه متعددة، وفي بعضها زيادات. خرج له الامام احمد، من حديث ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال:
 " الا انبءكم باهل الجنة "؟ قالوا: بلي يا رسول الله قال: " الضعفاء المغلوبون، الا انبءكم باهل النار؟ " قالوا: بلي يا رسول الله، قال: " كل شديد جعظري، هم الذين لا يالمون رءوسهم ".
 ومن حديث سراقة بن مالك بن جعشم، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال له: " يا سراقة، الا اخبرك باهل الجنة واهل النار؟ " قال: بلي يا رسول الله، قال: " اما اهل النار فكل جعظري جواظ مستكبر، واما اهل الجنة فالضعفاء المغلوبون ".
 ومن حديث عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال:
 " اهل النار كل جواظ مستكبر جماع مناع، واهل الجنة الضعفاء المغلوبون ".
 ومن حديث انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " الا اخبركم باهل الجنة واهل النار؟ اما اهل الجنة، فكل ضعيف متضعف اشعث، ذو طمرين لو اقسم علي الله لابره، واما اهل النار، فكل جعظري جواظ جماع مناع ذي تبع " وقد سبق تفسير الجعظري بالفظ الغليظ الجافي.
 وخرج الطبراني، من حديث ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " الا اخبركم بصفة اهل الجنة "؟ قلنا: بلي يا رسول الله، قال: " كل ضعيف متضاعف، ذو طمرين، لو اقسم علي الله لابره، الا انبءكم باهل النار؟ " قلنا: بلي يا رسول الله، قال: " كل جظ جعظر مستكبر " قال: فسالته ما الجظ؟ قال:
 " الضخم " وما الجعظر قال: " العظيم في نفسه ". 
 وروي عثمان بن ابي العاتكة، عن ابي جعفر الحنفي، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " الا انبءكم باهل النار؟ " قالوا: بلي، قال:
 " كل سمين ليس طيب الريح ".
 وروي سليم بن عامر، عن فرات البهراني، عن ابي عامر الاشعري، ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن اهل النار، فقال: " لقد سالت عن عظيم، كل شديد قعبري " فقال: وما القعبري يا رسول الله؟ قال: " الشديد علي العشيرة، الشديد علي الاهل، الشديد علي الصاحب "، قال: فمن اهل الجنة يا رسول الله؟ فقال: " سبحان الله! لقد سالت عن عظيم، كل ضعيف مزهد ".
 وفي المعني احاديث اخر، وفي " صحيح مسلم " عن عياض بن حمار، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال في خطبته: " واهل الجنة ثلاثة: ذو سلطان مقسط متصدق ، ورجل رحيم رقيق القلب لكل ذي قربي، ومسلم عفيف متعفف ذو عيال، واهل النار خمسة: الضعيف الذي لا زبر له الذين هم فيكم تبع لا يبغون اهلا ولا مالا، والخاءن الذي لا يخفي له طمع وان دق الا خانه، ورجل لا يصبح ولا يسمي الا وهو يخادعك عن اهلك ومالك " وذكر البخل والكذب والشنظير الفاحش.
 ففي هذا الحديث جعل النبي صلي الله عليه واله وسلم اهل الجنة ثلاثة اصناف:
 احدها: ذو السلطان المقسط المتصدق، وهو من كان له سلطان علي الناس فسار في سلطانه بالعدل، ثم ارتقي درجة الفضل.
 والثاني: الرحيم الرقيق القلب الذي لا يخص برحمته قرابته، بل يرحم المسلمين عموما، فتبين ان القسمين اهل الفضل والاحسان. 
 والثالث: العفيف المتعفف ذو العيال، وهو من يحتاج الي ما عند الناس فيتعفف عنهم، وهذا احد نوعي الجود، اعني العفة عما في ايدي الناس، لا سيما مع الحاجة.
 وقد وصف الله في كتابه اهل الجنة ببذل الندي وكف الاذي، ولو كان الاذي بحق فقال.
 (وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين) [ال عمران:   ].
 فهذا حال معاملتهم للخلق ثم وصف قيامهم بحق الحق فقال:
 (والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون [ال عمران:   ].
 فوصفهم الله عند الذنوب بالاستغفار، وعدم الاصرار وهو حقيقة التوبة النصوح. وقريب من هذه الاية قوله تعالي:
 (فلا اقتحم العقبة وما ادراك ما العقبة فك رقبة او اطعام في يوم ذي مسغبة يتيما ذا مقربة او مسكينا ذا متربة ثم كان من الذين امنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة اولءك اصحاب الميمنة). [البلد:   ]. 
 والعقبة قد فسرها ابن عباس بالنار، وفسرها ابن عمر بعقبة في النار كما تقدم، فاخبر سبحانه ان اقتحامها، وهو قطعها مجاوزتها، يحصل بالاحسان الي الخلق، اما بعتق الرقبة، واما بالاطعام في المجاعة، والمطعم اما يتيم من ذوي القربي او مسكين قد لصق بالتراب فلم يبق له شء، ولا بد مع هذا الاحسان ان يكون من اهل الايمان، والامر لغيره بالعدل والاحسان، وهو التواصي بالصبر والتواصي بالمرحمة، واخبر سبحانه ان هذه الاوصاف: اوصاف اصحاب الميمنة.
 واما اهل النار، فقد قسمهم النبي صلي الله عليه واله وسلم في هذا الحديث خمسة اصناف:
 الصنف الاول: الضعيف الذي لا زبر له، ويعني بالزبر القوة والحرص علي ما ينتفع به صاحبه في الاخرة من التقوي والعمل الصالح. وخرج العقيلي من حديث ابي هريرة مرفوعا " ان الله يبغض المءمن الذي لا زبر له " قال بعض رواة الحديث:
 يعني الشدة في الحق. ولما حدث مطرف بن عبد الله بحديث عياض بن حمار هذا وبلغ قوله: " الضعيف الذي لا زبر له " فقيل له: او يكون هذا؟ قال: نعم، والله لقد ادركتهم في الجاهلية، وان الرجل ليرعي علي الحي ماله الا وليدتهم يطءها.
 وقال ابن شوذب: يقال: ان عامة اهل النار كل ضعيف لا زبر له، الذين هم فيكم اليوم تبع لا يبغون اهلا ولا مالا، خرجه عبد الله بن الامام احمد في " الزهد "، وهذا القسم شر اقسام الناس، ونفوسهم ساقطة، لانهم ليس لهم همم في طلب الدنيا ولا الاخرة، وانما همة احدهم شهوة بطنه وفرجه كيف اتفق له، وهو تبع للناس خادم لهم او طواف عليهم ساءل لهم.
 والصنف الثاني: الخاءن الذي لا يخفي له طمع وان دق الا خانه، اي يعني لا يقدر علي خيانة ولو كانت حقيرة يسيرة الا بادر اليها واغتنمها، ويدخل في ذلك التطفيف في المكيال والميزان، وكذلك الخيانة في الامانات القليلة كالوداءع واموال اليتامي وغير ذلك وهو خصلة من خصال النفاق وربما يدخل الخيانة من خان الله 
 ورسوله في ارتكاب المحارم سرا مع اظهار اجتنابها.
 قال بعض السلف: كنا نتحدث ان صاحب النار من لا تمنعه خشية الله من شء خفي له.
 الصنف الثالث: المخادع الذي دابه صباحا ومساء مخادعة الناس علي اهليهم واموالهم، والخداع من اوصاف المنافقين ، كما وصفهم الله تعالي بذلك، والخداع معناه اظهار الخير واضمار الشر، لقصد التوصل الي اموال الناس واهاليهم والانتفاع بذلك، وهو من جملة المكر والحيل المحرمة، وفي حديث ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: " من غشنا فليس منا، والمكر والخداع في النار ".
 الصنف الرابع: الكذب والبخل، ولم يحفظ الراوي ما قال النبي صلي الله عليه واله وسلم في هذا حفظا جيدا، والكذب والبخل خصلتان. وفي " مسند الامام احمد " في هذا الحديث الكذب او البخل بالشك، وقد قيل: انه عدهما واحدا، كذا قاله مطر الوراق وهو احد رواة هذا الحديث.
 والكذب والبخل، كلاهما ينشا عن الشح، كما جاء ذلك في الاحاديث، والشح هو شدة حرص الانسان علي ما ليس له من الوجوه المحرمة، وينشا عنه البخل، وهو امساك الانسان ما في يده والامتناع من اخراجه في وجوهه التي امر بها، فالمخادع الذي سبق ذكره هو الشحيح، وهذا الصنف هو البخيل، فالشحيح اخذ المال بغير حقه، والبخيل منعه من حقه، كذلك روي تفسير الشح والبخل عن ابن مسعود وطاووس وغيرهما من السلف، وفي الاثر " ان الشيطان قال: مهما غلبني ابن ادم فلن يغلبني بثلاث: ياخذ المال من غير حله، او ينفقه في غير وجهه، او يمنعه من حقه ".
 وينشا عن الشح ايضا، الكذب والمخادعة والتحيل علي ما لا يستحقه الانسان بالطرق الباطلة المحرمة. وفي " الصحيح " عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال:
 " ان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار ". 
 وفي " المسند " عن عبد الله بن عمرو، قال: سءل النبي صلي الله عليه واله وسلم ما عمل اهل النار؟ قال: " الكذب، اذا كذب العبد فجر، واذا فجر كفر واذا كفر دخل النار ".
 الصنف الخامس: الشنظير، وقد فسر بالسء الخلق، والفحاش هو الفاحش المتفحش، وفي " الصحيحين "، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " ان من شر الناس منزلة عند الله يوم القيامة من تركه الناس اتقاء فحشه ".
 وفي الترمذي، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم " ان الله يبغض الفاحش البذء "، والبذء الذي يجري لسانه بالسفه ونحوه من لغو الكلام. وفي " المسند " عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " بحسب امرء من الشر ان يكون فاحشا بذيءا بخيلا جبانا ". فالفاحش هو الذي يفحش في منطقه ويستقبل الرجال بقبيح الكلام من السب ونحوه، وياتي في كلامه بالسخف وما يفحش ذكره.
 فصل [في ذكر اول من يدخل النار من عصاة الموحدين] خرج الامام احمد، من حديث ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال " عرض علي اول ثلاثة يدخلون الجنة، واول ثلاثة يدخلون النار، فاما اول ثلاثة يدخلون الجنة: فالشهيد، وعبد مملوك لا يشغله رق الدنيا عن طاعة ربه، وفقير متعفف ذو عيال، واول ثلاثة يدخلون النار: فامير متسلط، وذو ثروة من مال يمنع حق الله في ماله، وفقير فخور " وخرج الترمذي اوله وقال: حديث حسن.
 فهءلاء الاصناف الثلاثة من اهل النار، وضد الاصناف الثلاثة من اهل الجنة المذكورين في حديث عياض بن حمار، فان السلطان المسلط ضد العادل المحسن، 
 والغني الذي يمنع حق الله ضد الرحيم الرقيق القلب بذي القربي وكل مسلم، والفقير الفخور ضد المتعفف الصابر علي شدة الفقر وضره. واوصاف هءلاء الثلاثة هي: الظلم، والبخل، والكبر، والثلاثة ترجع الي الظلم، لان الملك يظلم الناس بيده، والبخيل يظلم الفقراء بمنع حقوقهم الواجبة، والفقير الفخور يظلم الناس بفخره عليهم، بقوله، واذاه لهم بلسانه.
 وفي " صحيح مسلم "، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، في حديث طويل ذكر فيه المقاتل والقارء والمتصدق الذين يراءون باعمالهم، وقال: " اولءك اول خلق الله تسعر بهم النار يوم القيامة يا ابا هريرة ".
 وقد يجمع بين هذا الحديث والذي قبله، بان هءلاء الثلاثة اول من تسعر بهم النار، واولءك الثلاثة اول من يدخل النار، وتسعير النار اخص من دخولها، فان تسعيرها يقتضي تلهبها وايقادها، وهذا قدر زاءد علي مجرد الدخول، وانما زاد عذاب اهل الرياء علي ساءر العصاة، لان الرياء هو الشرك الاصغر ، والذنوب المتعلقة بالشرك اعظم من المتعلقة بغيره.
 وقد ورد ان فسقة القراء يبدا بهم قبل المشركين، فروي عبد الملك بن ابراهيم الجدي، حدثنا عبد الله بن عبد العزيز العمري، عن ابي طوالة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " الزبانية اسرع الي فسقة القراء منهم الي عبدة الاوثان، فيقولون: يبدا بنا قبل عبدة الاوثان؟ فيقال لهم: ليس من علم كمن لا يعلم ". خرجه الطبراني وابو نعيم وقال: غريب من حديث ابي طوالة، تفرد به عند العمري، انتهي. والعمري هذا هو ابو عبد الرحمن الزاهد رحمه الله.
 وقد ذكرنا، في الباب الخامس والعشرين، احاديث متعددة في خروج عنق من النار يوم القيامة، تتكلم، وانها تلتقط من صفوف الخلق: المشركين والمتكبرين واصحاب التصاوير، وفي رواية " ومن قتل نفسا بغير نفس، فينطلق بهم قبل ساءر الناس بخمسماءة عام ". وروي عن ابن عباس وغيره من السلف، ان ذلك يكون 
 قبل نشر الدواوين ونصب الموازين. وجاء في حديث مرفوع، ان ذلك يكون قبل حساب ساءر الناس، والله اعلم.
 وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين. 


ENDNOTES


