
 
 احكام الاختلاف
 في رءية هلال ذي الحجة
 [قاعدة: غم هلال ذي الحجة]
 تاليف
 الحافظ عبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي
  ه  ه
 تحقيق ودراسة
 د. عبد الله بن عبد العزيز الجبرين
 الاستاذ المشارك بكلية المعلمين بالرياض
 قام بتنسيق الرسالة ونشرها:
 سلمان بن عبد القادر ابو زيد
 غفر الله له، ولوالديه، ولمشايخه، ولجميع المسلمين.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  «مقدمة التحقيق» :
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونستهديه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله وسلم اما بعد:
 فهذه رسالة كتبها الامام الحافظ الفقيه ابو الفرج عبد الرحمن بن رجب الحنبلي رحمه الله، وهي تتعلق بمسالة هامة، هي: الاختلاف في رءية هلال ذي الحجة.
 وقد وجدت لهذه الرسالة ثلاث نسخ خطية هي:
 الاولي: نسخة بالمكتبة السعودية بالرياض، تحت رقم ( / ) ضمن مجموعة، عليه تمليك للشيخ محمد بن عبد اللطيف () رحمه الله، وعدد صفحاتها عشر 
 صفحات ونصف صفحة، في كل صفحة تسعة عشر سطرا، وقد كتبت بخط واضح، ولم يذكر اسم ناسخها، وقد رمزت لهذه النسخة بالحرف "م ".
 الثانية: نسخة بمكتبة جامعة الملك سعود بالرياض، تحت رقم ( /  م) ، ضمن مجموعة كتب الشيخ عبد المحسن بن عبيد () رحمه الله، وقد ذكر رحمه الله في اخر هذه الرسالة انه نقلها عام  ه من قلم من حمي 
 نفسه: فراج بن منصور بن سابق النجدي () الذي كتبها سنة  ه () . وعدد صفحاتها ثمان صفحات وثمانية اسطر، في كل صفحة سبعة وعشرون سطرا، وهي مقابلة علي نسخة اخري، وقد رمزت لها بالحرف "ع ".
 الثالثة: نسخة بمكتبة الشيخ سعد بن عبد الرحمن بن قاسم () ، والذي يعمل مدرسا بمعهد الرياض العلمي، وهي بخط والده الشيخ: عبد الرحمن بن محمد بن قاسم، وعدد صفحاتها اربع صفحات، في كل صفحة ثلاثون سطرا، وقد رمزت لها بالحرف " ق". 
 وتتضح اهمية تحقيق هذه الرسالة في النقاط التالية:
    
 ان الموضوع الذي الفت من اجله موضوع هام يحتاج الناس في كل وقت الي معرفة الاحكام المتعلقة به، لتعلقه بركن من اركان الاسلام وهو الحج، بل يتعلق باهم اركانه وهو الوقوف بعرفة.
    
 ان موضوع الرسالة ومواضيع اخري هامة تعرضت لها كالاختلاف في هلال رمضان، والاختلاف في هلال شوال وغيرها تمس الحاجة الي معرفة القول الصحيح فيها، لكثرة وقوع الاختلاف في كل مسالة من هذه المساءل.
    
 ان هذه الرسالة تبرز وتتعرض لحكم شرعي يدل علي يسر هذا الدين وسماحته، وهو الحكم بصحة عبادات المسلمين عند خطءهم في وقت دخول شهر ذي الحجة، او وقت دخوله شهر رمضان او خروجه.
    
 ان القول الذي مال اليه المءلف في هده المسالة الهامة فيه جمع لكلمة المسلمين، ومنع للاختلاف والفرقة وتشتيت الكلمة، وفيه قطع لكثرة القيل والقال.
 
 وقد انحصر عملي في هذه الرسالة في الامور الاتية:
    
 تصحيح النص، وقد اعتمدت النص الصحيح واشير الي غيره في الحاشية.
    
 دراسة جميع الموضوعات التي تعرض لها المءلف بذكر ادلتها باختصار، ان لم يكن المءلف تعرض لها، وان كان في المسالة خلاف لم يتعرض له المءلف ذكرته مع دليله بشء من الاختصار، ثم ذكرت القول الراجح وسبب الترجيح.
    
 تخريج جميع الاحاديث والاثار التي ساقها المءلف وذكر طرقها وشواهدها والحكم علي اسناد كل رواية من حيث القوة والضعف.
 ولم يذكر المءلف لهذه الرسالة عنوانا، وقد ذكرها ابن عبد الهادي ضمن مءلفات ابن رجب، واسماها: " قاعدة: غم هلال ذي الحجة " () ولعله اخذ هذا العنوان من قول المءلف في مقدمة هذه الرسالة: " فقد وقع في هذا العام وهو عام اربعة وثمانين وسبعماءة حادثة وهو انه غم هلال ذي الحجة فاكمل الناس هلال ذي القعدة. . . " 
 وقد اخترت لها عنوانا يعبر عن مضمونها ومحتواها، وهو: " احكام الاختلاف في رءية هلال ذي الحجة ".
  ترجمة المءلف
 () » :
 هو الامام الحافظ الفقيه الواعظ الزاهد ابو الفرج زين الدين عبد الرحمن بن احمد بن رجب الحسن بن محمد بن ابي البركات السلامي، البغدادي ثم الدمشقي.
 ولد في بغداد سنة  ه، وكان والده وجده من اهل العلم والصلاح () ، وقد عني والده بتعليمه عناية كبيرة، فكان يحضره الي مجالس العلم وهو صغير قبل 
 التمييز في السنة الثالثة والرابعة والخامسة والسادسة من عمره () ، ثم رحل به والده الي دمشق ونابلس والقدس فسمع من علماء هذه البلاد وهو صغير () ، ثم رجع الي بغداد فسمع الحديث بها من بعض علماءها () ، ثم حج مع والده سنة  ه فسمع الحديث بمكة () ، ثم رجع معه الي دمشق، وبها لازم الامام ابن القيم اكثر من سنة حتي توفي سنة  ه، وسمع عليه قصيدته النونية في العقيدة واشياء من تصانيفه وغيرها () ، ثم رحل مع والده الي مصر، فسمع من بعض علماءها () .
 وقد اكثر الحافظ ابن رجب من سماع الحديث، وقرا القران بالروايات () ، ودرس الفقه علي كثير من شيوخه، 
 وحفظ بعض المتون الفقهية في الفقه الحنبلي () .
 وقد استقر رحمه الله بعد تلك الرحلات الكثيرة في دمشق، وتفرغ للتعليم والتاليف والوعظ، فاقبل الطلاب علي دروسه، وتتلمذوا علي يديه، واخذوا عنه الفقه، واستفادوا من علمه () .
 وقد برز الحافظ ابن رجب في فنون كثيرة من علوم الشريعة، فقد برز في علوم الحديث، وكان ذا معرفة واسعة بالرجال وبطرق الاحاديث وعللها ومعانيها، وبرز ايضا في الفقه، وكانت له مجالس تذكير ووعظ نافعة.
 وكان صاحب عقيدة صافية نقية، وقد الف رسالة في تفضيل علم السلف علي علم الخلف () .
 وقد اثني عليه غير واحد من اهل العلم:
 قال ابن ناصر الدين: " الشيخ الامام العلامة الزاهد القدوة، البركة الحافظ العمدة الثقة الحجة، واعظ المسلمين، 
 مفيد المحدثين،. . احد الاءمة الزهاد والعلماء العباد " () .
 وقال ابن فهد: " الامام الحافظ الحجة، والفقيه العمدة، احد العلماء الزهاد الاءمة العباد، مفيد المحدثين، واعظ المسلمين،. . كان رحمه الله اماما ورعا زاهدا مالت القلوب بالمحبة اليه، واجمعت الفرق عليه، كانت مجالس تذكيره للقلوب وللناس عامة نافعة وللقلوب صادعة " () .
 وقال ابن العماد الحنبلي: " الشيخ الامام العالم العلامة، الزاهد القدوة البركة، الحافظ العمدة الثقة الحجة وكانت مجالس تذكيره للقلوب وللناس عامة مباركة نافعة، اجتمعت الفرق عليه، ومالت القلوب بالمحبة اليه، وله مصنفات مفيدة ومءلفات عديدة. . وكان لا يعرف شيءا من امور الناس ولا يتردد الي احد من ذوي الولايات " () .
 وقال ابن المبرد: " الشيخ الامام، اوحد الانام، قدوة الحفاظ، جامع الشتات والفضاءل،. . الفقيه الزاهد البارع 
 الاصولي المفيد المحدث " () .
 وقال السيوطي: " الامام الحافظ المحدث الفقيه الواعظ " () .
 وقال ابو اليمن العليمي: " هو الشيخ الامام والحبر البحر الهمام العلم العامل البدر الكامل القدوة الورع الزاهد الحافظ الحجة الثقة، شيخ الاسلام والمسلمين، وزين الملة والدين، واعظ المسلمين مفيد المحدثين، جمال المصنفين. . وكان احد الاءمة الكبار والحفاظ والعلماء والزهاد والاخيار، وكانت مجالس تذكيره للقلوب صادعة وللناس عامة مباركة نافعة، اجتمعت الفرق عليه، ومالت القلوب بالمحبة اليه، وزهده وورعه فاءق الحد، وكان رحمه الله لا يعرف شيءا من امور الناس، ولا يتردد الي ذوي الولايات " () .
 وقال تلميذه ابن اللحام: " سيدنا وشيخنا الامام العالم العلامة الاوحد الحافظ، شيخ الاسلام مجلي المشكلات وموضح المبهمات " () ،
 وقال ايضا: " الامام العالم الحافظ، 
 بقية السلف الكرام، وحيد عصره، وفريد دهره، شيخ الاسلام " () .
 وقال ابن قاضي شهبة: " الشيخ الامام العلامة الحافظ الزاهد الورع، شيخ الحنابلة وفاضلهم، اوحد المحدثين " () . وقال ايضا: " كتب وقرا واتقن الفن، واشتغل في المذهب حتي اتقنه، واكب علي الاشتغال بمعرفة متون الحديث وعلله ومعانيه. . وكان منجمعا عن الناس لا يخالط ولا يتردد الي احد من ذوي الولايات " () .
 وقال ابن حجي: " اتقن الفن اي فن الحديث وصار اعرف اهل عصره بالعلل وتتبع الطرق، وكان لا يخالط الناس ولا يتردد الي احد. . . تخرج له غالب اصحابنا الحنابلة بدمشق " () .
 وقال الحافظ ابن حجر: " مهر في فنون الحديث اسماء ورجالا وعللا وطرقا، واطلاعا علي معانيه، وكان 
 صاحب عبادة وتهجد " () .
 وقال النعمي: " الشيخ العلامة، الحافظ الزاهد، شيخ الحنابلة، وكان لا يعرف شيءا من امور الناس، ولا يتردد الي احد من ذوي الولايات " () .
 وللحافظ ابن رجب مءلفات كثيرة نافعة في فنون عديدة، ومن هذه المءلفات:
    
 فضل علم السلف علي الخلف () .
    
 شرح سنن الترمذي () ، عشرون مجلدا، وقد فقد اكثره () .
    
 شرح صحيح البخاري . ولم يتمه، وصل فيه الي كتاب الجناءز () ، وقد اسماه: فتح الباري في شرح البخاري () . 
    
 القواعد الفقهية () .
 قال ابن المبرد: " وهو كتاب نافع من عجاءب الدهر" () .
    
 جامع العلوم والحكم () .
    
 ذيل طبقات الحنابلة () .
    
 الاستغناء بالقران () .
    
 الرد علي من اتبع غير المذاهب الاربعة () .
    
 لطاءف المعارف () . 
 وغيرها كثير، وقد ذكر ابن المبرد منها ستة واربعين مءلفا بين كتاب ورسالة، ثم قال: "وغير ذلك من الكتاب النافعة المفيدة، التي لم نر مثلها" () ، وقد طبعت اكثر مءلفاته، وكانت وفاته رحمه الله، في دمشق سنة  ه () . 
  «النص المحقق» :
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن ووفق للخير يا كريم ()
 قال الشيخ الامام العالم العلامة الاوحد الفهامة () وحيد عصره، وفريد دهره: ابو الفرج () عبد الرحمن بن الشيخ الامام شهاب الدين احمد بن رجب الحنبلي رحمه الله تعالي () .
 الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل () فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم 
  اما بعد:
 فقد وقع في هذا العام وهو عام اربعة وثمانين وسبعماءة حادثة، وهو انه غم هلال ذي الحجة () فاكمل الناس هلال ذي القعدة، ثم تحدث الناس برءية هلال ذي الحجة، وشهد به اناس () لم يسمع الحاكم شهادتهم، واستمر الحال علي اكمال عدة () شهر ذي القعدة،
 فتوقف بعض الناس عن () صيام التاسع () الذي هو يوم عرفة في هذا العام. وقالوا هو يوم النحر علي ما اخبر به اولءك الشهود الذين لم تقبل شهادتهم، وقيل: ان بعضهم ضحي في ذلك اليوم، وحصل للناس بسبب ذلك اضطراب. 
 فاحببت ان اكتب في ذلك ما يسره الله تعالي. وبه () المستعان وعليه التكلان ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 فنقول: هذه المسالة لها صورتان:
 احداهما:
 ان يكون الشك مستندا الي قراءن مجردة () ، او الي شهادة من لا تقبل شهادته () اما لانفراده بالرءية او لكونه ممن لا يجوز قبول قوله ونحو ذلك.
 فهذه المسالة قد اختلف الناس فيها () علي قولين.
 احدهما: انه لا يصام في هذه الحالة () . قال النخعي () في صوم يوم عرفة في الحضر:
 اذا كان فيه اختلاف فلا تصومن () 
 وعنه قال: كانوا لا يرون بصوم يوم عرفة باسا الا ان يتخوفوا ان يكون يوم الذبح () . خرجهما ابن ابي شيبة في كتابه، وسنذكر عن مسروق () وغيره من التابعين مثل ذلك فيما بعد ان شاء الله تعالي () .
 وكلام هءلاء قد يقال والله اعلم انه محمول () علي الكراهة دون التحريم. وقد ذكر شيخ الاسلام تقي 
 الدين بن تيمية رحمه الله تعالي في صوم هذا اليوم في هذه الحالة () انه جاءز بلا نزاع بين العلماء. قال: لان الاصل عدم العاشر كما انهم لو شكوا ليلة الثلاثين من رمضان هل طلع الهلال ام () لم يطلع؟ فانهم يصومون ذلك اليوم باتفاق الاءمة وانما () يوم الشك الذي رويت فيه الكراهة الشك () في اول رمضان () ، لان الاصل بقاء شعبان. انتهي () . 
 فاما ان يكون اطلع علي كلام النخعي وحمله علي الكراهة. فلذلك () نفي النزاع في جوازه، واما ان يكون لم يطلع عليه، ومراده: ان يستصحب الاصل في كلا الموضعين، لان الاصل بقاء الشهر المتيقن وجوده وعدم دخول الشهر المشكوك في دخوله () ، فكذلك هنا اذا شك في دخول ذي الحجة () بني () الامر علي اكمال ذي القعدة، لانه الاصل، ويصام يوم عرفة علي هذا الحساب، وهو تكميل شهر ذي القعدة.
 ولكن من السلف من كان يصوم يوم الشك في اول رمضان احتياطيا ()
 وفرق طاءفة منهم بين ان تكون السماء 
 مصحية او مغيمة () . 
 كما هو المشهور عن الامام احمد () .
 والاحتياط هنا: انما يءثر () في استحباب صيام الثامن والتاسع من ذي الحجة مع الشك احتياطا. كما قال ابن سيرين وغيره انه مع اشتباه الاشهر في () شهر المحرم يصام منه ثلاثة ايام احتياطا ليحصل بذلك صيام يوم التاسع والعاشر، ووافقه () الامام احمد رحمه الله علي ذلك () .
 وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه كان يعلل () صيام التاسع مع العاشر بالاحتياط () ايضا خشية فوات صوم يوم عاشوراء () .
 واما ان الاحتياط ينهض () الي تحريم صيام يوم التاسع من ذي الحجة لمجرد () الشك فكلا، لان الاصل 
 بقاء ذي القعدة وعدم استهلاك ذي الحجة، فلا () يحرم صوم يوم () التاسع منه بمجرد الشك، كما يجب صوم الثلاثين () من رمضان مع الشك في استهلاك شوال، لان الاصل عدمه وبقاء رمضان.
 القول الثاني: انه يصام ولا يلتفت الي الشك، وهو مروي عن عاءشة رضي الله عنها من وجوه. قال عبد الرزاق في كتابه: اخبرنا () معمر عن جعفر بن برقان عن الحكم او غيره () عن مسروق انه دخل هو ورجل معه () علي عاءشة يوم عرفة فقالت عاءشة: يا جارية خوضي لهما سويقا وحليه، فلولا اني صاءمة لذقته، قالا: اتصومين () يا ام 
 المءمنين ولا
 تدرين لعله يوم النحر؟ فقالت: انما يوم النحر اذا نحر الامام وعظم () الناس، والفطر اذا افطر الامام وعظم () الناس () . وروي من وجه اخر () . رواه ابو اسحاق السبيعي عن مسروق
 قال: دخلت علي عاءشة انا وصديق لي () يوم عرفة فدعت لنا بشراب، فقالت: لولا اني صاءمة لذقته. فقلنا لها: اتصومين () والناس يزعمون ان اليوم يوم النحر () ؟ قالت: " الاضحي يوم يضحي الناس، والفطر يوم يفطر الناس ": رواه الامام 
 احمد عن ابن نمير () وابن فضيل كلاهما عن الاعمش عن ابي اسحاق به () . خرجه عنه ابنه عبد الله في كتاب المساءل () .
 وخرجه () ايضا عبد الله عن ابيه عن ابن مهدي عن سفيان عن ابي اسحاق عن ابي عطية ومسروق قالا () : دخلنا علي عاءشة في اليوم الذي يشك فيه الاضحي () ، فقالت: خوضي
 لابني سويقا وحليه، فلولا اني صاءمة لذقته. فقيل لها: يا ام المءمنين: ان الناس يرون ان اليوم يوم الاضحي، فقالت: " انما يوم () الاضحي يوم يضحي 
 الامام وجماعة الناس " () .
 وكذا رواه شعبة عن ابي اسحاق عن ابي عطية ومسروق عن عاءشة بنحوه () .
 ورواه دلهم () بن صالح عن ابي اسحاق عن ابي عطية () ومسروق عن عاءشة () . واختلف عليه في رفع اخر الحديث، وهو: "انما () الاضحي يوم يضحي الامام "، فمن اصحابه من رفعه عنه وجعله من قول النبي صلي الله عليه وسلم، ومنهم من وقفه علي عاءشة، وهو الصحيح () .
 ورواه ايضا مجالد () عن الشعبي عن مسروق عن 
 عاءشة بنحوه موقوفا ايضا () .
 فهذا الاثر () صحيح عن عاءشة رضي الله عنها () ، اسناده في غاية الصحة،
 ولا يعرف لعاءشة () مخالف من الصحابة () . ووجه قولها: ان الاصل في هذا اليوم ان يكون يوم عرفة، لان اليوم المشكوك فيه، هل هو من ذي 
 الحجة او من ذي القعدة؟ الاصل فيه: انه من ذي القعدة فيعمل بذلك استصحابا للاصل.
 وماخذ اخر: وهو () الذي اشارت اليه عاءشة رضي الله عنها: ان يوم عرفة هو يوم مجتمع الناس () مع الامام علي التعريف فيه، ويوم النحر هو الذي يجتمع الناس مع الامام علي التضحية فيه، وما ليس كذلك فليس بيوم عرفة، ولا يوم اضحي، وان كان بالنسبة الي عدد ايام الشهر هو التاسع، او العاشر.
 وقد روي ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم () من وجوه متعددة. خرجه الترمذي من طريق المقبري عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الصوم يوم يصوم الناس، والفطر يوم يفطرون، والاضحي يوم يضحون» وقال () : حسن غريب () . 
 وخرجه ابو داود وابن ماجه () من طريق ابن المنكدر 
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه بدون ذكر " الصوم " () . 
 وخرجه الترمذي من حديث ابن المنكدر عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم () وقال صحيح () .
 وقد روي عن عاءشة من وجوه اخر مرفوعا () . 
 وروي عن ابي هريرة من قوله موقوفا () .
 وروي السفاح بن مطر عن عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن اسيد: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يوم عرفة اليوم الذي يعرف الناس فيه» مرسل حسن () ، احتج به الامام احمد 
 علي ان الناس اذا وقفوا في يوم عرفة خطا اجزاهم حجهم () . وقال مجاهد: الاضحي يوم يضحون والفطر 
 يوم يفطرون، والجمعة يوم يجمعون. خرجه عبد الله بن الامام احمد () .
 الصورة الثانية:
 ان يشهد برءية هلال ذي الحجة () من يثبت الشهر به، لكن لم يقبله الحاكم اما لعذر ظاهر، او لتقصير في امره. ففي هذه الصورة. هل يقال: يجب علي الشهود العمل بمقتضي رءيتهم، وعلي من يخبرونه ممن يثق بقولهم، ام لا؟ فقد يقال: ان هذه المسالة تخرج علي الخلاف المشهور في مسالة المنفرد برءية هلال شوال، هل يفطر عملا برءيته ام لا يفطر الا مع الناس؟ وفي ذلك () قولان مشهوران للعلماء: 
 احدهما: لا يفطر. وهو قول عطاء () ، والثوري () ، والليث () ، وابي حنيفة () ، واحمد () ، واسحاق () . وروي مثله عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه () . 
 والثاني: يفطر. وهو قول الحسن بن صالح () والشافعي () ، 
 وابي ثور () ، وطاءفة من اصحابنا () . وروي عن مالك كلا () القولين () .
 قالت طاءفة من اصحابنا () : هذه المسالة تبني علي هذا الاصل. وهو الصحيح من المذهب.
 فعلي قول من يقول: لا يفطر المنفرد برءية هلال شوال، بل يصوم ولا يفطر الا مع الناس. فانه يقول: يستحب صيام يوم عرفة للشاهد الذي لم تقبل شهادته بهلال ذي الحجة، لان هذا هو () يوم عرفة في حق 
 الناس، وهو منهم. ومن قال في الشاهد () بهلال شوال يفطر سرا () . قال ههنا: انه يفطر ولا يصوم، لانه يوم عيد في حقه. قال: وليس له التضحية قبل
 الناس في هذا اليوم، كما انه لا ينفرد بالوقوف بعرفة دون الناس بهذه الرءية، لان الذين امروا بالفطر في اخر رمضان انما امروا به سرا ولم يجيزوا له اظهاره. والانفراد بالذبح والوقوف فيه من مخالفة الجماعة ما في اظهار الفطر. وهذا ما ذكره الشيخ تقي الدين ابو العباس ابن تيمية رحمه الله تعالي () ، 
 مع انه قد روي عن سالم بن عبد الله بن عمر () وخرجه عبد الرزاق عن سفيان الثوري، عن عمر بن محمد قال: شهد نفر انهم راوا هلال ذي الحجة فذهب بهم سالم الي 
 والي الحاج () هو ابن هشام، فابي ان يجيز شهادتهم، فوقف سالم بعرفة لوقت شهادتهم، فلما كان اليوم الثاني وقف مع () الناس () .
 لكن الذبح ليس هو مثل الوقوف، لانه لا ضرورة في تقديمه لامتداد وقته بخلاف الوقوف.
 وقد يقال: ان صيام هذا اليوم في حق الشاهد، او من اخبره به ينبني علي اختلاف الماخذ في الامر () لمن 
 انفرد برءية هلال الفطر بالصيام مع الناس () .
 وفي ذلك ماخذ:
 احدهما: الخوف من التهمة بالفطر.
 والثاني: خوف الاختلاف وتشتت الكلمة، وان يجعل لكل انسان مرتبة الحاكم، وقواعد الشرع تابي ذلك. وهو الذي ذكره الشيخ مجد الدين ابن تيمية () وغيره.
 والثالث () : انه لم يكمل نصاب الشهادة برءيته وحده. وهذا ماخذ الشيخ موفق الدين بن قدامة 
 المقدسي () من اصحابنا () .
 الرابع: ما ذكره الشيخ تقي الدين بن تيمية رحمه الله: ان الشهر: ما اشتهر وظهر، والهلال: ما استهل به واعلن دون ما () كان في السماء من غير رءية ولا اشتهار، فان اسم الشهر والهلال لا يصدق بدون اشتهار رءيته، وترتيب الفطر والنسك عليه، فما () لم يكن كذلك فليس بهلال ولا شهر () . 
 فاما علي الماخذ الاول فلا يظهر الامر للشاهد هنا بالصوم، لان الفطر يوم عرفة لا يخشي منه تهمة كما في رمضان.
 واما علي الماخذ الثاني، وهو الاختلاف علي الامام، وتشتيت () الكلمة، فيتوجه الامر بصيام هذا اليوم مع الناس، لان فطره يءدي الي ان يفطر اكثر الناس يوم عرفة مع اعتيادهم لصيامه في ساءر الاعوام. وهذا فيه تفريق للكلمة () ، وافتيات علي الامام.
 واما علي الماخذ الثالث، فيقال: ان كان هناك شاهدان فصاعدا. فقد كمل نصاب الشهادة فيعملان هما ومن يثق بقولهما بشهادتهما. وكذا قال الشيخ موفق الدين  رحمه الله تعالي في الشاهدين بهلال الفطر اذا ردت شهادتهما انهما يفطران هما ومن يثق بقولهما () . وخالفه في
 ذلك الشيخ مجد الدين، وقال: وقياس المذاهب 
 خلاف ذلك () ، بناء علي الماخذ الاول والثاني.
 واما علي الماخذ الرابع: فيتوجه ما ذكره الشيخ تقي الدين وهو ظاهر المروي عن عاءشة ()
 وغيرها من السلف () . وعليه تدل الاحاديث السابقة: ان الاضحي يوم يضحي الناس، والفطر يوم يفطرون، وعرفة يوم يعرفون.
 والمنقول عن الصحابة كابن عمر () وعن كثير من 
 التابعين، كالشعبي () ، والنخعي () ،
 والحسن () ، وابن 
 سيرين () وغيرهم: يقتضي ان لا ينفرد عن الجماعة بصيام ولا فطر.
 واحمد يري انه لا ينفرد عن الجماعة بالفطر كمن راي هلال شوال وحده () .
 واما الانفراد عن الجماعة بالصيام فعنه فيه روايتان () ، مثل () صيام يوم الغيم اذا لم يصمه الامام والجماعة معه () ، 
 ومثل () من راي هلال () رمضان وحده وردت شهادته، فان في وجوب صيامه علي الراءي عن احمد روايتين () ، والمنصوص عنه في رواية حنبل انه لا يصوم () ، وهو قول طاءفة من السلف، كعطاء () ، والحسن () ، وابن سيرين () ، ومذهب اسحاق () . 
 وعلي هذا فقياس مذهبه انه لا ينفرد عن الجماعة بالفطر في يوم عرفة اذا صامه الامام والناس وراه من لم يءخذ بقوله، فان في الامر بفطره وتحريم صيامه () مفسدة المخالفة للامام () وجماعة المسلمين، ومثل هذا لا يكاد يخفي بل ويظهر وينتشر، كما وقع في هذا العام، وربما يءدي الي ان يجعله كثير من الناس يوم النحر، فتنحر فيه الاضاحي، كما وقع في هذا العام () وهذا من ابلغ 
 الافتيات علي الامام وجماعة المسلمين، وفيه تشتيت الكلمة، وتفريق الجماعة، ومشابهة اهل البدع () ، كالرافضة ونحوهم، فانهم ينفردون عن المسلمين بالصيام والفطر، وبالاعياد () ، فلا ينبغي التشبه بهم في ذلك.
 ويحقق () هذا: ان التقدم علي الامام بذبح النسك منهي عنه، كالتقدم عليه بالصيام، والتقدم عليه بالدفع من عرفة () ، والتقدم عليه بصلاة الجمعة، ولذلك منع طاءفة من اصحابنا كابي
 بكر عبد العزيز () اهل الاعذار ان يصلوا 
 الظهر يوم الجمعة حتي يصلي الامام الجمعة () . ولذلك () تنازع العلماء: هل يجوز التقدم علي الامام بالذبح يوم النحر، ام لا يجوز ()
 حتي يذبح الامام نسكه؟ فيه () قولان مشهوران للعلماء () ، ولا خلاف بينهم ان الافضل 
 ان يذبح الناس حتي يذبح الامام () .
 وقال الحسن في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله} [سورة الحجرات الاية ] قال: لا تذبحوا قبل الامام. خرجه ابن ابي حاتم () .
 فان قيل: اليس قد امر النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه عند وجود الاءمة الذين يءخرون الصلاة عن وقتها ان يصلوا الصلاة لوقتها وان يجعلوا صلاتهم معهم نافلة () ، مع ان في ذلك 
 افتياتا علي الاءمة واختلافا عليهم؛ ولهذا كان بنو امية يشددون في ذلك ويستحلفون الناس عند مجيءهم للصلاة، انهم ما صلوا قبل ذلك () . ومع هذا فقد امر النبي صلي الله عليه وسلم بالصلاة في الوقت سرا وبالصلاة معهم نافلة لدفع شرهم وكف اذاهم، وهذا يدل علي انه لا يجوز لاحد ترك ما يعرفه من الحق، لموافقة الاءمة وعموم الناس، بل يجب عليه العمل بما يعرفه من الحق في نفسه، وان كان فيه مخالفة للاءمة وعموم الناس المتبعين لهم، وحينءذ فلا يجوز ان يءمر من راي الهلال، او من اخبره () برءيته من يثق به ان يتبع الامام والجماعة معه، ويترك ما () عرفه من الحق. 
 فالجواب: ان ما نحن فيه ليس من هذا القبيل، وذلك ان الصلاة لها وقت محدود في الشرع معلوم اوله واخره علما ظاهرا، فمن غيره من الاءمة لم تجز () متابعته في ذلك، لان فيه موافقة علي تغيير الشريعة، وذلك لا يجوز.
 فنظير هذا من مسالتنا ان يشهد () شهود عدول عند حاكم برءية هلال ذي الحجة او رمضان، فيقول: هم عندي عدول ولا اقبل شهادتهم. او نحو ذلك مما يظهر فيه انه () تعمد ترك الواجب بغير عذر. فهنا () لا يلتفت اليه ويعمل بمقتضي الحق () ، وان كان يظهر له التقية اذا 
 خيف من شره. كما امر النبي صلي الله عليه وسلم بالصلاة مع اولءك الامراء نافلة. وهذا بخلاف الامور الاجتهادية التي تخفي ويسوغ في مثلها الاجتهاد، كقبول الشهود وردهم، فان هذا مما تخفي اسبابه، وقد يكون الحاكم معذورا في نفس الامر، ففي مثل هذا لا يجوز الافتيات علي الاءمة ونوابهم ولا اظهار مخالفتهم، ولو كانوا مفرطين في نفس الامر، فان تفريطهم عليهم لا علي من لم يفرط، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم في الاءمة: «يصلون
 لكم () فان اصابوا فلكم 
 ولهم، وان اخطاوا فلكم وعليهم» خرجه البخاري () . انتهي والله اعلم () . 
 اخر ما ذكره الشيخ رحمه الله تعالي () . 