
# PageV00P000
### | مجلس في فضل التذكير بالله تعالي ومجالس الوعظ
# خرج الامام احمد والترمذي وابن حبان في صحيحه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قلنا يا رسول الله ما لنا اذا كنا عندك رقت قلوبنا وزهدنا في الدنيا وكنا من اهل الاخرة فاذا خرجنا من عندك فانسنا اهلنا وشممنا اولادنا انكرنا انفسنا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو انكم اذا خرجتم من عندي علي حالكم ذلكم لزارتكم الملاءكة في بيوتكم ولو لم تذنبوا لجاء الله بخلق جديد حتي يذنبوا فيغفر لهم" قلت يا رسول الله مم خلق الخلق؟ قال: " من الماء" قلت: الجنة ما بناءها؟ قال: "لبنة من ذهب ولبنة من فضة وملاطها المسك الاذفر وحصباءها الءلء والياقوت وتربتها الزعفران من يدخلها ينعم لا يباس ويخلد لا يموت لا تبلي ثيابهم ولا يفني شبابهم".
# كانت مجالس النبي صلي الله عليه وسلم مع اصحابه عامتها مجالس تذكير بالله وترغيب وترهيب اما بتلاوة القران او بما اتاه الله من الحكمة والموعظة الحسنة وتعليم ما ينفع في الدين كما امره الله تعالي في كتابه ان يذكر ويعظ ويقص وان يدعو الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة وان يبشر وينذر وسماه الله {مبشرا ونذيرا، وداعيا الي الله} [الاحزاب: 45, 46] والتبشير والانذار: هو الترغيب والترهيب فلذلك كانت تلك المجالس توجب لاصحابه كما ذكره ابو هريرة رضي الله عنه في هذا الحديث رقة القلب والزهد في الدنيا والرغبة في الاخرة.
# فاما رقة القلوب فتنشا عن الذكر فان ذكر الله يوجب خشوع القلب وصلاحه ورقته ويذهب بالغفلة عنه قال الله تعالي: {الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله الا بذكر الله تطمءن القلوب} [الرعد: 28] وقال الله عز وجل: {انما
# PageV01P013
# المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون} [الانفال:2] وقال تعالي: {وبشر المخبتين، الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} [الحج: 34, 35] وقال الله تعالي: {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين اوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الامد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون} [الحديد:16] وقال تعالي: {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله} [الزمر: 23] .
# وقال العرباض بن سارية: وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم موعظة بليغة وجلت منها القلوب وذرفت منها العيون وقال ابن مسعود: نعم المجالس المجلس الذي تنشر فيه الحكمة وترجي فيه الرحمة هي مجالس الذكر وشكا رجل الي الحسن قساوة قلبه فقال: ادنه من الذكر وقال: مجلس الذكر محياة العلم ويحدث في القلب الخشوع القلوب الميتة تحيا بالذكر كما تحيا الارض الميتة بالقطر:
# "بذكر الله ترتاح القلوب ... ودنيانا بذكراه تطيب".
# واما الزهد في الدنيا والرغبة في الاخرة فبما يحصل في مجالس الذكر من ذكر عيوب الدنيا وذمها والتزهيد فيها وذكر فضل الجنة ومدحها والترغيب فيها وذكر النار واهوالها والترهيب منها.
# وفي مجالس الذكر تنزل الرحمة وتغشي السكينة وتحف الملاءكة ويذكر الله اهلها فيمن عنده وهم قوم لا يشقي بهم جليسهم فربما رحم معهم من جلس اليهم وان كان مذنبا وربما بكي فيهم باك من خشية الله فوهب اهل المجلس كلهم له وهي رياض الجنة قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا" قالوا: وما رياض الجنة؟ قال: "مجالس الذكر".
# فاذا انقضي مجلس الذكر فاهله بعد ذلك علي اقسام:
# فمنهم من يرجع الي هواه فلا يتعلق بشء مما سمعه في مجلس الذكر ولا يزداد هدي ولا يرتدع عن ردء وهءلاء اشر الاقسام ويكون ما سمعوه حجة عليهم فتزداد به عقوبتهم وهءلاء الظالمين لانفسهم: {اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم وسمعهم وابصارهم واولءك هم الغافلون} [النحل:108] .
# ومنهم من ينتفع بما سمعه وهم علي اقسام: فمنهم من يرده ما سمعه عن
# PageV01P014
# المحرمات ويوجب له التزام الواجبات "وهءلاء المقتصدون اصحاب اليمين" ومنهم من يرتقي عن ذلك الي التشمير في نوافل الطاعات والتورع عن دقاءق المكروهات ويشتاق الي اتباع اثار من سلف من السادات "وهءلاء السابقون المقربون ".
# وينقسم المنتفعون بسماع مجلس الذكر في استحضار ما سمعوه في المجلس والغفلة عنه الي ثلاثة اقسام: فقسم يرجعون الي مصالح دنياهم المباحة فيشتغلون بها فتذهل بذلك قلوبهم عما كانوا يجدونه في مجلس الذكر من استحضار عظمة الله وجلاله وكبرياءه ووعده ووعيده وثوابه وعقابه وهذا هو الذي شكاه الصحابة الي النبي صلي الله عليه وسلم وخشوا لكمال معرفتهم وشدة خوفهم ان يكون نفاقا فاعلمهم النبي صلي الله عليه وسلم انه ليس نفاق.
# وفي صحيح مسلم عن حنظلة انه قال: يا رسول الله نافق حنظلة قال: "وما ذاك" قال: نكون عندك تذكرنا بالجنة والنار كانها راي عين فاذا رجعنا من عندك عافسنا الازواج والضيعة ونسينا كثيرا فقال: "لو تدومون علي الحال التي تقومون بها من عندي لصافحتكم الملاءكة في مجالسكم وفي طرقكم ولكن يا حنظلة ساعة وساعة" وفي رواية له ايضا: "لو كانت تكون قلوبكم كما تكون عند الذكر لصافحتكم الملاءكة حتي تسلم عليكم في الطرق" ومعني هذا: ان استحضار ذكر الاخرة بالقلب في جميع الاحوال عزيز جدا ولا يقدر كثير من الناس او اكثرهم عليه فيكتفي منهم بذكر ذلك احيانا وان وقعت الغفلة عنه في حال التلبس بمصالح الدنيا المباحة ولكن المءمن لا يرضي من نفسه بذلك بل يلوم نفسه عليه ويحزنه ذلك من نفسه العارف يتاسف في وقت الكدر علي زمن الصفا ويحن الي زمان القرب والوصال في حال الجفاء وانشدوا:
# "ما اكدر عيشنا الذي قد سلفا ... الا وجف القلب وكم قد جفا"
# "واها لزماننا الذي كان صفا ... هل يرجع بعد فوته وا اسفا"
# وقسم اخرون يستمرون علي استحضار حال مجلس سماع الذكر فلا يزال تذكر ذلك بقلوبهم ملازما لهم وهءلاء علي قسمين:
# احدهما: من يشغله ذلك عن مصالح دنياه المباحة فينقطع عن الخلق فلا يقوي علي مخالطتهم ولا القيام بوفاء حقوقهم وكان كثير من السلف علي هذه
# PageV01P015
# الحال فمنهم من كان لا يضحك ابدا ومنهم من كان يقول: لو فارق ذكر الموت قلبي ساعة لفسد.
# والثاني: من يستحضر ذكر الله وعظمته وثوابه وعقابه بقلبه ويدخل ببدنه في مصالح دنياه من اكتساب الحلال والقيام علي العيال ويخالط الخلق فيما يوصل اليهم به النفع مما هو عبادة في نفسه كتعلم العلم والجهاد والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وهءلاء اشرف القسمين وهم خلفاء الرسل وهم الذين قال فيهم علي رضي الله عنه: صحبوا الدنيا بابدان ارواحها معلقة بالمجل الاعلي.
# وقد كان حال النبي صلي الله عليه وسلم عند الذكر يتغير ثم يرجع بعد انقضاءه الي مخالطة الناس والقيام بحقوقهم.
# ففي مسند البزار ومعجم الطبراني عن جابر رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا نزل عليه الوحي قلت: نذير قوم فاذا سري عنه فاكثر الناس ضحكا واحسنهم خلقا وفي مسند الامام احمد عن علي او الزبير قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطبنا فيذكرنا بايام الله حتي نعرف ذلك في وجهه وكانه نذير جيش يصحبهم الامر غدوة وكان اذا كان حديث عهد بجبريل لم يتبسم ضاحكا حتي يرتفع عنه.
# وفي صحيح مسلم عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خطب وذكر الساعة اشتد غضبه وعلا صوته منذر جيش يقول صبحكم ومساكم.
# وفي الصحيحين عن عدي بن حاتم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اتقوا النار" قال: واشاح ثم قال: "اتقوا النار" ثم اعرض واشاح ثلاثا حتي ظننا انه ينظر اليها ثم قال: "اتقوا النار ولو بشق تمرة فمن لم يجد فبكلمة طيبة" وسءلت عاءشة كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خلا مع نساءه؟ قالت: كان كرجل من رجالكم الا انه: كان اكرم الناس واحسن الناس خلقا وكان ضحاكا بساما فهذه الطبقة خلفاء الرسل عاملوا الله بقلوبهم وعاشروا الخلق بابدانهم كما قالت رابعة:
# "ولقد جعلتك في الفءاد محدثي ... وابحت جسمي من اراد جلوسي
# فالجسم مني للجليس مءانس ... وحبيب قلبي في الفءاد انيسي
# المواعظ سياط تضرب القلوب فتءثر في القلوب كتاثير السياط في البدن والضرب لا يءثر بعد انقضاءه كتاثر في حال وجوده لكن يبقي اثر التاليم بحسب قوته وضعفه فكلما قوي الضرب كانت مدة بقاء الالم اكثر.
# كان كثير من السلف اذا خرجوا من مجلس سماع الذكر خرجوا وعليهم.
# PageV01P016
# السكينة والوقار فمنهم من كان لا يستطيع ان ياكل طعاما عقب ذلك ومنهم من كان يعمل بمقتضي ما سمعه مدة افضل الصدقة: تعليم جاهل او ايقاظ غافل ما وصل المستثقل في نوم الغفلة بافضل من ضربه بسياط الوعظة ليستيقظ المواعظ كالسياط تقع علي نياط القلوب فمن المته فصاح فلا جناح ومن زاد المه فمات فدمه مباح.
# قضي الله في القتلي قصاص دماءهم ... ولكن دماء العاشقين جبار
# وعظ عبد الواحد بن زيد يوما فصاح به رجل: يا ابا عبيدة كف فقد كشفت بالموعظة قناع قلبي فاتم عبد الواحد موعظته فمات الرجل.
# صاح رجل في حلقة الشبلي فمات فاستعدي اهله علي الشبلي الي الخليفة فقال الشبلي: نفس رقت فحنت فدعيت فاجابت فما ذنب الشبلي.
# فكر في افعاله ثم صاح ... لا خير في الحب بغير افتضاح
# قد جءتكم مستامنا فارحموا ... لا تقتلوني قد رميت السلاح
# انما يصلح التاديب بالسوط من صحيح البدن ثابت القلب قوي الذراعين فيءلم ضربه فيردع فاما من هو سقيم البدن لا قوة له فماذا ينقع تاديبه بالضرب.
# كان الحسن اذا خرج الي الناس كانه رجل عاين الاخرة ثم جاء يخبر عنها وكانوا اذا خرجوا من عنده خرجوا وهم لا يعدون الدنيا شيءا وكان سفيان الثوري يتعزي بمجالسه عن الدنيا وكان احمد لا تذكر الدنيا في مجلسه ولا تذكر عنده قال بعضهم: لا تنفع الموعظة الا اذا خرجت من القلب فانها تصل الي القلب فاما اذا خرجت من اللسان فانها تدخل من الاذن ثم تخرج من الاخري قال بعض السلف: ان العالم اذا لم يرد بموعظة وجه الله زلت موعظته عن القلوب كما يزل القطر عن الصفا كان يحيي بن معاذ ينشد في مجالسه:
# مواعظ الواعظ لن تقبلا ... حتي يعيها قلبه اولا
# يا قوم من اظلم من واعظ ... قد خالف ما قاله في الملا
# اظهر بين الناس احسانه ... وبارز الرحمن لما خلا
# العالم الذي لا يعمل بعلمه كمثل المصباح يضء للناس ويحرق نفسه قال ابو العتاهية:
# PageV01P017
# وبخت غيرك بالعمي فافدته ... بصرا وانت محسن لعماك
# وفتيلة المصباح تحرق نفسها ... وتضء للاعشي وانت كذاك
# المواعظ ذرياق الذنوب: فلا ينبغي ان يسقي الذرياق الا طبيب حاذق معافي فاما لذيع الهوي فهو الي شرب الذرياق احوج من ان يسقيه لغيره
# في بعض الكتب السالفة: اذا اردت ان تعظ الناس فعظ نفسك فان اتعظت والا فاستحي مني:
# وغير تقي يامر الناس بالتقي ... طبيب يداوي الناس وهو سقيم
# يا ايها الرجل المعلم غيره ... هلا لنفسك كان ذا التعليم
# فابدا بنفسك فانهها عن غيها ... فان انتهت عنه فانت حكيم
# فهناك يقبل ما تقول ويقتدي ... بالقول منك وينفع التعليم
# لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
# لما جلس عبد الواحد بن زيد للوعظ اتته امراة من الصالحات فانشدته:
# يا واعظا قام لاحتساب ... يزجر قوما عن الذنوب
# تنهي وانت المريب حقا ... هذا من المنكر العجيب
# لو كنت اصلحت قبل هذا ... عيبك او تبت من قريب
# كان لما قلت يا حبيبي ... موقع صدق من القلوب
# تنهي عن الغي والتمادي ... وانت في النهي كالمريب
# لما حاسب المتقون انفسهم خافوا من عاقبة الوعظ والتذكير قال رجل لابن عباس: اريد ان امر بالمعروف وانهي عن المنكر فقال له ابن عباس: ان لم تخش ان تفضحك هذه الايات الثلاث فافعل والا فابدا بنفسك ثم تلا: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم} [البقرة: 44] وقوله تعالي: {لم تقولون ما لا تفعلون، كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون} [الصف: 2, 3] قوله تعالي حكاية عن شعيب عليه السلام: {وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه} [هود: 88] .
# قال النخعي كانوا يكرهون القصص لهذه الايات الثلاث قيل لمطرف: الا تعظ اصحابك؟ قال: اكره ان اقول ما لا افعل تقدم بعض التابعين ليصلي بالناس اماما فالتفت الي المامومين يعدل الصفوف وقال: استووا فغشي
# PageV01P018
# عليه فسءل عن سبب ذلك فقال: لما قلت لهم استقيموا فكرت في نفسي فقلت لها فانت هل استقمت مع الله طرفة عين.
# ما كل من وصف الدوا يستعمله ... ولا كل من وصف التقي ذو تقي
# وصفت التقي حتي كاني ذو تقي ... وريح الخطايا من ثيابي تعبق
# ومع هذا كله فلا بد للانسان من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والوعظ والتذكير ولو لم يعظ الا معصوم من الزلل لم يعظ الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم احد لانه لا عصمة لاحد بعده:
# لءن لم يعظ العاصين من هو مذنب ... فمن يعظ العاصين بعد محمد
# وروي ابن ابي الدنيا باسناد فيه ضعف عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "مروا بالمعروف وان لم تعملوا به كله وانهوا عن المنكر وان لم تتناهوا عنه كله" وقيل للحسن: ان فلانا لا يعظ ويقول: اخاف ان اقول مالا افعل فقال الحسن: واينا يفعل ما يقول ود الشيطان انه ظفر بهذا فلم يامر احد بمعروف ولم ينه عن منكر وقال مالك عن ربيعة: قال سعيد بن جبير: لو كان المرء لا يامر بالمعروف ولا ينهي عن المنكر حتي لا يكون فيه شء ما امر احد بمعروف ولا نهي عن منكر قال مالك: وصدق ومن ذا الذي ليس فيه شء:
# من ذا الذي ما ساء قط ... ومن له الحسني فقط
# خطب عمر بن عبد العزيز رحمه الله يوما فقال في موعظته: اني لاقول هذه المقالة وما اعلم عند احد من الذنوب اكثر مما اعلم عندي فاستغفر الله واتوب اليه وكتب الي بعض نوابه علي بعض الامصار كتابا يعظه فيه وقال في اخره: واني لاعظك بهذا واني لكثير الاسراف علي نفسي غير محكم لكثير من امري ولو ان المرء لا يعظ اخاه حتي يحكم نفسه اذا لتواكل الخير واذا لرفع الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واذا لاستحلت المحارم وقل الواعظون والساعون لله بالنصيحة في الارض والشيطان واعوانه يودون ان لا يامر احد بمعروف ولا ينهي عن منكر واذا امرهم احد او نهاهم عابوه بما فيه وبما ليس فيه كما قيل:
# واعلنت الفواحش في البوادي ... وصار الناس اعوان المريب
# اذا ما عبتهم عابوا مقالي ... لما في القوم من تلك العيوب
# PageV01P019
# وودوا لو كففنا فاستوينا ... فصار الناس كالشء المشوب
# وكنا نستطب اذا مرضنا ... فصار هلاكنا بيد الطبيب
# وكان بعض العلماء المشهورين له مجلس للوعظ فجلس يوما فنظر الي من حوله وهم خلق كثير وما منهم الا من قد رق قلبه او دمعت عينه فقال لنفسه فيما بينه وبينها: كيف بك ان نجا هءلاء وهلكت انت ثم قال في نفسه: اللهم ان قضيت علي غدا بالعذاب فلا تعلم هءلاء بعذابي صيانة لكرمك لا لاجلي لءلا يقال: عذب من كان في الدنيا يدل عليه الهي قد قيل لنبيك صلي الله عليه وسلم: اقتل ابن ابي المنافق فقال: "لا يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه" فامتنع من عقابه لما كان في الظاهر ينسب اليه وانا علي كل حال فاليك انسب.
# زور رجل شفاعة الي بعض الملوك علي لسان بعض اكابر الدولة فاطلع المزور عليه علي الحال فسعي عند الملك في قضاء تلك الحاجة واجتهد حتي قضيت ثم قال للمزور عليه: ما كنا نخيب من علق امله بنا ورجي النفع من جهتنا الهي فانت اكرم الاكرمين وارحم الراحمين فلا تخيب من علق امله ورجاءه بك وانتسب اليك ودعا عبادك الي بابك وان كان متطفلا علي كرمك ولم يكن اهلا للسمسرة بينك وبين عبادك لكنه طمع في سعة جودك وكرمك فانت اهل الجود والكرم وربما استحيا الكريم من رد من تطفل علي سماط كرمه.
# ان كنت لا اصلح للقرب ... فشانكم صفح عن الذنب
# وقوله صلي الله عليه وسلم: "لو لم تذنبوا لجاء الله بخلق جديد حتي يذنبوا فيغفر لهم" وخرجه مسلم من وجه اخر عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لو لم تذنبوا لذهب الله بكم ثم لجاء بقوم يذنبون ثم يستغفرون فيغفر لهم" وفي حديث ابي ايوب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لولا انكم تذنبون لخلق الله خلقا يذنبون ثم يغفر لهم" وفي رواية له ايضا: " لو لم يكن لكم ذنوب يغفرها الله لجاء الله بقوم لهم ذنوب فيغفر لهم".
# والمراد بهذا: ان لله تعالي حكمة في القاء الغفلة علي قلوب عباده احيانا حتي تقع منهم بعض الذنوب فانه لو استمرت لهم اليقظة التي يكونون عليها في حال سماع الذكر لما وقع منهم ذنب وفي ايقاعهم في الذنوب احيانا فاءدتان عظيمتان:
# احدهما: اعتراف المذنبين بذنوبهم وتقصيرهم في حق مولاهم وتنكيس رءوس عجبهم وهذا احب الي الله من فعل كثير من الطاعات فان دوام الطاعات قد توجب لصاحبها العجب وفي الحديث: "لو لم تذنبوا لخشيت عليكم ما هو
# PageV01P020
# اشد من ذلك العجب" قال الحسن: لو ان ابن ادم كلما قال اصاب وكلما عمل احسن اوشك ان يجن من العجب قال بعضهم: ذنب افتقر به احب الي من طاعة ادل بها عليه انين المذنبين احب اليه من زجل المسبحين لان زجل المسبحين ربما شابه الافتخار وانين المذنبين يزينه الانكسار والافتقار.
# في حديث: "ان الله لينفع العبد بالذنب يذنبه" قال الحسن: ان العبد ليعمل الذنب فلا ينساه ولا يزال متخوفا منه حتي يدخل الجنة المقصود من زلل المءمن ندمه ومن تفريط اسفه ومن اعوجاجه تقويمه ومن تاخره تقديمه ومن زلقه في هوة الهوي ان يءخذ بيده فينجي الي نجوة النجاة كما قيل:
# قرة عيني لا بد لي منك وان ... اوحش بيني وبينك الزلل
# قرة عيني انا الغريق فخذ ... كف غريق عليك يتكل
# الفاءدة الثانية: حصول المغفرة والعفو من الله لعبده فان الله يحب ان يعفو ويغفر ومن اسماءه الغفار والعفو والتواب فلو عصم الخلق فلمن كان العفو والمغفرة.
# قال بعض السلف: اول ما خلق الله القلم فكتب: اني انا التواب اتوب علي من تاب قال ابو الجلد: قال رجل من العاملين لله بالطاعة: اللهم اصلحني صلاحا لا فساد علي بعده فاوحي الله تعالي اليه: ان عبادي المءمنين كلهم يسالوني مثل ما سالت فاذا اصلحت عبادي كلهم فعلي من اتفضل وعلي من اعود بمغفرتي كان بعض السلف يقول: لو اعلم احب الاعمال الي الله لاجهدت نفسي فيها فراي في منامه قاءلا يقول له انك تريد مالا يكون ان الله يحب ان يغفره قال يحيي بن معاذ: لو لم يكن العفو احب الاشياء اليه لم يبتل بالذنب اكرم الخلق عليه.
# يا رب انت رجاءي ... وفيك حسنت ظني
# يارب فاغفر ذنوبي ... وعافني واعف عني
# العفو منك الهي ... والذنب قد جاء مني
# والظن فيك جميل ... حقق بحقك ظني
# وقوله صلي الله عليه وسلم لابي هريرة لما ساله: مم خلق الخلق فقال له: "من الماء" يدل علي ان الماء اصل جميع المخلوقات ومادتها وجميع المخلوقات خلقت منه.
# PageV01P021
# وفي المسند من وجه اخر عن ابي هريرة قال: قلت يا رسول الله اذا رايتك طابت نفسي وقرت عيني فانبءني عن كل شء؟ فقال: "كل شء خلق من ماء" وقد حكي ابن جرير وغيره عن ابن مسعود وطاءفة من السلف ان اول المخلوقات الماء.
# وروي الجوزجاني باسناده عن عبد الله بن عمرو انه سءل عن بدء الخلق؟ فقال: من تراب وماء وطين ومن نار وظلمة فقيل له: فما بدء الخلق الذي ذكرت؟ قال: من ماء من ينبوع.
# وقد اخبر الله تعالي في كتابه ان الماء كان موجودا قبل خلق السموات والارض فقال تعالي: {وهو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام وكان عرشه علي الماء} [هود: 7] .
# وفي صحيح البخاريعن عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كان الله ولم يكن شء قبله" وفي رواية: "معه وكان عرشه علي الماء وكتب في الذكر كل شء ثم خلق السموات والارض".
# وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله قدر مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة وكان عرشه علي الماء".
# وروي ابن جرير وغيره عن ابن عباس: ان الله عز وجل كان عرشه علي الماء ولم يخلق شيءا غير ما خلق قبل الماء فلما اراد ان يخلق الخلق اخرج من الماء دخانا فارتفع فوق الماء فسمي عليه فسمي سماء ثم ايبس الماء فجعله ارضا واحدة ثم فتقها فجعلها سبع ارضين ثم استوي الي السماء وهي دخان وكان ذلك الدخان من نفس الماء حين تنفس ثم جعلها سماء واحدة ثم فتقها فجعلها سبع سموات.
# وعن وهب: ان العرش كان قبل ان تخلق السموات والارض علي الماء فلما اراد الله ان يخلق السموات والارض قبض من صفات الماء قبضة ثم فتح القبضة فارتفعت دخانا ثم قضاهن سبع سموات في يومين ثم اخذ طينة من الماء فوضعها في مكان البيت ثم دحا الارض منها وقال بعضهم: خلق الله الارض اولا ثم خلق السماء ثم دحا الارض بعد ان خلق السماء وقيل: خلق الله تعالي زمردة خضراء كغلظ السموات والارض ثم نظر اليها نظر العظمة فانماعت يعني ذابت فصارت ماء فمن ثم يري الماء داءما يتحرك من تلك الهيبة ثم ان الله تعالي رفع.
# PageV01P022
# من البحر بخارا وهو الدخان الذي ذكره في قوله: {ثم استوي الي السماء وهي دخان} [فصلت: 11] فخلق السماء من الدخان وخلق الارض من الماء والجبال من موج الماء وقال وهب: اول ما خلق الله تعالي مكانا مظلما ثم خلق جوهرة فاضاءت ذلك المكان ثم نظر الي الجوهرة نظرة الهيبة فصارت ماء فارتفع بخارها وزبدها فخلق من البخار السموات ومن الزبد الارضين وروي عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الله عز وجل خلق خلقه من ظلمة ثم القي عليهم من نوره فمن اصابه يومءذ من ذلك النور اهتدي ومن اخطاه ضل".
# وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لكعب الاحبار: ما اول شء ابتدا الله تعالي من خلقه؟ قال كعب: كتب الله كتابا لم يكتبه قلم ولا دواة اي مداد كتابه الزبرجد واللءلء والياقوت: انني انا الله لا اله الا انا وحدي لا شريك لي وان محمدا عبدي ورسولي سبقت رحمتي غضبي قال كعب: فاذا كان يوم القيامة اخرج الله ذلك الكتاب فيخرج من النار مثلي عدد اهل الجنة فيدخلهم الجنة.
# وقال سلمان وعبد الله بن عمرو: ان لله تعالي ماءة رحمة كما بين السماء والارض فانزل منها رحمة واحدة الي اهل الدنيا فيها يتراحم الجن والانس وطير السماء وحيتان الماء وما بين الهواء ودواب الارض وهوامها وادخر عنده تسعة وتسعين رحمة فاذا كان يوم القيامة انزل تلك الرحمة الي ما عنده فيرحم بها عباده والاثار في هذا الباب كثيرة.
# وهذا كله يبين ان السموات والارض خلقت من الماء والخلاف في ان الماء هل هو اول المخلوقات ام لا؟ مشهور وحديث ابي هريرة يدل علي ان الماء مادة جميع المخلوقات وقد دل القران علي ان الماء مادة جميع الحيوانات قال الله تعالي: {وجعلنا من الماء كل شء حي} [الانبياء: 30] وقال تعالي: {والله خلق كل دابة من ماء} [النور: 45] وقول من قال: ان المراد بالماء النطفة التي يخلق منها الحيوانات بعيد لوجهين:
# احدهما: ان النطفة لا تسمي ماء مطلقا بل مقيدا لقوله تعالي: {خلق من ماء دافق، يخرج من بين الصلب والتراءب} [الطارق: 6, 7] وقوله تعالي: {الم نخلقكم من ماء مهين} [المرسلات:20] .
# والثاني: ان من الحيوانات ما يتولد من غير نطفة كدود الخل والفاكهة ونحو ذلك فليس كل حيوان مخلوقا من نطفة والقران دل علي خلق جميع ما يدب وما فيه حياة من ماء فعلم بذلك ان اصل جميعها الماء المطلق ولا ينافي هذا قوله.
# PageV01P023
# تعالي: {والجان خلقناه من قبل من نار السموم} [الحجر:27] وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "خلقت الملاءكة من نور" فان حديث ابي هريرة دل علي ان اصل النور والنار الماء كما ان اصل التراب الذي خلق منه ادم الماء فان ادم خلق من طين والطين تراب مختلط بماء او التراب خلق من الماء كما تقدم عن ابن عباس وغيره وزعم مقاتل: ان الماء خلق من النور وهو مردود بحديث ابي هريرة هذا وغيره ولا يستنكر خلق النار من الماء فان الله عز وجل جمع بقدرته بين الماء والنار في الشجر الاخضر وجعل ذلك من ادلة القدرة علي البعث وذكر الطباءعيون ان الماء بانحداره يصير بخارا والبخار ينقلب هواء والهواء ينقلب نارا والله اعلم.
# وقوله صلي الله عليه وسلم لابي هريرة حين ساله عن بناء الجنة فقال: "لبنة من ذهب ولبنة من فضة وملاطها المسك الاذفر وحصباءها اللءلء والياقوت وتربتها الزعفران" وقد روي هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم من حديث ابن عمر مرفوعا اخرجه الطبراني فهذه اربعة اشياء:
# احدها: بناء الجنة: ويحتمل ان المراد بنيان قصورها ودورها ويحتمل ان يراد بناء حاءطها وسورها المحيط بها وهو اشبه وقد روي من وجه اخر عن ابي هريرة مرفوعا وموقوفا وهو اشبه: "حاءط الجنة لبنة من فضة ولبنة من ذهب ودرجها الياقوت واللءلء قال: وكنا نتحدث: ان رضراض انهارها اللءلء وترابها الزعفران" وفي مسند البزار عن ابي سعيد مرفوعا: "خلق الله الجنة لبنة من فضة ولبنة من ذهب وملاطها المسك فقال لها: تكلمي فقالت قد افلح المءمنون فقالت الملاءكة: طوبي لك منزل الملوك".
# ومما يبين ان المراد ببناء الجنة في هذه الاحاديث بناء سورها المحيط بها ما في الصحيحين عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "جنتان من ذهب وانيتهما وما فيهما وجنتان من فضة وانيتهما وما فيهما".
# وقد روي عن ابي موسي مرفوعا: "جنتان من ذهب للمقربين وجنتان من فضة لاصحاب اليمين" وفي الصحيح ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "انها جنان كثيرة" وقد روي: "ان بناء بعضها من در وياقوت" خرج ابن لابي الدنيا من حديث انس مرفوعا: "خلق الله جنة عدن بيده لبنة بيضاء ولبنة من ياقوتة حمراء ولبنة من زبرجد خضراء ملاطها المسك وحصباءها اللءلء وحشيشها الزعفران ثم قال لها: انطقي قالت: قد افلح المءمنون قال وعزتي لا يجاورني فيك بخيل".
# PageV01P024
# وروي عطية عن ابي سعيد قال: ان الله خلق جنة عدن من ياقوتة حمراء ثم قال لها: تزيني فتزينت ثم قال لها: تكلمي فقالت: طوبي لمن رضيت عنه ثم اطبقها وعلقها بالعرش فهي تفتح في كل سحر فذلك برد السحر وعن ابن عباس قال: كان عرش الله علي الماء ثم اتخذ دونها اخري وطبقهما بلءلءة واحدة لا تعلم الخلاءق ما فيهما وهما اللتان {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} [السجدة:17] وذكر صفوان بن عمرو عن بعض مشايخه قال: الجنة ماءة درجة.
# اولها: درجة فضة ارضها فضة ومساكنها فضة وترابها المسك.
# والثانية: ذهب وارضها ذهب وانيتها ذهب وترابها المسك.
# والثالثة: لءلء وارضها لءلء وانيتها لءلء وترابها المسك وسبع وتسعون بعد ذلك ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر ثم تلا {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} [السجدة:17] .
# وفي صحيح مسلم عن المغيرة بن شعبة يرفعه: "سال موسي ربه قال: يا رب ما ادني اهل الجنة منزلة؟ قال: هو رجل يجء بعدما ادخل اهل الجنة الجنة فيقال له: ادخل الجنة فيقول: يا رب كيف وقد اخذ الناس منازلهم واخذوا اخذاتهم؟ فيقال له: اترضي ان يكون لك مثل ملك من ملوك الدنيا؟ فيقول رضيت يا رب فيقول لك ذلك ومثله ومثله ومثله فقال في الخامسة: رضيت يا رب فيقال: هذا لك وعشرة امثاله ولك ما اشتهت نفسك ولذت عينك فيقول: رضيت يا رب قال: فاعلاهم منزلة قال: اولءك الذين اردت غرست كرامتهم بيدي وختمت عليها فلم تر عين ولم تسمع اذن ولم يخطر علي قلب بشر قال: ومصداقه في كتاب الله: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين} [السجدة:17] ".
# الثاني: ملاط الجنة: وانه المسك الاذفر وقد تقدم مثل ذلك في غير حديث والملاط: هو الطين ويقال: الطين الذي يبني منه البنيان والاذفر الخالص.
# PageV01P025
# ففي الصحيحين عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "دخلت الجنة فاذا فيها جنابذ اللءلء واذا ترابها المسك" والجنابذ: مثل القباب وقد قيل: انه اراد بترابها ما خالطه الماء وهو طينها كما في صحيح البخاري عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في الكوثر: "طينه المسك الاذفر" وقد قيل في تاويل قوله تعالي: {ختامه مسك} [المطففين: 26] : ان المراد بالختام: ما يبقي في سفل الشراب من التفل وهذا يدل علي ان انهارها تجري علي المسك ولذلك يرسب منه في الاناء في اخر الشراب كما يرسب الطين في انية الماء في الدنيا.
# الثالث: حصباء الجنة: وانه اللءلء والياقوت والحصباء: الحصي الصغار وهو الرضراض وفي المسند عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذكر الكوثر: ان "رضراضه اللءلء" وفي رواية: "حصباءه اللءلء" وفي الترمذي من حديث ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان "مجراه علي الدر والياقوت" وفي الطبراني من حديث عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "حاله المسك الابيض ورضراضه الجوهر وحصباءه اللءلء" وفي المسند من حديث ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "حاله المسك ورضراضه التوم" والتوم: الجوهر والحال: الطين قال ابو العالية: قرات في بعض الكتب: يا معشر الربانيين من امة محمد انتدبوا لدار ارضها زبرجد اخضر تجري عليها انهار الجنة فيها الدر واللءلء والياقوت وسورها زبرجد اخضر متدليا عليها اشجار الجنة بثمارها.
# الرابع: تراب الجنة: وانه الزعفران وقد سبق في رواية اخري: "الزعفران والورس" وقد قيل: ان المراد بالتراب ههنا: تربة الارض التي لا ماء عليها فاما ما كان عليه ماء فانه مسك كما سبق وسبق ايضا في بعض الروايات حشيشها الزعفران وهو نبات ارضها وترابها فاما حديث ترابها المسك: فقد قيل: انه محمول علي تراب يخالطه الماء كما تقدم وقيل: ان المراد: ان ريح ترابها ريح مسك ولونه لون الزعفران ويشهد لهذا حديث الكوثر: "ان حاله المسك الابيض" فريحه ريح المسك ولونه مشرق لا يشبه لون مسك الدنيا بل هو ابيض وقد يكون منه ابيض ومنه اصفر والله اعلم.
# وفي صحيح مسلم من حديث ابي سعيد: ان النبي صلي الله عليه وسلم سال ابن الصياد عن تربة الجنة: فقال: درمكة بيضاء مسك خالص فصدقه النبي صلي الله عليه وسلم ورواية: ان ابن صياد سال النبي صلي الله عليه وسلم وصدقه وفي المسند والترمذي عن البراء بن عازب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: تربة الجنة درمكة ثم سال اليهود؟ فقالوا: خبزة فقال: "الخبز من الدرمك".
# PageV01P026
# والتي تجتمع به هذه الاحاديث كلها ان تربة الجنة في لونها بيضاء ومنها ما يشبه لون الزعفران في بهجته واشراقه وريحها ريح المسك الاذفر الخالص وطعمها طعم الخبز الحواري الخالص وقد يختص هذا بالابيض منها فقد اجتمعت لها الفضاءل كلها لا حرمنا الله ذلك برحمته وكرمه.
# وقوله صلي الله عليه وسلم: "من يدخلها ينعم لا يباس ويخلد لا يموت لا تبلي ثيابهم ولا يفني شبابهم" اشارة الي بقاء الجنة وبقاء جميع ما فيها من النعيم وان صفات اهلها الكاملة من الشباب لا تتغير ابدا وملابسهم التي عليهم من الثياب لا تبلي ابدا وقد دل القران علي مثل هذا في مواضع كثيرة كقوله: {وجنات لهم فيها نعيم مقيم} [التوبة: 21] وقوله تعالي: {اكلها داءم وظلها} [الرعد: 35] وقوله تعالي: {خالدين فيها ابدا} [النساء: 57] في مواضع كثيرة وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من يدخل الجنة ينعم لا يباس لا تبلي ثيابه ولا يفني شبابه".
# وفيه ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا دخل اهل الجنة الجنة نادي مناد ان لكم ان تنعموا ولا تباسوا ابدا وان لكم ان تصحوا وتسقموا ابدا وان لكم ان تشبوا ولا تهرموا ابدا {ونودوا ان تلكم الجنة اورثتموها بما كنتم تعملون} [الاعراف: 43] " وفي رواية لغيره زيادة: "وان تحيوا فلا تموتوا ابدا" وفي الترمذي مرفوعا: "اهل الجنة جرد مرد كحل لا يفني شبابهم ولا تبلي ثيابهم" وعن ابي سعيد مرفوعا: "يدخل اهل الجنة ابناء ثلاثين لا يزيدون عليها ابدا".
# ومن حديث علي مرفوعا: "ان في الجنة مجتمعا للحور العين يرفعن باصوات لم يسمع الخلاءق مثلها يقلن: نحن الخالدات فلا نبيد ونحن الناعمات فلا نباس ونحن الراضيات فلا نسخط طوبي لمن كان لنا وكنا له" وخرج الطبراني من حديث ابن عمر مرفوعا: "ان مما يتغنين به الحور العين: نحن الخالدات فلا نمتنه نحن الامنات فلا نخفنه نحن المقيمات فلا نظعنه".
# ومن حديث ام سلمة مرفوعا: "ان نساء اهل الجنة يقلن: نحن الخالدات فلا نموت ونحن الناعمات فلا نباس ابدا ونحن المقيمات فلا نظعن ابدا ونحن الراضيات فلا نسخط ابدا طوبي لمن كنا له وكان لنا" وفيما ذكره صلي الله عليه وسلم في صفة من يدخل الجنة تعريض بذم الدنيا الفانية فانه من يدخلها وان نعم فيها فانه يباس ومن اقام فيها فانه يموت ولا يخلد ويفني شبابهم وتبلي ثيابهم وتبلي اجسامهم.
# PageV01P027
# وفي القران نظير هذا وهذا التعريض بذم الدنيا وفناءها مع مدح الاخرة وذكر كمالها وبقاءها كما قال تعالي: {زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن الماب*قل اءنبءكم بخير من ذلكم للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وازواج مطهرة ورضوان من الله والله بصير بالعباد} [ال عمران: 14, 15] .
# وقال الله تعالي: {انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض مما ياكل الناس والانعام حتي اذا اخذت الارض زخرفها} [يونس: 24] الاية ثم قال: {والله يدعو الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم، للذين احسنوا الحسني وزيادة ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون} [يونس: 25, 26] الاية.
# وقال الله تعالي: {واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض فاصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله علي كل شء مقتدرا، المال والبنون زينة الحياة الدنيا والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير املا} [الكهف: 45, 46] .
# وقال الله تعالي: {وما هذه الحياة الدنيا الا لهو ولعب وان الدار الاخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون} [العنكبوت:64] .
# وقال الله تعالي: {اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد كمثل غيث اعجب الكفار نباته} [الحديد: 20] الي قوله: {سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والارض اعدت للذين امنوا بالله ورسله} [الحديد: 21] وقال الله تعالي: {بل تءثرون الحياة الدنيا، والاخرة خير وابقي} [الاعلي: 16, 17] وقال الله تعالي: {ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل} [التوبة: 38] وقال الله تعالي عن مءمن ال فرعون انه قال لقومه: {يا قوم انما هذه الحياة الدنيا متاع وان الاخرة هي دار القرار} [غافر:39] والمتاع: هو ما يتمتع به صاحبه برهة ثم ينقطع ويفني فما عيبت الدنيا باكثر من ذكر فناءها وتقلب احوالها وهو ادل دليل علي انقضاءها وزوالها فتتبدل صحتها بالسقم ووجودها بالعدم وشبيبتها بالهرم ونعيمها بالبءس وحياتها بالموت فتفارق الاجسام النفوس وعمارتها بالخراب واجتماعها بفرقة الاحباب وكل ما فوق التراب تراب.
# قال بعض السلف في يوم عيد وقد نظر الي كثرة الناس وزينة لباسهم: هل
# PageV01P028
# ترون الا خرقا تبلي او لحما ياكله الدود غدا كان الامام احمد رضي الله عنه يقول: يا دار تخربين ويموت سكانك وفي الحديث: "عجبا لمن راي الدنيا وسرعة تقلبها باهلها كيف يطمءن اليها" قال الحسن: ان الموت قد فضح الدنيا فلم يدع لذي لب بها فرحا وقال مطرف: ان هذا الموت قد افسد علي اهل النعيم نعيمهم فالتمسوا نعيما لا موت فيه وقال يونس بن عبيد: ما ترك ذكر الموت لنا قرة عين في اهل ولا مال وقال يزيد الهاشمي: امن اهل الجنة الموت فطاب لهم العيش وامنوا الاسقام فهنيءا لهم في جوار الله طول المقام عيوب الدنيا بادية وهي تغيرها ومواعظها منادية لكن حبها يعمي ويصم فلا يسمع محبها نداءها ولا يري كشفها للغير وايذاءها.
# قد نادت الدنيا علي نفسها ... لو كان في العالم من يسمع
# كم واثق بالعمر افنيته ... وجامع بددت ما يجمع
# كم قد تبدل نعيمها بالضر والبءس كم اصبح من هو واثق بملكها وامسي وهو منها قنوط بءوس قالت بعض بنات ملوك العرب الذين نكبوا: اصبحنا وما في الارض احد الا وهو يحسدنا ويخشانا وامسينا وما في العرب احد الا وهو يرحمنا ثم قالت:
# وبينا نسوس الناس والامر امرنا ... اذا نحن فيهم سوقة ليس ننصف
# فاف لدار لا يدوم نعيمها ... تقلب تارات بنار تصرف
# دخلت ام جعفر بن يحيي البرمكي علي قوم في عيد اضحي تطلب جلد كبش تلبسه وقالت: هجم علي مثل هذا العيد وعلي راسي اربعماءة وصيفة قاءمة وانا ازعم ان ابني جعفرا عاق لي.
# كانت اخت احمد بن طولون صاحب مصر كثيرة السرف في انفاق المال حتي انها زوجت بعض لعبها فانفقت علي وليمة عرسها ماءة الف دينار فما مضي الا قليل حتي رءيت في سوق من اسواق بغداد وهي تسال الناس.
# اجتاز بعض الصالحين بدار فيها فرح وقاءلة تقول في غناءها:
# الا يا دار لا يدخلك حزن ... ولا يزري بصاحبك الزمان
# PageV01P029
# ثم اجتاز بها عن قريب واذا الباب مسود وفي الدار بكاء وصراخ فسال عنهم؟ فقيل: مات رب الدار فطرق الباب وقال: سمعت من هذه الدار قاءلة تقول: كذا وكذا فبكت امراة وقالت: يا عبد الله ان الله يغير ولا يتغير والموت غاية كل مخلوق فانصرف من عندهم باكيا.
# بعث ابو بكر الصديق رضي الله عنه في خلافته وفدا الي اليمن فاجتازوا في طريقهم بماء من مياه العرب عنده قصور مشيدة وهناك مواش عظيمة ورقيق كثير وراي نسوة كثيرة مجتمعات في عرس لهن وجارية بيدها دف تقول:
# معاشر الحساد موتوا كمدا ... كذا نكون ما بقينا ابدا
# فنزلوا بقربهم فاكرمهم سيد الماء واعتذر اليهم باشتغاله بالعرس فدعوا له وارتحلوا.
# ثم ان بعض اولءك الوفد ارسلهم معاوية الي اليمن فمروا بالقرب من ذلك الماء فعدلوا اليه لينزلوا فيه فاذا القصور المشيدة قد خربت كلها وليس هناك ماء ولا انيس ولم يبق من تلك الاثار الا تل خراب فذهبوا اليه فاذا عجوز عمياء تاوي الي نقب في ذلك التل فسالوها عن اهل ذلك الماء فقالت: هلكوا كلهم فسالوها عن ذلك العرس المتقدم فقالت: كانت العروس اختي وانا كنت صاحبة الدف فطلبوا ان يحملوها معهم فابت وقالت: عزيز علي ان افارق هذه العظام البالية حتي اصير الي ما صارت اليه فبينما هي تحدثهم اذ مالت فنزعت نزعا يسيرا ثم ماتت فدفنوها وانطلقوا.
# حمل الي سليمان بن عبد الملك في خلافته من خراسان ستة احمال مسك الي الشام فادخلت علي ابنه ايوب وهو ولي عهده فدخل عليه الرسول بها في داره فدخل الي دار بيضاء وفيها غلمان عليهم ثياب بياض وحليتهم فضة ثم دخل الي دار صفراء فيها غلمان عليهم ثياب صفر وحليتهم الذهب ثم دخل الي دار خضراء فيها غلمان عليهم ثياب خضر وحليتهم الزمرد ثم دخل علي ايوب وهو وجاريته علي سرير فلم يعرف احدهما من الاخر لقرب شبههما فوضع المسك بين يديه فانتهبه كله الغلمان ثم خرج الرسول فغاب بضعة عشر يوما ثم رجع فمر بدار ايوب وهي بلاقع فسال عنهم؟ فقيل له: اصابهم الطاعون فماتوا.
# PageV01P030
# كان يزيد بن عبد الملك وهو الذي انتهت اليه الخلافة بعد عمر بن عبد العزيز له جارية تسمي حبابة وكان شديد الشغف بها ولم يقدر علي تحصيلها الا بعد جهد شديد فلما وصلت اليه خلي بها يوما في بستان وقد طار عقله فرحا بها فبينما هو يلاعبها ويضاحكها اذ رماها بحبة رمان او حبة عنب وهي تضحك فدخلت في فيها فشرقت بها فماتت فما سمحت نفسه بدفنها حتي اراحت فعوتب علي ذلك فدفنها ويقال: انه نبشها بعد دفنها ويروي: انه دخل بعد موتها الي خزاءنها ومقاصيرها ومعها جارية لها فتمثلت الجارية ببيت:
# كفي حزنا بالواله الصب ان يري ... منازل من يهوي معطلة قفرا
# فصاح وخر مغشيا عليه فلم يفق الي ان مضي هوي من الليل ثم افاق فبكي بقية ليلته ومن الغد فدخلوا عليه فوجدوه ميتا قال بعض السلف: ما من حبرة الا يتبعها عبرة, وما كان ضحك في الدنيا الا كان بعده بكاء. من عرف الدنيا حق معرفتها حقرها وابغضها كما قيل:
# اما لو بيعت الدنيا بفلس ... انفت لعاقل ان يشتريها
# ومن عرف الاخرة وعظمتها ورغب فيها
# عباد الله هلموا الي دار لا يموت سكانها ولا يخرب بنيانها ولايهرم شبابها ولا يتغير حسنها واحسانها هواءها النسيم وماءها التسنيم يتقلب اهلها في رحمة ارحم الراحمين ويتمتعون بالنظر الي وجهه كل حين: {دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين} [يونس:10] قال عون بن عبد الله بن عتبة: بني ملك ممن كان قبلنا مدينة فتنوق في بناءها ثم صنع طعاما ودعا الناس اليه واقعد علي ابوابها ناسا يسالون كل من خرج هل رايتم عيبا؟ فيقولون لا حتي جاء في اخر الناس قوم عليهم اكسية فسالوهم: هل رايتم عيبا؟ فقالوا: عيبين فادخلوهم علي الملك فقال: هل رايتم عيبا؟ فقالوا عيبين قال: وما هما؟ قالوا: تخرب ويموت صاحبها قال: فتعلمون دار لا تخرب ولا يموت صاحبها؟ قالوا نعم فدعوه فاستجاب لهم وانخلع من ملكه وتعبد معهم فحدث عون بهذا الحديث عمر بن عبد العزيز فوقع منه موقعا حتي هم ان يخلع نفسه من الملك فاتاه ابن عمه مسلمة فقال: اتق الله يا امير المءمنين في امة محمد فوالله لءن فعلت ليقتتلن باسيافهم،
# PageV01P031
# قال: ويحك يا مسلمة حملت ما لا اطيق وجعل يرددها ومسلمة يناشده حتي سكن.
# بني بعض ملوك العرب الخورنق والسدير فنظر الي ملكه يوما فقال: هل علمتم احدا اوتي مثل ما اوتيت؟ فقالوا: لا ورجل منهم ساكت فقال: ايها الملك ان اذنت لي تكلمت فقال تكلم قال: ارايت ما جمعت اشء هو لك لم يزل ولا يزول ام هو شء كان لمن قبلك وزال عنه وصار اليك وكذلك يزول عنك؟ قال: بل كان لمن قبلي وصار لي ويزول عني قال فسررت بشء تزول عنك لذاته وتبقي تبعته عليك تكون فيه قليلا وترتهن به طويلا فبكي وقال: اين المهرب؟ قال: اما ان تقيم وتعمل بطاعة ربك واما ان تخلع من ملكك وتقيم وحدك وتعبد ربك حتي ياتيك اجلك قال: فاذا فعلت ذلك فما لي؟ قال: حياة لا تموت وشباب لا يهرم وصحة لا تسقم وملك جديد لا يبلي فقال: فاي خير فيما يفني والله عيشا لا يزول ابدا فانخلع من ملكه وسار في الارض وفيه يقول عدي بن زيد ابياته المشهورة الساءرة:
# ايها الشامت المعير بالده ... ر اانت المبرا الموفور
# ام لديك العهد الوثيق من ... الايام بل انت جاهل مغرور
# من رايت المنون اخلدن ام من ... ذا عليه من ان يضام خفير
# اين كسري كسري الملوك انوشر ... وان ام اين قبله سابور
# وبنو الاصفر الكرام ملوك ... الروم لم يبق منهم مذكور
# واخو الحضر اذ بناه واذ دج ... لة تجبي اليه والخابور
# شاده مرمرا وجلله كل ... سا فللطير في ذراه وكور
# لم يهبه ريب المنون فباد ال ... ملك عنه فبابه مهجور
# وتذكر رب الخورنق اذ اش ... رف يوما وللهدي تفكير
# سره ماله وكثرة ما يم ... لك والبحر معرضا والسدير
# فارعوي قلبه وقال وما غب ... طة حي الي الممات يصير
# ثم اضحوا كانهم ورق جف ... فالوت به الصبا والدبور
# ثم بعد الفلاح والملك ... والامة وارتهم هناك القبور
# PageV01P032
### | وظاءف شهر الله المحرم
### | المجلس الاول: في فضل شهر الله المحرم وعشره الاول
### | الفصل الاول: في افضل التطوع بالصيام
# ...
# وظاءف شهر الله المحرم.
# ويشتمل علي مجالس:
# المجلس الاول في فضل شهر الله المحرم وعشره الاول.
# خرج مسلم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "افضل الصيام بعد شهر رمضان شهر الله الذي تدعونه المحرم وافضل الصلاة بعد الفريضة قيام الليل" الكلام علي هذا الحديث في فصلين في افضل التطوع: بالصيام وافضل التطوع: بالقيام.
# الفصل الاول: افضل التطوع بالصيام.
# وهذا الحديث صريح في ان افضل ما تطوع به من الصيام بعد رمضان صوم شهر الله المحرم وقد يحتمل ان يراد: انه افضل شهر تطوع بصيامه كاملا بعد رمضان فاما بعض التطوع ببعض شهر فقد يكون افضل من بعض ايامه كصيام يوم عرفه او عشر ذي الحجة او ستة ايام من شوال ونحو ذلك ويشهد لهذا ما خرجه الترمذي من حديث علي ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اخبرني بشهر اصومه بعد شهر رمضان؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان كنت صاءما شهرا بعد رمضان فصم المحرم فانه شهر الله وفيه يوم تاب الله فيه علي قوم ويتوب علي اخرين" وفي اسناده مقال.
# ولكن يقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصوم شهر شعبان ولم ينقل انه كان يصوم المحرم انما كان يصوم عاشوراء وقوله في اخر سنة: "لءن عشت الي قابل لاصومن التاسع" يدل علي انه كان لا يصوم التاسع قبل ذلك وقد اجاب الناس عن هذا السءال باجوبة فيها ضعف والذي ظهر لي والله اعلم ان التطوع بالصيام نوعان:
# PageV01P033
# احدهما: التطوع المطلق بالصوم فهذا افضله المحرم كما ان افضل التطوع المطلق بالصلاة قيام الليل.
# والثاني: ما صيامه تبع لصيام رمضان قبله وبعده فهذا ليس من التطوع المطلق بل صيامه تبع لصيام رمضان وهو ملتحق بصيام رمضان ولهذا قيل: ان صيام ستة ايام من شهر شوال يلتحق بصيام رمضان ويكتب بذلك لمن صامها مع رمضان صيام الدهر فرضا وقد روي ان اسامة بن زيد كان يصوم الاشهر الحرم فامره النبي صلي الله عليه وسلم بصيام شوال فترك الاشهر الحرم وصام شوالا وسنذكر ذلك في موضعه ان شاء الله تعالي.
# فهذا النوع من الصيام ملتحق برمضان وصيامه افضل التطوع مطلقا فاما التطوع المطلق فافضله صيام الاشهر الحرم وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه امر رجلا ان يصوم الحرم وسنذكره في موضع اخر ان شاء الله تعالي وافضل صيام الاشهر الحرم شهر الله المحرم ويشهد لهذا انه صلي الله عليه وسلم قال في هذا الحديث: "وافضل الصلاة بعد المكتوبة قيام الليل" ومراده بعد المكتوبة: ولواحقها من سننها الرواتب فان الرواتب قبل الفراءض وبعدها افضل من قيام الليل عند جمهور العلماء لالتحاقها بالفراءض وانما خالف في ذلك بعض الشافعية فكذلك الصيام قبل رمضان وبعده ملتحق برمضان وصيامه افضل من صيام الاشهر الحرم وافضل التطوع المطلق بالصيام صيام المحرم.
# وقد اختلف العلماء في اي الاشهر الحرم افضل فقال الحسن وغيره.
# افضلها شهر الله المحرم ورجحه طاءفة من المتاخرين وروي وهب بن جرير عن قرة بن خالد عن الحسن قال: ان الله افتتح السنة بشهر حرام وختمها بشهر حرام فليس شهر في السنة بعد شهر رمضان اعظم عند الله من المحرم وكان يسمي شهر الله الاصم من شدة تحريمه وقد روي عنه مرفوعا ومرسلا قال ادم بن ابي اياس: حدثنا ابو الهلال الراسي عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افضل الصلاة بعد المكتوبة في جوف الليل الاوسط وافضل الشهور بعد شهر رمضان المحرم وهو شهر الله الاصم".
# وخرج النساءي من حديث ابي ذر قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم: اي الليل خير واي الاشهر افضل؟ فقال: "خير الليل جوفه وافضل الاشهر شهر الله الذي تدعونه المحرم" واطلاقه في هذا الحديث "افضل الاشهر" محمول علي ما بعد رمضان كما في رواية الحسن المرسلة وقال سعيد بن جبير وغيره: افضل الاشهر الحرم.
# PageV01P034
# ذو القعدة او ذو الحجة بل قد قيل: انه افضل الاشهر مطلقا وسنذكره في موضعه ان شاء الله تعالي.
# وزعم بعض الشافعية ان افضل الاشهر الحرم رجب وهو قول مردود وافضل شهر الله المحرم عشره الاول وقد زعم يمان بن راب: انه العشر الذي اقسم الله به في كتابه ولكن الصحيح ان العشر المقسم به عشر ذي الحجة كما سياتي في موضعه ان شاء الله تعالي.
# وقال ابو عثمان النهدي: كانوا يعظمون ثلاث عشرات العشر الاخير من رمضان والعشر الاول من ذي الحجة والعشر الاول من محرم وقد وقع هذا في بعض نسخ كتاب فضاءل العشر لابن ابي الدنيا عن ابي عثمان عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم : انه "كان يعظم هذه العشرات الثلاث" وليس ذلك بمحفوظ وقد قيل: ان العشر الذي اتم الله به ميقات موسي عليه السلام اربعين ليلة وان التكلم وقع في عاشره.
# وروي عن وهب بن منبه قال: اوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام ان مر قومك ان يتوبوا الي في اول عشر المحرم فاذا كان يوم العاشر فليخرجوا الي اغفر لهم.
# وعن قتادة ان الفجر الذي اقسم الله به في اول سورة الفجر هو فجر اول يوم من المحرم تنفجر منه السنة ولما كانت الاشهر الحرم افضل الاشهر بعد رمضان او مطلقا وكان صيامها كلها مندوبا اليه كما امر به النبي صلي الله عليه وسلم وكان بعضها ختام السنة الهلالية وبعضها مفتاحا لها فمن صام شهر ذي الحجة سوي الايام المحرم صيامها منه وصام المحرم فقد ختم السنة بالطاعة وافتتحها بالطاعة فيرجي ان تكتب له سنته كلها طاعة فان من كان اول عمله طاعة واخره طاعة فهو في حكم من استغرق بالطاعة ما بين العملين.
# وفي حديث مرفوع: "ما من حافظين يرفعان الي الله صحيفة فيري في اولها وفي اخرها خيرا الا قال الله لملاءكته اشهدكم اني غفرت لعبدي ما بين طرفيها" خرجه الطبراني وغيره وهو موجود في بعض نسخ كتاب الترمذي وفي حديث اخر مرفوع: "ابن ادم اذكرني من اول النهار ساعة ومن اخر النهار ساعة اغفر لك مابين ذلك الا الكباءر او تتوب منها" وقال ابن مبارك: من ختم نهاره بذكر كتب نهاره كله ذكرا يشير الي ان الاعمال بالخواتيم فاذا كان البداءة والختام ذكرا فهو اولي ان يكون حكم الذكر شاملا.
# PageV01P035
# للجميع ويتعين افتتاح العام بتوبة نصوح تمحو ما سلف من الذنوب السالفة في الايام الخالية.
# قطعت شهور العام لهوا وغفلة ... ولم تحترم فيما اتيت المحرما
# فلا رجبا وافيت فيه بحقه ... ولا صمت شهر الصوم صوما متمما
# ولا في ليالي عشر ذي الحجة الذي ... مضي كنت قواما ولا كنت محرما
# فهل لك ان تمحو الذنوب بعبرة ... وتبكي عليها حسرة وتندما
# وتستقبل العام الجديد بتوبة ... لعلك ان تمحو بها ما تقدما
# وقد سمي النبي صلي الله عليه وسلم المحرم شهر الله واضافته الي الله تدل علي شرفه وفضله فان الله تعالي لا يضيف اليه الا خواص مخلوقاته كما نسب محمدا وابرهيم واسحاق ويعقوب وغيرهم من الانبياء الي عبوديته ونسب اليه بيته وناقته
# ولما كان هذا الشهر مختصا باضافته الي الله تعالي كان الصيام من بين الاعمال مضافا الي الله تعالي فانه له من بين الاعمال ناسب ان يختص هذا الشهر المضاف الي الله بالعمل المضاف اليه المختص به وهو الصيام وقد قيل في معني اضافة هذا الشهر الي الله عز وجل: انه اشارة الي ان تحريمه الي الله عز وجل ليس لاحد تبديله كما كانت الجاهلية يحلونه ويحرمون مكانه صفرا فاشار الي شهر الله الذي حرمه فليس لاحد من خلقه تبديل ذلك وتغييره:
# شهر الحرام مبارك ميمون ... والصوم فيه مضاعف مسنون
# وثواب صاءمه لوجه الهه ... في الخلد عند مليكه مخزون
# الصيام سر بين العبد وبين ربه ولهذا يقول الله تبارك وتعالي: "كل عمل ابن ادم له الا الصوم فانه لي وانا اجزي به انه ترك شهواته وطعامه وشرابه من اجلي" وفي الجنة باب يقال له: الريان لا يدخل منه الا الصاءمون فاذا دخلوا اغلق فلم يدخل منه غيرهم وهو جنة للعبد من النار كجنة احدكم من القتال.
# وفي المسند عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من صام يوما ابتغاء وجه الله تعالي بعده الله من نار جهنم كبعد غراب طار وهو فرخ حتي مات هرما" وفيه ان ابا امامة قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اوصني؟ قال: "عليك بالصوم فانه لا عدل له" فكان ابو امامة واهله يصومون فاذا رءي في بيتهم دخان بالنهار علم انه قد نزل بهم ضيف وممن سرد
# PageV01P036
# الصوم عمر وابو طلحة وعاءشة وغيرهم من الصحابة وخلق كثير من السلف وممن صام الاشهر الحرم كلها ابن عمر والحسن البصري وغيرهما قال بعضهم: انما هو غداء وعشاء فان اخرت غداءك الي عشاءك امسيت وقد كتبت في ديوان الصاءمين "للصاءم فرحتان فرحة عند فطره وفرحة عند لقاء ربه" اذا وجد ثواب صيامه مدخورا سمع بعضهم مناديا ينادي علي السحور في رمضان ياما خبانا للصوم فانتبه لذلك وسرد الصوم وروي: ان الصاءمين توضع لهم ماءدة تحت العرش فياكلون والناس في الحساب فيقول الناس ما بال هءلاء ياكلون ونحن نحاسب؟ فيقال: كانوا يصومون وانتم تفطرون وروي: انهم يحكمون في ثمار الجنة والناس في الحساب روي ذلك ابن ابي الدنيا في كتاب الجوع.
# قال الله تعالي: {والصاءمين والصاءمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات اعد الله لهم مغفرة واجرا عظيما} [الاحزاب: 35] وقال تعالي: {كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية} [الحاقة:24] قال مجاهد وغيره: نزلت في الصوم: من ترك لله طعامه وشرابه وشهواته عوضه الله خيرا من ذلك طعاما وشرابا لا ينفذ وازواجا لا تموت في التوراة: طوبي لمن جوع نفسه ليوم الشبع الاكبر طوبي لمن ظما نفسه اليوم ليوم الري الاكبر طوبي لمن ترك شهوة حاضرة لموعد غيب لم يره طوبي لمن ترك طعاما ينفذ في دار لدار {اكلها داءم وظلها} [الرعد: 35] .
# من يرد ملك الجنان ... فليذر عنه التواني
# وليقم في ظلمة اللي ... ل الي نور القران
# وليصل صوما بصوم ... ان هذا العيش فاني
# انما العيش جوار ... الله في دار الامان
# كان بعض الصالحين يكثر الصوم فراي في منامه كانه دخل الجنة فنودي من وراءه يا فلان تذكر انك صمت لله يوما قط؟ قال: اي والله يوم ويوم ويوم فاذا صواني النار قد اخذته يمنة ويسرة كان بعض الصالحين قد صام حتي انحني وانقطع صوته فمات فراي بعض اصحابه في المنام فسءل عن حاله فقال:
# قد كسي حلة البهاء وطا ... فت بالاباريق حوله الخدام
# ثم حلي وقيل يا قارءي ارقه ... فلعمري لقد براك الصيام
# PageV01P037
# صام بعض التابعين حتي اسود من طول صيامه وصام الاسود بن يزيد حتي اخضر جسمه واصفر فكان اذا عوتب في رفقه بجسده يقول : كرامة هذا الجسد اريد وصام بعضهم حتي وجد طعم دماغه في حلقه كان بعضهم يسرد الصوم فمرض وهو صاءم فقالوا له: افطر فقال: ليس هذا وقت ترك وقيل لاخر منهم وهو مريض: افطر فقال: كيف وانا اسير لا ادري ما يفعل بي مات عامر بن عبد الله بن الزبير وهو صاءم ما افطر ودخلوا علي ابي بكر بن ابي مريم وهو في النزع وهو صاءم فعرضوا عليه ماء ليفطر فقال: اغربت الشمس؟ قالوا: لا فابي ان يفطر ثم اتوه بماء وقد اشتد نزعه فاوما اليهم اغربت الشمس؟ قالوا: نعم فقطروا في فيه قطرة من ماء ثم مات واحتضر ابراهيم بن هانء صاحب الامام احمد وهو صاءم وطلب وسال اغربت الشمس؟ فقالوا: لا وقالوا له: قد رخص لك في الفرض وانت متطوع قال: امهل ثم قال: {لمثل هذا فليعمل العاملون} [الصافات:61] ثم خرجت نفسه وما افطر الدنيا كلها شهر صيام المتقين وعيد فطرهم يوم لقاء ربهم ومعظم نهار الصيام قد ذهب وعيد اللقاء قد اقترب.
# وقد صمت عن لذات دهري كلها ... ويوم لقاكم ذاك فطر صيامي
# ولما كان الصيام سرا بين العبد وبين ربه اجتهد المخلصون في اخفاءه بكل طريق حتي لا يطلع عليه احد قال بعض الصالحين: بلغنا عن عيسي بن مريم عليه السلام انه قال: اذا كان يوم صوم احدكم فليدهن لحيته ويمسح شفتيه من دهنه حتي ينظر اليه الناظر فيظن انه ليس بصاءم وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: اذا اصبح احدكم صاءما فليترجل يعني يسرح شعره ويدهنه واذا تصدق بصدقة عن يمينه فليخفها عن شماله واذا صلي تطوعا فليصل داخل بيته وقال ابو التياح: ادركت ابي وشيخة الحي اذا صام احدهم ادهن ولبس صالح ثيابه.
# صام بعض السلف اربعين سنة لا يعلم به احد كان له دكان فكان كل يوم ياخذ من بيته رغيفين ويخرج الي دكانه فيتصدق بهما في طريقه فيظن اهله انه ياكلهما في السوق ويظن اهل السوق انه اكل في بيته قبل ان يجء اشتهر بعض الصالحين بكثرة الصيام فكان يقوم يوم الجمعة في مسجد الجامع فياخذ ابريق الماء فيضع بلبلته في فيه ويمتصها والناس ينظرون اليه ولا يدخل حلقه منه شء لينفي عن نفسه ما اشتهر به من الصوم كم يستر الصادقون احوالهم وريح الصدق.
# PageV01P038
# ينم عليهم ما اسر احد سريرة الا البسه الله رداءها علانية.
# كم اكتم حبكم عن الاغيار ... والدمع يذيع في الهوي اسراري
# كم استركم هتكتمو اسراري ... من يخفي في الهوي لهيب النار
# ريح الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك فكلما اجتهد صاحبه علي اخفاءه فاح ريحه للقلوب فتستنشقه الارواح وربما ظهر بعد الموت ويوم القيامة.
# فكاتم الحب يوم البين منهتك ... وصاحب الوجد لا تخفي سراءره
# ولما دفن عبد الله بن غالب كان يفوح من تراب قبره راءحة المسك فرءي في المنام فسءل عن تلك الراءحة التي توجد من قبره؟ فقال: تلك راءحة التلاوة والظما وجاء في حديث مرفوع: يخرج الصاءمون من قبورهم يعرفون بريح صيامهم افواههم اطيب من ريح المسك.
# وهبني كتمت السر او قلت غيره ... اتخفي علي اهل القلوب السراءر
# ابي ذاك ان السر في الوجه ناطق ... وان ضمير القلب في العين ظاهر
# PageV01P039
### | الفصل الثاني: في فضل قيام الليل
# وقد دل حديث ابي هريرة رضي الله عنه هذا علي انه افضل الصلاة بعد المكتوبة وهل هو افضل من السنن الراتبة فيه خلاف سبق ذكره وقال ابن مسعود رضي الله عنه: فضل صلاة الليل علي صلاة النهار كفضل صدقة السر علي صدقة العلانية وخرجه الطبراني عنه مرفوعا والمحفوظ وقفه وقال عمرو بن العاص: ركعة بالليل خير من عشر بالنهار خرجه ابن ابي الدنيا وانما فضلت صلاة الليل علي صلاة النهار لانها ابلغ في الاسرار واقرب الي الاخلاص.
# كان السلف يجتهدون علي اخفاء تهجدهم قال الحسن: كان الرجل يكون عنده زواره فيقوم من الليل يصلي لا يعلم به زواره وكانوا يجتهدون في الدعاء ولا يسمع لهم صوت وكان الرجل ينام مع امراته علي وسادة فيبكي طول ليلته وهي لا تشعر وكان محمد بن واسع يصلي في طريق الحج طول ليله ويامر.
# PageV01P039
# حاديه ان يرفع صوته ليشغل الناس عنه وكان بعضهم يقوم من وسط الليل ولا يدري به فاذا كان قرب طلوع الفجر رفع صوته بالقران يوهم انه قام تلك الساعة ولان صلاة الليل اشق علي النفوس فان الليل محل النوم والراحة من التعب بالنهار فترك النوم مع ميل النفس اليه مجاهدة عظيمة قال بعضهم: افضل الاعمال ما اكرهت عليه النفوس ولان القراءة في صلاة الليل اقرب الي التدبر فانه تنقطع الشواغل بالليل ويحضر القلب ويتواطا هو واللسان علي الفهم كما قال تعالي: {ان ناشءة الليل هي اشد وطءا واقوم قيلا} [المزمل:6] ولهذا المعني امر بترتيل القران في قيام الليل ترتيلا ولهذا كانت صلاة الليل تنهاه عن الاثم كما ياتي في حديث خرجه الترمذي وفي المسند عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قيل له: ان فلانا يصلين الليل فاذا اصبح سرق؟ فقال: "سينهاه ما تقول" ولان وقت التهجد من الليل افضل اوقات التطول بالصلاة واقرب ما يكون العبد من ربه وهو وقت فتح ابواب السماء واستجابة الدعاء واستعراض حواءج الساءلين.
# وقد مدح الله تعالي المستيقظين بالليل لذكره ودعاءه واستغفاره ومناجاته فقال الله تعالي: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون، فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} [السجدة: 16, 17] وقال الله تعالي: {والمستغفرين بالاسحار} [ال عمران: 17] وقال الله تعالي: {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون، وبالاسحار هم يستغفرون} [الذريات: 17, 18] وقال الله تعالي: {والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما} [الفرقان:64] وقال الله تعالي: {امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعلمون} [الزمر: 9] وقال تعالي: {من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون} [ال عمران: 113] وقال لنبيه صلي الله عليه وسلم: {ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} [الاسراء :79] وقال تعالي: {ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا} [الانسان:26] وقال تعالي: {يا ايها المزمل، قم الليل الا قليلا، نصفه او انقص منه قليلا، او زد عليه} [المزمل: 1, 4] قالت عاءشة رضي الله عنها لرجل: "لا تدع قيام الليل فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يدعه وكان اذا مرض او قالت: كسل صلي قاعدا" وفي رواية اخري عنها قالت: بلغني عن قوم يقولون: ان ادينا الفراءض لم نبال ان لا نزداد ولعمري لا يسالهم الله الا عما افترض عليهم ولكنهم قوم يخطءون بالليل والنهار وما انتم الا من نبيكم وما نبيكم الا
# PageV01P040
# منكم والله ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم قيام الليل ونزعت كل اية فيها قيام الليل فاشارت عاءشة رضي الله عنها الي قيام الليل فيه فاءدتان عظيمتان: الاقتداء بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم والتاسي به وقد قال الله عز وجل: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: 21] وتكفير الذنوب والخطايا فان بني ادم يخطءون بالليل والنهار فيحتاجون الي الاستكثار من مكفرات الخطايا وقيام الليل من اعظم المكفرات كما قال النبي صلي الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل: "قيام العبد في جوف الليل يكفر الخطيءة" ثم تلا: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع} [السجدة: 16] الاية خرجه الامام احمد وغيره.
# وقد روي ان المتهجدين يدخلون الجنة بغير حساب وروي عن شهر بن حوشب عن اسماء بنت يزيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا جمع الله الاولين والاخرين يوم القيامة جاء مناد ينادي بصوت يسمع الخلاءق سيعلم الخلاءق اليوم من اولي بالكرم ثم يرجع فينادي: اين الذين كانوا لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله فيقومون وهم قليل ثم يرجع فينادي: ليقم الذين كانوا يحمدون الله في السراء والضراء فيقومون وهم قليل ثم يحاسب ساءر الناس" خرجه ابن ابي الدنيا وغيره ويروي عن شهر بن حوشب عن ابن عباس رضي الله عنهما من قوله ويروي ايضا من حديث ابي اسحاق عن عبد الله بن عطاء عن قبة بن عامر مرفوعا وموقوفا ويروي نحوه ايضا عن عبادة بن الصامت وربيعة الجرشي والحسن وكعب من قولهم قال بعض السلف: قيام الليل يهون طول القيام يوم القيامة واذا كان اهله يسبقون الي الجنة بغير حساب فقد استراح اهله من طول الموقف للحساب.
# وفي حديث ابي امامة وبلال المرفوع: "عليكم بقيام الليل فانه داب الصالحين قبلكم وان قيام الليل قربة الي الله تعالي وتكفير للسيءات ومنهاة عن الاثم ومطردة للداء عن الجسد" خرجه الترمذي ففي هذا الحديث ان قيام الليل يوجب صحة الجسد ويطرد عنه الداء وكذلك صيام النهار ففي الطبراني من حديث ابي هريرة مرفوعا: "صوموا تصحوا" وكما ان قيام الليل يكفر السيءات فهو يرفع الدرجات وقد ذكرنا ان اهله من السابقين الي الجنة بغير حساب.
# وفي حديث المنام المشهور الذي خرجه الامام احمد والترمذي: "ان الملا الاعلي يختصمون في الدرجات والكفارات" وفيه "ان الدرجات اطعام الطعام وافشاء السلام والصلاة بالليل والناس نيام" وفي المسند والترمذي وغيرهما عن
# PageV01P041
# النبي صلي الله عليه وسلم من وجوه: "ان في الجنة غرفا يري ظاهرها من باطنها من ظاهرها وانها لاهل هذه الخصال الثلاثة" وفي حديث عبد الله بن سلام المشهور المخرج في السنن: انه اول ما سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول عند قدومه المدينة: "يا ايها الناس اطعموا الطعام وافشوا السلام وصلوا الارحام وصلوا بالليل والناس نيام تدخلوا الجنة بسلام".
# ومن فضاءل التهجد: ان الله تعالي يحب اهله ويباهي بهم الملاءكة ويستجيب دعاءهم روي الطبراني وغيره من حديث ابي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ثلاثة يحبهم الله ويضحك اليهم ويستبشر بهم فذكر منهم الذي له له امراة حسناء وفراش حسن فيقوم من الليل فيقول الله تعالي: يذر شهوته فيذكرني ولو شاء رقد والذي اذا كان في سفر وكان معه ركب فسهروا ثم هجعوا قام من السحر في سراء وضراء" وخرج الامام احمد والترمذي والنساءي من حديث ابي ذر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ثلاثة يحبهم الله فذكر منهم وقوم ساروا ليلهم حتي اذا كان النوم احب اليهم مما يعدل به فوضعوا رءوسهم فقام يتملقني ويتلو اياتي" وصححه الترمذي.
# وفي المسند عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "عجب ربنا من رجلين: رجل ثار عن وطاءه ولحافه من بين اهله وحبه الي صلاته فيقول ربنا تبارك وتعالي: يا ملاءكتي انظروا الي عبدي ثار من فراشه ووطاءه من بين حبه واهله الي صلاته رغبة فيما عندي وشفقة مما عندي ورجل غزا في سبيل الله عز وجل وانهزم اصحابه وعلم ما عليه في الانهزام وماله في الرجوع فرجع حتي اهريق دمه فيقول الله عز وجل لملاءكته: انظروا الي عبدي رجع رجاء فيما عندي وشفقة مما عندي حتي اهريق دمه" رواه احمد وذكر بقية الحديث وقوله ثار فيه اشارة الي قيامه بنشاط وعزم.
# ويروي من حديث عطية عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله يضحك الي ثلاثة نفر رجل قام من جوف الليل فاحسن الطهور فصلي ورجل نام وهو ساجد ورجل في كتيبة منهزمة فهو علي فرس جواد لو شاء ان يذهب لذهب" وخرجه ابن ماجة من رواية مجالد عن ابي الوداك عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله ليضحك الي ثلاثة: الصف في الصلاة والرجل يصلي في جوف الليل والرجل يقاتل اراه قال: خلف الكتيبة" وروينا من حديث ابان عن انس عن ربيعة بن وقاص عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ثلاث مواطن لا ترد فيها دعوة رجل يكون
# PageV01P042
# في برية حيث لا يراه احد فيقوم فيصلي فيقول الله لملاءكته: اري عبدي هذا يعلم ان له ربا يغفر الذنب فانظروا ما يطلب؟ فتقول الملاءكة: اي رب رضاك ومغفرتك فيقول: اشهدوا اني قد غفرت له ورجل يقوم من الليل فيقول الله عز وجل: اليس قد جعلت الليل سكنا والنوم سباتا فقام عبدي هذا يصلي ويعلم ان له ربا فيقول الله لملاءكته: انظروا ما يطلب عبدي هذا؟ فتقول الملاءكة: يا رب رضاك ومغفرتك فيقول: اشهدوا اني قد غفرت له" وذكر الثالث: الذي يكون في فءة فيفر اصحابه ويثبت هو وهو مذكور ايضا في كل الاحاديث المتقدمة.
# وفي المسند وصحيح ابن حبان عن عقبة عن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "رجلان من امتي يقوم احدهما من الليل يعالج نفسه الي الطهور وعليه عقد فيتوضا فاذا وضا يديه انحلت عقدة واذا وضا وجهه انحلت عقدة واذا مسح راسه انحلت عقدة واذا وضا رجليه انحلت عقدة فيقول الرب عز وجل للذين وراء الحجاب: انظروا الي عبدي هذا يعالج نفسه ما سالني عبدي هذا فهو له" وفي الصحيحين ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "نعم الرجل عبد الله يعني ابن عمر لو كان يصلي من الليل" فكان عبد الله لا ينام بعد ذلك من الليل الا قليلا.
# كان ابو ذر رضي الله عنه يقول للناس: ارايتم لو ان احدكم اراد سفرا اليس يتخذ من الزاد ما يصلحه ويبلغه؟ قالوا: بلي قال: فسفر طريق القيامة ابعد فخذوا له ما يصلحكم حجوا حجة لعظاءم الامور صوموا يوما شديدا حره لحر يوم النشور صلوا ركعتين في ظلمة الليل لظلمة القبور تصدقوا بصدقة لشر يوم عسير اين رجال الليل اين الحسن وسفيان قال:
# يارجل الليل جدوا ... رب داع لا يرد
# ما يقوم الليل الا ... من له عزم وجد
# ليس شء كصلاة ... الليل للقبر يعد
# صلي كثير من السلف صلاة الصبح بوضوء العشاء عشرين سنة ومنهم من صلي كذلك اربعين سنة قال بعضهم: منذ اربعين سنة ما احزنني الا طلوع الفجر قال ثابت: كابدت قيام الليل عشرين سنة وتنعمت به عشرين سنة اخري.
# افضل قيام الليل وسطه قال النبي صلي الله عليه وسلم: "افضل القيام قيام داود كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه" وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سمع الصارخ يقوم
# PageV01P043
# للصلاة والصارخ : الديك وهو يصيح وسط الليل وخرج النساءي عن ابي ذر قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم: اي الليل خير؟ قال: "جوفه" وخرج الامام احمد عن ابي ذر قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم: اي قيام الليل افضل؟ قال: " جوف الليل الغابر او نصف الليل وقليل فاعله" وخرج ابن ابي الدنيا من حديث ابي امامة ان رجلا قال: يا رسول الله اي الصلاة افضل؟ قال: "جوف الليل الاوسط" قال: اي الدعاء اسمع؟ قال: "دبر المكتوبات" وخرجه الترمذي والنساءي ولفظهما: انه ساله اي الدعاء اسمع؟ قال: "جوف الليل الاخير ودبر الصلوات المكتوبات" وخرج الترمذي من حديث عمرو بن عنبسة سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اقرب ما يكون الرب من العبد في جوف الليل فان استطعت ان تكون ممن يذكر الله في تلك الساعة فكن".
# ويروي ان داود عليه السلام قال: يا رب اي وقت اقوم لك؟ قال: لا تقم اول الليل ولا اخره ولكن قم وسط الليل حتي تخلوا بي واخلو بك وارفع الي حواءجك وفي الاثر المشهور: كذب من ادعي محبتي فاذا جنه الليل نام عني اليس كل محب يحب خلوة حبيبه فها انا ذا مطلع علي احبابي اذا جنهم الليل جعلت ابصارهم في قلوبهم فخاطبوني علي المشاهدة وكلموني علي حضوري غدا اقر اعين احبابي في جناني.
# الليل لي ولاحبابي احادثهم ... قد اصطفيتهم كي يسمعوا ويعوا
# "لهم قلوب باسراري بها ملءت ... علي ودادي وارشادي لهم طبعوا
# سروا فما وهنوا عجزا ولا ضعفوا ... وواصلوا حبل تقريبي فما انقطعوا
# ما عند المحبين الذ من اوقات الخلوة بمناجاة محبوبهم هو شفاء قلوبهم ونهاية مطلوبهم.
# كتمت اسم الحبيب من العباد ... ورددت الصبابة في فءادي
# فيا شوقا الي بلد خلي ... لعلي اسم من اهوي انادي
# كان داود الطاءي يقول في الليل: همك عطل علي الهموم وحالف بيني وبين السهاد وشوقي الي النظر اليك اوثق مني اللذات وحال بيني وبين الشهوات وكان عتبة الغلام يقول في مناجاته بالليل: ان تعذبني فاني لك محب وان ترحمني فاني لك محب.
# PageV01P044
# لو انك ابصرت اهل الهوي ... اذا غارت الانجم الطلع
# فهذا ينوح علي ذنبه ... وهذا يصلي وذا يركع
# من لم يشاركهم في هواهم ويذوق حلاوة نجواهم لم يدر ما الذي ابكاهم من لم يشاهد جمال يوسف لم يدر ما الذي الم قلب يعقوب.
# من لم يبت والحب حشو فءاده ... لم يدر كيف تفتت الاكباد
# كان ابو سليمان يقول: اهل الليل في ليلهم الذ من اهل اللهو في لهوهم ولولا الليل ما احببت البقاء في الدنيا وسط الليل للمحبين للخلوة بمناجاة حبيبهم والسحر للمذنبين للاستغفار من ذنوبهم فوسط الليل خاص لخلوة الخواص والسحر عام لرفع قصص الجميع وبروز التواقيع لاهلها بقضاء الحواءج فمن عجز عن مسابقة المحبين في ميدان مضمارهم فلا يعجز عن مشاركة المذنبين في استغفارهم واعتذارهم صحاءف التاءبين خدودهم ومدادهم دموعهم قال بعضهم: اذا بكي الخاءفون فقد كاتبوا الله بدموعهم رساءل الاسحار تحمل ولا يدري بها الفلك واجوبتها ترد الي الاسرار ولا يعلم بها الملك.
# صحاءفنا اشارتنا ... واكثر رسلنا الحرق
# لان الكتب قد تقرا ... بغير الدمع لا تثق
# لا تزال القصص تستعرض ويوقع بقضاء حواءج اهلها الي ان يطلع الفجر ينزل الله كل ليلة الي السماء الدنيا فيقول: هل من تاءب فاتوب عليه هل من مستغفر فاغفر له هل من داع فاجيب دعوته الي ان ينفجر الفجر فلذلك كانوا يفضلون صلاة اخر الليل علي اوله.
# نحن الذين اذا اتانا ساءل ... نوليه احسانا وحسن تكرم
# ونقول في الاسحار هل من تاءب ... مستغفر لينال خير المغنم
# الغنيمة تقسم علي كل من حضر الوقعة فيعطي منها الرجالة والاجراء والغلمان مع الامراء والابطال والشجعان والفرسان فما يطلع فجر الاجر الا وقد حاز القوم الغنيمة وفازوا بالفخر وحمدوا عند الصباح السري وما عند اهل الغفلة والنوم خبر مما جري.
# كان بعض الصالحين يقوم الليل فاذا كان السحر نادي باعلي صوته يا ايها الركب المعرسون اكل هذا الليل ترقدون الا تقومون فترحلون فاذا سمع الناس.
# PageV01P045
# صوته وثبوا من فرشهم فيسمع من هنا باك ومن هنا داع ومن هنا نال ومن هنا متوضء فاذا طلع الفجر نادي باعلي صوته عند الصباح يحمد القوم السري.
# يا نفس قومي فقد نام الوري ... ان تصنعي الخير فذو العرش يري
# وانت يا عين دعي عنك الكري ... عند الصباح يحمد القوم السري
# يا قوام الليل اشفعوا في النوام يا احياء القلوب ترحموا علي الاموات قيل لابن مسعود رضي الله عنه: ما نستطيع قيام الليل؟ قال: اقعدتكم ذنوبكم وقيل للحسن: قد اعجزنا قيام الليل؟ قال: قيدتكم خطاياكم وقال الفضيل بن عياض: اذا لم تقدر علي قيام الليل وصيام النهار فاعلم انك محروم كبلتك خطيءتك قال الحسن: ان العبد ليذنب الذنب فيحرم به قيام الليل قال بعض السلف: اذنبت ذنبا فحرمت به قيام الليل ستة اشهر ما يءهل الملوك للخلوة بهم الا من اخلص في ودهم ومعاملتهم فاما من كان من اهل المخالفة فلا يءهلونه في بعض الاثار: ان جبريل عليه السلام ينادي كل ليلة اقم فلانا وانم فلانا قام بعض الصالحين في ليلة باردة وعليه ثياب رثة فضربه البرد فبكي فهتف به هاتف اقمناك وانمناهم ثم تبكي علينا.
# يا حسنهم والليل قد جنهم ... ونورهم يفوق نور الانجم
# ترنموا بالذكر في ليلهم ... فعيشهم قد طاب في الترنم
# قلوبهم للذكر قد تفرغت ... دموعهم كلءلء منظم
# اسحارهم بهم لهم قد اشرقت ... وخلع الغفران خير القسم
# الليل منهل يرده اهل الارادة كلهم ويختلفون فيما يردون ويريدون {قد علم كل اناس مشربهم} [البقرة: 60] فالمحب يتنعم بمناجاة محبوبه والخاءف يتضرع لطلب العفو ويبكي علي ذنوبه والراجي يلح في سءال مطلوبه والغافل المسكين احسن الله عزاءه في حرمانه وفوات نصيبه قال النبي صلي الله عليه وسلم لعبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: "لا تكن مثل فلان كان يقوم الليل فترك قيام الليل".
# مرضت رابعة مرة فصارت تصلي وردها بالنهار فعوفيت وقد الفت ذلك وانقطع عنها قيام الليل فرات ذات ليلة في نومها كانها ادخلت الي روضة خضراء عظيمة وفتح لها فيها باب دار فسطع منها نور حتي كاد يخطف بصرها فخرج منها وصفاء كان وجوههم اللءلء بايديهم مجامر فقالت لهم امراة كانت مع.
# PageV01P046
# رابعة: اين تريدون؟ قالوا: نريد فلانا قتل شهيدا في البحر فنجمره فقالت لهم: افلا تجمرون هذه المراة تعني رابعة فنظروا اليها وقالوا: قد كان لها حظ في ذلك فتركته فالتفتت تلك المراة الي رابعة وانشدت:
# صلاتك نور والعباد رقود ... ونومك ضد للصلاة عنيد
# كان بعض العلماء يقوم السحر فنام عن ذلك ليالي فراي في منامه رجلين وقفا عليه وقال احدهما للاخر: هذا كان من المستغفرين بالاسحار فترك ذلك يا من كان له قلب فانقلب يا من كان له وقت مع الله فذهب قيام السحر يستوجبن لك صيام النهار يساءل عنك الوصال تعاتبك علي الجهر.
# تغيرتمو عنا بصحبة غيرنا ... واظهرتم الهجران ما هكذا كنا
# واقسمتمو ان لا تحولوا عن الهوي ... فحلتم عن العهد القديم وما حلنا
# ليالي كنا نستقي من وصالكم ... وقلبي الي تلك الليالي قد حنا
# قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: ان فلانا نام حتي اصبح؟ فقال: "بال الشيطان في اذنه" كان سري يقول: رايت الفواءد ترد في ظلمة الليل ماذا فات من فاته خير الليل لقد حصل اهل الغفلة والنوم علي الحرمان والويل كان بعض السلف يقوم الليل فنام ليلة فاتاه ات في منامه فقال له: قم فصل ثم قال له: اما علمت ان مفاتح الجنة مع اصحاب الليل هم خزانها هم خزانها وكان اخر يقوم الليل فنام ليلة فاتاه ات في منامه فقال: ما لك قصرت في الخطبة اما علمت ان المتهجد اذا قام الي تهجده قالت الملاءكة: قام الخاطب الي خطبته.
# وراي بعضهم حوراء في نومه فقال لها: زوجيني نفسك قالت: اخطبني الي ربي وامهرني قال: ما مهرك؟ قالت: طول التهجد نام ليلة ابو سليمان فايقظته حوراء وقالت: يا ابا سليمان تنام وانا اربي لك في الخدور من خمسماءة عام واشتري بعضهم من الله تعالي حوراء بصداق ثلاثين ختمة فنام ليلة قبل ان يكمل الثلاثين فراها في منامه تقول له:
# اتخطب مثلي وعني تنام ... ونوم المحبين عني حرام
# لانا خلقنا لكل امرء ... كثير الصلاة براه الصيام
# كان النبي صلي الله عليه وسلم يطرق باب فاطمة وعلي ويقول: "الا تصليان" وفي الحديث: " اذا استيقظ الرجل وايقظ اهله فصليا ركعتين كتبا من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات".
# PageV01P047
# كانت امراة حبيب توقظه بالليل وتقول ذهب الليل وبين ايدينا طريق بعيد وزادنا قليل وقوافل الصالحين قد سارت قدامنا ونحن قد بقينا.
# يا راقد الليل كم ترقد ... قم يا حبيبي قد دنا الموعد
# وخذ من الليل واوقاته ... وردا اذا ما هجع الرقد
# من نام حتي ينقضي ليله ... لم يبلغ المنزل او يجهد
# قل لاولي الالباب اهل التقي ... قنطرة العرض لكم موعد
# PageV01P048
### | المجلس الثاني في يوم عاشوراء
# في الصحيحين عن ابن عباس رضي الله عنهما انه سءل عن يوم عاشوراء فقال: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صام يوما يتحري فضله علي الايام الا هذا اليوم يعني يوم عاشوراء وهذا الشهر يعني رمضان يوم عاشوراء له فضيلة عظيمة وحرمة قديمة وصومه لفضله كان معروفا بين الانبياء عليهم السلام وقد صامه نوح وموسي عليهما السلام كما سنذكره ان شاء الله تعالي وروي عن ابراهيم الهجري عن ابي عياض عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يوم عاشوراء كانت تصومه الانبياء فصوموه انتم" خرجه بقي بن مخلد في مسنده وقد كان اهل الكتاب يصومونه وكذلك قريش في الجاهلية كانت تصومه قال دلهم بن صالح: قلت لعكرمة: عاشوراء ما امره؟ قال: اذنبت قريش في الجاهلية ذنبا فتعاظم في صدورهم فسالوا ما توبتهم؟ قيل: صوم عاشوراء يوم العاشر من المحرم.
# وكان للنبي صلي الله عليه وسلم في صيامه اربع حالات:
# الحالة الاولي: انه كان يصومه بمكة ولا يامر الناس بالصوم ففي الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان عاشوراء يوما تصومه قريش في الجاهلية وكان النبي صلي الله عليه وسلم يصومه فلما قدم المدينة صامه وامر بصيامه فلما نزلت فريضة شهر رمضان كان رمضان هو الذي يصومه فترك يوم عاشوراء فمن شاء صامه ومن شاء افطره وفي رواية للبخاري وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من شاء فليصمه ومن شاء افطر".
# PageV01P048
# الحالة الثانية: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة وراي صيام اهل الكتاب له وتعظيمهم له وكان يحب موافقتهم فيما لم يءمر به صامه وامر الناس بصيامه واكد الامر بصيامه والحث عليه حتي كانوا يصومونه اطفالهم ففي الصحيحين عن ابن عباس قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة فوجد اليهود صياما يوم عاشوراء فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما هذا اليوم الذي تصومونه؟ قالوا: هذا يوم عظيم انجي الله فيه موسي وقومه واغرق فرعون وقومه فصامه موسي شكرا فنحن نصومه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فنحن احق واولي بموسي منكم" فصامه رسول الله صلي الله عليه وسلم وامر بصيامه.
# وفي مسند الامام احمد عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم باناس من اليهود قد صاموا عاشوراء فقال: "ما هذا من الصوم"؟! قالوا: هذا اليوم الذي نجي الله عز وجل موسي عليه السلام وبني اسراءيل من الغرق وغرق فيه فرعون وهذا يوم استوت فيه السفينة علي الجودي فصام نوح وموسي عليهما السلام شكرا لله عز وجل فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انا احق بموسي واحق بصوم هذا اليوم" فامر اصحابه بالصوم وفي الصحيحين عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم امر رجلا من اسلم: ان اذن في الناس: من اكل فليصم بقية يومه ومن لم يكن اكل فليصم فان اليوم يوم عاشوراء وفيهما ايضا عن الربيع بنت معوذ قالت: ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم غداة عاشوراء الي قري الانصار التي حول المدينة: "من كان اصبح صاءما فليتم صومه ومن كان اصبح مفطرا فليتم بقية يومه" فكنا بعد ذلك نصومه ونصوم صبياننا الصغار منهم ونذهب الي المسجد فنجعل لهم اللعبة من العهن فاذا بكي احدهم علي الطعام اعطيناه اياها حتي يكون عند الافطار وفي رواية فاذا سالونا الطعام اعطيناهم اللعبة نلهيهم حتي يتموا صومهم وفي الباب احاديث كثيرة جدا.
# وخرج الطبراني باسناد فيه جهالة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو يوم عاشوراء برضعاءه ورضعاء ابنته فاطمة فيتفل في افواههم ويقول لامهاتهم: "لا ترضعوهم الي الليل" وكان ريقه صلي الله عليه وسلم يجزءهم.
# وقد اختلف العلماء رضي الله عنهم هل كان صوم يوم عاشوراء قبل فرض شهر رمضان واجبا ام كان سنة متاكدة؟ علي قولين مشهورين ومذهب ابي حنيفة انه كان واجبا حينءذ وهو ظاهر كلام الامام احمد وابي بكر الاثرم وقال الشافعي رحمه الله بل كان متاكد الاستحباب فقط وهو قول كثير من اصحابنا وغيرهم.
# PageV01P049
# الحالة الثالثة: انه لما فرض صيام شهر رمضان ترك النبي صلي الله عليه وسلم امر الصحابة بصيام عاشوراء وتاكيده فيه وقد سبق حديث عاءشة في ذلك وفي الصحيحين عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: صام النبي صلي الله عليه وسلم عاشوراء وامر بصيامه فلما فرض رمضان ترك ذلك وكان عبد الله لا يصومه الا ان يوافق صومه وفي رواية لمسلم: ان اهل الجاهلية كانوا يصومون يوم عاشوراء وان رسول الله صلي الله عليه وسلم صامه والمسلمون قبل ان يفرض رمضان فلما فرض رمضان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان عاشوراء يوم من ايام الله فمن شاء صامه ومن شاء تركه" وفي رواية له ايضا: " فمن احب منكم ان يومه فليصمه ومن كره فليدعه".
# وفي الصحيحين ايضا عن معاوية قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "هذا يوم عاشوراء ولم يكتب الله عليكم صيامه وانا صاءم فمن شاء فليصم ومن شاء فليفطر" وفي رواية لمسلم التصريح برفع اخره وفي رواية للنساءي ان اخره مدرج من قول معاوية وليس بمرفوع.
# وفي صحيح مسلم عن ابن مسعود انه قال في يوم عاشوراء: هو يوم كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصومه قبل ان ينزل رمضان فلما نزل شهر رمضان ترك وفي رواية انه تركه وفيه ايضا عن جابر بن سمرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا بصيام يوم عاشوراء ويحثنا عليه ويتعاهدنا عنده فلما فرض رمضان لم يامرنا ولم ينهنا عنه ولم يتعاهدنا عنده وخرج الامام احمد والنساءي وابن ماجه من حديث قيس بن سعد قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بصيام عاشوراء قبل ان ينزل رمضان فلما نزل رمضان لم يامرنا ولم ينهنا وفي رواية: ونحن نفعله.
# فهذه الاحاديث كلها تدل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يجدد امر الناس بصيامه بعد فرض صيام شهر رمضان بل تركهم علي ما كانوا عليه من غير نهي عن صيامه فان كان امره صلي الله عليه وسلم بصيامه قبل فرض صيام شهر رمضان للوجوب فانه ينبني علي ان الوجوب اذا نسخ فهل يبقي الاستحباب ام لا؟ وفيه اختلاف مشهور بين العلماء رضي الله عنهم وان كان امره للاستحباب المءكد فقد قيل: انه زال التوكيد وبقي اصل الاستحباب ولهذا قال قيس بن سعد: ونحن نفعله وقد روي عن ابن مسعود وابن عمر رضي الله عنهما ما يدل علي ان اصل استحباب صيامه زال وقال سعيد بن المسيب: لم يصم رسول الله صلي الله عليه وسلم عاشوراء وروي عنه عن سعد بن ابي وقاص والمرسل اصح قال الدارقطني.
# واكثر العلماء علي استحباب صيامه من غير تاكيد وممن روي عنه صيامه من.
# PageV01P050
# الصحابة عمر وعلي وعبد الرحمن بن عوف وابو موسي وقيس بن سعد وابن عباس وغيرهم ويدل علي بقاء استحبابه قول ابن عباس رضي الله عنهما: لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم يوما يتحري فضله علي الايام الا يوم عاشوراء وشهر رمضان وابن عباس انما صحب النبي صلي الله عليه وسلم باخرة وانما عقل منه صلي الله عليه وسلم من اخر امره.
# وفي صحيح مسلم عن ابي قتادة ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن صيام عاشوراء؟ فقال: "احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله" وانما ساله عن التطوع بصيامه فانه ساله ايضا عن صيام يوم عرفة وصيام الدهر وصيام يوم وفطر يوم وصيام يوم وفطر يومين فعلم انه انما ساله عن صيام التطوع وخرج الامام احمد والنساءي من حديث حفصة بنت عمر ام المءمنين رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يدع صيام يوم عاشوراء والعشر وثلاثة ايام من كل شهر وخرجه ابو داود الا ان عنده عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم غير مسماة.
# الحالة الرابعة: ان النبي صلي الله عليه وسلم عزم في اخر عمره علي ان لا يصومه مفردا بل يضم اليه يوما اخر مخالفة لاهل الكتاب في صيامه ففي صحيح مسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال حين صام رسول الله صلي الله عليه وسلم عاشوراء وامر بصيامه قالوا: يا رسول الله انه يوم تعظمه اليهود والنصاري فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فاذا كان العام المقبل ان شاء الله صمنا اليوم التاسع" قال: فلم يات العام المقبل حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي رواية له ايضا عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لءن بقيت الي قابل لاصومن التاسع مع العاشر" يعني عاشوراء وخرجه الطبراني ولفظه "ان عشت الي قابل صمت التاسع مخافة ان يفوتني عاشوراء".
# وفي مسند الامام احمد عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صوموا يوم عاشوراء وخالفوا اليهود صوموا قبله يوما وبعده يوما" وجاء في رواية: "او بعده" فاما ان تكون "او" للتخير او يكون شكا من الراوي: هل قال قبله او بعده وروي هذا الحديث بلفظ اخر وهو: "لءن بقيت لامرن بصيام يوم قبله ويوم بعده" يعني عاشوراء وفي رواية اخري: "لءن بقيت الي قابل لاصومن التاسع ولامرن بصيام يوم قبله ويوم بعده" يعني عاشوراء اخرجهما الحافظ ابو موسي المديني.
# وقد صح هذا عن ابن عباس من قوله من رواية ابن جريج قال: اخبرنا عطاء انه سمع ابن عباس يقول في يوم عاشوراء: خالفوا اليهود صوموا التاسع والعاشر قال الامام احمد انا اذهب اليه.
# PageV01P051
# وروي عن ابن عباس: انه صام التاسع والعاشر وعلل بخشية فوات عاشوراء وروي ابن ابي ذءب عن شعبة مولي ابن عباس عن ابن عباس: انه كان يصوم عاشوراء في السفر ويوالي بين اليومين خشية فواته وكذلك روي عن ابن اسحاق انه صام يوم عاشوراء ويوما قبله ويوما بعده وقال: انما فعلت ذلك خشية ان يفوتني وروي عن ابن سيرين انه كان يصوم ثلاثة ايام عند الاختلاف في هلال الشهر احتياطا وروي عن ابن عباس والضحاك ان يوم عاشوراء هو تاسع المحرم قال ابن سيرين: كانوا لا يختلفون انه اليوم العاشر الا ابن عباس فانه قال: انه التاسع وقال الامام احمد في رواية الميموني: لا ادري هو التاسع او العاشر ولكن نصومهما فان اختلف في الهلال صام ثلاثة ايام احتياطا وابن سيرين يقول ذلك.
# وممن راي صيام التاسع والعاشر: الشافعي رضي الله عنه واحمد واسحاق وكره ابو حنيفة افراد العاشر بالصوم.
# وروي الطبراني من حديث ابن ابي الزناد عن ابيه عن خارجة بن زيد عن ابيه قال: ليس يوم عاشوراء باليوم الذي يقول الناس: انما كان يوم تستر فيه الكعبة وتقاس فيه الحبشة عند النبي صلي الله عليه وسلم وكان يدور في السنة فكان الناس ياتون فلانا اليهودي يسالونه فلما مات اليهودي اتوا زيد بن ثابت فسالوه وهذا فيه اشارة الي ان عاشوراء ليس هو في المحرم بل يحسب بحساب السنة الشمسية كحساب اهل الكتاب وهذا خلاف ما عليه عمل المسلمين قديما وحديثا وفي صحيح مسلم عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعد من هلال المحرم ثم يصبح يوم التاسع صاءما وابن ابي الزناد لا يعتمد علي ما ينفرد به وقد جعل الحديث كله عن زيد بن ثابت واخره لا يصلح ان يكون من قول زيد فلعله من قول من دونه والله اعلم.
# وكان طاءفة من السلف يصومون عاشوراء في السفر منهم ابن عباس وابو اسحاق والزهري وقال: رمضان له عدة من ايام اخر وعاشوراء يفوت ونص احمد علي ان يصام عاشوراء في السفر وروي عبد الرزاق في كتابه عن اسراءيل عن سماك بن حرب عن معبد القرشي قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم بقديد فاتاه رجل فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "اطعمت اليوم شيءا ليوم عاشوراء"؟ قال لا الا اني شربت ماء قال: "فلا تطعم شيءا حتي تغرب الشمس وامر من وراءك ان يصوموا هذا".
# PageV01P052
# اليوم" ولعل المامور كان من اهل قديد وروي باسناده عن طاوس انه كان يصوم عاشوراء في الحضر ولا يصومه في السفر.
# ومن اعجب ما ورد في عاشوراء انه كان يصوم الوحش والهوام وقد روي مرفوعا: "ان الصرد اول طير صام عاشوراء" خرجه الخطيب في تاريخه واسناده غريب وقد روي ذلك عن ابي هريرة وروي عن فتح بن شخرف قال كنت افت للنمل الخبز كل يوم فلما كان عاشوراء لم ياكلوه وروي عن القادر بالله الخليفة العباسي انه جري له مثل ذلك وانه عجب منه فسال ابا الحسن القزويني الزاهد فذكر له ان يوم عاشوراء تصومه النمل وروي ابو موسي المديني باسناده عن قيس بن عباد قال: بلغني ان الوحش كانت تصوم عاشوراء وباسناد له عن رجل اتي البادية يوم عاشوراء فراي قوما يذبحون ذباءح فسالهم عن ذلك فاخبروه ان الوحوش صاءمة وقالوا: اذهب بنا نرك فذهبوا به الي روضة فاوقفوه قال: فلما كان بعد العصر جاءت الوحوش من كل وجه فاحاطت بالروضة رافعة رءوسها الي السماء ليس شء منها ياكل حتي اذا غابت الشمس اسرعت جميعا فاكلت.
# وباسناده عن عبد الله بن عمرو قال: بين الهند والصين ارض كان بها بطة من نحاس علي عمود من نحاس فاذا كمان يوم عاشوراء مدت منقارها فيفيض من منقارها ماء يكفيهم لزروعهم ومواشيهم الي العام المقبل ورءي بعض العلماء المتقدمين في المنام فسءل عن حاله فقال: غفر لي بصيام عاشوراء ستين سنة وفي رواية: "ويوم قبله ويوم بعده" وذكر عبد الوهاب الخفاف في كتاب الصيام: قال سعيد: قال قتادة: كان يقال: صوم عاشوراء كفارة لما ضيع الرجل من زكاة ماله وقد روي: ان عاشوراء كان يوم الزينة الذي كان فيه ميعاد موسي لفرعون وانه كان عيدا لهم ويروي ان موسي عليه السلام كان يلبس فيه الكتان ويكتحل فيه بالاثمد وكان اليهود من اهل المدينة وخيبر في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخذونه عيدا وكان اهل الجاهلية يقتدون بهم في ذلك وكانوا يسترون فيه الكعبة ولكن شرعنا ورد بخلاف ذلك ففي الصحيحين عن ابي موسي قال: كان يوم عاشوراء يوما تعظمه اليهود وتتخذه عيدا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صوموه انتم" وفي رواية لمسلم: كان اهل خيبر يصومون يوم عاشوراء يتخذونه عيدا ويلبسون نساءهم فيه حليهم وشارتهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فصوموه انتم" وخرجه النساءي وابن حبان وعندهما فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خالفوهم فصوموه" وهذا يدل علي النهي
# PageV01P053
# عن اتخاذه عيدا وعلي استحباب صيام اعياد المشركين فان الصوم ينافي اتخاذه عيدا فيوافقون في صيامه مع صيام يوم اخر معه كما تقدم فان في ذلك مخالفة لهم في كيفية صيامه ايضا فلا تبقي فيه موافقة لهم في شء بالكلية وعلي مثل هذا يحمل ما خرجه الامام احمد والنساءي وابن حبان من حديث ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصوم يوم السبت ويوم الاحد اكثر ما يصوم من الايام ويقول: "انهما يوما عيد للمشركين فانا احب ان اخالفهم" فانه اذا صام اليومين معا خرج بذلك عن مشابهة اليهود والنصاري في تعظيم كل طاءفة ليومها منفردا وصيامه فيه مخالفة لهم في اتخاذه عيدا ويجمع بذلك بين هذا الحديث وبين حديث النهي عن صيام يوم السبت.
# وكل ما روي في فضل الاكتحال في يوم عاشوراء والاختضاب والاغتسال فيه فموضوع لا يصح واما الصدقة فيه فقد روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: من صام عاشوراء فكانما صام السنة ومن تصدق فيه كان كصدقة السنة اخرجه ابو موسي المديني.
# واما التوسعة فيه علي العيال فقال حرب: سالت احمد عن الحديث الذي جاء: "من وسع علي اهله يوم عاشوراء" فلم يره شيءا وقال ابن منصور: قلت لاحمد: هل سمعت في الحديث: "من وسع علي اهله يوم عاشوراء اوسع الله عليه ساءر السنة" فقال: نعم رواه سفيان بن عيينة عن جعفر الاحمر عن ابراهيم بن محمد عن المنتشر وكان من افضل اهل زمانه انه بلغه: انه من وسع علي عياله يوم عاشوراء اوسع الله عليه ساءر سنته قال ابن عيينة: جربناه منذ خمسين سنة او ستين سنة فما راينا الا خيرا وقول حرب ان احمد لم يره شيءا انما اراد به الحديث الذي يروي مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم فانه لا يصح اسناده وقد روي من وجوه متعددة لا يصح منها شء وممن قال ذلك محمد بن عبد الله بن عبد الحكم وقال العقبلي: هو غير محفوظ وقد روي عن عمر من قوله وفي اسناده مجهول لا يعرف.
# واما اتخاذه ماتما كما تفعله الرافضة لاجل قتل الحسين بن علي رضي الله عنه فهو من عمل من ضل سعيه في الحياة الدنيا وهو يحسب انه يحسن صنعا ولم يامر الله ولا رسوله باتخاذ ايام مصاءب الانبياء وموتهم ماتما فكيف بمن دونهم.
# PageV01P054
# ومن فضاءل يوم عاشوراء:
# انه يوم تاب الله فيه علي قوم وقد سبق حديث علي الذي خرجه الترمذي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل: " ان كنت صاءما شهرا بعد رمضان فصم المحرم فان فيه يوما تاب الله علي قوم ويتوب فيه علي اخرين" وقد صح من حديث ابن اسحاق عن الاسود بن يزيد قال: سالت عبيد بن عمير عن صيام يوم عاشوراء: فقال المحرم شهر الله الاصم: فيه يوم تيب فيه علي ادم فان استطعت ان لا يمر بك الا صمته كذا روي عن شعبة عن ابي اسحاق ورواه اسراءيل عن ابي اسحاق ولفظه قال: "ان قوما اذنبوا فتابوا فيه فتيب عليهم فان استطعت ان لا يمر بك الا وانت صاءم فافعل" ورواه يونس عن ابي اسحاق ولفظه قال: "ان المحرم شهر الله وهو راس السنة تكتب فيه الكتب ويءرخ فيه التاريخ وفيه تضرب الورق وفيه يوم تاب فيه قوم فتاب الله عليهم فلا يمر بك الا صمته" يعني يوم عاشوراء وروي ابو موسي المديني من حديث ابي موسي مرفوعا: "هذا يوم تاب الله فيه علي قوم فاجعلوه صلاة وصوما" يعني يوم عاشوراء وقال: حسن غريب وليس كما قال وروي باسناده عن علي قال: يوم عاشوراء هو اليوم الذي تيب فيه علي قوم يونس.
# وعن ابن عباس قال: هو اليوم الذي تيب فيه علي ادم وعن وهب: ان الله تعالي اوحي الي موسي عليه السلام: ان مر قومك يتوبوا الي في اول عشر المحرم فاذا كان يوم العاشر فليخرجوا الي حتي اغفر لهم وروي عبد الرزاق عن ابن جريج عن رجل عن عكرمة قال: هو يوم تاب الله فيه علي ادم يوم عاشوراء وروي عبد الوهاب الخفاف عن سعيد عن قتادة قال: كنا نتحدث اليوم الذي تيب فيه علي ادم يوم عاشوراء وهبط فيه ادم الي الارض يوم عاشوراء وقوله صلي الله عليه وسلم في حديث علي ويتوب فيه علي اخرين حث للناس علي تجديد التوبة النصوح في يوم عاشوراء وترجيه لقبول التوبة فمن تاب فيه الي الله عز وجل من ذنوبه تاب الله عليه كما تاب فيه علي من قبلهم.
# وقد قال الله تعالي عن ادم: {فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم} [البقرة:37] واخبر عنه وعن زوجه انهما قالا: {ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين} [الاعراف: 23] .
# كتب عمر بن عبد العزيز الي الامصار كتابا قال فيه: قولوا كما قال ابوكم ادم.
# PageV01P055
# عليه السلام: {ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين} [الاعراف: 23] وقولوا كما قال نوح: {والا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين} [هود: 47] وقولوا كما قال موسي: {رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي} [القصص: 16] وقولوا كما قال ذو النون: {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين} [الانبياء: 87] .
# واعتراف المذنب بذنبه مع الندم عليه توبة مقبولة قال الله عز وجل: {واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم} [التوبة: 102] قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان العبد اذا اعترف بذنبه ثم تاب تاب الله عليه" وفي دعاء الاستفتاح الذي كان النبي صلي الله عليه وسلم يستفتح به: "اللهم انت ربي لا اله الا انت ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت" وفي الدعاء الذي علمه النبي صلي الله عليه وسلم للصديق ان يقوله في صلاته: "اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب الا انت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني انك انت الغفور الرحيم" وفي حديث شداد بن اوس عن النبي صلي الله عليه وسلم: "سيد الاستغفار ان يقول العبد: اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني وانا عبدك وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت اعوذ بك من شر ما صنعت ابوء بنعمتك علي وابوء بذنبي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت" الاعتراف يمحو الاقتراف كما قيل:
# فان اعتراف المرء يمحو اقترافه ... كما ان انكار الذنوب ذنوب
# لما اهبط ادم من الجنة بكي علي تلك المعاهد فيما يروي ثلاثماءة عام وحق له ذلك كان في دار لا يجوع فيها ولا يعري ولا يظما فيها ولا يضحي فلما نزل الي الارض اصابه ذلك كله وكان اذا راي جبريل عليه السلام يتذكر برءيته تلك المعاهد فيشتد بكاءه حتي يبكي جبريل عليه السلام لبكاءه ويقول له: ما هذا البكاء يا ادم فيقول: وكيف لا ابكي وقد اخرجت من دار النعمة الي دار البءس فقال له بعض ولده: لقد اذيت اهل الارض ببكاءك فقال انما ابكي علي اصوات الملاءكة حول العرش وفي رواية قال: انما ابكي علي جوار ربي في دار تربتها طيبة اسمع فيها اصوات الملاءكة وفي رواية قال: ابكي علي دار لو رايتها لزهقت نفسك شوقا اليها وروي انه قال لولده: كنا نسلا من نسل السماء خلقنا كخلقهم وغذينا بغذاءهم فسبانا عدونا ابليس فليس لنا فرحة ولا راحة الا الهم والعناء حتي نرد الي الدار التي اخرجنا منها.
# PageV01P056
# فحني علي جنات عدن فانها ... منازلك الاولي وفيها المخيم
# ولكننا سبي العدو فهل تري ... نعود الي اوطاننا ونسلم
# لما التقي ادم وموسي عليهما السلام عاتب موسي ادم علي اخراجه نفسه وذريته من الجنة فاحتج ادم بالقدر السابق والاحتجاج بالقدر علي المصاءب حسن كما قال صلي الله عليه وسلم: "ان اصابك شء فلا تقل: لو اني فعلت كذا كان كذا ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل".
# والله لولا سابق الاقدار ... لم تبعد قط داركم عن داري
# من قبل الناي جزية المقدار ... هل يمحو العبد ما قضاه الباري
# لما ظهرت فضاءل ادم عليه السلام علي الخلاءق بسجود الملاءكة له وبتعليمه اسماء كل شء واخباره الملاءكة بها وهم يستمعون له كاستماع المتعلم من معلمه حتي اقروا بالعجز عن علمه واقروا له بالفضل واسكن هو وزوجته الجنة ظهر الحسد من ابليس وسعي في الاذي وما زالت الفضاءل اذا ظهرت تحسد:
# لا مات حسادك بل خلدوا ... حتي يروا منك الذي يكمد
# لا زلت محسودا علي نعمة ... فانما الكامل من يحسد
# فما زال يحتال علي ادم حتي تسبب في اخراجه من الجنة وما فهم الابله ان ادم اذا خرج منها كملت فضاءله ثم عاد الي الجنة علي اكمل من حاله الاول انما اهلك ابليس العجب بنفسه ولذلك قال {انا خير منه} [الاعراف: 12] وانما كملت فضاءل ادم باعترافه علي نفسه: {ربنا ظلمنا انفسنا} [الاعراف: 23] كان ابليس كلما اوقد نار الحسد لادم فاح بها ريح طيب ادم واحترق ابليس:
# واذا اراد الله نشر فضيلة ... طويت اتاح لها لسان حسود
# لولا اشتعال النار فيما جاورت ... ما كان يعرف طيب عرف العود
# قال بعض السلف: ادم اخرج من الجنة بذنب واحد وانتم تعلمون الذنوب وتكثرون منها وتريدون ان تدخلوا بها بها الجنة كما قيل:
# تصل الذنوب الي الذنوب وترتجي ... درج الجنان بها وفوز العابد
# ونسيت ان الله اخرج ادما ... منها الي الدنيا بذنب واحد
# PageV01P057
# احذروا هذا العدو الذي اخرج اباكم من الجنة فانه ساع في منعكم من العود اليها بكل سبيل والعداوة بينكم وبينه قديمة فانه ما اخرج من الجنة وطرد عن الخدمة الا بسبب تكبره علي ابيكم وامتناعه من السجود له لما امر به وقد ايس من الرحمة وايس من العود الي الجنة وتحقق خلوده في النار فهو يجتهد علي ان يخلد معه في النار بني ادم بتحسين الشرك فان عجز قنع بما دونه من الفسوق والعصيان وقد حذركم مولاكم منه وقد اعذر من انذر فخذوا حذركم: {يا بني ادم لا يفتننكم الشيطان كما اخرج ابويكم من الجنة} [الاعراف: 27] .
# العجب ممن عرف ربه ثم عصاه وعرف الشيطان ثم اطاعه: {افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو بءس للظالمين بدلا} [الكهف: 50] .
# رعي الله من نهوي وان كان ما رعي ... حفظنا له العهد القديم فضيعا
# وصاحبت قوما كنت انهاك عنهم ... وحقك ما ابقيت للصلح موضعا
# لما اهبط ادم الي الارض وعد العود الي الجنة هو ومن امن من ذريته واتبع الرسل: {يا بني ادم اما ياتينكم رسل منكم يقصون عليكم اياتي فمن اتقي واصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [الاعراف:35] فليبشر المءمنون بالجنة هي اقطاعهم وقد وصل منشور الاقطاع مع جبريل الي محمد صلي الله عليه وسلم: {وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات تجري من تحتها الانهار} [البقرة: 25] انما خرج الاقطاع عمن خرج عن الطاعة فاما من تاب وامن فالاقطاع مردود عليه المءمنون في دار الدنيا في سفر جهاد يجاهدون فيه النفوس والهوي فاذا انقضي سفر الجهاد عادوا الي وطنهم الاول الذي كانوا فيه في صلب ادم تكفل الله للمجاهد في سبيله ان يرده الي وطنه بما نال من اجر او غنيمة.
# وصلت اليكم معشر الامة من ابيكم ابراهيم مع نبيكم محمد صلي الله عليه وسلم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رايت ليلة اسري بي ابراهيم فقال: يا محمد اقرء امتك السلام واخبرهم: ان الجنة عذبة الماء طيبة التربة وانها قيعان وان غراسها سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر" وخرج النساءي والترمذي عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من قال سبحان الله العظيم وبحمده غرست له نخلة في الجنة" وخرج ابن ماجه عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: من قال "سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر يغرس له بكل واحدة شجرة في الجنة" وخرجه الطبراني من حديث ابن عباس مرفوعا وخرجه ابن ابي الدنيا من حديث ابي هريرة
# PageV01P058
# مرفوعا: "من قال سبحان الله العظيم بني له برج في الجنة" وروي موقوفا.
# وعن الحسن قال: الملاءكة يعملون لبني ادم في الجنان يغرسون ويبنون فربما امسكوا فيقال لهم: قد امسكتم؟ فيقولون: حتي تاتينا النفقات وقال الحسن: فاتعبوهم بابي انتم وامي علي العمل وقال بعض السلف: بلغني ان دور الجنة تبني بالذكر فاذا امسك عن الذكر امسكوا عن البناء فيقال لهم: فيقولون: حتي تاتينا نفقة.
# ارض الجنة اليوم قيعان والاعمال الصالحة لها عمران بها تبني القصور وتغرس ارض الجنان فاذا تكامل الغراس والبنيان انتقل اليه السكان راي بعض الصالحين في منامه قاءلا يقول له: قد امرنا بالفراغ من بناء دارك واسمها دار السرور فابشر وقد امرنا بتنجيدها وتزيينها والفراغ منها الي سبعة ايام فلما كان بعد سبعة ايام مات فرءي في المنام فقال: ادخلت دار السرور فلا تسال عما فيها لم ير مثل الكريم اذا حل به المطيع راي بعضهم كانه ادخل الجنة وعرض عليه منازله وازواجه فلما اراد ان يخرج تعلق به ازواجه وقالوا: بالله حسن عملك فكلما حسنت عملك ازددنا نحن حسنا.
# العاملون اليوم يسلفون رءوس اموال الاعمال فيما تشتهي الانفس وتلذ الاعين الي اجل يوم المزيد في سوق الجنة فاذا حل الاجل دخلوا السوق فحملوا منه ما يشاءن بغير نقد ثمن علي ما قد سلف من تعجيل راس مال السلف لكن بغير مكيال ولا ميزان فيا من عزم ان يسلف اليوم الي ذلك الموسم عجل بتقبيض راس المال فان تاخير التقبيض يفسد العقد.
# فلله ذاك السوق الذي هو موعد ال ... مزيد لوفد الحب لو كنت منهم
# فما شءت منه خذ بلا ثمن له ... فقد اسلف التجار فيه واسلموا
# في الحديث: "ان الجنة تقول: يا رب اءتني باهلي وبما وعدتني فقد كثر حريري واستبرقي وسندسي ولءلءي ومرجاني وفضتي وذهبي واباريقي وخمري وعسلي ولبني فاتني باهلي وبما وعدتني" وفي الحديث ايضا: "من سال الله الجنة شفعت له الجنة الي ربها وقالت: اللهم ادخله الجنة" وفي الحديث ايضا: "ان الجنة تفتح في كل سحر ويقال لها ازدادي طيبا لاهلك فتزداد طيبا فذلك البرد الذي يجده الناس في السحر" قلوب العارفين تستنشق احيانا نسيم الجنة قال انس بن النضر يوم احد: واها لريح الجنة والله اني لاجد ريح الجنة من قبل احد ثم تقدم فقاتل حتي قتل:
# PageV01P059
# تمر الصبا صبحا بساكن ذي الغضا ... ويصدع قلبي ان يهب هبوبها
# قريبة عهد بالحبيب وانما ... هوي كل نفس اين حل حبيبها
# كم لله من لطف وحكمه في اهباط ادم الي الارض لولا نزوله لما ظهر جهاد المجاهدين واجتهاد العابدين المجتهدين ولا صعدت زفرات انفاس التاءبين ولا نزلت قطرات دموع المذنبين يا ادم ان كنت اهبطت من دار القرب: {فاني قريب اجيب دعوة الداع} [البقرة: 186] ان كان حصل لك بالاخراج من الجنة كسر فانا عند المنكسرة قلوبهم من اجلي انين المذنبين احب الينا من زجل المسبحين، زجل المسبحين ربما يشوبه الافتخار وانين المذنبين يزينه الانكسار لو لم تذنبوا لذهب الله بكم وجاء بقوم يذنبون ثم يستغفرون فيغفر لهم سبحان من اذا لطف بعبده في المحن قلبها منحا واذا خذل عبدا لم ينفعه كثرة اجتهاده وعاد عليه وبالا لقن ادم حجته والقي اليه ما تقبل به توبته: {فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه} [البقرة: 37] وطرد ابليس بعد طول خدمته فصار عمله هباء منثورا: {قال فاخرج منها فانك رجيم*وان عليك اللعنة الي يوم الدين} [ص: 77, 78] اذا وضع عدله علي عبد لم تبق له حسنة واذا بسط فضله علي عبد لم تبق له سيءة:
# يعطي ويمنع من يشاء كما يشا ... وهباته ليست تقارنها الرشا
# لما ظهر فضل ادم علي الخلاءق بالعلم وكان العلم لا يكمل بدون العمل بمقتضاه والجنة ليست دار عمل ومجاهدة انما دار نعيم ومشاهدة قيل له: يا ادم اهبط الي رباط الجهاد وصابر جنود الهوي بالجد والاجتهاد واذرف دموع الاسف علي البعاد فكانك بالعيش الماضي وقد عاد علي اكمل من ذلك اوجه المعتاد:
# عودوا الي الوصل عودوا ... فالهجر صعب شديد
# لو ذاق طعم الفراق رضوي ... لكاد من وجده يميد
# قد حملوني عذاب شوق ... يعجز عن حمله الحديد
# قلت وقلبي اسير وجد ... متيم في الجفا عميد
# انتم لنا في الهوي موال ... ونحن في اسركم عبيد
# PageV01P060
### | المجلس الثالث في قدوم الحاج
# في الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من حج هذا البيت ولم يرفث ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته امه" مباني الاسلام الخمس كل واحد منها يكفر الذنوب والخطايا ويهدمها ولا اله الا الله لا تبقي ذنبا ولا يسبقها عمل والصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة ورمضان الي رمضان مكفرات لما بينهن ما اجتنبت الكباءر والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار والحج الذي لا رفث فيه ولا فسوق يرجع صاحبه من ذنوبه كيوم ولدته امه وقد استنبط معني هذا الحديث من القران طاءفة من العلماء وتاولوا قول الله تعالي: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي} [البقرة: 203] بان من قضي نسكه ورجع منه فان اثامه تسقط عنه اذا اتقي الله عز وجل في اداء نسكه وسواء نفر في اليوم الاول من يومي النفر متعجلا او متاخرا الي اليوم الثاني وفي مسند ابي يعلي الموصلي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قضي نسكه وسلم المسلمون من لسانه ويده غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر" وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة" وفي صحيح مسلم عنه صلي الله عليه وسلم قال: "الحج يهدم ما قبله".
# فالحج المبرور: يكفر السيءات ويوجب دخول الجنات وقد روي انه صلي الله عليه وسلم سءل عن بر الحج؟ فقال: "اطعام الطعام وطيب الكلام" فالحج المبرور ما اجتمع فيه اعمال البر مع اجتناب اعمال الاثم فما دعا الحاج لنفسه ولا دعا له غيره باحسن من الدعاء بان يكون حجه مبرورا ولهذا يشرع للحاج اذا فرغ من اعمال حجه وشرع في التحلل من احرامه برمي جمرة العقبة يوم النحر ان يقول: اللهم اجعله حجا مبرورا وسعيا مشكورا وذنبا مغفورا وروي ذلك عن ابن مسعود وابن عمر من قولهما وروي عنهما مرفوعا وكذلك يدعي للقادم من الحج بان يجعل الله حجه مبرورا وفي الاثر: ان ادم عليه السلام لما حج البيت وقضي نسكه اتته الملاءكة فقالوا له: يا ادم بر حجك لقد حججنا هذا البيت بالفي عام وكذلك كان السلف يدعون لمن رجع من حجه لما حج خالد الحذاء ورجع قال له ابو قلابة: بر العمل معناه جعل الله عملك مبرورا.
# PageV01P061
# للحج المبرور علامات لا تخفي: قيل للحسن: الحج المبرور جزاءه الجنة؟ قال: اية ذلك: ان يرجع زاهدا في الدنيا راغبا في الاخرة وقيل له: جزاء الحج المغفرة؟ قال: اية ذلك: ان يدع سء ما كان عليه من العمل الحج المبرور مثل: حج ابراهيم بن ادهم مع رفيقه الرجل الصالح الذي صحبه من بلخ فرجع من حجه زاهدا في الدنيا راغبا في الاخرة وخرج عن ملكه وماله واهله وعشيرته وبلاده واختار بلاد الغربة وقنع بالاكل من عمل يده اما من الحصاد او من نظارة البساتين حج مرة مع جماعة من اصحابه فشرط عليهم في ابتداء السفر ان لا يتكلم احدهم الا لله تعالي ولا ينظر الا له فلما وصلوا وطافوا بالبيت راوا جماعة من اهل خراسان في الطواف معهم غلام جميل قد فتن الناس بالنظر اليه فجعل ابراهيم يسارقه النظر ويبكي فقال له بعض اصحابه: يا ابا اسحاق الم تقل لنا: لا ننظر الا لله تعالي؟ فقال: ويحك هذا ولدي وهءلاء خدمي وحشمي:
# هجرت الخلق طرا في هواك ... وايتمت العيال لكي اراكا
# فلو قطعتني في الحب اربا ... لما حن الفءاد الي سواكا
# قال بعض السلف: استلام الحجر الاسود هو ان لا يعود الي معصية يشير ما قاله ابن عباس رضي الله عنهما: ان الحجر الاسود يمين الله في الارض فمن استلمه وصافحه فكانما صافح الله وقبل يمينه وقال عكرمة: الحجر الاسود يمين الله في الارض فمن لم يدرك بيعة رسول الله صلي الله عليه وسلم فمسح الركن فقد بايع الله ورسوله وورد في حديث: ان الله لما استخرج من ظهر ادم ذريته واخذ عليهم الميثاق كتب ذلك العهد في رق ثم استودعه هذا الحجر فمن ثم يقول: من يستلمه وفاء بعهدك فمستلم الحجر يبايع الله علي اجتناب معاصيه والقيام بحقوقه {فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما} [الفتح: 10] يا معاهدينا علي التوبة بيننا وبينكم عهود اكيدة اولها: يوم {الست بربكم} [الاعراف: 172] فقلتم بلي والمقصود الاعظم من هذا العهد: ان لا تعبدوا الا اياه وتمام العمل بمقتضاه: ان اتقوا الله حق تقواه وثانيهما: يوم ارسل اليكم رسوله وانزل عليكم في كتابه: {واوفوا بعهدي اوف بعهدكم} [البقرة: 40] قال سهل التستري: من قال لا اله الا الله فقد بايع الله فحرام عليه اذ بايعه ان يعصيه في شء من امره في السر والعلانية او يوالي عدوه او يعادي وليه:
# يا بني الاسلام من علمكم ... بعد اذ عاهدتم نقض العهود
# PageV01P062
# كل شء في الهوي مستحسن ... ما خلا الغدر واخلاف الوعود
# وثالثها: لمن حج اذا استلم الحجر فانه يجدد البيعة ويلتزم الوفاء بالعهد المتقدم: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} [الاحزاب: 23] الحر الكريم لا ينقض العهد القديم:
# احسبتم ان الليالي غيرت ... عقد الهوي لا كان من يتغير
# يفني الزمان وليس ننسي عهدكم ... وعلي محبتكم اموت واحشر
# اذا دعتك نفسك الي نقض عهد مولاك فقل لها: معاذ الله: {انه ربي احسن مثواي انه لا يفلح الظالمون} [يوسف: 23] .
# اجتاز بعضهم علي منظور مشتهي فهمت عينه ان تمتد فصاح:
# حلفت بدين الحب لا خنت عهدكم ... وذلك عهد لو عرفت وثيق
# تاب بعض من تقدم ثم نقض فهتف به هاتف بالليل:
# ساترك ما بيني وبينك واقفا ... فان عدت عدنا والوداد مقيم
# تواصل قوما لا وفاء لعهدهم ... وتترك مثلي والحفاظ قديم
# من تكرر منه نقض العهد ايوثق بمعاهدته دخل بعض السلف علي مريض مكروب فقال له: عاهد الله علي التوبة لعله ان يقيلك صرعتك فقال: كنت كلما مرضت عاهدت الله علي التوبة فيقيلني فلما كان هذه المرة ذهبت اعاهد كما كنت اعاهد فهتف بي هاتف من ناحية البيت: قد اقلناك مرارا فوجدناك كذابا ثم مات عن قريب لا كان من نقض العهد من كان ما ينقض العهد الا خوان:
# تري الحي الالي باتوا ... علي العهد كما كانوا
# ام الدهر بهم خاننا ... ودهر المرء خوان
# اذا عز بغير الله ... يوما معشر هانوا
# من رجع من الحج فليحافظ علي ما عاهد الله عليه عند استلام الحجر حج بعض من تقدم فبات بمكة مع قوم فدعته نفسه الي معصية فسمع هاتفا يقول: ويلك الم تحج فعصمه الله من ذلك قبيح بمن كمل القيام بمباني الاسلام الخمس ان يشرع في نقض ما يبني بالمعاصي في حديث مرسل خرجه ابن ابي.
# PageV01P063
# الدنيا: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل: "يا فلان انك تبني وتهدم" يعني تعمل الحسنات والسيءات فقال يا رسول الله: سوف ابني ولا اهدم:
# خذ في جد فقد تولي العمر ... كم ذا التفريط فقد تداني الامر
# اقبل فعسي يقبل منك العذر ... كم تبني كم تنقض كم ذا العذر
# علامة قبول الطاعة ان توصل بطاعة بعدها وعلامة ردها ان توصل بمعصية ما احسن الحسنة بعد الحسنة واقبح السيءة بعد الحسنة ذنب بعد التوبة اقبح من سبعين قبلها النكسة اصعب من المرض الاول ما اوحش ذل المعصية بعد عز الطاعة ارحموا عزيز قوم بالمعاصي ذل وغني قوم بالذنوب افتقر سلوا الله الثبات الي الممات وتعوذوا من الحور بعد الكور كان الامام احمد يدعو ويقول: اللهم اعزني بطاعتك ولا تذلني بمعصيتك وكان عامة دعاء ابراهيم بن ادهم: اللهم انقلني من ذل المعصية الي عز الطاعة في بعض الاثار الالهية يقول الله تبارك وتعالي: انا العزيز فمن اراد العز فليطع العزيز.
# الا انما التقوي هي العز والكرم ... وحبك للدنيا هو الذل والسقم
# وليس علي عبد تقي نقيصة ... اذا حقق التقوي وان حاك او حجم
# الحاج اذا كان حجه مبرورا غفر له ولمن استغفر له وشفع فيمن شفع فيه وقد روي: "ان الله تعالي يقول لهم يوم عرفة: افيضوا مغفورا لكم ولمن شفعتم فيه" وروي الامام احمد باسناده عن ابي موسي الاشعري قال: ان الحاج ليشفع في اربعماءة بيت من قومه ويبارك في اربعين من امهات البعير الذي يحمله ويخرج من خطاياه كيوم ولدته امه فاذا رجع من الحج المبرور رجع وذنبه مغفور ودعاءه مستجاب فذلك يستحب تلقيه والسلام عليه وطلب الاستغفار منه.
# وتلقي الحاج مسنون وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن جعفر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قدم من سفر تلقي بصبيان اهل المدينة وانه قدم من سفر فسق بي اليه فحملني بين يديه ثم جء باحد ابني فاطمة فاردفه خلفه فادخلنا المدينة ثلاثة علي دابة وقد ورد النهي عن ركوب ثلاثة علي دابة في حديث مرسل فان صح: حمل علي ركوب ثلاثة رجال فان الدابة يشق عليها حملها بخلاف رجل وصغيرين وفي المسند وصحيح الحاكم عن عاءشة قالت: اقبلنا من مكة في حج او عمرة فتلقانا غلمان من الانصار كانوا يتلقون اهاليهم اذا قدموا وكذلك السلام علي الحاج اذا قدم ومصافحته وطلب الدعاء منه وفي المسند باسناد فيه ضعف.
# PageV01P064
# عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا لقيت الحاج فسلم عليه وصافحه ومره ان يستغفر لك قبل ان يدخل بيته فانه مغفور له" وفيه ايضا عن حبيب بن ابي ثابت قال: خرجت مع ابي نتلقي الحاج ونسلم عليهم قبل ان يتدنسوا وروي معاذ بن الحكم حدثنا موسي بن اعين عن الحسن قال: اذا خرج الحاج فشيعوهم وزودوهم الدعاء واذا قفلوا فالقوهم وصافحوهم قبل ان يخالطوا الذنوب فان البركة في ايديهم وروي ابو الشيخ الاصبهاني وغيره من رواية لبنت عن مجاهد قال: قال عمر: يغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج بقية ذي الحجة ومحرم وصفر وعشر من ربيع الاول وفي مسند البزار وصحيح الحاكم من حديث ابي هريرة مرفوعا: "اللهم اغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج".
# وروي ابو معاوية الضرير عن حجاج عن الحكم قال: قال ابن عباس: لو يعلم المقيمون ما للحاج عليهم من الحق لاتوهم حين يقدمون حتي يقيلوا رواحلهم لانهم وفد الله في جميع الناس ما للمنقطع حيلة سوي التعلق باذيال الواصلين:
# هل الدهر يوما بوصل يجود ... وايامنا باللوي هل تعود
# زمان تقضي وعيش مضي ... بنفس والله تلك العهود
# الا قل لزوار دار الحبيب ... هنيءا لكم في الجنان الخلود
# افيضوا علينا من الماء فيضا ... فنحن عطاش وانتم ورود
# احب ما الي المحب سءال من قدم من ديار الحبيب:
# عارضا بي ركب الحجاز اساءله ... متي عهده بايام سلع
# واستملا حديث من سكن الخيف ... ولا تكتباه الا بدمعي
# فاتني ان اري الديار بطرفي ... فلعلي اري الديار بسمعي
# من معيد ايام جمع علي ما ... كان منها واين ايام جمعي
# لقاء الاحباب لقاح الالباب واخبار تلك الديار احلي عند المحبين من الاسمار:
# اذا قدم الركب بمعمعتهم ... احيي الوجوه قدوما ووردا
# واسالهم عن عقيق الحمي ... وعن ارض نجد ومن حل نجدا
# حدثوني عن العقيق حديثا ... انتم بالعقيق اقرب عهدا
# PageV01P065
# الا هل سمعتم ضجيج الحجيج ... علي ساحة الخيف والعيس تحدا
# فذكر المشاعر والمروتين ... وذكر الصفا يطرد الهم طردا
# ارواح القبول تفوح من المقبولين وانوار الوصول تلوح علي الواصلين:
# تفوح ارواح نجد من ثيابهم ... عند القدوم لقرب العهد بالدار
# "اهفو الي الركب تعلو لي ركاءبهم ... من الحمي في اسحاق واطمار
# يا راكبان قفا لي واقضيا وطري ... وحدثاني عن نجد باخبار
# ما يءهل للاكثار من التردد الي تلك الاثار الا محب مختار.
# حج علي بن الموفق ستين حجة قال: فلما كان بعد ذلك جلست في الحجر افكر في حالي وكثرة تردادي الي ذلك المكان ولا ادري هل قبل مني حجي ام رد ثم نمت فرايت في منامي قاءلا يقول لي: هل تدعو الي بيتك الا من تحب قال: فاستيقظت وقد سري عني ما كل من حج قبل ولا كل من صلي وصل قيل لابن عمر ما اكثر الحاج؟ قال: ما اقلهم وقال: الركب كبير والحاج قليل حج بعض المتقدمين فتوفي في الطريق في رجوعه فدفنه اصحابه ونسوا الفاس في قبره فنبشوه لياخذوا الفاس فاذا عنقه ويداه قد جمعت في حلقة الفاس فردوا عليه التراب ثم رجعوا الي اهله فسالوهم عن حاله؟ فقالوا صحب رجلا فاخذ ماله فكان يحج منه:
# اذا حججت بمال اصله سحت ... فما حججت ولكن حجت العير
# لا يقبل الله الا كل صالحة ... ما كل من حج بيت الله مبرور
# من حجه مبرور قليل ولكن قد يوهب المسء للمحسن وقد روي: ان الله تعالي "يقول عشية عرفة: قد وهبت مسيءكم لمحسنكم" حج بعض المتقدمين فنام ليلة فراي ملكين نزلا من السماء فقال احدهما للاخر فكم حج العام؟ قال: ستماءة الف فقال له: كم قبل منهم؟ قال: ستة قال: فاستيقظ الرجل وهو قلق مما راي فراي في الليلة الثانية كانهما نزلا واعادا القول وقال احدهما: ان الله وهب لكل واحد من الستة ماءة الف كان بعض السلف يقول في دعاءه: اللهم ان لم تقبلني فهبني لمن شءت من خلقك من رد عليه عمله ولم يقبل منه فقد يعوض ما يعوض المصاب فيرحم بذلك.
# قال بعض السلف في دعاءه بعرفة: اللهم ان كنت لم تقبل حجي وتعبي.
# PageV01P066
# ونصبي فلا تحرمني اجر المصيبة علي تركك القبول مني وقال اخر منهم: اللهم ارحمني فان رحمتك قريب من المحسنين فان لم اكن محسنا فقد قلت: {وكان بالمءمنين رحيما} [الاحزاب: 43] فان لم اكن كذلك فانا شء وقد قلت: {ورحمتي وسعت كل شء} [الاعراف: 156] فان لم اكن شيءا فانا مصاب برد عملي برد عملي وتعبي ونصبي فلا تحرمني ما وعدت المصاب من الرحمة قال هلال بن يسار: بلغني ان المسلم اذا دعا الله فلم يستجب له كتب له حسنة خرجه ابن ابي شيبة يعني جزاء المصيبة رده.
# من كان في سخطه محسنا ... فكيف يكون اذا ما رضي
# قدوم الحاج يذكر بالقدوم علي الله تعالي قدم مسافر فيما مضي علي اهله فسروا به وهناك امراة من الصالحات فبكت وقالت: اذكرني هذا بقدومه القدوم علي الله عز وجل فمن مسرور ومثبور قال بعض الملوك لابي حازم: كيف القدوم علي الله تعالي؟ فقال ابو حازم: اما قدوم الطاءع علي الله تعالي فكقدوم الغاءب علي اهله المشتاقين اليه واما قدوم العاصي فكقدوم العبد الابق علي سيده الغضبان.
# لعلك غضبان وقلبي غافل ... سلام علي الدارين ان كنت راضيا
# في بعض الاثار الاسراءيلية يقول الله عز وجل: الا طال شوق الابرار الي وانا الي لقاءهم اشد شوقا كم بين الذين {لا يحزنهم الفزع الاكبر وتتلقاهم الملاءكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون} [الانبياء:103] وبين الذين يدعون الي نار جهنم دعا قال علي رضي الله عنه: تتلقاهم الملاءكة علي ابواب الجنة: {سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين} [الزمر: 73] وتلقي كل غلمان صاحبهم يطيفون به فعل الولدان بالحميم جاء من الغيبة ابشر فقد اعد الله لك من الكرامة كذا وكذا قد اعد الله لك من الكرامة كذا وكذا وينطلق غلام من غلمانه الي ازواجه من الحور العين فيقول: هذا فلان باسمه في الدنيا فيقلن: انت رايته؟ فيقول: نعم فيستخفهن الفرح حتي يخرجن الي اسكفة الباب.
# قال ابو سليمان الداراني تبعث الحوراء من الحور الوصيف من وصاءفها فتقول: ويحك انظر ما فعل بولي الله؟ فتستبطءه فتبعث وصيفا اخر فياتي الاول فيقول: تركته عند الميزان وياتي الثاني فيقول: تركته عند الصراط وياتي الثالث فيقول: قد دخل باب الجنة فيستخفها الفرح فتقف علي باب الجنة فاذا اتاها
# PageV01P067
# اعتنقه فيدخل خياشيمه من ريحها ما لا يخرج ابدا.
# قد ازلفت جنة النعيم فيا ... طوبي لقوم بربعها نزلوا
# اكوابهم عسجد يطاف بها ... والخمر والسلسبيل والعسل
# والحور تلقاهم وقد كشفت ... عن الوجوه بها الاستار والكلل
# PageV01P068
### | وظيفة شهر صفر
# في الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا عدوي ولا هامة ولا صفر" فقال اعرابي: يا رسول الله فما بال الابل تكون في الرمل كانها الظباء فيخالطها البعير الاجرب فيجربها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فمن اعدي الاول؟! ".
# اما العدوي: فمعناها ان المرض يتعدي من صاحبه الي من يقارنه من الاصحاء فيمرض بذلك وكانت العرب تعتقد ذلك في امراض كثيرة منها الجرب ولذلك سال الاعرابي عن الابل الصحيحة يخالطها البعير الاجرب فتجرب؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "فمن اعدي الاول" ومراده: ان الاول لم يجرب بالعدوي بل بقضاء الله وقدره فكذلك الثاني وما بعده وقد وردت احاديث اشكل علي كثير من الناس فهمها حتي ظن بعضهم انها ناسخة لقوله: "لا عدوي" مثل ما في الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يورد ممرض علي مصح".
# والممرض: صاحب الابل المريضة والمصح: صاحب الابل الصحيحة والمراد النهي عن ايراد الابل المريضة علي الصحيحة ومثل قوله صلي الله عليه وسلم: "فر من المجذوم فرارك من الاسد" وقوله صلي الله عليه وسلم في الطاعون: "اذا سمعتم به بارض فلا تدخلوها" ودخول النسخ في هذا كما تخيله بعضهم لا معني له فان قوله: "لا عدوي" خبر محض لا يمكن نسخه الا ان يقال: هو نهي عن اعتقاد العدوي لا نفي لها ولكن يمكن ان يكون ناسخا للنهي في هذه الاحاديث الثلاثة وما في معناها.
# والصحيح الذي عليه جمهور العلماء: انه لا نسخ في ذلك كله ولكن
# PageV01P068
# اختلفوا في معني قوله: "لا عدوي" واظهر ما قبل في ذلك: انه نفي لما كان يعتقده اهل الجاهلية من ان هذه الامراض تعدي بطبعها من غير اعتقاد تقدير الله لذلك ويدل علي هذا قوله: "فمن اعدي الاول؟ " يشير الي ان الاول انما جرب بقضاء الله وقدره فكذلك الثاني وما بعده.
# خرج الامام احمد والترمذي من حديث ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يعدي شيءا" قالها ثلاثا فقال اعرابي: يا رسول الله النقبة من الجرب تكون بمشفر البعير او بذنبه في الابل العظيمة فتجرب كلها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فما اجرب الاول لا عدوي ولا هامة ولا صفر خلق الله كل نفس وكتب حياتها ومصابها ورزقها" فاخبر ان ذلك كله بقضاء الله وقدره كما دل عليه قوله تعالي: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها} [الحديد: 22] فاما نهيه صلي الله عليه وسلم عن ايراد الممرض علي المصح وامره بالفرار من المجذوم ونهيه عن الدخول الي موضع الطاعون فانه من باب اجتناب الاسباب التي خلقها الله تعالي وجعلها اسبابا للهلاك او الاذي.
# والعبد مامور باتقاء اسباب البلاء اذا كان عافية منها فكما انه يءمر ان لا يلقي نفسه في الماء او في النار او يدخل تحت الهدم ونحوه مما جرت العادة بانه يهلك او يءذي فكذلك اجتناب مقاربة المريض كالمجذوم او القدوم علي بلد الطاعون فان هذه كلها اسباب للمرض والتلف والله تعالي هو خالق الاسباب ومسبباتها لا خالق غيره ولا مقدر غيره.
# وقد روي في حديث مرسل خرجه ابو داود في مراسيله ان النبي صلي الله عليه وسلم: مر بحاءط ماءل فاسرع وقال: "اخاف موت الفوات" وروي متصلا والمرسل اصح وهذه الاسباب التي جعلها الله اسبابا يخلق المسببات بها كما دل عليه قوله تعالي: {حتي اذا اقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فانزلنا به الماء فاخرجنا به من كل الثمرات} [الاعراف: 57] وقالت طاءفة: انه يخلق المسببات عندها لا بها.
# واما اذا قوي التوكل علي الله تعالي والايمان بقضاءه وقدره فقويت النفس علي مباشرة بعض هذه الاسباب اعتمادا علي الله ورجاء منه ان لا يحصل به ضرر ففي هذه الحال تجوز مباشرة ذلك لا سيما اذا كان مصلحة عامة او خاصة وعلي مثل هذا يحمل الحديث الذي خرجه ابو داود والترمذي ان النبي صلي الله عليه وسلم: اخذ بيد مجذوم فادخلها معه في القصعة ثم قال: "كل باسم الله ثقة بالله وتوكلا عليه" وقد اخذ به الامام احمد وقد روي نحو ذلك عن عمر وابنه عبد الله وسلمان رضي الله عنهم.
# PageV01P069
# ونظير ذلك ما روي عن خالد بن الوليد رضي الله عنه: من اكل السم ومنه: مشي سعد بن ابي وقاص وابي مسلم الخولاني بالجيوش علي متن البحر ومنه: امر عمر رضي الله عنه لتميم حيث خرجت النار من الحرة ان يردها فدخل اليها في الغار التي خرجت منه فهذا كله لا يصلح الا لخواص من الناس قوي ايمانهم بالله وقضاءه وقدره وتوكلهم عليه وثقتهم به.
# ونظير ذلك دخول المغاور بغير زاد لمن قوي يقينه وتوكله خاصة وقد نص عليه احمد واسحاق وغيرهما من الاءمة وكذلك ترك التكسب والتطبب كل ذلك يجوز عند احمد لمن قوي توكله فان التوكل اعظم الاسباب التي تستجلب بها المنافع وتدفع بها المضار كما قال الفضيل: لو علم الله اخراج المخلوقين من قلبك وتستدفع لاعطاك كل ما تريد وبذلك فسر الامام احمد التوكل فقال: هو قطع الاستشراف بالياس من المخلوقين قيل له: فما الحجة فيه؟ قال: قول ابراهيم عليه الصلاة والسلام لما القي في النار فعرض له جبريل عليه السلام فقال: الك حاجة؟ قال: اما اليك فلا.
# فلا يشرع ترك الاسباب الظاهرة الا لمن تعوض عنها بالسبب الباطن وهو تحقيق التوكل عليه فانه اقوي من الاسباب الظاهرة لاهله وانفع منها فالتوكل: علم وعمل والعلم: معرفة القلب بتوحيد الله بالنفع والضر وعامة المءمنين تعلم ذلك والعمل: هو ثقة القلب بالله وفراغه من كل ما سواه وهذا عزيز ويختص به خواص المءمنين.
# والاسباب نوعان:
# احدهما: اسباب الخير: فالمشروع انه يفرح بها ويستبشر ولا يسكن اليها بل الي خالقها ومسببها وذلك هو تحقيق التوكل علي الله والايمان به كما قال تعالي في الامداد بالملاءكة: {وما جعله الله الا بشري ولتطمءن به قلوبكم وما النصر الا من عند الله} [لانفال: 10] ومن هذا الباب الاستبشار بالفال: وهو الكلمة الصالحة يسمعها طالب الحاجة واكثر الناس يركن بقلبه الي الاسباب وينسي المسبب لها وقل من فعل ذلك الا وكل اليها وخذل فان جميع النعم من الله وفضله كما قال تعالي: {ما اصابك من حسنة فمن الله} [النساء: 79] {وما بكم من نعمة فمن الله} [النحل: 53] .
# لا نلت خيرا ما بعيت ولا عداني الدهر شر ... ان كنت اعلم ان غير الله ينفع او يضر
# PageV01P070
# ولا تضاف النعم الي الاسباب بل الي مسببها ومقدرها كما في الحديث الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه صلي بهم الصبح في اثر سماء ثم قال: "اتدرون ما قال ربكم الليلة؟ قال: اصبح من عبادي مءمن بي وكافر فاما المءمن فقال: مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مءمن بي كافر بالكوكب واما الكافر فقال: مطرنا بنوء كذا وكذا فذلك كافر بي مءمن بالكواكب" وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا عدوي ولا هامة ولا نوء ولا صفر" وهذا مما يدل علي ان المراد نفي تاثير هذه الاسباب بنفسها من غير اعتقاد انها بتقدير الله وقضاءه فمن اضاف شيءا من النعم الي غير الله مع اعتقاده انه ليس من الله فهو مشرك حقيقة ومع اعتقاد انه من الله فهو نوع شرك خفي.
# النوع الثاني: اسباب الشر: فلا تضاف الا الي الذنوب لان جميع المصاءب انما هي بسبب الذنوب كما قال تعالي: {وما اصابك من سيءة فمن نفسك} [النساء: 79] وقال تعالي: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم} [الشوري: 30] فلا تضاف الي شء من الاسباب سوي الذنوب: كالعدوي او غيرها والمشروع: اجتناب ما ظهر منها واتقاءه بقدر ما وردت به الشريعة مثل: اتقاء المجذوم والمريض والقدوم علي مكان الطاعون واما ما خفي منها فلا يشرع اتقاءه واجتنابه فان ذلك من الطيرة المنهي عنها.
# والطيرة من اعمال اهل الشرك والكفر وقد حكاها الله تعالي في كتابه عن قوم فرعون وقوم صالح واصحاب القرية التي جاءها المرسلون وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال "لا طيرة" وفي حديث: "من ردته الطيرة فقد قارف الشرك" وفي حديث ابن مسعود المرفوع: "الطيرة من الشرك وما منا الا ولكن الله يذهبه بالتوكل" والبحث عن اسباب الشر من النظر في النجوم ونحوها من الطيرة المنهي عنها والباحثون عن ذلك غالبا لا يشتغلون بما يدفع البلاء من الطاعات بل يامرون بلزوم المنزل وترك الحركة وهذا لا يمنع نفوذ القضاء والقدر ومنهم من يشتغل بالمعاصي وهذا مما يقوي وقوع البلاء ونفوذه والذي جاءت به الشريعة هو ترك البحث عن ذلك والاعراض عنه والاشتغال بما يدفع البلاء من الدعاء والذكر والصدقة وتحقيق التوكل علي الله عز وجل والايمان بقضاءه وقدره.
# وفي مسند ابن وهب ان عبد الله بن عمرو بن العاص التقي هو وكعب فقال عبد الله لكعب علم النجوم؟ فقال كعب: لا خير فيه قال عبد الله: لم قال تري فيه ما تكره يريد الطيرة فقال كعب: فان مضي وقال: اللهم لا خير الا طيرك.
# PageV01P071
# ولا خير الا خيرك ولا رب غيرك فقال عبد الله: ولا حول ولا قوة الا بك فقال كعب: جاء بها عبد الله والذي نفسي بيده: انها لراس التوكل وكنز العبد في الجنة ولا يقولهن عبد عند ذلك ثم يمضي الا لم يضره شء قال عبد الله: ارايت ان لم يمض وقعد؟ قال: طعم قلبه طعم الاشراك.
# وفي مراسيل ابي داود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس عبد الا سيدخل قلبه طيرة فاذا احس بذلك فليقل: انا عبد الله ما شاء الله لا قوة الا بالله لا ياتي بالحسنات الا الله ولا يذهب السيءات الا الله اشهد ان الله علي كل شء قدير ثم يمضي لوجهه".
# وفي مسند الامام احمد عن عبد الله بن عمر مرفوعا: " من رجعته الطيرة من حاجته فقد اشرك وكفارة ذلك ان يقول احدهم: اللهم لا طير الا طيرك ولا خير الا خيرك ولا اله غيرك" وخرج الامام احمد وابو داود من حديث عروة بن عامر القرشي قال: ذكرت الطيرة عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "احسنها الفال ولا ترد مسلما فاذا راي احدكم ما يكره فليقل: اللهم لا ياتي بالحسنات الا انت ولا يدفع السيءات الا انت ولا حول ولا قوة الا بك" وخرجه ابو القاسم البغوي وعنده: "ولا تضر مسلما" وفي صحيح ابن حبان عن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا طيرة والطيرة علي من تطير" وقال النخعي قال عبد الله بن مسعود: لا تضر الطيرة الا من تطير.
# ومعني هذا ان من تطير تطيرا منهيا عنه وهو ان يعتمد علي ما يسمعه او يراه مما يتطير به حتي يمنعه مما يريد من حاجته فانه قد يصيبه ما يكرهه فاما من توكل علي الله ووثق به بحيث علق قلبه بالله خوفا ورجاء وقطعه عن الالتفات الي هذه الاسباب المخوفة وقال ما امر به من هذه الكلمات ومضي فانه لا يضره ذلك.
# وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه كان اذا سمع نعق الغراب قال: "اللهم لا طير الا طيرك ولا خير الا خيرك" ولذلك امر النبي صلي الله عليه وسلم عند انعقاد اسباب العذاب السماوية المخوفة كالكسوف باعمال البر من الصلاة والدعاء والصدقة والعتق حتي يكشف ذلك عن الناس وهذا كله مما يدل علي ان الاسباب المكروهة اذا وجدت فان المشروع الاشتغال بما يوحي به دفع العذاب المخوف منها من اعمال الطاعات والدعاء وتحقيق التوكل علي الله والثقة به فان هذه الاسباب كلها مقتضيات لا موجبات ولها موانع تمنعها فاعمال البر والتقوي والدعاء والتوكل من اعظم ما يستدفع به.
# PageV01P072
# ومن كلام بعض الحكماء المتقدمين: ضجيج الاصوات في هياكل العبادات باقنان اللغات تحلل ما عقدته الافلاك الداءرات وهذا علي زعمهم واعتقادهم في الافلاك واما اعتقاد المسلمين: فان الله وحده هو الفاعل لما يشاء ولكنه يعقد اسبابا للعذاب واسبابا للرحمة فاسباب العذاب يخوف الله بها عباده ليتوبوا اليه ويتضرعوا اليه مثل: كسوف الشمس والقمر فانهما ايتان من ايات الله يخوف الله بهما عباده لينظر من يحدث له توبة فدل علي ان كسوفهما سبب يخشي منه وقوع عذاب وقد امرت عاءشة رضي الله عنها: ان تستعيذ من شر القمر وقال: الغاسق اذا وقب وقد امر الله تعالي بالاستعاذة {ومن شر غاسق اذا وقب} [الفلق:3] وهو الليل اذا اظلم فانه ينتشر فيه شياطين الجن والانس والاستعاذة من القمر لانه اية الليل وفيه اشارة الي ان شر الليل المخوف لا يندفع باشراف القمر فيه ولا يصير بذلك كالنهار بل يستعاذ منه وان كان مقمرا.
# وخرج الطبراني من حديث جابر مرفوعا: "لا تسبوا الليل ولا النهار ولا الشمس ولا القمر ولا الريح فانها رحمة لقوم وعذاب لاخرين" ومثل اشتداد الرياح فان الريح كما قاله صلي الله عليه وسلم: "من روح الله تاتي بالرحمة وتاتي بالعذاب" وكان صلي الله عليه وسلم اذا اشتدت الريح ان يسال الله تعالي خيرها وخير ما ارسلت به ويستعاذ به من شرها وشر ما ارسلت به وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا راي ريحا او غيما تغير وجهه واقبل وادبر فاذا امطرت سري عنه ويقول: "قد عذب قوم بالريح" وراي قوم السحاب فقالوا {هذا عارض ممطرنا} [الاحقاف: 24] واسباب الرحمة يرجي بها عباده مثل: الغيم الرطب والريح الطيبة ومثل المطر المعتاد عند الحاجة اليه ولهذا يقال عند نزوله: اللهم سقيا رحمة ولا سقيا عذاب.
# واما من اتقي اسباب الضرر بعد انعقادها بالاسباب المنهي عنها فانه لا ينفعه ذلك غالبا كمن ردته الطيرة عن حاجته خشية ان يصيبه ما تطير به فانه كثيرا ما يصاب بما خشي منه كما قال ابن مسعود ودل عليه حديث انس المتقدم وكمن اتقي الطاعون الواقع في بلده بالفرار منه فانه قل ان ينجيه ذلك وقد فر كثير من المتقدمين والمتاخرين من الطاعون فاصابهم ولم ينفعهم الفرار وقد قال الله تعالي: {الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احياهم} [البقرة: 243] وقد ذكر كثير من السلف: انهم كانوا قد فروا من الطاعون فاصابهم وفر بعض المتقدمين من طاعون وقع فيما بينما هو يسير بالليل علي حمار له اذ سمع قاءلا يقول:
# PageV01P073
# لن يسبق الله علي حمار ... ولا علي منعة مطار
# او ياتي الحتف علي مقدار ... قد يصبح الله امام الساري
# فاصابه الطاعون فمات.
# واما قوله صلي الله عليه وسلم: "لاهامه" فهو: نفي لما كانت الجاهلية تعتقده ان الميت اذا مات صارت روحه او عظامه هامة: وهو طاءر يطير وهو شبيه باعتقاد اهل التناسخ: ان ارواح الموتي تنتقل الي اجساد حيوانات من غير بعث ولا نشور وكل هذه اعتقادات باطلة جاء الاسلام بابطالها وتكذيبها ولكن الذي جاءت بها الشريعة: ان ارواح الشهداء في حواصل طير خضر تاكل من ثمار الجنة وترد من انهار الجنة الي ان يردها الله الي اجسادها وروي ايضا ان نسمة المءمن طاءر يعلق في شجر الجنة حتي يرجعها الله الي اجسادها يوم القيامة.
# واما قوله صلي الله عليه وسلم: "ولاصفر" فاختلف في تفسيره فقال كثير من المتقدمين: الصفر: داء في البطن يقال: انه دود فيه كبار كالحيات وكانوا يعتقدون انه يعدي فنفي ذلك النبي صلي الله عليه وسلم وممن قال هذا من العلماء: ابن عيينة والامام احمد وغيرهما ولكن لو كان كذلك لكان هذا داخلا في قوله: "لا عدوي" وقد يقال: هو من باب عطف الخاص علي العام وخصه بالذكر لاشتهاره عندهم بالعدوي وقالت طاءفة: بل المراد بصفر شهر ثم اختلفوا في تفسيره علي قولين:
# احدهما: ان المراد نفي ما كان اهل الجاهلية يفعلونه في النسء فكانوا يحلون المحرم ويحرمون صفر مكانه وهذا قول مالك.
# والثاني: ان المراد ان اهل الجاهلية كانوا يستيشمون بصفر ويقولون: انه شهر مشءوم فابطل النبي صلي الله عليه وسلم ذلك وهذا حكاه ابو داود عن محمد بن راشد المكحولي عمن سمعه يقول ذلك ولعل هذا القول اشبه الاقوال وكثير من الجهال يتشاءم بصفر وربما ينهي عن السفر فيه والتشاءم بصفر هو من جنس الطيرة المنهي عنها وكذلك التشاءم بالايام كيوم الاربعاء وقد روي انه: "يوم نحس مستمر" في حديث لا يصح بل في المسند عن جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم: دعا علي الاحزاب يوم الاثنين والثلاثاء والاربعاء فاستجيب له يوم الاربعاء بين الظهر والعصر قال جابر: فما نزل بي امر مهم غاءظ الا توخيت ذلك الوقت فدعوت الله فيه الاجابة او كما قال.
# وكذلك تشاءم اهل الجاهلية بشوال في النكاح فيه خاصة وقد قيل: ان اصله
# PageV01P074
# ان طاعونا وقع في شوال في سنة من السنين فمات فيه كثير من العراءس فتشاءم بذلك اهل الجاهلية وقد ورد الشرع بابطاله قالت عاءشة رضي الله عنها: تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم في شوال وبني بي في شوال فاي نساءه كان احظي عنده مني وكانت عاءشة تستحب ان تدخل نساءها في شوال وتزوج النبي صلي الله عليه وسلم ام سلمة في شوال ايضا.
# فاما قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا عدوي ولا طيرة والشءم في ثلاث في المراة والدار والدابة" خرجاه في الصحيحين من حديث ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم فقد اختلف الناس في معناه ايضا فروي عن عاءشة رضي الله عنها انها انكرت هذا الحديث ان يكون من كلام النبي صلي الله عليه وسلم وقالت: انما قال: كان اهل الجاهلية يقولون ذلك خرجه الامام احمد وقال معمر سمعت من يفسر هذا الحديث يقول: شءم المراة: اذا كانت غير ولود وشءم الفرس: اذا لم يكن يغزي عليه في سبيل الله وشءم الدار: جار السوء وروي هذا المعني مرفوعا من وجوه لا تصح ومنهم من قال قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا شءم وان يكن اليمن في شء ففي ثلاثة" فذكر هذه الثلاثة وقال هذه الرواية اشبه باصول الشرع كذا قاله ابن عبد البر ولكن اسناد هذه الرواية لا يقاوم ذلك الاسناد.
# والتحقيق ان يقال في اثبات الشءم في هذه الثلاث: ما ذكرناه في النهي عن ايراد المريض علي الصحيح والفرار من المجذوم ومن ارض الطاعون ان هذه الثلاث اسباب قدر الله تعالي بها الشءم واليمن ويقرنه ولهذا يشرع لمن استعاد زوجة او امة او دابة ان يسال الله تعالي من خيرها وخير ما جلبت عليه ويستعيذ به تعالي من شرها وشر ما جبلت عليه كما في حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم الذي خرجه ابو داود وغيره وكذا ينبغي لمن سكن دارا ان يفعل ذلك وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم قوما سكنوا دارا فقل عددهم وقل مالهم ان يتركوها ذميمة فترك ما لا يجد الانسان فيه بركة من دار او زوجة او دابة غير منهي عنه وكذلك من اتجر في شء فلم يربح فيه ثلاث مرات فانه يتحول عنه روي ذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه فانه قال: من بورك له في شء فلا يتغير عنه ففي المسند وسنن ابن ماجه عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا: "اذا كان لاحدكم رزق في شء فلا يدعه حتي يتغير له او يتنكر له".
# واما تخصيص الشءم بزمان دون زمان كشهر صفر او غيره فغير صحيح وانما الزمان كله خلق الله تعالي وفيه تقع افعال بني ادم فكل زمان شغله المءمن
# PageV01P075
# بطاعة الله فهو زمان مبارك عليه وكل زمان شغله العبد بمعصية الله فهو مشءم عليه فالشءم في الحقيقة هو معصية الله تعالي كما قال ابن مسعود رضي الله عنه: اذا كان الشءم في شء ففيما بين اللحين يعني اللسان وقال: ما من شء احوج الي طول سجن من لسان وقال عدي بن حاتم: ايمن امر بي واشامة بين لحييه يعني لسانه وفي مسند ابي داود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "حسن الملكة نماء وسوء الملكة شءم والبر زيادة في العمر والصدقة تمنع ميتة السوء" فجعل سوء الملكة شءما وفي حديث اخر: "لا يدخل الجنة سء الملكة" وهو من يسء الي مماليكه ويظلمهم.
# وفي الحديث: "ان الصدقة تدفع ميتة السوء" وروي "من حديث علي مرفوعا: " باكروا بالصدقة فان البلاء لا يتخطاها" خرجه الطبراني وفي حديث اخر: "ان لكل يوم نحسا فادفعوا نحس ذلك اليوم بالصدقة" فالصدقة تمنع وقوع البلاء بعد انعقاد اسبابه وكذلك الدعاء وفي الحديث: "ان البلاء والدعاء يلتقيان بين السماء والارض فيعتلجان الي يوم القيامة" خرجه البزار والحاكم وخرج في الترمذي من حديث سلمان: "لا يرد القضاء الا بالدعاء" وقال ابن عباس: لا ينفع الحذر من القدر ولكن الله يمحو بالدعاء ما يشاء من القدر وعنه قال: الدعاء يدفع القدر وهو اذا دفع القدر فهو من القدر وهذا كقول النبي صلي الله عليه وسلم لما سءل عن الادوية والرقي هل ترد من قدر الله شيءا؟ قال: "هي من قدر الله تعالي" وكذلك قال عمر رضي الله عنه لما رجع من الطاعون فقال له ابو عبيدة: افرارا من قدر الله؟ فقال عمر: نفر من قدر الله الي قدر الله فان الله تعالي قدر المقادير ويقدر ما يدفع بعضها قبل وقوعه وكذلك الاذكار المشروعة تدفع البلاء.
# وفي حديث عثمان رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: " من قال حين يصبح ويمسي : بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم لم يصبه بلاء" وفي المسند عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الشءم سوء الخلق" وخرجه الخراءطي ولفظه: "اليمن حسن الخلق" وفي الجملة: فلا شءم الا المعاصي والذنوب فانها تسخط الله عز وجل فاذا سخط علي عبده شقي في الدنيا والاخرة كما انه اذا رضي عن عبده سعد في الدنيا والاخرة.
# قال بعض الصالحين وقد شكي بلاء وقع في الناس فقال: ما اري ما انتم فيه الا بشءم الذنوب وقال ابو حازم: كل ما يشغلك عن الله من اهل او مال او ولد فهو عليك مشءم وقد قيل:
# PageV01P076
# فلا كان ما يلهي عن الله انه ... يضر ويءذي انه لمشءم
# فالشءم في الحقيقة هو معصية الله واليمن هو طاعة الله وتقواه كما قيل:
# ان رايا دعا الي طاعة الله ... لراي مبارك ميمون
# والعدوي التي تهلك من قاربها هي المعاصي فمن قاربها وخالطها واصر عليها هلك وكذلك مخالطة اهل المعاصي ومن يحسن المعصية ويزينها ويدعو اليها من شياطين الانس وهم اضر من شياطين الجن قال بعض السلف: شيطان الجن نستعيذ بالله منه فينصرف وشيطان الانس لا يبرح حتي يوقعك في المعصية وفي الحديث: "يحشر المرء علي دين خليله فلينظر احدكم من يخالل" وفي حديث اخر: "لا تصحب الا مءمنا ولا ياكل طعامك الا تقي" ومما يروي لعلي رضي الله عنه:
# فلا تصحب اخا الجه ... ل واياك واياه
# فكم من جاهل اردي ... حكيما حين اخاه
# يقاس المرء بالمرء ... اذا ما المرء ماشاه
# وللشء علي الشء ... مقاييس واشباه
# ولقلب علي القلب ... دليل حين يلقاه
# فالعاصي مشءم علي نفسه وعلي غيره فانه لا يءمن ان ينزل عليه عذاب فيعم الناس خصوصا من لم ينكر عليه عمله فالبعد عنه متعين فاذا كثر الخبث هلك الناس عموما وكذلك اماكن المعاصي وعقوباتها يتعين البعد عنها والهرب منها خشية نزول العذاب كما قال النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه لما مر علي ديار ثمود بالحجر: "لا تدخلوا علي هءلاء المعذبين الا ان تكونوا باكين خشية ان يصيبكم ما اصابهم" ولما تاب الذي قتل ماءة نفس من بني اسراءيل وسال العالم: هل له من توبة؟ قال له: نعم فامره ان ينتقل من قرية السوء الي القرية الصالحة فادركه الموت بينهما فاختصم فيه ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب فاوحي الله اليهم ان قيسوا بينهما فالي ايهما كان اقرب فالحقوه بها فوجدوه الي القرية الصالحة اقرب برمية حجر فغفر له.
# هجران اماكن المعاصي واخواتها من جملة الهجرة المامور بها فان المهاجر من هجر ما نهي الله عنه قال ابراهيم بن ادهم: من اراد التوبة فليخرج من المظالم وليدع مخالطة من كان يخالطه والا لم ينل ما يريد.
# احذروا الذنوب فانها مشءمة عواقبها ذميمة وعقوباتها اليمة والقلوب.
# PageV01P077
# المحبة لها سقيمة السلامة منها غنيمة والعافية منها ليس لها قيمة والبليه بها لا سيما بعد نزول الشيب داهية عظيمة.
# طاعة الله خير ما اكتسب العبد ... ما هلاك النفوس الا المعاصي
# فكن طاءعا لله لا تعصينه ... فاجتنب ما نهاك لا تقربنه
# ان شيءا هلاك نفسك فيه ... ينبغي ان تصون نفسك عنه
# يا من ضاع قلبه انشده في مجالس الذكر عسي ان تجده يا من مرض قلبه احمله الي مجلس الذكر لعله ان يعافي مجالس الذكر مارستان الذنوب تداوي فيها امراض القلوب كما تداوي امراض الابدان في مارستان الذكر نزه لقلوب المءمنين يتنزه فيها بسماع كلام الحكمة كما يتنزه ابصار اهل الدنيا في رياضها وبساتينها.
# مجلسنا هذا خضرة في روضة الخشوع طعامنا فيه الجوع وشرابنا فيه الدموع ونقلنا هذا الكلام المسموع نداوي فيه امراضا اعيت جالينوس ويختيشوع نسقي فيه ترياق الذنوب وفاروق المعاصي فمن شرب لم يكن له الي المعصية رجوع كم افاق فيه من المعصية مصروع وبرء فيه من الهوي ملسوع ووصل فيه الي الله مقطوع ما عيبه الا ان الطبيب الذي له لو كان يستعمل ما يصف للناس لكان اليه المرجوع يا ضيعة العمران نجا السامع وهلك المسموع يا خيبة المسعي ان وصل التابع وانقطع المتبوع.
# وغير تقي يامر الناس بالتقي ... طبيب يداوي الناس وهو سقيم
# "يا ايها الرجل المقوم غيره. ... هلا لنفسك كان ذا التقويم
# ابدا بنفسك فانهها عن غيها ... فاذا انتهت عنه فانت حكيم
# فهناك يقبل ما تقول ويقتدي ... بالقول منك وينفع التعليم
# لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
# كم ذا التمادي فها قد جاءنا صفر ... شهر به الفوز والتوفيق والظفر
# فابدا بما شءت من فعل تسر به ... يوم المعاد ففيه الخير ينتظر
# توبوا الي الله فيه من ذنوبكم ... من قبل يبلغ فيكم حده العمر
# PageV01P078
### | وظاءف شهر ربيع الاول
### | المجلس الاول في ذكر مولد سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم
# ...
# وظاءف شهر ربيع الاول.
# ويشتمل علي مجالس:
# المجلس الاول: في ذكر مولد سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# خرج الامام احمد من حديث العرباض بن سارية السلمي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اني عبد الله في ام الكتاب لخاتم النبيين وان ادم لمنجدل في طينته وسوف انبءكم بتاويل ذلك: دعوة ابي ابراهيم وبشارة عيسي قومه ورءيا امي التي رات انه خرج منها نور اضاءت له قصور الشام وكذلك امهات النبيين يرين" وخرجه الحاكم وقال: صحيح الاسناد وقد روي معناه من حديث ابي امامة الباهلي ومن وجوه اخر مرسلة المقصود من هذا الحديث ان نبوة النبي صلي الله عليه وسلم كانت مذكورة معروفة من قبل ان يخلقه الله ويخرجه الي دار الدنيا حيا وان ذلك كان مكتوبا في ام الكتاب من قبل نفخ الروح في ادم عليه السلام وفسر ام الكتاب باللوح المحفوظ وبالذكر في قوله تعالي: {يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب} [الرعد:39] .
# وعن ابن عباس رضي الله عنهما: انه سال كعبا عن ام الكتاب؟ فقال: علم الله ماهو خالق وما خلقه عاملون فقال لعلمه: كن كتابا فكان كتابا ولا ريب ان علم الله عز وجل قديم ازلي لم يزل عالما بما يحدثه من مخلوقاته ثم انه تعالي كتب ذلك في كتاب عنده قبل خلق السموات والارض كما قال تعالي: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير} [الحديد:22] .
# وفي صحيح البخاري عن عمران بن حصين رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كان الله ولا شء قبله وكان عرشه علي الماء وكتب في الذكر كل شء ثم خلق السموات والارض".
# وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله كنب مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة وكان عرشه علي الماء".
# PageV01P079
# ومن جملة ما كتبه في هذا الذكر وهو ام الكتاب: ان محمدا خاتم النبيين.
# ومن حيندءذ انتقلت المخلوقات من مرتبة العلم الي مرتبة الكتابة وهو نوع من انواع الوجود الخارجي ولهذا قال سعيد بن راشد سالت عطاء: هل كان النبي صلي الله عليه وسلم نبيا قبل ان يخلق؟ قال: قال: اي والله وقبل ان تخلق الدنيا بالفي عام خرجه ابو بكر الاجري في كتاب الشريعة وعطاء الظاهر انه الخرساني وهذا اشارة الي ما ذكرنا من كتابة نبوته صلي الله عليه وسلم في ام الكتاب عند تقدير المقادير وقوله صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث: "اني عبد الله في ام الكتاب لخاتم النبيين وان ادم لمنجدل في طينته" ليس المراد به والله اعلم انه حينءذ كتب في ام الكتاب ختمه للنبيين وانما المراد الاخبار عن كون ذلك مكتوبا في ام الكتاب في تلك الحال قبل نفخ الروح في ادم وهو اول ما خلق من النوع الانساني.
# وجاء في احاديث اخر انه في تلك الحال وجبت له النبوة وهذه مرتبة ثالثة وهي انتقاله من مرتبة العلم والكتابة الي مرتبة الوجود العيني الخارجي فانه صلي الله عليه وسلم استخرج حينءذ من ظهر ادم ونبء فصارت نبوته موجودة في الخارج بعد كونها كانت مكتوبة مقدرة في ام الكتاب ففي حديث ميسرة الفجر قال: قلت يا رسول الله متي كنت نبيا؟ قال: "وادم بين الروح والجسد" خرجه الامام احمد والحاكم.
# قال الامام احمد في رواية مهنا: وبعضهم يرويه: متي كتبت نبيا؟ من الكتابة فان صحت هذه الرواية حملت مع حديث العرباض بن سارية علي وجوب نبوته وثبوتها وظهورها في الخارج فان الكتابة انما تستعمل فيما هو واجب: اما شرعا كقوله تعالي: {كتب عليكم الصيام} [البقرة: 183] او قدرا كقوله تعالي: {كتب الله لاغلبن انا ورسلي} [المجادلة: 21] وفي حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انهم قالوا: يا رسول الله متي وجبت لك النبوة؟ قال: "وادم بين الروح والجسد" خرجه الترمذي وحسنه وفي نسخه صححه وخرجه الحاكم وروي ابن سعد من رواية جابر الجعفي عن الشعبي قال: قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: متي استنبءت؟ قال: "وادم بين الروح والجسد حيث اخذ مني الميثاق" وهذه الرواية تدل علي انه صلي الله عليه وسلم حينءذ استخرج من ظهر ادم ونبء واخذ ميثاقه فيحتمل ان يكون ذلك دليلا علي ان استخراج ذرية ادم من ظهره واخذ الميثاق منهم كان قبل نفخ الروح في ادم وقد روي هذا عن سلمان الفارسي وغيره من السلف ويستدل له ايضا بظاهر قوله تعالي: {ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم} .
# PageV01P080
# [الاعراف: 11] علي ما فسره به مجاهد وغيره: ان المراد: اخراج ذرية ادم من ظهره قبل امر الملاءكة بالسجود له ولكن اكثر السلف علي ان استخراج ذرية ادم منه كان بعد نفخ الروح فيه وعلي هذا يدل اكثر الاحاديث فتحمل علي هذا ان يكون محمد صلي الله عليه وسلم خص باستخراجه من ظهر ادم قبل نفخ الروح فيه فان محمدا صلي الله عليه وسلم هو المقصود من خلق النوع الانساني وهو عينه وخلاصته وواسطة عقده فلا يبعد ان يكون اخرج من ظهر ادم عند خلقه قبل نفخ الروح فيه.
# وقد روي: ان ادم عليه الصلاة والسلام راي اسم محمد صلي الله عليه وسلم مكتوبا علي العرش وان الله عز وجل قال لادم: "لولا محمد ما خلقتك" وقد خرجه الحاكم في صحيحه فيكون حينءذ من حين صور ادم طينا استخرج منه محمد صلي الله عليه وسلم ونبء واخذ منه الميثاق ثم اعيد الي ظهر ادم حتي خرج في وقت خروجه الذي قدر الله خروجه فيه ويشهد لذلك ما روي عن قتادة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كنت اول النبيين في الخلق واخرهم في البعث" وفي رواية: "اول الناس في الخلق" خرجه ابن سعد وغيره وخرجه الطبراني من رواية قتادة عن الحسن عن ابي هريرة مرفوعا والمرسل اشبه وفي رواية عن قتادة مرسلة: ثم تلا: {واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم} [الاحزاب: 7] فبدا به قبل نوح الذي هو اول الرسل فمحمد صلي الله عليه وسلم اول الرسل خلقا واخرهم بعثا فانه استخرج من ظهر ادم لما صور ونبء حينءذ واخذ ميثاقه ثم اعيد الي ظهره ولا يقال: فقد خلق ادم قبله لان ادم حينءذ كان مواتا لا روح فيه ومحمد صلي الله عليه وسلم كان حيا حين استخراج ونبء واخذ ميثاقه فهو اول النبيين خلقا واخرهم بعثا فهو خاتم النبيين باعتبار ان زمانه تاخر عنهم فهو: المقفي والعاقب الذي جاء عقب الانبياء ويقفوهم قال تعالي: {ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين} [الاحزاب: 40] .
# وفي الصحيحين عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "مثلي ومثل الانبياء كمثل رجل بني دارا فاكملها واحسنها الا موضع لبنة فجعل الناس يدخلونها ويعجبون منها ويقولون لولا موضع اللبنة" زاد مسلم قال: "فجءت فختمت الانبياء" وفيهما ايضا عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم معناه وفيه: "فجعل الناس يطوفون به ويقولون: هلا وضعت اللبنة؟ فانا اللبنة وانا خاتم النبيين".
# وقد استدل الامام احمد بحديث العرباض بن سارية هذا علي ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يزل علي التوحيد منذ نشا ورد بذلك علي من زعم غير ذلك بل قد يستدل بهذا.
# PageV01P081
# الحديث علي انه صلي الله عليه وسلم ولد نبيا فان نبوته وجبت له من حين اخذ الميثاق منه حين استخرج من صلب ادم فكان نبيا من حينءذ لكن كانت مدة خروجه الي الدنيا متاخرة عن ذلك وذلك لا يمنع كونه نبيا قبل خروجه كمن يولي ولاية ويءمر بالتصرف فيها في زمن مستقبل فحكم الولاية ثابت له من حين ولايته وان كان تصرفه يتاخر الي حين مجء الوقت قال حنبل: قلت لابي عبد الله يعني احمد: من زعم ان النبي كان علي دين قومه قبل ان يبعث؟ قال: هذا قول سوء ينبغي لصاحب هذه المقالة ان يحذر كلامه ولا يجالس قلت له: ان جارنا الناقد ابا العباس يقول هذه المقالة؟ قال: قاتله الله واي شء ابقي اذا زعم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان علي دين قومه وهم يعبدون الاصنام قال الله تعالي حاكيا عن عيسي عليه السلام: {ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد} [الصف: 6] قلت له: وزعم ان خديجة كانت علي ذلك حين تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم في الجاهلية قال: اما خديجة فلا اقول شيءا قد كانت اول من امن به من النساء ثم قال: ماذا يحدث الناس من الكلام!! هءلاء اصحاب الكلام لم يفلح سبحان الله لهذا القول واحتج في ذلك بكلام لم احفظه.
# وذكر ان امه حين ولدت رات نورا اضاء له قصور الشام او ليس هذا عندما ولدت رات هذا وقبل ان يبعث كان طاهرا مطهرا من الاوثان اوليس كان لا ياكل لما ذبح علي النصب ثم قال: "احذروا الكلام فان اصحاب الكلام امرهم لا يءول الي خير" خرجه ابو بكر عبد العزيز بن جعفر في كتاب السنة ومراد الامام احمد الاستدلال بتقدم البشارة بنبوته من الانبياء الذين قبله وبما شوهد عند ولادته من الايات علي انه كان نبيا من قبل خروجه الي الدنيا وولادته وهذا هو الذي يدل عليه حديث العرباض بن سارية هذا فانه صلي الله عليه وسلم ذكر فيه ان نبوته كانت حاصلة من حين ادم منجدلا في طينته والمراد بالمنجدل: الطريح الملقي علي الارض قبل نفخ الروح فيه ويقال للقتيل: انه منجدل لذلك.
# ثم استدل صلي الله عليه وسلم علي سبق ذكره والتنويه باسمه ونبوته وشرف قدره لخروجه الي الدنيا بثلاث دلاءل وهو مراده بقوله تعالي "وسانبءكم بتاويل ذلك".
# الدليل الاول: دعوة ابيه ابراهيم عليه السلام واشار الي ما قص الله في كتابه عن ابراهيم واسماعيل لانهما قالا عند بناء البيت الذي بمكة: {ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم، ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت التواب الرحيم، ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم.
# PageV01P082
# اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم انك انت العزيز الحكيم} [البقرة: 127, 129] فاستجاب الله دعاءهما وبعث في اهل مكة منهم رسولا بهذه الصفة من ولد اسماعيل الذي دعا مع ابيه ابراهيم عليهما السلام بهذا الدعاء وقد امتن الله تعالي علي المءمنين ببعثه لهذا النبي منهم علي هذه الصفة التي دعا بها ابراهيم واسماعيل قال تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين} [ال عمران:164] وقال سبحانه: {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين، واخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم*ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم} [الجمعة: 2, 4] ومعلوم انه لم يبعث من مكة رسول فيهم بهذه الصفة غير محمد صلي الله عليه وسلم وهو ولد اسماعيل كما ان انبياء بني اسراءيل من ولد اسحاق وذكر تعالي: انه من علي المءمنين بهذه الرسالة فليس لله نعمة اعظم من ارسال محمد صلي الله عليه وسلم يهدي الي الحق والي طريق مستقيم.
# وقوله في الاميين والمراد بهم العرب: تنبيه لهم علي قدر هذه النعمة وعظمها حيث كانوا اميين لا كتاب لهم وليس عندهم شء من اثار النبوات كما كان عند اهل الكتاب فمن الله عليهم بهذا الرسول وبهذا الكتاب حتي صاروا افضل الامم واعلمهم وعرفوا ضلالة من ضل من الامم قبلهم.
# وفي كونه منهم فاءدتان:
# احداهما: ان هذا الرسول كان ايضا اميا كامته المبعوث اليهم لم يقرا كتابا قط ولم يخطه بيمينه كما قال تعالي: {وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك} [العنكبوت: 48] الايات ولا خرج عن ديار قومه فاقام عند غيرهم حتي تعلم منهم شيءا بل لم يزل اميا بين امة امية لا يكتب ولا يقرا حتي كمل الاربعين من عمره ثم جاء بعد ذلك بهذا الكتاب المبين وهذه الشريعة الباهرة وهذا الدين القيم الذي اعترف حذاق اهل الارض ونظارهم انه لم يقرع العالم ناموس اعظم منه وفي هذا برهان ظاهر علي صدقه.
# والفاءدة الثانية: التنبيه علي ان المبعوث منهم وهم الاميون خصوصا اهل مكة يعرفون نسبه وشرفه وصدقه وامانته وعفته وانه نشا بينهم معروفا بذلك كله وانه لم يكذب قط فكيف كان يدع الكذب علي الناس ثم يفتري الكذب علي الله.
# PageV01P083
# عز وجل فهذا هو الباطل ولذلك سال هرقل عن هذه الاوصاف واستدل بها علي صدقه فيما ادعاه من النبوة والرسالة.
# وقوله تعالي: {يتلو عليهم اياته} [ال عمران: 164] يعني يتلو عليهم ما انزله الله عليه من اياته المتلوة وهو القران وهو اعظم الكتب السماوية وقد تضمن من العلوم والحكم والمواعظ والقصص والترغيب والترهيب وذكر اخبار من سبق واخبار ما ياتي من البعث والنشور والجنة والنار ما لم يشتمل عليه كتاب غيره حتي قال بعض العلماء لو ان هذا الكتاب وجد مكتوبا في مصحف في فلاة من الارض ولم يعلم من وضعه هناك لشهدت العقول السليمة انه منزل من عند الله وان البشر لا قدرة لهم علي تاليف ذلك فكيف اذا جاء علي يدي اصدق الخلق وابرهم واتقاهم وقال انه كلام الله وتحدي الخلق كلهم ان ياتوا بسورة مثله فعجزوا فيه فكيف مع هذا شك ولهذا قال تعالي: {ذلك الكتاب لا ريب فيه} [البقرة: 2] وقال: {اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم} [العنكبوت: 51] فلو لم يكن لمحمد صلي الله عليه وسلم من المعجزات الدالة علي صدقه غير هذا الكتاب لكفاه فكيف وله من المعجزات الارضية والسماوية مالا يحصي.
# وقوله: {ويزكيهم} [البقرة: 129] : يعني انه يزكي قلوبهم ويطهرها من ادناس الشرك والفجور والضلال فان النفوس تزكوا اذا طهرت من ذلك كله ومن زكت نفسه فقد افلح كما قال تعالي: {قد افلح من زكاها} [الشمس:9] وقال: {قد افلح من تزكي} [الاعلي:14] وقوله: {ويعلمهم الكتاب والحكمة} [البقرة: 129] : يعني بالكتاب: القران والمراد ويعلمهم تلاوة الفاظه ويعني بالحكمة: فهم معاني القران والعمل بما فيه فالحكمة هي: فهم القران والعمل به فلا يكفي بتلاوة الفاظ الكتاب حتي يعلم معناه ويعمل بمقتضاه فمن جمع له ذلك كله فقد اوتي الحكمة قال تعالي: {يءتي الحكمة من يشاء ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا} [البقرة: 269] .
# قال الفضيل: العلماء كثير والحكماء قليل وقال: الحكماء ورثة الانبياء فالحكمة هي العلم النافع الذي يتبعه العمل الصالح وهو نور يقذف في القلب يفهم بها معني العلم المنزل من السماء ويحض علي اتباعه والعمل به ومن قال الحكمة: السنة فقوله الحق لان السنة تفسر القران وتبين معانيه وتحض علي اتباعه.
# PageV01P084
# والعمل به فالحكيم هو العالم المستنبط لدقاءق العلم المنتفع بعلمه بالعمل به ولابي العتاهية:
# وكيف تحب ان تدعي حكيما ... وانت لكل ما تهوي ركوب
# وتضحك داءبا ظهرا لبطن ... وتذكر ما عملت فلا تتوب
# قوله تعال: {وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين} [ال عمران: 164] اشارة الي ما كان الناس عليه قبل انزال هذا الكتاب من الضلال فان الله نظر حينءذ الي اهل الارض فمقتهم عربهم وعجمهم الا بقايا من اهل الكتاب تمسكوا بدينهم الذي لم يبدل ولم يغير وكانوا قليلا جدا فاما عامة اهل الكتاب فكانوا قد بدلوا كتبهم وغيروها وحرفوها وادخلوا في دينهم ما ليس منه فضلوا واضلوا واما غير اهل الكاتب فكانوا علي ضلال بين فالاميون اهل شرك يعبدون الاوثان والمجوس يعبدون النيران ويقولون بالهين اثنين وكذلك غيرهم من اهل الارض منهم من كان يعبد النجوم ومنهم من كان يعبد الشمس او القمر فهدي الله المءمنين بارسال محمد صلي الله عليه وسلم الي ما جاء به من الهدي والدين الحق واظهر الله دينه حتي بلغ مشارق الارض ومغاربها فظهرت فيها كلمة التوحيد والعمل بالعدل بعد ان كانت الارض كلها ممتلءة من الشرك والظلم فالاميون هم العرب والاخرون الذي لم يلحقوا بهم هم اهل فارس والروم فكانت اهل فارس مجوسا والروم نصاري فهدي الله جميع هءلاء برسالة محمد صلي الله عليه وسلم الي التوحيد.
# وقد رءي الامام بعد موته في المنام فسءل عن حاله فقال: لولا النبي لكنا مجوسا قال: فان اهل العراق لولا رسالة محمد صلي الله عليه وسلم لكانوا مجوسا واهل الشام ومصر والروم لولا رسالة محمد صلي الله عليه وسلم لكانوا نصاري واهل جزيرة العرب لولا رسالة محمد صلي الله عليه وسلم لكانوا مشركين عباد اوثان ولكن رحم الله عباده بارسال محمد صلي الله عليه وسلم فانقذهم من الضلال كما قال تعالي: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} [الانبياء:107] ولهذا قال تعالي: {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم} [الجمعة:4] فمن حصل له نصيب من دين الاسلام فقد حصل له الفضل العظيم وقد عظمت عليه نعمة الله فما احوجه الي القيام بشكر هذه النعمة وسءاله دوامها والثبات عليها الي الممات والموت عليها فبذلك تتم النعمة.
# فابراهيم عليه الصلاة والسلام هو امام الحنفاء المامور محمد صلي الله عليه وسلم ومن قبله
# PageV01P085
# من الانبياء والاقتداء به وهو الذي جعله للناس اماما وقد دعا هو وابنه اسماعيل بان يبعث الله في اهل مكة رسولا منهم موصوفا بهذه الاوصاف فاستجاب الله لهما وجعل هذا النبي مبعوثا فيهم من ولد اسماعيل بن ابراهيم كما دعيا بذلك وهو النبي الذي اظهر دين ابراهيم الحنيف بعد اضمحلاله وخفاءه علي اهل الارض فلهذا كان اولي الناس بابراهيم كما قال تعالي: {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا} [ال عمران: 68] وقال صلي الله عليه وسلم: " ان لكل نبي وليا من المءمنين وانا ولي ابراهيم" ثم تلا هذه الاية وكان صلي الله عليه وسلم اشبه ولد ابراهيم به صورة ومعني حتي انه اشبهه في خلة الله تعالي فقال: "ان الله اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا".
# والثاني بشارة عيسي به: وعيسي اخر انبياء بني اسراءيل وقد قال تعالي: {واذ قال عيسي ابن مريم يا بني اسراءيل اني رسول الله اليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد} [الصف: 6] وقد كان المسيح عليه الصلاة والسلام يحض علي اتباعه ويقول: انه يبعث السيف فلا يمنعنكم ذلك منه وروي عنه انه قال: سوف اذهب انا وياتي الذي بعدي لا يتحمدكم بدعواه ولكن يسل السيف فتدخلونه طوعا وكرها وفي المسند عن ابي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل اوحي الي عيسي عليه السلام اني باعث بعدك امة ان اصابهم ما يحبون حمدوا وشكروا وان اصابهم ما يكرهون احتسبوا وصبروا ولا حلم ولا علم قال: يا رب كيف هذا ولا حلم ولا علم؟ قال: اعطيهم من حلمي وعلمي" قال ابن اسحاق حدثني بعض اهل العلم: ان عيسي بن مريم عليه السلام قال: ان احب الامم الي الله عز وجل لامة احمد قيل له: وما فضلهم الذي تذكر؟ قال: لم تذلل لا اله الا الله علي السن امة من الامم تذليلها علي السنتهم.
# الثالث: مما دل علي نبوته قبل ظهوره: رءيا امه التي رات انه خرج منها نور اضاءت له قصور الشام وذكر ان امهات النبيين كذلك يرين والرءيا هنا ان اريد بها رءيا المنام فقد روي ان امنة بنت وهب رات في اول حملها بالنبي صلي الله عليه وسلم انها بشرت بانه يخرج منها عند ولادتها نور يضء له قصور الشام.
# وروي الطبراني باسناده عن ابي مريم الكندي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل: اي شء كان اول من امر نبوتك؟ قال: "اخذ الله مني الميثاق كما اخذ من النبيين ميثاقهم" وتلا: {ومنك ومن نوح} [الاحزاب: 7] الاية وبشري المسيح عيسي بن مريم ورات ام رسول الله صلي الله عليه وسلم في منامها انه خرج من
# PageV01P086
# بين يديها سراج اضاءت لها من قصور الشام ثم قال: ووراء ذلك قريتين او ثلاثا".
# وان اريد بها رءية عين كما قال ابن عباس في قول الله عز وجل: {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس} [الاسراء: 60] انها رءية عين اريها النبي صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به فقد روي ان امه رات ذلك عند ولادة النبي صلي الله عليه وسلم قال ابن اسحاق: كانت امنة بنت وهب تحدث انها اتيت حين حملت برسول الله صلي الله عليه وسلم فقيل لها انك حملت بسيد هذه الامة فاذا وقع الي الارض فقولي اعيذه بالواحد من شر كل حاسد واية ذلك ان يخرج معه نور يملا قصور بصري من ارض الشام فاذا وقع فسميه محمدا فان اسمه في التوراة احمد يحمده اهل السماء واهل الارض واسمه في الانجيل احمد يحمده اهل السماء واهل الارض واسمه في القران محمد.
# وذكر ابن سعد عن الواقدي باسانيد له متعددة: ان امنة بنت وهب قالت: لقد علقت به تعني النبي صلي الله عليه وسلم فما وجدت له مشقة حتي وضعته فلما فصل مني خرج معه نور اضاء له ما بين المشرق والمغرب ثم وقع الي الارض معتمدا علي يديه ثم اخذ قبضة من التراب فقبضها ورفع راسه الي السماء وفي حديث بعضهم: وقع جاثيا علي ركبتيه وخرج معه نور اضاءت له قصور الشام واسواقها حتي رات اعناق الابل ببصري رافعا راسه الي السماء وروي البيهقي باسناده عن عثمان بن ابي العاص حدثتني امي انها شهدت ولادة امنة بنت وهب رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة ولدته قالت: فما شء انظر اليه الا نور واني انظر الي النجوم تدنو حتي اني لاقول ليقعن علي وخرج الامام احمد من حديث عتبة بن عبد السلمي عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان امه قالت: اني رايت خرج مني نور اضاءت منه قصور الشام.
# وروي ابن اسحاق عن جهم بن ابي جهم عن عبد الله بن جعفر عمن حدث عن سليمة ام النبي صلي الله عليه وسلم التي ارضعته ان امنة بنت وهب حدثتها انها قالت: اني حملت به فلم ار حملا قط كان اخف علي منه ولا اعظم بركة منه لقد رايت نورا كانه شهاب خرج مني حين وضعته اضاءت له اعناق الابل ببصري وخروج هذا النور عند وضعه اشارة الي ما يجء به من النور الذي اهتدي به اهل الارض وزال به ظلمة الشرك منها كما قال تعالي: {قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين، يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من
# PageV01P087
# الظلمات الي النور باذنه ويهديهم الي صراط مستقيم} [الماءدة: 15, 16] وقال تعالي: {فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون} [الاعراف: 157] وفي هذا المعني يقول العباس في ابياته المشهورة الساءرة:
# وانت لما ولدت اشرقت الارض ... وضاءت بنورك الافق
# فنحن في ذلك الضياء وفي النور ... وسبل الرشاد نخترق
# واما اضاءة قصور بصري بالنور الذي خرج معه فهو اشارة الي ما خص الشام من نور نبوته بانها دار ملكه كما ذكر كعب ان في الكتب السابقة محمد رسول الله مولده بمكة ومهاجره يثرب وملكه بالشام فمن مكة بدءت نبوة محمد صلي الله عليه وسلم والي الشام ينتهي ملكه ولهذا اسري به صلي الله عليه وسلم الي الشام الي بيت المقدس كما هاجر ابراهيم عليه الصلاة والسلام من قبله الي الشام.
# قال بعض السلف: ما بعث الله نبيا الا من الشام فان لم يبعثه منها هاجر اليها وفي اخر الزمان يستقر العلم والايمان بالشام فيكون نور النبوة فيها اظهر منه في ساءر بلاد الاسلام.
# وخرج الامام احمد من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص وابي الدرداء وخرج الحاكم من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "رايت عمود الكتاب انتزع من تحت وسادتي فاتبعته بصري فاذا هو عمود ساطع عمد به الي الشام الا وان الايمان اذا وقعت الفتن بالشام" وفي المسند والترمذي وغيرهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ستكون هجرة بعد هجرة فخيار اهل الارض الزمهم مهاجر ابراهيم" يعني الشام وبالشام ينزل عيسي بن مريم عليه السلام في اخر الزمان وهو المبشر بمحمد صلي الله عليه وسلم ويحكم به ولا يقبل من احد غير دينه فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية ويصلي خلف امام المسلمين ويقول: ان هذه الامة اءمة بعضهم لبعض اشارة الي انه متبع لدينهم غير ناسخ له والشام هي في اخر الزمان ارض المحشر والمنشر فيحشر الناس اليهم قبل القيامة من اقطار الارض فيهاجر خيار اهل الارض الي مهاجر ابراهيم وهي ارض الشام طوعا كما تقدم ان خيار اهل الارض الزمهم مهاجر ابراهيم.
# وقال صلي الله عليه وسلم: "عليكم بالشام فانها خيرة الله من ارضه يجتبي اليها خيرته من عباده" خرجه الامام احمد وابو داود وابن حبان والحاكم في صحيحهما وقال.
# PageV01P088
# ابو امامة: لا تقوم الساعة حتي ينتقل خيار اهل العراق الي الشام وشرار اهل الشام الي العراق وخرجه الامام احمد.
# وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تقوم الساعة حتي تخرج نار من ارض الحجاز فتضء لها اعناق الابل ببصري" وقد خرجت هذه النار بالحجاز بقرب المدينة ورءيت اعناق الابل من ضوءها ببصري في سنة اربع وخمسين وستماءة وعقيبها جرت واقعة بغداد وقتل بها الخليفة وعامة من كان ببغداد وتكامل خراب اهل العراق علي ايدي التتار وهاجر خيار اهلها الي الشام من حينءذ فاما شرار الناس فتخرج نار في اخر الزمان تسوقهم الي الشام قهرا حتي تجتمع الناس كلها بالشام قبل قيام الساعة.
# وفي سنن ابي داود عن ابي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان فسطاط المسلمين يوم الملحمة بالغوطة الي جانب مدينة يقال لها دمشق من خير مداءن الشام" وخرجه الحاكم ولفظه: " خير منازل المسلمين يومءذ".
# اخواني من كان من هذه الامة فهو من خير الامم عند الله عز وجل قال تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} [ال عمران: 110] وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انتم توفون سبعين امة انتم خيرها واكرمها عل الله عز وجل".
# لما كان هذا الرسول النبي الامي خير الخلق وافضلهم كانت امته خير امة وافضلها فما يحسن بمن كان من خير الامم وانتسب الي متابعة خير الخلق وخصوصا من كان يسكن خير منازل المسلمين في اخر الزمان الا ان يكون متصفا بصفات الخير مجتنبا لصفات الشر وقبيح به ان يرضي لنفسه ان يكون من شر الناس مع انتسابه الي خير الامم ومتابعة خير الرسل قال الله تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية} [البينة:7] فخير الناس من امن وعمل صالحا وقال تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله} [ال عمران: 110] .
# وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "خير الناس من فقه في دين الله ووصل رحمه وامر بالمعروف ونهي عن المنكر" وفي رواية: "خير الناس اتقاهم للرب واوصلهم للرحم وامرهم بالمعروف وانهاهم عن المنكر" وقال: "الناس معادن فخيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا" وقال: "خير الناس من طال عمره وحسن عمله وشر الناس من طال عمره وساء عمله" وقال: "خيركم من يرجي خيره ويءمن شره وشركم من لا يرجي خيره ولا يءمن شره".
# PageV01P089
# وقال: " الا اخبركم بخياركم؟ قالوا: بلي قال: الذين اذا رءوا ذكر الله وقال: الا انبءكم بشراركم؟ قالوا: بلي قال: المشاءن بالنميمة المفرقون بين الاحبة الباغون للبراء العيب" وقال: "شر الناس منزلة عند الله من تركه الناس اتقاء فحشه" وقال: "ان من شر الناس يوم القيامة منزلة عند الله ذا الوجهين الذي ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه" وقال: "ان من شر الناس عند الله منزلة من يقرا كتاب الله ثم لا يرعوي الي ما فيه" وقال: "من شر الناس منزلة عند الله يوم القيامة من اذهب اخرته بدنيا غيره".
# اعمال الامة تعرض علي نبيها في البرزخ فليستح عبد ان يعرض علي نبيه من عمله ما نهاه عنه لما وقف صلي الله عليه وسلم عام حجة الوداع قال: "اني فرطكم علي الحوض واني مكاثر بكم الامم فلا تسودوا وجهي" يشير الي انه صلي الله عليه وسلم يستحي من سيءات امته اذا عرضت عليه وقال: "ليءخذن برجال من امتي ذات الشمال فاقول: يا رب اصحابي! فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك فاقول: سحقا سحقا لمن بدل بعدي" خير هذه الامة اولها قرنا كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم" وقال: "بعثت في خير قرون بني ادم قرنا فقرنا حتي كتبت من القرن الذي كنت منه".
# كما قد جاء مدح اصحابه في كتابه تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم} [الفتح: 29] و {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة} [الفتح: 18] وخص الصديق من بينهم بالصحبة بقوله: {اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا} [التوبة: 40] .
# لما جلي الرسول صلي الله عليه وسلم عروس الاسلام وابرزها للبصاءر من خدرها اخرج ابو بكر رضي الله عنه ماله كله نثارا لهذا العروس فاخرج عمر النصف موافقة له فقام عثمان بوليمة العرس فجهز جيش العسرة فعلم علي رضي الله عنه ان الدنيا ضرة هذه العروس وانهما لا يجتمعان فبت طلاقها ثلاثا فالحمد لله الذي خصنا بهذه الرحمة واسبغ علينا هذه النعمة واعطانا ببركة نبينا هذه الفضاءل الجمة فقال لنا: {كنتم خير امة اخرجت للناس} [ال عمران: 110] .
# من اين في الامم مثل ابي بكر الصديق او عمر الذي ما سلك طريقا الا هرب الشيطان من ذلك الطريق او عثمان الصابر علي مر الضيق او عليا بحر العلم العميق او حمزة والعباس افيهم مثل طلحة والزبير القرنين او مثل سعد.
# PageV01P090
# وسعيد هيهات من اين او مثل ابن عوف وابي عبيدة ومن مثل الاثنين ان شبهتهم بهم فقد ابعدتم القياس.
# من اين في زهاد الامم مثل اويس او في عبادهم مثل عامر بن عبد قيس او في خاءفهم مثل عمر بن عبد العزيز هيهات ليس ضوء الشمس كالمقايس او في علماءهم مثل ابي حنيفة ومالك والشافعي السديد المالك كيف تمدحه وهو اجل من ذلك ما احسن بنيانه والاساس اثم اعلي من الحسن البصري وانبل او ابن سيرين الذي بالورع تقبل او سفيان الثوري الذي بالخوف والعلم تسربل او مثل احمد الذي بذل نفسه لله وسبل تالله ما في الامم مثل ابن حنبل ارفع صوتك بهذا ولا باس: {كنتم خير امة اخرجت للناس} [ال عمران: 110] .
# لاح شيب الراس مني فنصح ... بعد لهو وشباب ومرح
# اخوتي توبوا الي الله بنا ... قد لهونا وجهلنا ما صلح
# نحن في دار نري الموت بها ... لم يدع فيها لذي اللب فرح
# يا بني ادم صونوا دينكم ... ينبغي للدين ان لا يطرح
# واحمدوا الله الذي اكرمكم ... بنبي قام فيكم فنصح
# بنبي فتح الله به ... كل خير نلتموه ومنح
# مرسل لو يوزن الناس به ... في التقي والبر خفوا ورجح
# فرسول الله اولي بالعلي ... ورسول الله اولي بالمدح
# PageV01P091
### | المجلس الثاني في ذكر المولد ايضا.
# خرج مسلم في صحيحه من حديث ابي قتادة الانصاري ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن صيام يوم الاثنين فقال: "ذاك يوم ولدت فيه وانزلت علي فيه النبوة".
# اما ولادة النبي صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين فكالمجمع عليه بين العلماء وقد قاله ابن عباس وغيره وقد حكي عن بعضهم انه ولد يوم الجمعة وهو قول ساقط مردود وروي عن ابي جعفر الباقر: انه توقف في ذلك وقال: لا يعلم ذلك الا الله وانما
# PageV01P091
# قال هذا لانه لم يبلغه في ذلك ما يعتمد عليه فوقف تورعا واما الجمهور فبلغهم في ذلك ما قالوا بحسبه: وقد روي عن ابي جعفر ايضا موافقتهم وان النبي صلي الله عليه وسلم ولد يوم الاثنين موافقة لما قاله ساءر العلماء وحديث ابي قتادة يدل علي انه صلي الله عليه وسلم ولد نهارا في يوم الاثنين وقد روي: انه ولد عند طلوع الفجر منه وروي ابو جعفر بن ابي شيبة في تاريخه وخرجه من طريقه ابو نعيم في الدلاءل باسناد فيه ضعف عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: كان بمر الظهران راهب يدعي عيص من اهل الشام وكان يقول: يوشك ان يولد فيكم يا اهل مكة مولود تدين له العرب ويملك العجم هذا زمانه فكان لا يولد بمكة مولود الا سال عنه.
# فلما كان صبيحة اليوم الذي ولد فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج عبد الله بن عبد المطلب حتي اتي عيص فناداه فاشرف عليه فقال له عيص: كن اباه فقد ولد ذلك المولود الذي كنت احدثكم عنه يوم الاثنين ويبعث يوم الاثنين ويموت يوم الاثنين قال: انه ولد لي مع الصبح مولود قال: فما سميته؟ قال: محمدا قال: والله لقد كنت اشتهي ان يكون هذا المولود فيكم اهل البيت لثلاث خصال بها نعرفه فقد اتي عليهن منها انه طلع نجمه البارحة وانه ولد اليوم وان اسمه محمد انطلق اليه فانه الذي كنت احدثكم عنه.
# وقد روي ما يدل علي انه ولد ليلا وقد سبق في المجلس الذي قبله من الاثار ما يستدل به لذلك وفي صحيح الحاكم عن عاءشة قالت: كان بمكة يهودي يتجر فيها فلما كانت الليلة التي ولد فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يا معشر قريش هل ولد فيكم الليلة مولود قالوا: لا نعلمه فقال: ولد الليلة نبي هذه الامة الاخيرة بين كتفيه علامة فيها شعرات متواترات كانهن عرف فرس فخرجوا باليهودي حتي ادخلوه علي امه فقالوا: اخرجي الينا ابنك فاخرجته وكشفوا عن ظهره فراي تلك الشامة فوقع اليهودي مغشيا عليه فلما افاق قالوا: ويلك ما لك؟ قال: ذهبت والله النبوة من بني اسراءيل" وهذا الحديث يدل علي انه ولد بخاتم النبوة بين كتفيه.
# وخاتم النبوة: من علامات نبوته التي كان يعرفه بها اهل الكتاب ويسالون عنها ويطلبون الوقوف عليها وقد روي: ان هرقل بعث الي النبي بتبوك من ينظر له خاتم النبوة ثم يخبره عنه وقد روي من حديث ابي ذر وعتبة بن عبيد عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان الملكين اللذين شقا صدره وملاه حكمة هما اللذان ختماه بخاتم النبوة وهذا يخالف حديث عاءشة هذا وقد روي ان هذا الخاتم رفع بعد موته من بين كتفيه ولكن اسناد هذا الخبر ضعيف.
# PageV01P092
# وقد روي في صفة ولادته ايات تستغرب فمنها: روي عن امنة بنت وهب انها قالت: وضعته فما وقع كما وقع الصبيان وقع واضعا يده علي الارض رافعا راسه الي السماء وروي ايضا: انه قبض من التراب بيده لما وقع بالارض فقال بعض القافة: ان صدق الفال ليغلبن اهل الارض وروي: انه وضع تحت جفنة فانفلقت عنه ووجدوه ينظر الي السماء.
# واختلفت الروايات هل ولد مختونا؟! فروي: انه ولد مختونا مسرورا يعني مقطوع السرة حتي قال الحاكم: تواترت الروايات بذلك وروي ان جده ختنه وتوقف الامام احمد في ذلك قال المروذي: سءل ابو عبد الله هل ولد النبي صلي الله عليه وسلم مختونا؟ قال: الله اعلم ثم قال: لا ادري قال ابو بكر عبد العزيز بن جعفر من اصحابنا: قد روي: انه صلي الله عليه وسلم ولد مختونا مسرورا ولم يجترء ابو عبد الله علي تصحيح هذا الحديث.
# واما شهر ولادته فقد اختلف فيه:: فقيل: في شهر رمضان روي عن عبد الله بن عمرو باسناد لا يصح وقيل: في رجب ولا يصح وقيل: في ربيع الاول وهو المشهور بين الناس حتي نقل ابن الجوزي وغيره عليه الاتفاق ولكنه قول جمهور العلماء ثم اختلفوا في اي يوم كان من الشهر: فمنهم من قال: هو غير معين وانما ولد في يوم الاثنين من ربيع من غير تعين لعدد ذلك اليوم من الشهر والجمهور علي انه يوم معين منه ثم اختلفوا فقيل: لليلتين خلتا منه وقيل: لثمان خلت منه وقيل: لعشر وقيل: لاثنتي عشرة وقيل: لسبع عشرة وقيل: لثماني عشرة وقيل لثمان بقين منه وقيل: ان هذين القولين غير صحيحين عمن حكيا عنه بالكلية والمشهور الذي عليه الجمهور: انه ولد يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاول وهو قول ابن اسحاق وغيره.
# واما عام ولادته فالاكثرون علي انه عام الفيل وممن قال ذلك: قيس بن مخرمة وقبات بن اشيم وابن عباس وروي عنه: انه ولد يوم الفيل وقيل: ان هذه الرواية وهم انما الصحيح عنه انه قال: عام الفيل ومن العلماء من حكي الاتفاق علي ذلك وقال: كل قول يخالفه وهم والمشهور انه صلي الله عليه وسلم ولد بعد الفيل بخمسين يوما وقيل: بعده بخمس وخمسين يوما وقيل: بشهر وقيل: باربعين يوما وقد قيل: انه ولد بعد الفيل بعشر سنين وقيل: بثلاث وعشرين سنة وقيل: باربعين سنة وقيل: قبل الفيل بخمس عشرة سنة وهذه الاقوال وهم عند جمهور العلماء ومنها لا يصح عمن حكي عنه قال ابراهيم بن المنذر
# PageV01P093
# الحزامي: الذي لا يشك فيه احد من علماءنا انه صلي الله عليه وسلم ولد عام الفيل وقال خليفة بن خياط: هذا هو المجمع عليه وكانت قصة الفيل توطءة لنبوته وتقدمة لظهوره وبعثته وقد قص الله ذلك في كتابه فقال: {الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل، الم يجعل كيدهم في تضليل، وارسل عليهم طيرا ابابيل، ترميهم بحجارة من سجيل، فجعلهم كعصف ماكول} [الفيل: 1, 5] .
# فقوله: {الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل} [الفيل: 1] استفهام تقرير لمن سمع هذا الخطاب وهذا يدل علي اشتهار ذلك بينهم ومعرفتهم به وانه مما لا يخفي علمه عن العرب خصوصا قريشا واهل مكة وهذا امر اشتهر بينهم وتعارفوه وقالوا فيه الاشعار الساءرة وقد قالت عاءشة: رايت قاءد الفيل وساءسه بمكة اعميين يستطعمان وفي هذه القصة ما يدل علي تعظيم مكة واحترامها واحترام بيت الله الذي فيها ولادة النبي صلي الله عليه وسلم عقب ذلك تدل علي نبوته ورسالته فانه صلي الله عليه وسلم بعث بتعظيم هذا البيت وحجه والصلاة اليه فكان هذا البلد هو موطنه ومولده فاضطره قومه عند دعوتهم الي الله تعالي الي الخروج منه كرها بما نالوه به من الاذي ثم ان الله تعالي ظفره بهم وادخله عليهم قهرا فملك البلد عنوة وملك رقاب اهله ثم من عليهم واطلقهم وعفا عنهم فكان في تسليط نبيه صلي الله عليه وسلم علي هذا البلد وتمليكه اياه ولامته من بعده ما دل علي صحة نبوته فان الله حبس عنه من يريد بالاذي واهلكه ثم سلط عليه رسوله وامته كما قال صلي الله عليه وسلم: "ان الله حبس عن مكة الفيل وسلط عليها رسوله والمءمنين" فان الرسول صلي الله عليه وسلم وامته انما كان قصدهم تعظيم البيت وتكريمه واحترامه ولهذا انكر النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح علي من قال: اليوم تستحل الكعبة وقال: "اليوم تعظم الكعبة" وقد كان اهل الجاهلية غيروا دين ابراهيم واسماعيل بما ابتدعوه من الشرك وتغيير بعض مناسك الحج فسلط الله رسوله وامته علي مكة فطهروها من ذلك كله وردوا الامر الي دين ابراهيم الحنيف وهو الذي دعا لهم مع ابنه اسماعيل عند بناء البيت ان يبعث فيهم رسولا منهم عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة فبعث الله فيهم محمدا صلي الله عليه وسلم من ولد اسماعيل بهذه الصفة فطهر البيت وما حوله من الشرك ورد الامر الي دين ابراهيم الحنيف والتوحيد الذي لاجله بني البيت كما قال الله تعالي: {واذ بوانا لابراهيم مكان البيت ان لا تشرك بي شيءا وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود} [الحج:26] .
# واما تسليط القرامطة علي البيت بعد ذلك فانما كان عقوبة بسبب ذنوب
# PageV01P094
# الناس ولم يصلوا الي هدمه ونقضه ومنع الناس عن حجه وزيارته كما كان يفعل اصحاب الفيل لو قدروا علي هدمه وصرف الناس عن حجه والقرامطة اخذوا الحجر والباب وقتلوا الحجاج وسلبوهم اموالهم ولم يتمكنوا من منع الناس من حجة بالكلية ولا قدروا علي هدمه بالكلية كما كان اصحاب الفيل يقصدونه ثم اذلهم الله بعد ذلك وخذلهم وهتك استارهم وكشف اسرارهم.
# والبيت المعظم باق علي حاله من التعظيم والزيارة والحج والاعتمار والصلاة اليه لم يبطل شء من ذلك عنه بحمد الله ومنه وغاية امرهم انهم اخافوا حج العراق حتي انقطعوا بعض السنين ثم عادوا ولم يزل الله يمتحن عباده المءمنين بما يشاء من المحن ولكن دينه قاءم محفوظ لا يزال تقوم به امة من امة محمد صلي الله عليه وسلم لا يضرهم من خذلهم حتي ياتي امر الله وهم علي ذلك كما قال تعالي: {يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون، هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون} [التوبة: 32, 33] .
# وقد اخبر النبي صلي الله عليه وسلم ان هذا البيت يحج ويعتمر بعد خروج ياجوج وماجوج ولا يزال كذلك حتي تخربه الحبشة ويلقون حجارته في البحر وذلك بعد ان يبعث الله ريحا طيبة تقبض ارواح المءمنين كلهم فلا يبقي علي الارض مءمن ويسري بالقران من الصدور والمصاحف فلا يبقي في الارض قران ولا ايمان ولا شء من الخير فبعد ذلك تقوم الساعة ولا تقوم الا علي شرار الناس.
# وقوله صلي الله عليه وسلم: "ويوم انزلت علي فيه النبوة" يعني انه صلي الله عليه وسلم نبء يوم الاثنين وفي المسند عن ابن عباس قال: ولد النبي صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين واستنبء يوم الاثنين وخرج مهاجرا من مكة الي المدينة يوم الاثنين ودخل المدينة يوم الاثنين وتوفي يوم الاثنين ورفع الحجر الاسود يوم الاثنين وذكر ابن اسحاق: ان النبوة نزلت يوم الجمعة وحديث ابي قتادة يرد هذا واختلفوا: في اي شهر كان ابتداء النبوة؟ فقيل: في رمضان وقيل: في رجب ولا يصح وقيل في ربيع الاول وقيل: انه نبء يوم الاثنين لثمان من ربيع الاول.
# واما الاسراء فقيل كان في رجب وضعفه غير واحد وقيل: كان في ربيع الاول وهو قول ابراهيم الحربي وغيره.
# واما دخول المدينة ووفاته: فكانا في ربيع الاول بغير خلاف مع اختلاف في تعيين ذلك اليوم من ايام الشهر وفي قول النبي صلي الله عليه وسلم لما سءل عن صيام يوم
# PageV01P095
# الاثنين؟: "ذاك يوم ولدت فيه وانزلت علي فيه النبوة" اشارة الي استحباب صيام الايام التي تتجدد فيها نعم الله علي عباده فان اعظم نعم الله علي هذه الامة اظهار محمد صلي الله عليه وسلم لهم وبعثته وارساله اليهم كما قال تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم} [ال عمران: 164] فان النعمة علي الامة: بارساله اعظم من النعمة عليهم بايجاد السماء والارض والشمس والقمر والرياح والليل والنهار وانزال المطر واخراج النبات وغير ذلك فان هذه النعم كلها قد عمت خلقا من بني ادم كفروا بالله وبرسله وبلقاءه فبدلوا نعمة الله كفرا فاما النعمة بارسال محمد صلي الله عليه وسلم فان بها تمت مصالح الدنيا والاخرة وكمل بسببها دين الله الذي رضيه لعباده وكان قبوله سبب سعادتهم في دنياهم واخرتهم فصيام يوم تجددت فيه هذه النعم من الله علي عباده المءمنين حسن جميل وهو من باب مقابلة النعم في اوقات تجددها بالشكر ونظير هذا صيام يوم عاشوراء حيث انجي الله فيه نوحا من الغرق ونجي فيه موسي وقومه من فرعون وجنوده واغرقهم في اليم فصامه نوح وموسي شكرا لله فصامه رسول الله صلي الله عليه وسلم متابعة لانبياء الله وقال لليهود: "نحن احق بموسي منكم" وصامه وامر بصيامه.
# وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتحري صيام يوم الاثنين ويوم الخميس روي ذلك عنه من حديث عاءشة وابي هريرة واسامة بن زيد وفي حديث اسامة: انه ساله عن ذلك؟ فقال: "انهما يومان تعرض فيهما الاعمال علي رب العالمين فاحب ان يعرض عملي وانا صاءم" وفي حديث ابي هريرة انه سءل عن ذلك؟ فقال: "انه يغفر فيهما لكل مسلم الا مهتجرين يقول دعهما حتي يصطلحا" وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة مرفوعا: "تفتح ابواب الجنة يوم الاثنين والخميس فيغفر لكل عبد لا يشرك بالله الا رجل كانت بينه وبين اخيه شحناء فيقال انظروا هذين حتي يصطلحا" ويروي من حديث ابي امامة مرفوعا: "ترفع الاعمال يوم الاثنين والخميس فيغفر للمستغفرين ويترك اهل الحقد كما هو" وفي المسند عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " ان اعمال بني ادم تعرض علي كل خميس ليلة الجمعة فلا يقبل عمل قاطع رحم" كان بعض التابعين يبكي الي امراته يوم الخميس وتبكي اليه ويقول: اليوم تعرض اعمالنا علي الله عز وجل يا من يبهرج بعلمه علي من تبهرج والناقد بصير يا من يسوف بتطويل امله الي كم تسوف والعمر قصير.
# صروف الحتف مترعة الكءوس ... تدور علي الرعايا والرءوس
# فلا تتبع هواك فكل شخص ... يصير الي بلي والي دروس
# PageV01P096
# وخف من هول يوم قمطرير ... تخوف شره ضنك عبوس
# فمالك غير تقوي الله زاد ... وفعلك حين تقبر من انيس
# فحسنه ليعرض مستقيما ... ففي الاثنين يعرض والخميس
# PageV01P097
### | المجلس الثالث في ذكر وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم
# في الصحيحين من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جلس علي المنبر فقال: "ان عبدا خيره الله بين ان يءتيه من زهرة الدنيا ما شاء وبين ما عنده" فاختار ما عنده فبكي ابو بكر وقال: يا رسول الله فديناك باباءنا وامهاتنا قال: فعجبنا وقال الناس: انظروا الي هذا الشيخ يخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عبد خيره الله بين ان يءتيه من زهرة الدنيا ما شاء وبين ما عند الله وهو يقول: فديناك باباءنا وامهاتنا قال: فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم هو المخير وكان ابو بكر هو اعلمنا به فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان من امن الناس علي في صحبته وماله ابو بكر ولو اتخذت من اهل الارض خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا ولكن اخوة الاسلام لا تبقي في المسجد خوخة الا سدت الا خوخة ابي بكر رضي الله عنه" الموت مكتوب علي كل حي الانبياء والرسل وغيرهم قال الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: {انك ميت وانهم ميتون} [الزمر:30] وقال: {وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افان مت فهم الخالدون، كل نفس ذاءقة الموت ونبلوكم بالشر والخير فتنة والينا ترجعون} [الانبياء: 34, 35] وقال: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم} [ال عمران: 144] .
# خلق الله تعالي ادم من تراب الارض ونفخ فيه من روحه فكانت روحه في جسده وارواح ذريته في اجسادهم في هذه الدار عارية وقضي عليه وعلي ذريته انه لا بد من ان يسترد ارواحهم من هذه الاجساد ويعيد اجسادهم الي ما خلقت منه وهو التراب ووعد ان يعيد الاجساد من الارض مرة ثانية ثم يرد اليها الارواح مرة ثانية تمليكا داءما لا رجعة فيه في دار البقاء قال الله تعالي: {قال فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون} [الاعراف:25] وقال: {منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها
# PageV01P097
# نخرجكم تارة اخري} [طه:55] وقال: {والله انبتكم من الارض نباتا*ثم يعيدكم فيها ويخرجكم اخراجا} [نوح: 17, 18] وارانا دليلا في هذه الدار علي اعادة الاجساد من التراب بانبات الزرع من الارض واحياء الارض بعد موتها بالمطر ودليلا علي اعادة الارواح الي اجسادها بعد المفارقة بقبض ارواح العباد في منامهم وردها اليهم في يقظتهم كما قال تعالي: {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون} [الزمر:42] .
# وفي مسند البزار عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لهم لما ناموا عن الصلاة: "ان هذه الارواح عارية في اجساد العباد فيقبضها اذا شاء ويرسلها اذا شاء ".
# استعدي للموت يا نفس واسعي ... للنجاة فالحازم المستعد
# قد تيقنت انه ليس للحي ... خلود ولا من الموت بد
# انما انت مستعيرة ما سوف ... تردين والعواري ترد
# * * *
# فما اهل الحياة لنا باهل ... ولا دار الحياة لنا بدار
# وما اموالنا والاهل فيها ... ولا اولادنا الا عواري
# وانفسنا الي اجل قريب ... سياخذها المعير من المعار
# مفارقة الجسد للروح لا تقع الا بعد الم عظيم تذوقه الروح والجسد جميعا فان الروح قد تعلقت بهذا الجسد والفته واشتدت الفتها له وامتزاجها به ودخولها فيه حتي صارا كالشء الواحد فلا يتفارقان الا بجهد شديد والم عظيم ولم يذق ابن ادم حياته الما مثله والي ذلك الاشارة بقول الله عز وجل: {كل نفس ذاءقة الموت} [ال عمران: 185] قال الربيع بن خثيم اكثروا ذكر هذا الموت فانكم لم تذوقوا قبله مثله.
# ويتزايد الالم بمعرفة المحتضر فان جسده اذا فارقته الروح صار جيفة مستقذرة ياكله الهوام ويبليه التراب حتي يعود ترابا وان الروح المارقة له لا تدري اين مستقرها هل هو في الجنة او في النار فان كان عاصيا مصرا علي المعصية الي الموت فربما غلب علي ظنه ان روحه تصير الي النار فتتضاعف بذلك حسرته والمه وربما كشفت له مع ذلك عن مقعده من النار فراه او يبشر بذلك فيجتمع له مع كرب الموت والمه العظيم معرفته بسوء مصيره وهذا المراد بقول الله عز وجل:
# PageV01P098
# {والتفت الساق بالساق} [القيامة:29] علي ما فسر به كثير من السلف فيجتمع عليه سكرة الموت مع حسرة الفوت فلا يسال عن سوء حاله وقد سمي الله تعالي ذلك سكرة لان الم الموت مع ما ينضم اليه يسكر صاحبه فيغيب عقله غالبا قال الله تعالي: {وجاءت سكرة الموت بالحق} [ق: 19] .
# الا الموت كاس اي كاس ... وانت لكاسه لا بد حاسي
# الي كم والممات الي قريب ... تذكر بالممات وانت ناسي
# وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم بكثرة ذكر الموت فقال: "اكثروا ذكر هادم اللذات الموت" وفي حديث مرسل انه صلي الله عليه وسلم مر بمجلس قد استعلاه الضحك فقال "شوبوا مجلسكم بذكر مكدر اللذات الموت" وفي الاكثار من ذكر الموت فواءد منها: انه يحث علي الاستعداد له قبل نزوله ويقصر الامل ويرضي بالقليل من الرزق ويزهد في الدنيا ويرغب في الاخرة ويهون مصاءب الدنيا ويمنع من الاشر والبطر والتوسع في لذات الدنيا وفي حديث ابي ذر المرفوع الذي خرجه ابن حبان في صحيحه وغيره: " ان صحف موسي كانت عبرا كلها عجبت لمن ايقن بالموت كيف يفرح عجبت لمن ايقن بالنار كيف يضحك عجبت لمن ايقن بالقدر كيف ينصب عجبت لمن راي الدنيا وسرعة تقبلها كيف يطمءن اليها".
# وقد رزي ان الكنز الذي كان للغلامين كان لوحا من ذهب مكتوب فيه هذا ايضا قال الحسن: ان هذا الموت قد افسد علي اهل النعيم نعيمهم فالتمسوا عيشا لا موت فيه وقال: فضح الموت الدنيا فلم يدع لذي لب بها فرحا وقال غيره: ذهب الموت بلذاذة كل عيش وسرور كل نعيم ثم بكي وقال: واها لدار لا موت فيها.
# اذكر الموت هادم اللذات ... وتهيا لمصرع سوف ياتي
# غيره:
# "يا غافل القلب عن ذكر المنيات ... عما قليل ستلقي بين اموات
# فاذكر محلك من قبل الحلول به ... وتب الي الله من لهو ولذات
# ان الحمام له وقت الي اجل ... فاذكر مصاءب ايام وساعات
# لا تطمءن الي الدنيا وزينتها ... قد ان للموت يا ذا اللب ان ياتي
# PageV01P099
# قال بعض السلف: شيءان قطعا عني لذاذة الدنيا: ذكر الموت والوقوف بين يدي الله عز وجل.
# كيف يلذ العيش من كان موقنا ... بان المنايا بغتة ستعاجله
# وكيف يلذ العيش من كان موقنا ... بان اله الخلق لا بد ساءله
# قال ابو الدرداء: كفي بالموت واعظا وكفي بالدهر مفرقا اليوم في الدور وغدا في القبور.
# اذكر الموت وداوم ذكره ... ان في الموت لذي اللب عبر
# وكفي بالموت فاعلم واعظا ... لمن الموت عليه قد قدر
# غفلة الانسان عن الموت مع انه لا بد له منه من العجب والموجب له طول الامل.
# كلنا في غفلة والم ... وت يغدو ويروح
# لبني الدنيا من الم ... وت غبوق وصبوح
# سيصير المرء يوما ... جسدا ما فيه روح
# بين عيني كل حي ... علم الموت يلوح
# نح علي نفسك يا مسك ... ين ان كنت تنوح
# لتموتن ولو عم ... رت ما عمر نوح
# لما كان الموت مكروها بالطبع لما فيه من الشدة والمشقة العظيمة لم يمت نبي من الانبياء حتي يخير ولذلك وقع التردد فيه في حق المءمن كما في حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "يقول الله عز وجل: وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي في قبض نفس عبدي المءمن يكره الموت واكره مساءته ولا بد له منه" كما رواه البخاري.
# قال ابن ابي المليكة: "لما قبض ابراهيم عليه السلام قال الله عز وجل له: كيف وجدت الموت؟ قال: يا رب كان نفسي تنزع بالبلي فقال: هذا وقد هونا عليك الموت" وقال ابو اسحاق: قيل لموسي عليه السلام: كيف وجدت طعم الموت قال: وجدته كسفود ادخل في صوف فاجتذب قال: هذا وقد هونا عليك الموت ويروي ان عيسي عليه السلام كان اذا ذكر الموت يقطر جلده دما وكان يقول للحواريين: ادعوا الله ان يخفف عني الموت فلقد خفت الموت خوفا اوقفني مخافة الموت علي الموت.
# PageV01P100
# كيف يطمع في البقاء وما من الانبياء الا من مات ام كيف يءمن هجوم المنايا ولم يسلم الاصفياء والاحباء هيهات هيهات.
# قد مات كل نبي ... ومات كل بنيه
# ومات كل شريف ... وعاقل وسيفه
# لا يوحشنك طريق ... كل الخلاءق فيه
# اول ما اعلم النبي صلي الله عليه وسلم من انقضاء عمره باقتراب اجله بنزول سورة: {اذا جاء نصر الله والفتح} [النصر:1] وقيل لابن عباس رضي الله عنهما: هل كان يعلم رسول الله صلي الله عليه وسلم متي يموت؟ قال: نعم قيل: ومن اين؟ قال: ان الله تعالي جعل علامة موته هذه السورة: {اذا جاء نصر الله والفتح} [النصر:1] يعني فتح مكة {ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا} [النصر:2] ذلك علامة موته وقد كان نعي نفسه الي فاطمة عليها السلام فان المراد من هذه السورة: انك يا محمد اذا فتح الله عليك البلاد ودخل الناس في دينك الذي دعوتهم اليه افواجا فقد اقترب اجلك فتهيا للقاءنا بالتحميد والاستغفار فانه قد حصل منك مقصود ما امرت به من اداء الرسالة والتبليغ وما عندنا خير لك من الدنيا فاستعد للنقلة الينا قال ابن عباس: لما نزلت هذه السورة نعيت لرسول الله صلي الله عليه وسلم نفسه فاخذ في اشد ما كان اجتهادا في امر الاخرة وروي في حديث: "انه تعبد حتي صار كالشن البالي" وكان يعرض القران كل عام علي جبريل مرة فعرضه ذلك العام مرتين وكان يعتكف العشر الاواخر من رمضان كل عام فاعتكف فيه ذلك العام عشرين واكثر من الذكر والاستغفار.
# قالت ام سلمة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في اخر امره لا يقوم ولا يقعد ولا يذهب ولا يجء الا قال "سبحان الله وبحمده" فذكرت ذلك له فقال: "اني امرت بذلك" وتلا هذه السورة وقالت عاءشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول قبل موته: سبحان الله وبحمده استغفر الله واتوب اليه فقلت له: انك تدعو بدعاء لم تكن تدعو به قبل اليوم؟ قال: "ان ربي اخبرني انني ساري علما في امتي واني اذا رايته ان اسبح بحمده واستغفره وقد رايته" ثم تلا هذه السورة اذا كان سيد المحسنين يءمر بان يختم اعماله بالحسني فكيف يكون حال المذنب المسء المتلوث بالذنوب المحتاج الي التطهير من لم ينذره باقتراب اجله وحي انذره الشيب وسلب اقرانه بالموت.
# PageV01P101
# كفي مءذنا باقتراب الاجل ... شباب تولي وشيب نزل
# وموت الاقران وهل بعده ... بقاء يءمله من عقل
# اذا ارتحلت قرناء الفتي ... علي حكم ريب المنون ارتحل
# قال وهب بن الورد: ام لله ملكا ينادي في السماء كل يوم وليلة ابناء الخمسين: زرع دنا حصاده ابناء الستين: هلموا الي الحساب ابناء السبعين: ماذا قدمتم وماذا اخرتم ابناء الثمانين: لا عذر لكم وعن وهب قال: ينادي مناد: ابناء الستين: عدوا انفسكم في الموتي.
# وفي صحيح البخاري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اعذر صلي الله عليه وسلم الي من بلغه ستين من عمره وفي حديث اخر: "اذا كان يوم القيامة نودي اين ابناء الستين وهو العمر الذي قال الله فيه: {اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر} [فاطر: 37] " وفي الترمذي عنه صلي الله عليه وسلم قال: "اعمار امتي بين الستين الي السبعين واقلهم من يجوز ذلك" وفي حديث اخر: "معترك المنايا ما بين الستين الي السبعين" وفي حديث اخر: "ان لكل شء حصادا وحصاد امتي ما بين الستين الي السبعين" وفي هذا المعترك قبض النبي صلي الله عليه وسلم قال سفيان الثوري: من بلغ سن رسول الله صلي الله عليه وسلم فليتخذ لنفسه كفنا.
# وان امر قد سار ستين حجة ... الي منهل من ورده لقريب
# قال الفضيل لرجل: كم اتي عليك؟ قال: ستون سنة قال له: انت من ستين سنة تسير الي ربك يوشك ان تبلغ فقال الرجل: انا لله وانا اليه راجعون فقال فضيل: من علم انه لله عبد وانه اليه راجع فليعلم انه موقوف وانه مسءول فليعد للمسالة جوابا فقال له الرجل: فما الحيلة؟ قال: يسيرة قال: ماهي؟ قال: تحسن فيما بقي يغفر لك ما مضي فانك ان اسات فيما بقي اخذت بما مضي وما بقي.
# خذ في جد فقد تولي العمر ... كم ذا التفريط قد تداني الامر
# اقبل فعسي يقبل منك العذر ... كم تبني كم تنقض كم ذا الغدر
# وما زال صلي الله عليه وسلم يعرض باقتراب اجله في اخر عمره فانه لما خطب في حجة الوداع قال للناس: "خذوا عني مناسككم فلعلي لا القاكم بعد عامي هذا" وطفق يودع الناس فقالوا: هذه حجة الوداع فلما رجع من حجته الي المدينة جمع الناس.
# PageV01P102
# بماء يدعي خما في طريقه بين مكة والمدينة فخطبهم وقال: " ايها الناس انما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب" ثم حض علي التمسك بكتاب الله ووصي باهل بيته ثم انه لما بدا به مرض الموت خير بين لقاء الله وبين زهرة الدنيا والبقاء فيها ما شاء الله فاختار لقاء الله وخطب الناس واشار اليهم بذلك اشارة من غير تصريح.
# وكان ابتداء مرضه في اواخر شهر صفر وكان مدة مرضه ثلاثة عشر يوما في المشهور وقيل: اربعة عشر يوما وقيل: اثنا عشر يوما وقيل: عشرة ايام وهو غريب وكانت خطبته التي خطب بها في حديث ابي سعيد هذا الذي نتكلم عليه ههنا في ابتداء مرض ففي المسند وصحيح ابن حبان عن ابي سعيد الخدري قال: خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه وهو معصوب الراس فقام علي المنبر فقال: "ان عبدا عرضت عليه الدنيا وزينتها فاختار الاخرة" قال: فلم يفطن لها احد من القوم الا ابو بكر فقال: بابي وامي بل نفديك باموالنا وانفسنا واولادنا قال: ثم هبط عن المنبر فما رءي عليه حتي الساعة.
# وفي المسند عن ابي مويهبة: ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج ليلة الي البقيع فاستغفر لاهل البقيع وقال: "ليهنكم ما اصبحتم فيه مما اصبح فيه الناس اقبلت الفتن كقطع الليل المظلم يتبع بعضها بعضا يتبع اخرها اولها الاخرة شر من الاولي" ثم قال: يا ابا موهبة اني قد اعطيت خزاءن الدنيا والخلد ثم الجنة فخيرت بين ذلك وبين لقاء ربي فاخترت لقاء ربي والجنة ثم انصرف فابتداه وجعه الذي قبضه الله فيه.
# لما قويت معرفة الرسول صلي الله عليه وسلم بربه ازداد حبه له وشوقه الي لقاءه فلما خير بين البقاء في الدنيا وبين لقاء ربه اختار لقاءه علي خزاءن الدنيا والبقاء فيها سءل الشبلي هل يقنع المحب بشء من حبيبه دون مشاهدته فانشد:
# والله لو انك توجتني ... بتاج كسري ملك المشرق
# ولو باموال الوري جدت لي ... اموال من باد ومن قد بقي
# وقلت لي: لا نلتقي ساعة ... اخترت يا مولاي ان نلتقي
# لما عرض الرسول صلي الله عليه وسلم علي المنبر باختياره اللقاء علي البقاء ولم يصرح خفي المعني علي كثير ممن سمع ولم يفهم المقصود غير صاحبه الخصيص به {ثاني اثنين اذ هما في الغار} [التوبة: 40] وكان اعلم الامة بمقاصد الرسول صلي الله عليه وسلم فلما فهم المقصود من هذه الاشارة بكي وقال: بل نفديك باموالنا وانفسنا واولادنا.
# PageV01P103
# فسكن الرسول صلي الله عليه وسلم جزعه واخذ في مدحه والثناء عليه علي المنبر ليعلم الناس كلهم فضله ولا يقع عليه اختلاف في خلافته فقال: "ان من امن الناس علي في صحبته وماله ابو بكر" وفي رواية اخري انه قال: "ما لاحد عندنا يد الا وقد كافاناه ما خلا ابو بكر فان له عندنا يدا يكافءه الله يوم القيامة بها وما نفعني مال احد قط ما نفعي مال ابي بكر" خرجه الترمذي ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو كنت متخذا من اهل الارض خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا ولكن اخوة الاسلام" لما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم خليل الله لم يصلح له ان يخالل مخلوقا فان الخليل من جرت محبة خليله منه مجري الروح ولا يصلح هذا لبشر كما قيل:
# قد تخللت مسلك الروح مني ... وبذا سمي الخليل خليلا
# ولهذا المعني قيل: ان ابراهيم الخليل عليه السلام امر بذبح ولده ولم يكن المقصود غراقة دم الولد بل تفريغ محل الخلة لمن لا يصلح ان يزاحمه فيها احد.
# اروح وقد ختمت علي فءادي ... بحبك ان يحل به سواكا
# فلو اني استطعت غضضت طرفي ... فلم انظر به حتي اراكا
# ثم قال صلي الله عليه وسلم: "لا يبقين خوخة في المسجد الا سدت الا خوخة ابي بكر" وفي رواية: "سدوا هذه الابواب الشارعة في المسجد الا باب ابي بكر" وفي هذه الاشارة الي ان ابا بكر هو الامام بعده فان الامام يحتاج الي سكني المسجد والاستطراق فيه بخلاف غيره وذلك من مصالح المسلمين المصلين في المسجد ثم اكد هذا المعني بامره صريحا ان يصلي بالناس ابو بكر فروجع في ذلك فغضب وقال: "مروا ابا بكر فليصل بالناس" فولاه امامة الصلاة دون غيره وابقي استطراقه من داره الي مكان الصلاة وسد استطراق غيره وفي ذلك اشارة واضحة الي استخلافه علي الامة دون غيره ولهذا قالت الصحابة عند بيعة ابي بكر: رضيه رسول الله صلي الله عليه وسلم لديننا فكيف لا نرضاه لدنيانا ولما قال ابو بكر: قد اقلتكم بيعتي قال علي: لا نقيلك ونستقيلك قدمك رسول الله صلي الله عليه وسلم فمن ذا يءخرك.
# لما انطوي بساط النبوة من الارض بوفاة الرسول صلي الله عليه وسلم لم يبق علي وجه الارض اكمل من درجة الصديقية وابو بكر راس الصديقين فلهذا استحق خلافة الرسول والقيام مقامه وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد عزم علي ان يكتب لابي بكر كتابا لءلا يختلف عليه ثم اعرض عن ذلك لعلمه انه لا يقع غيره وقال: "يابي الله والمءمنون الا ابا بكر" وربما كان ترك ذلك لءلا يتوهم متوهم ان نصه علي خلافته.
# PageV01P104
# كانت مكافاة ليده التي كانت له والولايات كلها لا يقصد بها مصلحة المولي بل مصلحة المسلمين عامة.
# وكان اول ما ابتدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من مرضه وجع راسه ولهذا خطب وقد عصب راسه بعصابة دسماء وكان صداع الراس والشقيقة يعتريه كثيرا في حياته ويتالم منه اياما وصداع الراس من علامات اهل الايمان واهل الجنة وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه وصف اهل النار فقال: "هم الذين لا يالمون رءوسهم" ودخل عليه اعرابي فقال له: "يا اعرابي هل اخذك هذا الصداع"؟ فقال: وما الصداع؟ قال: "عروق تضرب علي الانسان في راسه" فقال: ما وجدت هذا فلما ولي الاعرابي قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من احب ان ينظر الي رجل من اهل النار فلينظر الي هذا" خرجه الامام احمد والنساءي.
# وقال كعب: اجد في التوراة لولا ان يحزن عبدي المءمن لعصبت الكافر بعصابة من حديد لا يصدع ابدا وفي المسند عن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في اليوم الذي بدا فيه فقلت: واراساه فقال: وددت ان ذلك كان وانا حي فهياتك ودفنتك فقلت: غيراء كاني بك في ذلك اليوم عروسا ببعض نساءك فقال: "انا واراساه ادعو لي اباك واخاك حتي اكتب لابي بكر كتابا فاني اخاف ان يقول قاءل ويتمني متمن ويابي الله والمءمنون الا ابا بكر" وخرجه البخاري بمعناه ولفظه: ان عاءشة رضي الله عنها قالت: واراساه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ذاك لو كان وانا حي فاستغفر وادعو لك قالت عاءشة: واثكلاه والله اني لاظنك تحب موتي ولو كان ذلك لظللت اخر يومك معرسا ببعض ازواجك فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "بل انا واراساه" وذكر بقية الحديث.
# وفي المسند ايضا عنها قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مر ببابي كثيرا ما يلقي الكلمة ينفع الله بها فمر ذات يوم فلم يقل شيءا مرتين او ثلاثا قلت: يا جارية ضعي لي وسادة علي الباب وعصبت راسي فمر بي وقال: "يا عاءشة ما شانك"؟ فقلت: اشتكي راسي فقال: انا واراساه فذهب فلم يلبث الا يسيرا حتي جء به محمولا في كساء فدخل علي فبعث الي النساء وقال: "اني اشتكيت اني لا استطيع ان ادور بينكن فاذن لي فلاكن عند عاءشة" وفيه ايضا عنها قالت: رجع الي النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم من جنازة بالبقيع وانا اجد صداعا في راسي وانا اقول واراساه ثم قال: "ما ضرك لو مت قبلي فغسلتك وكفنتك ثم صليت عليك ودفنتك" فقلت: لكاني بك والله لو فعلت ذلك لقد.
# PageV01P105
# رجعت الي بيتي فاعرست فيه ببعض نساءك فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم بدا في وجعه الذي مات فيه.
# فقد تبين ان اول مرضه كان صداع الراس والظاهر انه كان مع حمي فان الحمي اشتدت به في مرضه فكان يجلس في مخضب ويصب عليه الماء من سبع قرب لم تحلل اوكيتهن يتبرد بذلك وكان عليه قطيفة فكانت حرارة الحمي تصيب من وضع يده عليه من فوقها فقيل له في ذلك؟ فقال: "انا كذلك يشدد علينا البلاء ويضاعف لنا الاجر وقال: اني اوعك كما يوعك رجلان منكم" ومن شدة وجعه كان يغمي عليه في مرضه ثم يفيق وحصل له ذلك غير مرة فاغمي عليه مرة وظنوا ان وجعه ذات الجنب فلدوه فلما افاق انكر ذلك وامر ان يلد من ولده وقال: "ان الله لم يكن ليسلطها علي - يعني ذات الجنب- ولكنه من الاكلة التي اكلتها يوم خيبر" يعني: انه نقض عليه سم الشاة التي اهدتها له اليهودية فاكل منها يومءذ فكان ذلك يثور عليه احيانا فقال في مرض موته: "ما زالت اكلة خيبر تعاودني فيها اوان انقطاع ابهري" وكان ابن مسعود وغيره يقولون: انه مات شهيدا من السم.
# وقالت عاءشة: ما رايت احدا كان اشد عليه الوجع من رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان عنده في مرضه سبعة دنانير فكان يامرهم بالصدقة بها ثم يغمي عليه فيشتغلون بوجعه فدعا بها فوضعها في كفه يامرهم بالصدقة بها ثم يغمي عليه فيشتغلون بوجعه فدعا بها فوضعها في كفه وقال: "ما ظن محمد بربه لو لقي الله وعنده هذه" ثم تصدق بها كلها فكيف يكون حال من لقي الله وعنده دماء المسلمين واموالهم المحرمة وما ظنه بربه.
# ولم يكن عندهم في مرضه دهن للمصباح يوقد فيه فلما اشتد وجعه ليلة الاثنين ارسلت عاءشة بالمصباح الي امراة من النساء فقالت قطري لنا في مصباحنا من عكة السمن فان رسول الله صلي الله عليه وسلم امسي في جديد الموت وكان عند عاءشة ازار غليظ مما صنع باليمن وكساء من الملبدة فكانت تقسم بالله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض فيهما.
# ودخلت عليه فاطمة عليها السلام في مرضه فسارها رسول الله بشء فبكت ثم سارها فضحكت فسءلت عن ذلك؟ فقالت: لا افشي سر رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما توفي سءلت؟ فقالت: اخبرني انه يموت في مرضه فبكيت ثم اخبرني اني اول اهله لحوقا به واني سيدة نساء العالمين فضحكت فلما احتضر صلي الله عليه وسلم اشتد به الامر فقالت عاءشة: ما اغبط احدا يهون عليه الموت بعد الذي رايت من شدة موت.
# PageV01P106
# رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: وكان عنده قدح من ماء فيدخل يده في القدح ثم يمسح وجهه بالماء ويقول: "اللهم اعني علي سكرات الموت" قالت: وجعل يقول: "لا اله الا الله ان للموت لسكرات" وفي حديث مرسل انه قال: "اللهم انك تاخذ الروح من بين العصب والقصب والانامل اللهم فاعني علي الموت وهونه علي" ولما ثقل النبي صلي الله عليه وسلم جعل يتغشاه الكرب قالت فاطمة عليها السلام: واكرب ابتاه فقال لها: "لا كرب علي ابيك بعد اليوم" وفي حديث خرجه ابن ماجه: انه صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة: "انه قد حضر من ابيك ما ليس الله بتارك منه احد الموافاة يوم القيامة".
# ولم يقبض صلي الله عليه وسلم حتي خير مرة اخري بين الدنيا والاخرة قالت عاءشة كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "انه لم يقبض نبي حتي يري مقعده من الجنة ثم يخير" فلما نزل به وراسه علي فخذي غشي عليه ساعة ثم افاق فاشخص بصره الي سقف البيت ثم قال: "اللهم الرفيق الاعلي" فقلت: الان لا يختارنا وعلمت انه الحديث الذي كان يحدثناه وهو صحيح فكانت تلك اخر كلمة تكلم بها وفي رواية انه قال: "اللهم اغفر لي وارحمني والحقني بالرفيق الاعلي" وفي رواية "انه اصابه بحة شديدة فسمعته يقول: {مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} [النساء: 69] قالت: فظننت انه خير، وهذه الروايات مخرجة في صحيح البخاري وغيره.
# وقد روي ما يدل علي انه قبض ثم راي مقعده من الجنة ثم ردت اليه نفسه ثم خير: ففي المسند عن عاءشة رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما من نبي الا يقبض نفسه ثم يري الثواب ثم ترد اليه فيخير بين ان ترد اليه او يلحق" فكنت قد حفطت ذلك منه فاني لمسندته الي صدري فنظرت اليه حتي مالت عنقه فقلت: قد قضي قالت: فعرفت الذي قال: فنظرت اليه حتي ارتفع ونظر فقالت: اذا والله لا يختارنا فقال: مع الرفيق الاعلي في الجنة {مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين} [النساء: 69] الي اخر الاية وفي صحيح ابن حبان عنها قالت: اغمي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وراسه في حجري فجعلت امسحه وادعو له بالشفاء فلما افاق قال: "لا بل اسال الله الرفيق الاعلي مع جبريل وميكاءيل واسرافيل" وفيه وفي المسند عنها: انها كانت ترقيه في مرضه الذي مات فيه فقال: "ارفعي يدك فانها كانت تنفعني في المدة" قال الحسن لما كرهت الانبياء الموت هون الله عليهم بلقاء الله وبكل ما احبوا من تحفة او.
# PageV01P107
# كرامة حتي ان نفس احدهم لتنزع من بين جنبيه وهو يحب ذلك لما قد مثل له وفي المسند عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انه ليهون علي الموت اني رايت بياض كف عاءشة في الجنة" وخرجه ابن سعد وغيره مرسلا انه قال صلي الله عليه وسلم: "لقد اريتها في الجنة ليهون بذلك علي موتي كاني اري كفيها" يعني عاءشة كان النبي صلي الله عليه وسلم يحب عاءشة رضي الله عنها حبا شديدا حتي لا يكاد يصبر عناه فمثلت له بين يديه في الجنة ليهون عليه موته فان العيش انما يطيب باجتماع الاحبة وقد ساله رجل: اي النساء احب اليك؟ فقال: "عاءشة" فقال له فمن الرجال؟ قال: "ابوها" ولهذا قال لها في ابتداء مرضه لما قالت: واراساه: وددت ان ذلك كان وانا حي فاصلي عليك وادفنك فعظم ذلك عليها وظنت انه يحب فراقها وانما كان يريد تعجيلها بين يديه ليقرب اجتماعهما.
# وقد كانت عاءشة مضغت له صلي الله عليه وسلم سواكا وطيبته بريقها ثم دفعته اليه فاستن به احسن استنان ثم ذهب يتناوله فضعفت يده عنه فسقط من يده فكانت عاءشة تقول: جمع الله بي ريقي وريقه في اخر يوم من الدنيا واول يوم من الاخرة والحديث مخرج في الصحيحين وفي حديث خرجه العقيلي انه صلي الله عليه وسلم قال لها في مرضه: "اءتيني بسواك رطب امضغيه ثم اءتيني به امضغه لكي يختلط ريقي بريقك لكي يوهن به عند الموت".
# قال جعفر بن محمد عن ابيه لما بقي من اجل رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث نزل عليه جبريل عليه السلام فقال: يا احمد ان الله قد ارسلني اليك اكراما لك وتفضيلا لك وخاصة لك يسالك عما هو اعلم به منك يقول لك: كيف تجدك؟ فقال: "اجدني يا جبريل مغموما واجدني يا جبريل مكروبا" ثم اتاه في اليوم الثاني فقال له مثل ذلك ثم اتاه في اليوم الثالث فقال له مثل ذلك ثم استاذن فيه ملك الموت فقال جبريل: يا احمد هذا ملك الموت يستاذن عليك ولم يستاذن علي ادمي كان قبلك ولا يستاذن علي ادمي بعدك قال: اءذن له فدخل ملك الموت فوقف بين يديه فقال: يا رسول الله يا احمد ان الله ارسلني اليك وامرني ان اطيعك في كل ما تامر ان امرتني ان اقبض نفسك قبضتها وان امرتني ان اتركها تركتها؟ قال: " وتفعل ذلك يا ملك الموت" قال: بذلك امرت ان اطيعك في كل ما امرتني به فقال جبريل: يا احمد ان الله قد اشتاق اليك قال: فامض يا ملك الموت لما امرت به فقال جبريل عليه السلام: السلام عليك يا رسول الله هذا اخر موطء من الارض انما كنت حاجتي من الدنيا وجاءت التعزية يسمعون الصوت
# PageV01P108
# والحس ولا يرون الشخص: السلام عليكم يا اهل البيت ورحمة الله وبركاته: {كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيامة} [ال عمران: 185] ان في الله عزاء من كل مصيبة وخلفا من كل هالك ودركا من كل فاءت فبالله فاتقوا واياه فارجوا انما المصاب من حرم الثواب والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# وكانت وفاته صلي الله عليه وسلم في يوم الاثنين في شهر ربيع الاول بغير خلاف وكان قد كشف الستر في ذلك اليوم والناس في صلاة الصبح خلف ابي بكر فهم المسلمون ان يفتنوا من فرحهم برءيته صلي الله عليه وسلم حين نظروا الي وجهه كانه ورقة مصحف وظنوا انه يخرج للصلاة فاشار اليهم ان مكانكم ثم ارخي الستر.
# وتوفي صلي الله عليه وسلم من ذلك اليوم وظن المسلمون انه صلي الله عليه وسلم قد برء من مرضه لما اصبح يوم الاثنين مفيقا فخرج ابو بكر الي منزله بالسنح خارج المدينة فلما ارتفع الضحي من ذلك اليوم توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقيل توفي حين زاغت الشمس والاول اصح وانه توفي حين اشتد الضحي من يوم الاثنين في مثل الوقت الذي دخل فيه المدينة حين هاجر اليها.
# واختلفوا في تعيين ذلك اليوم من الشهر فقيل: كان اوله وقيل: ثانية وقيل ثاني عشرة وقيل: ثالث عشرة وقيل: خامس عشرة والمشهور بين الناس: انه كان ثاني عشر ربيع الاول وقد رد ذلك السهيلي وغيره بان وقفة حجة الوداع في السنة العاشرة كانت الجمعة كان اول ذي الحجة فيها الخميس ومتي كان كذلك لم يصح ان يكون يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاول سواء حسبت الشهور الثلاثة اعني: ذا الحجة ومحرما وصفرا كلها كاملة او ناقصة او بعضها كاملة وبعضها ناقصة ولكن اجيب عن هذا بجواب حسن وهو ان ابن اسحاق ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم توفي لاثنتي عشرة ليلة من ربيع الاول وهذا ممكن فان العرب تءرخ بالليالي دون الايام ولكن لا تءرخ الا بليلة مضي يومها فيكون اليوم تبعا لليلة وكل ليلة لم يمض يومها لم يعتد بها كذلك اذا ذكروا الليالي في عدد فانهم يريدون بها الليالي مع ايامها فاذا قالوا عشر ليال فمرادهم بايامها ومن هنا يتبين صحة قول الجمهور في ان عدة الوفاة اربعة اشهر وعشر ليال بايامها وان اليوم العاشر من جملة تمام العدة خلافا للاوزاعي وكذلك قال الجمهور في اشهر الحج: انها شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة وان يوم النحر داخل فيها لهذا المعني خلافا للشافعي وحينءذ فيوم الاثنين الذي توفي فيه النبي صلي الله عليه وسلم كان: ثالث عشر الشهر لكن لما لم يكن يومه قد
# PageV01P109
# مضي لم يءرخ بليلته انما ارخوا بليلة الاحد ويومها وهو الثاني عشر فلذلك قال ابن اسحاق توفي لاثنتي عشرة ليلة مضت من ربيع الاول والله اعلم.
# واختلفوا في وقت دفنه فقيل: دفن من ساعته وفيه بعد وقيل: من ليلة الثلاثاء وقيل: ليلة الاربعاء.
# ولما توفي صلي الله عليه وسلم اضطرب المسلمون فمنهم من دهش فخربط ومنهم من اقعد فلم يطق القيام ومنهم من اعتقل لسانه فلم ينطق الكلام ومنهم من انكر موته بالكلية وقال: انما بعث اليه كما بعث الي موسي وكان من هءلاء عمر وبلغ الخبر ابا بكر فاقبل مسرعا حتي دخل بيت عاءشة ورسول الله صلي الله عليه وسلم مسجي فكشف عن وجهه الثوب واكب عليه وقبل جبهته مرارا وهو يبكي وهو يقول: وانبياه واخليلاه واصفياه وقال: انا لله وانا اليه راجعون مات والله رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: والله لا يجمع الله عليك موتتين اما الموتة التي كتب الله عليك فقد متها.
# ثم دخل المسجد وعمر يكلم الناس وهم مجتمعون عليه فتكلم ابو بكر وتشهد وحمد الله فاقبل الناس اليه وتركوا عمر فقال: من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت وتلا: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم} [ال عمران: 144] الاية فاستيقن الناس كلهم بموته وكانهم لم يسمعوا هذه الاية من قبل ان يتلوها ابو بكر فتلقاها الناس منه فما يسمع احد الا يتلوها وقالت فاطمة عليها السلام: يا ابتاه اجاب ربا دعاه يا ابتاه جنة الفردوس ماواه يا ابتاه الي جبريل انعاه يا ابتاه من ربه ما ادناه وعاشت بعده ستة اشهر فما ضحكت في تلك المدة وحق لها ذلك.
# علي مثل ليلي يقتل المرء نفسه ... وان كان من ليلي علي الهجر طاويا
# كل المصاءب تهون عند هذه المصيبة.
# في سنن ابن ماجه انه صلي الله عليه وسلم قال في مرضه: "يا ايها الناس ان احد من الناس او المءمنين اصيب بمصيبة فليتعز بمصيبته بي عن المصيبة التي تصيبه بغيري فان احدا من امتي لن يصاب بمصيبة بعدي اشد عليه من مصيبتي" قال ابو الجوزاء: كان الرجل من اهل المدينة اذا اصابته مصيبة جاء اخوه فصافحه ويقول: يا عبد الله اتق الله فان في رسول الله صلي الله عليه وسلم اسوة حسنة.
# اصبر لكل مصيبة وتجلد ... واعلم بان المرء غير مخلد
# PageV01P110
# واصبر كما صبر الكرام فانها ... نوب تنوب اليوم تكشف في غد
# واذا اتتك مصيبة تشجي بها ... فاذكر مصابك بالنبي محمد
# ولبعضهم:
# تذكرت لما فوق الدهر بيننا ... فعزيت نفسي بالنبي محمد
# وقلت لها ان المنايا سبيلنا ... فمن لم يمت في يومه مات في الغد
# كانت الجمادات تتصدع من الم مفارقة الرسول صلي الله عليه وسلم فكيف بقلوب المءمنين لما فقده الجذع الذي كان يخطب اليه قبل اتخاذ المنبر حن اليه وصاح كما يصيح الصبي فنزل اليه فاعتنقه فجعل يهدي كما يهدي الصبي الذي يسكن عند بكاءه فقال: " لو لم اعتنقه لحن الي يوم القيامة" كان الحسن اذا حدث بهذا الحديث بكي وقال: هذه خشبة تحن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانتم احق ان تشتاقوا اليه ووري ان بلالا كان يءذن بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم قبل دفنه فاذا قال: اشهد ان محمدا رسول الله ارتج المسجد بالبكاء والنحيب فلما دفن ترك بلال الاذان ما امر عيش من فارق الاحباب خصوصا من كانت رءيته حياة الالباب.
# لو ذاق طعم الفراق رضوي ... لكاد من وجده يميد
# قد حملوني عذاب شوق ... يعجز عن حمله الحديد
# لما دفن رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت فاطمة: كيف طابت انفسكم ان تحثوا التراب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال انس: لما كان اليوم الذي دخل فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة اضاء منها كل شء فلما كان اليوم الذي دفن فيه اظلم منها كل شء وما نفضنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم التراب وانا لفي دفنه حتي انكرنا قلوبنا.
# ليبك رسول الله من كان باكيا ... فلا تنس قبرا بالمدينة ثاويا
# جزي الله عنا كل خير محمدا ... فقد كان مهديا وقد كان هاديا
# وكان رسول الله روحا ورحمة ... ونورا وبرهانا من الله باديا
# وكان رسول الله بالخير امرا ... وكان عن الفحشاء والسوء ناهيا
# وكان رسول الله بالقسط قاءما ... وكان لما استرعاه مولاه راعيا
# وكان رسول الله يدعو الي الهدي ... قلبي رسول الله لبيه داعيا
# اينسي ابر الناس بالناس كلهم ... واكرمهم بيتا وشعبا وواديا
# PageV01P111
# اينسي رسول الله اكرم من مشي ... واثاره بالمسجدين كما هيا
# تكدر من بدع النبي محمد ... عليه السلام كل مل كان صافيا
# وكنا الي الدنيا الدنية بعده ... وكشفت الاطماع منا مساويا
# وكم من منار كان اوضحه لنا ... ومن علم امسي واصبح عافيا
# اذا المرء لم يلبس ثيابا من التقي ... تقلب عريانا وان كان كاسيا
# وخير خصال المرء طاعة ربه ... ولاخير فيمن كان الله عاصيا
# PageV01P112
### | وظيفة شهر رجب
# خرج من الصحيحين من حديث ابي بكرة ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب في حجة الوداع فقال في خطبته: " ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السماوات والارض السنة اثنا عشر شهرا منها اربعة حرم ثلاثة متواليات: ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب مضر الذي بين جمادي وشعبان" وذكر الحديث قال الله عز وجل: {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم} [التوبة: 36] فاخبر سبحانه انه منذ خلق السماوات والارض وخلق الليل والنهار يدوران في الفلك وخلق ما في السماء من الشمس والقمر والنجوم وجعل الشمس والقمر يسبحان في الفلك وينشا منهما ظلمة الليل وبياض النهار فمن حينءذ جعل السنة اثني عشر شهرا بحسب الهلال فالسنة في الشرع مقدرة بسير القمر وطلوعه لا بسير الشمس وانتقالها كما يفعله اهل الكتاب.
# وجعل الله تعالي من هذه الاشهر اربعة اشهر حرما وقد فسرها النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث وذكر انها ثلاثة متواليات: ذو القعدة وذو الحجة والمحرم وواحد فرد وهو شهر رجب وهذا قد يستدل به من يقول انها من سنتين وقد روي من حديث ابن عمر مرفوعا: "اولهن رجب" وفي اسناده موسي بن عبيدة وفيه ضعف شديد من قبل حفظه وقد حكي اهل عن المدينة انهم جعلوها من سنتين وان اولها ذو القعدة ثم ذو الحجة ثم المحرم ثم رجب فيكون رجب اخرها.
# وعن بعض المدنيين: ان اولها رجب ثم ذو القعدة ثم ذو الحجة ثم المحرم.
# PageV01P112
# وعن بعض اهل الكوفة: انها من سنة واحدة اولها المحرم ثم رجب ثم ذو القعدة ثم ذو الحجة واختلف في اي هذه الاشهر الحرم افضل؟ فقيل: رجب قاله بعض الشافعية وضعفه النووي وغيره وقيل: المحرم قاله الحسن ورجحه النووي وقيل: ذو الحجة روي عن سعيد بن جبير وغيره وهو اظهر والله اعلم.
# وقوله صلي الله عليه وسلم: "ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض السنة اثنا عشر شهرا" مراده بذلك ابطال ما كانت الجاهلية تفعله من النسء كما قال تعالي: {انما النسء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطءوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله} [التوبة: 37] وقد اختلف في تفسير النسء فقالت طاءفة: كانوا يبدلون بعض الاشهر الحرم بغيرها من الاشهر فيحرمونها بدلها ويحلون ما ارادوا تحليله من الاشهر الحرم اذا احتاجوا الي ذلك ولكن لا يزيدون في عدد الاشهر الهلالية شيءا ثم من اهل هذه المقالة من قال: كانوا يحلون المحرم فيستحلون القتال فيه لطول مدة التحريم عليهم بتوالي ثلاثة اشهر محرمة ثم يحرمون صفر مكانه فكانهم يقترضونه ثم يوفونه ومنهم من قال: كانوا يحلون المحرم مع صفر من عام ويسمونها صفرين ثم يحرمونهما من عام قابل ويسمونهما محرمين قاله ابن زيد بن اسلم وهو ضعيف وزيد بن اسلم ثقة وهو من رجال الصحيح وقيل: بل كانوا ربما احتاجوا الي صفر ايضا فاحلوه وجعلوا مكانه ربيعا ثم يدور كذلك التحريم والتحليل والتاخير الي ان جاء الاسلام ووافق حجة الوداع صار رجوع التحريم الي محرم الحقيقي وهذا هو الذي رجحه ابو عبيدة وعلي هذا فالتغير انما وقع في عين الاشهر الحرم خاصة وقالت طاءفة اخري: بل كانوا يزيدون في عدد شهور السنة وظاهر الاية يشعر بذلك حيث قال الله تعالي: {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا} [التوبة: 36] فذكر هذا توطءة لهدم النسء وابطاله ثم من هءلاء من قال: كانوا يجعلون السنة ثلاثة عشر شهرا قاله مجاهد وابو مالك قال ابو مالك: كانوا يجعلون السنة ثلاثة عشر شهرا ويجعلون المحرم صفرا وقال مجاهد: كانوا يسقطون المحرم ثم يقولون: صفرين لصفر وربيع الاول وربيع الاخر ثم يقولون: شهرا ربيع ثم يقولون: لرمضان شعبان ولشوال رمضان ولذي القعدة شوال ولذي الحجة ذو القعدة علي وجه ما ابتداوا وللمحرم ذو الحجة فيعدون ما ناسءا علي مستقبله علي وجه ما ابتداوا.
# وعنه قال: كانت الجاهلية يحجون في كل شهر من شهور السنة عامين
# PageV01P113
# فوافق حج رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذي الحجة فقال: "هذا يوم استدار الزمان كهيءته يوم خلق الله السموات والارض" ومن هءلاء من قال: كانت الجاهلية يجعلون الشهور اثني عشر شهرا وخمسة ايام قاله اياس بن معاوية وهذا العدد قريب من عدد السنة الرومية ولهذا جاء في مراسيل عكرمة بن خالد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في خطبته يوم النحر: " والشهر هكذا وهكذا وهكذا وخنس ابهامه في الثالثة: وهكذا وهكذا وهكذا" يعني ثلاثين فاشار الي ان الشهر هلالي ثم تارة ينقص وتارة يتم ولعل اهل النسء كانوا يتمون الشهور كلها ويزيدون عليها والله اعلم.
# وقد قيل: ان ربيعة ومضر كانوا يحرمون اربعة اشهر من السنة مع اختلافهم في تعيين رجب منها كما سنذكره ان شاء الله تعالي وكانت بنو عوف بن لءي يحرمون من السنة ثمانية اشهر وهذا مبالغة في الزيادة علي ما حرم الله.
# واختلفوا في اي عام عاد الحج الي ذي الحجة علي وجهه واستدار الزمان فيه كهيءته: فقالت طاءفة: انما عاد علي وجهه في حجة الوداع واما حجة ابي بكر الصديق فكانت قد وقعت في ذي القعدة هذا قول مجاهد وعكرمة بن خالد وغيرهما وقد قيل: انه اجتمع في ذلك العام حج الامم كلها في وقت واحد فلذلك سمي يوم الحج الاكبر وقالت طاءفة: بل وقعت حجة الصديق في ذي الحجة قاله الامام احمد وانكر قول مجاهد واستدل: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر عليا فنادي يوم النحر لا يحج بعد العام مشرك وفي رواية "واليوم يوم الحج الاكبر" وقد قال الله تعالي {واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر ان الله برء من المشركين ورسوله} [التوبة: 3] فسماه يوم الحج الاكبر وهذا يدل علي ان النداء وقع في ذي الحجة وخرج الطبراني في اوسطه من حديث عمر بن شعيب عن ابيه عن جده قال: كان العرب يحلون عاما شهرا وعاما شهرين ولا يصيبون الحج الا في كل ستة وعشرين سنة مرة واحدة: وهو النسء الذي ذكره الله في كتابه فلما كان عام حج ابي بكر الصديق بالناس وافق في ذلك العام الحج فسماه الله يوم الحج الاكبر ثم حج النبي صلي الله عليه وسلم في العام المقبل فاستقبل الناس الاهلة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض" وقيل بل استدارة الزمان كهيءته كان من عام الفتح.
# وخرج البزار في مسنده من حديث سمرة بن جندب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لهم يوم الفتح: "ان هذا العام الحج الاكبر قد اجتمع حج المسلمين وحج المشركين في ثلاثة ايام متتابعات واجتمع حج اليهود والنصاري في ستة ايام
# PageV01P114
# متتابعات ولم يجتمع منذ خلق الله السموات والارض ولا يجتمع بعد العام حتي تقوم الساعة" وفي اسناده يوسف السمتي وهو ضعيف جدا.
# واختلفوا لم سميت هذه الاشهر الاربعة حرما؟.
# فقيل: لعظم حرمتها وحرمة الذنب فيها قال علي بن ابي طلحة عن ابن عباس: اختص الله اربعة اشهر جعلهن حرما وعظم حرماتهن وجعل الذنب فيهن اعظم وجعل العمل الصالح والاجر اعظم قال كعب: اختار الله الزمان فاحبه الي الله الاشهر الحرم وقد روي مرفوعا ولا يصح رفعه وقد قيل: في قوله تعالي: {فلا تظلموا فيهن انفسكم} [التوبة: 36] ان المراد في الاشهر الحرم وقيل: بل في جميع شهور السنة وقيل: انما سميت حرما لتحريم القتال فيها وكان ذلك معروفا في الجاهلية وقيل: انه كان من عهد ابراهيم عليه السلام وقيل: ان سبب تحريم هذه الاشهر الاربعة بين العرب لاجل التمكن من الحج والعمرة فحرم شهر ذي الحجة لوقوع الحج فيه وحرم معه شهر ذي القعدة للسير فيه الي الحج وشهر المحرم للرجوع فيه من الحج حتي يامن الحاج علي نفسه من حين يخرج من بيته الي ان يرجع اليه وحرم شهر رجب للاعتمار فيه في وسط السنة فيعتمر فيه من كان قريبا من مكة.
# وقد شرع الله في اول الاسلام تحريم القتال في الشهر الحرام قال تعالي: {لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام} [الماءدة: 2] وقال تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام واخراج اهله منه اكبر عند الله والفتنة اكبر من القتل} [البقرة: 217] وخرج ابن ابي حاتم باسناده عن جندب بن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث رهطا وبعث عليهم عبد الله بن جحش فلقوا ابن الحضرمي فقتلوه ولم يدروا ان ذلك من رجب او من جمادي فقال المشركون للمسلمين: قتلتم في الشهر الحرام فانزل الله عز وجل: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير} [البقرة: 217] الاية وروي السدي عن ابي مالك وعن ابي صالح عن ابن عباس وعن مرة عن ابن مسعود في هذه الاية فذكروا هذه القصة مبسوطة وقالوا فيها: فقال المشركون: يزعم محمد انه يتبع طاعة الله وهو اول من استحل الشهر الحرام؟ فقال المسلمون: انما قتلناه في جمادي وقيل في اول رجب واخر ليلة من جمادي واغمد المسلمون سيوفهم حين دخل شهر رجب وانزل الله تعالي تعييرا لاهل مكة: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير} [البقرة: 217] لا يحل وما
# PageV01P115
# صنعتم انتم يا معشر المشركين اكبر من القتل في الشهر الحرام حين كفرتم بالله وصددتم عن محمد واصحابه واخراج اهل المسجد الحرام حين اخرجوا منه محمدا اكبر من القتل عند الله وقد روي عن ابن عباس هذا المعني من رواية العوفي عنه ومن رواية ابي سعد البقال عن عكرمة عنه ومن رواية الكلبي عن ابي صالح عنه وذكر ابن اسحاق ان ذلك كان في اخر يوم من رجب وانهم خافوا ان اخروا القتال ان يسبقهم المشركون فيدخلوا الحرم فيامنوا وانهم لما قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم قال لهم: "ما امرتكم في الشهر الحرم ولم ياخذ من غنيمتهم شيءا" وقالت قريش: قد استحل محمد واصحابه الشهر الحرام فقال من بمكة من المسلمين: انما قتلوهم في شعبان فلما اكثر الناس في ذلك قوله تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه} [البقرة: 217] الاية وروي نحو هذا السياق عن عروة والزهري وغيرهما وقيل بانها كانت اول غنيمة غنمها المسلمون وقال عبد الله بن جحش في ذلك وقيل: انها لابي بكر الصديق رضي الله عنه.
# تعدون قتلا في الحرام عظيمة ... واعظم منه لو يري الرشد راشد
# صددوكم عما يقول محمد ... وكفر به والله راء وشاهد
# واخراجكم من مسجد الله اهله ... لءلا يري لله في البيت ساجد
# وقد اختلف العلماء في حكم القتال في الاشهر الحرم هل تحريمه باق او نسخ فالجمهور: علي انه نسخ تحريمه ونص علي نسخه الامام احمد وغيره من الاءمة وذهبت طاءفة من السلف: منهم عطاء: الي بقاء تحريمه ورجحه بعض المتاخرين واستدلوا باية الماءدة والماءدة من اخر ما نزل من القران وقد روي: "احلوا حلالها وحرموا حرامها" وقيل ليس فيها منسوخ وفي المسند: ان عاءشة رضي الله عنه قالت: هي اخر سورة نزلت فما وجدتم فيها من حلال فاستحلوه وما وجدتم فيها حرام فحرموه وروي الامام احمد في مسنده حدثنا اسحاق بن عيسي حدثنا ليث بن سعد عن ابي الزبير عن جابر قال: لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يغزو في الشهر الحرام الا ان يغزي ويغزو فاذا حضره اقام حتي ينسلخ وذكر بعضهم ان النبي صلي الله عليه وسلم حاصر الطاءف في شوال فلما دخل ذو القعدة لم يقاتل بل صابرهم ثم رجع وكذلك في عمرة الحديبية لم يقاتل حتي بلغه ان عثمان قتل فبايع علي القتال ثم لما بلغه ان ذلك لا حقيقة له كف واستدل الجمهور بان الصحابة اشتغلوا بعد النبي صلي الله عليه وسلم بفتح البلاد ومواصلة القتال والجهاد.
# PageV01P116
# ولم ينقل عن احد منهم انه توقف عن القتال وهو طالب له في شء من الاشهر الحرم وهذا يدل علي اجماعهم علي نسخ ذلك والله علم.
# ومن عجاءب الاشهر الحرم ما روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص: انه ذكر عجاءب الدنيا فعد منها بارض عاد عمود نحاس عليه شجرة من نحاس فاذا كان في الاشهر الحرم قطر منها الماء فملءا منه حياضهم وسقوا مواشيهم وزروعهم فاذا ذهب الاشهر الحرم انقطع الماء.
# وقوله صلي الله عليه وسلم: "ورجب مضر" سمي رجب رجبا لانه كان يرجب: اي يعظم كذا قال الاصمعي والمفضل والفراء وقيل: لان الملاءكة تترجب للتسبيح والتحميد فيه وفي ذلك حديث مرفوع الا انه موضوع واما اضافته الي مضر فقيل: لان مضر كانت تزيد في تعظيمه واحترامه فنسب اليهم لذلك وقيل: بل كانت ربيعة تحرم رمضان وتحرم مضر رجبا فلذلك سماه رجب مضر رجبا فلذلك سماه رجب مضر وحقق ذلك بقوله الذي بين جمادي وشعبان وذكر بعضهم ان لشهر رجب اربعة عشر اسما: شهر الله ورجب ورجب مضر ومنصل الاسنة والاصم والاصب ومنفس ومطهر ومعلي ومقيم وهرم ومقشقش ومبرء وفرد وذكر غيره: ان له سبعة عشر اسما فزاد: رجم بالميم ومنصل الالة وهي الحربة ومنزع الاسنة.
# ويتعلق بشهر رجب احكام كثيرة فمنها ما كان في الجاهلية واختلف العلماء في استمراره في الاسلام كالقتال وقد سبق ذكره وكالذباءح فانهم كانوا في الجاهلية يذبحون ذبيحة يسمونها العتيرة واختلف العلماء في حكمها في الاسلام فالاكثرون علي ان الاسلام ابطلها وفي الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا فرع ولا عتيرة" ومنهم من قال: بل هي مستحبة منهم ابن سيرين وحكاه الامام احمد عن اهل البصرة ورجحه طاءفة من اهل الحديث المتاخرين ونقل حنبل عن احمد نحوه.
# وفي سنن ابي داود والنساءي وابن ماجة عن خنف بن سليم الغامدي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال بعرفة: "ان علي كل اهل بيت في كل عام اضحية او عتيرة" وهي التي يسمونها الرجبية وفي النساءي عن نبيشة انهم قالوا: يا رسول الله انا كنا نعتر في الجاهلية يعني في رجب؟ قال: "اذبحوا لله في اي شهر كان وبروا لله واطعموا" وروي الحرث بن عمرو: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الفرع والعتاءر؟ فقال: "من شاء فرع ومن شاء لم يفرع ومن شاء عتر ومن شاء لم يعتر" وفي حديث اخر قال: "العتيرة حق" وفي النساءي عن ابي رزين قال: قلت يا رسول الله كنا.
# PageV01P117
# نذبح ذباءح في الجاهلية يعني في رجب فناكل ونطعم من جاءنا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا باس به" وخرج الطبراني باسناده عن ابن عباس قال: استاذنت قريش رسول الله صلي الله عليه وسلم في العتيرة؟ فقال: "اعتر كعتر الجاهلية ولكن من احب منكم ان يذبح لله فياكل ويتصدق فليفعل".
# وهءلاء جمعوا بين هذه الاحاديث وبين حديث: "لا فرع ولا عتيرة" بان المنهي عنه هو ما كان يفعله اهل الجاهلية من الذبح لغير الله وحمله سفيان بن عيينة علي ان المراد به نفي الوجوب ومن العلماء من قال: حديث ابي هريرة اصح من هذه الاحاديث واثبت فيكون العمل عليها دونها وهذه طريقة الامام احمد وروي مبارك بن فضالة عن الحسن قال: ليس في الاسلام عتيرة انما كانت العتيرة في الجاهلية كان احدهم يصوم رجب ويعتر فيه ويشبه الذبح في رجب اتخاذه موسما وعيدا كاكل الحلوي ونحوها وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه كان يكره ان يتخذ رجب عيدا وروي عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ينهي عن صيام رجب كله لءلا يتخذ عيدا وعن معمر عن ابن طاوس عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تتخذوا شهرا عيدا ولا يوما عيدا" واصل هذا: انه لا يشرع ان يتخذ المسلمون عيدا الا ما جاءت الشريعة باتخاذه عيدا وهو يوم الفطر ويوم الاضحي وايام التشريق وهي اعياد العام ويوم الجمعة وهو عيد الاسبوع وما عدا ذلك فاتخاذه عيدا وموسما بدعة لا اصل له في الشريعة.
# ومن احكام رجب ما ورد فيه من الصلاة والزكاة والصيام والاعتمار.
# فاما الصلاة فلم يصح في شهر رجب صلاة مخصوصة تختص به والاحاديث المروية في فضل صلاة الرغاءب في اول ليلة جمعة من شهر رجب كذب وباطل لا تصح وهذه الصلاة بدعة عند جمهور العلماء ومن ذكر ذلك من اعيان العلماء المتاخرين من الحفاظ ابو اسماعيل الانصاري وابو بكر بن السمعاني وابو الفضل بن ناصر وابو الفرج بن الجوزي وغيرهم انما لم يذكرها المتقدمون لانها احدثت بعدهم واول ما ظهرت بعد الاربعماءة فلذلك لم يعرفها المتقدمون ولم يتكلموا فيها.
# واما الصيام فلم يصح في فضل صوم رجب بخصوصه شء عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن اصحابه ولكن روي عن ابي قلابة قال: في الجنة قصر لصوام رجب قال البيهقي: ابو قلابة من كبار التابعين لا يقول مثله الا عن بلاغ وانما ورد في صيام الاشهر الحرم كلها حديث مجيبة الباهلية عن ابيها او عمها: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال
# PageV01P118
# له: "صم من الحرم واترك" قالها ثلاثا خرجه ابو داود وغيره وخرجه ابن ماجة وعنده: "صم اشهر الحرم" وقد كان بعض السلف يصوم الاشهر الحرم كلها منهم ابن عمر والحسن البصري وابو اسحاق السبيعي وقال الثوري: الاشهر الحرم احب الي ان اصوم فيها وجاء في حديث خرجه ابن ماجة ان اسامة بن زيد كان يصوم الاشهر الحرم فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صم شوالا" فترك اشهر الحرم وصام شوالا حتي مات وفي اسناده انقطاع.
# وخرج ابن ماجة ايضا باسناد فيه ضعف عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام رجب والصحيح وقفه علي ابن عباس ورواه عطاء عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وقد سبق لفظه وروي عبد الرزاق في كتابه عن داود بن قيس عن زيد بن اسلم: ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم قوم يصومون رجبا فقال: "اين هم من شعبان" وروي ازهر بن سعيد الجمحي عن امه انها سالت عاءشة عن صوم رجب فقالت: ان كنت صاءمة فعليك بشعبان وروي مرفوعا ووقفه اصح وروي عن عمر رضي الله عنه: انه كان يضرب اكف الرجال في صوم رجب حتي يضعوها في الطعام ويقول: ما رجب؟ ان رجبا كان يعظمه اهل الجاهلية فلما كان الاسلام ترك وفي رواية كره ان يكون صيامه سنة وعن ابي بكرة: انه راي اهله يتهياون لصيام رجب فقال لهم اجعلتم رجب كرمضان والقي السلال وكسر الكيزان.
# وعن ابن عباس: انه كره ان يصام رجب كله وعن ابن عمر وابن عباس انهما كانا يريان ان يفطر منه اياما وكرهه انس ايضا وسعيد بن جبير وكره صيام رجب كله يحيي بن سعيد الانصاري والامام احمد وقال: يفطر منه يوما او يومين وحكاه عن ابن عمر وابن عباس وقال الشافعي في القديم: اكره ان يتخذ الرجل صوم شهر يكمله كما يكمل رمضان واحتج بحديث عاءشة: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم استكمل شهرا قط الا رمضان قال: وكذلك يوما من بين الايام وقال: انما كرهته ان لا يتاسي رجل جاهل فيظن ان ذلك واجب وان فعل فحسن.
# وتزول كراهة افراد رجب بالصوم بان يصوم معه شهر اخر تطوعا عند بعض اصحابنا مثل ان يصوم الاشهر الحرم او يصوم رجب وشعبان وقد تقدم عن ابن عمر وغيره صيام الاشهر الحرم والمنصوص عن احمد انه لا يصومه بتمامه الا من صام الدهر وروي عن ابن عمر ما يدل عليه فانه بلغه ان قوما انكروا عليه انه حرم صوم رجب فقال: كيف بمن يصوم الدهر وهذا يدل علي: انه لا يصام رجب الا مع صوم الدهر.
# PageV01P119
# وروي يوسف بن عطية عن هشام بن حسان عن ابن سيرين عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصم بعد رمضان الا رجبا وشعبان ويوسف ضعيف جدا وروي ابو يوسف القاضي عن ابن ابي ليلي عن اخيه عيسي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصوم من كل شهر ثلاثة ايام وربما اخر ذلك حتي يقضيه في رجب وشعبان ورواه عمرو بن ابي قيس عن ابن ابي ليلي فلم يذكر فيه رجبا وهو اصح.
# واما الزكاة فقد اعتاد اهل هذه البلاد اخراج الزكاة في شهر رجب ولا اصل لذلك في السنة ولا عرف عن احد من السلف ولكن روي عن عثمان انه خطب الناس علي المنبر فقال: ان هذا شهر زكاتكم فمن كان عليه دين فليءد دينه وليزك ما بقي خرجه مالك في الموطا وقد قيل: ان ذلك الشهر الذي كانوا يخرجون فيه زكاتهم نسي ولم يعرف وقيل: بل كان شهر المحرم لانه راس الحول وقد ذكر الفقهاء من اصحابنا وغيرهم ان الامام يبعث سعاته لاخذ الزكاة في المحرم وقيل بل كان شهر رمضان لفضله وفضل الصدقة فيه.
# وبكل حال فانما تجب الزكاة اذا تم الحول علي النصاب فكل احد له حول يخصه بحسب وقت ملكه للنصاب فاذا تم حوله وجب عليه اخراج زكاته في اي شهر كان فان عجل زكاته قبل الحول اجزاه عند جمهور العلماء وسواء كان تعجيله لاغتنام زمان فاضل او لاغتنام الصدقة علي من لا يجد مثله في الحاجة او كان لمشقة اخراج الزكاة عليه عند تمام الحول جملة فيكون التفريق في طول الحول ارفق به وقد صرح مجاهد بجواز التعجيل علي هذا الوجه وهو مقتضي اطلاق الاكثرين وخالف في هذه الصورة اسحاق نقله عنه ابن منصور واما اذا حال الحول فليس له التاخير بعد ذلك عند الاكثرين وعن احمد يجوز تاخيرها لانتظار قوم لا يجد مثلهم في الحاجة واجاز مالك واحمد في رواية نقلها الي بلد فاضل فعلي قياس هذا لا يبعد جواز تاخيرها الي زمان فاضل لا يوجد مثله كرمضان ونحوه وروي يزيد الرقاشي عن انس: ان المسلمين كانوا يخرجون زكاتهم في شعبان تقوية علي الاستعداد لرمضان وفي الاسناد ضعف.
# واما الاعتمار في رجب فقد روي ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتمر في رجب فانكرت ذلك عاءشة عليه وهو يسمع فسكت واستحب الاعتمار في رجب عمر بن الخطاب وغيره وكانت عاءشة تفعله وابن عمر ايضا ونقل ابن سيرين عن السلف انهم كانوا يفعلونه فان افضل الانساك ان يءتي بالحج في سفرة والعمرة في سفرة.
# PageV01P120
# اخري في غير اشهر الحج وذلك جملة اتمام الحج والعمرة المامور به كذلك قاله جمهور الصحابة: كعمر وعثمان وعلي وغيرهم.
# وقد روي: انه في شهر رجب حوادث عظيمة ولم يصح شء من ذلك فروي: ان النبي صلي الله عليه وسلم ولد في اول ليلة منه وانه بعث في السابع والعشرين منه وقيل: في الخامس والعشرين ولا يصح شء من ذلك وروي باسناد لا يصح عن القاسم بن محمد: ان الاسراء بالنبي صلي الله عليه وسلم كان في سابع وعشرين من رجب وانكر ذلك ابراهيم الحربي وغيره وروي عن قيس بن عباد قال: في اليوم العاشر من رجب: {يمحوا الله ما يشاء ويثبت} [الرعد: 39] .
# وكان اهل الجاهلية يتحرون الدعاء فيه علي الظالم وكان يستجاب لهم ولهم في ذلك اخبار مشهورة قد ذكرها ابن ابي الدنيا في كتاب مجاب الدعوة وغيره وقد ذكر ذلك لعمر بن الخطاب فقال عمر: ان الله كان يصنع بهم ذلك ليحجز بعضهم عن بعض وان الله جعل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر وروي زاءدة بن ابي الرقاد عن زياد التميمي عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل رجب قال: "اللهم بارك لنا في رجب وشعبان وبلغنا رمضان" وروي عن ابي اسماعيل الانصاري انه قال: لم يصح في فضل رجب غير هذا الحديث وفي قوله نظر فان هذا الاسناد فيه ضعف وفي هذا الحديث دليل علي استحباب الدعاء بالبقاء الي الازمان الفاضلة لادراك الاعمال الصالحة فيها فان المءمن لا يزيده عمره الا خيرا وخير الناس من طال عمره وحسن عمله وكان السلف يستحبون ان يموتوا عقب عمل صالح من صوم رمضان او رجوع من حج وكان يقال: من مات كذلك غفر له كان بعض العلماء الصالحين قد مرض قبل شهر رجب فقال: اني دعوت الله ان يءخر وفاتي الي شهر رجب فانه بلغني ان لله فيه عتقاء فبلغه الله ذلك ومات في شهر رجب.
# شهر رجب مفتاح اشهر الخير والبركة قال ابو بكر الوراق البلخي: شهر رجب شهر للزرع وشعبان شهر السقي للزرع ورمضان شهر حصاد الزرع وعنه قال: مثل شهر رجب مثل الريح ومثل شعبان مثل الغيم ومثل رمضان مثل القطر وقال بعضهم: السنة مثل الشجرة وشهر رجب ايام توريقها وشعبان ايام تفريعها ورمضان ايام قطفها والمءمنون قطافها جدير بمن سود صحيفته بالذنوب ان يبيضها بالتوبة في هذا الشهر وبمن ضيع عمره في البطالة ان يغتنم فيه ما بقي من العمر.
# PageV01P121
# بيض صحيفتك السوداء في رجب ... بصالح العمل المنجي من اللهب
# شهر حرام اتي من اشهر حرم ... اذا دعا الله داع فيه لم يخب
# طوبي لعبد زكي فيه له عمل ... فكف فيه عن الفحشاء والريب
# انتهاز الفرصة بالعمل في هذا الشهر غنيمة واغتنام اوقاته بالطاعات له فضيلة عظيمة.
# يا عبد اقبل منيبا واغتنم رجبا ... فان عفوي عمن تاب قد وجبا
# في هذه الاشهر الابواب قد فتحت ... للتاءبين فكل نحونا هربا
# حطوا الركاءب في ابواب رحمتنا ... بحسن ظن فكل نال ما طلبا
# وقد نثرنا عليهم من تعطفنا ... نثار حسن قبول فاز من نهبا
# PageV01P122
### | وظاءف شهر شعبان
### | المجلس الاول: في صيامه
# ...
# وظاءف شهر شعبان
# ويشتمل علي مجالس:
# المجلس الاول في صيامه
# خرج الامام احمد والنساءي من حديث اسامة بن زيد قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم الايام يسرد حتي نقول لا يفطر ويفطر الايام حتي لا يكاد يصوم الا يومين من الجمعة ان كانا في صيامه والا صامهما ولم يكن يصوم من الشهور ما يصوم من شعبان فقلت يا رسول الله انك تصوم حتي لا تكاد تفطر وتفطر حتي لا تكاد تصوم الا يومين ان دخلا في صيامك والا صمتهما؟ قال: اي يومين قلت: يوم الاثنين ويوم الخميس قال: " ذانك يومان تعرض فيهما الاعمال علي رب العالمين واحب ان يعرض عملي وانا صاءم قلت: ولم ارك تصوم من الشهور ما تصوم من شعبان؟ قال: ذاك شهر يغفل الناس عنه بين رجب ورمضان وهو شهر ترفع الاعمال فيه الي رب العالمين عز وجل فاحب ان يرفع عملي وانا صاءم".
# PageV01P122
# قد تضمن هذا الحديث ذكر صيام رسول الله صلي الله عليه وسلم من جميع السنة وصيامه من ايام الاسبوع وصيامه من شهور السنة فاما صيامه من السنة فكان يسرد الصوم احيانا والفطر احيانا فيصوم حتي يقال: لا يفطر ويفطر حتي يقال: لا يصوم.
# وقد روي ذلك ايضا عن عاءشة وابن عباس وانس وغيرهم ففي الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم حتي نقول لا يفطر ويفطر حتي نقول لا يصوم وفيهما عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم اذا صام حتي يقول القاءل: لا والله لا يفطر ويفطر اذا فطر حتي يقول القاءل: لا والله لا يصوم وفيهما عن انس انه سءل عن صيام النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما كنت احب ان اراه من الشهر صاءما الا رايته ولا مفطرا الا رايته ولا من الليل قاءما الا رايته ولا ناءما الا رايته ولمسلم عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم حتي يقال: قد صام قد صام ويفطر حتي يقال: قد افطر قد افطر.
# وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينكر علي من يسرد صوم الدهر ولا يفطر منه ويخبر عن نفسه: انه لا يفعل ذلك ففي الصحيحين عن عبد الله بن عمرو: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: "اتصوم النهار وتقوم الليل"؟ قال: نعم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لكني اصوم وافطر واصلي وانام وامس النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني" وفيهما عن انس: ان نفرا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال بعضهم: لا اتزوج النساء وقال بعضهم: لا اكل اللحم وقال بعضهم: لا انام علي فراش فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فخطب وقال: "ما بال اقوام يقولون كذا وكذا لكني اصلي وانام واصوم وافطر واتزوج النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني" وخرجه النساءي وزاد فيه: وقال بعضهم: اصوم ولا افطر.
# وفي مسند الامام احمد عن رجل من الصحابة قال: ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم مولاة لبني عبد المطلب فقيل: انها قامت الليل وتصوم النهار فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لكني انا انام واصلي واصوم وافطر فمن اقتدي بي فهو مني ومن رغب عن سنتي فليس مني ان لكل عمل شدة وفترة فمن كانت فترته الي بدعة فقد ضل ومن كانت فترته الي سنة فقد اهتدي".
# وفي المسند وسنن ابي داود عن عاءشة رضي الله عنها ان عثمان بن مظعون اراد التبتل فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اترغب عن سنتي"؟ قال: لا والله ولكن سنتك اريد قال: "فاني انام واصلي واصوم وافطر وانكح النساء فاتق الله يا عثمان فان لاهلك عليك حقا وان لضيفك عليك حقا وان لنفسك عليك حقا فصم
# PageV01P123
# وافطر وصل ونم" وقد قال عكرمة وغيره: ان عثمان بن مظعون وعلي بن ابي طالب والمقداد وسالما مولي ابي حذيفة في جماعة تبتلوا فجلسوا في البيوت واعتزلوا النساء وحرموا طيبات الطعام واللباس الا ما ياكل ويلبس اهل السياحة من بني اسراءيل وهموا بالاختصاء واجمعوا لقيام الليل وصيام النهار فنزلت فيهم: {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين} [الماءدة:87] .
# وفي صحيح البخاري ان سلمان زار ابا الدرداء وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد اخي بينهما فراي ام الدرداء متبذلة فقال: ما شانك متبذلة؟ فقالت: ان اخاك ابا الدرداء لا حاجة له في الدنيا فلما جاء ابو الدرداء قرب له طعاما قال له: كل فقال اني صاءم فقال: ما انا باكل حتي تاكل فاكل فلما كان الليل ذهب ابو الدرداء ليقوم فقال له سلمان: نم ثم ذهب ليقوم فقال له: نم فلما كان من اخر الليل قال سلمان: قم الان فقاما فصليا فقال سلمان: ان لنفسك عليك حقا وان لضيفك عليك حقا وان لاهلك عليك حقا فاعط كل ذي حق حقه فاتيا النبي صلي الله عليه وسلم فذكروا ذلك له فقال: "صدق سلمان" وفي رواية في غير الصحيح قال: "ثكلت سلمان امه لقد اشبع من العلم" وهكذا قال النبي صلي الله عليه وسلم لعبد الله بن عمرو بن العاص لما كان يصوم الدهر فنهاه وامره ان يصوم صوم داود يصوم يوما ويفطر يوما وقال له: "لا افضل من ذلك".
# وقد ورد النهي عن صيام الدهر والتشديد فيه وهذا كله يدل علي ان افضل الصيام ان لا يستدام بل يعاقب بينه وبين الفطر وهذا هو الصحيح من قولي العلماء وهو مذهب احمد وغيره وقيل لعمر: ان فلانا يصوم الدهر فجعل يقرع راسه بقناة معه ويقول: كل يا دهر كل يا دهر خرجه عبد الرزاق.
# وقد اشار النبي صلي الله عليه وسلم الي الحكمة في ذلك من وجوه: منها: قوله صلي الله عليه وسلم في صيام الدهر: "لا صام ولا افطر" يعني انه لا يجد مشقة الصيام ولا فقد الطعام والشراب والشهوة لانه صار الصيام له عادة مالوفة فربما تضرر بتركه فاذا صام تارة وافطر اخري حصل له بالصيام مقصوده بترك هذه الشهوات وفي نفسه داعية اليها وذلك افضل من ان يتركها ونفسه لا تتوق اليها ومنها قوله صلي الله عليه وسلم في حق داود عليه السلام: "كان يصوم يوما ويفطر يوما ولا يفر اذا لاقي" يشير الي انه كان لا يضعفه صيامه عن ملاقاة عدوه ومجاهدته في سبيل الله ولهذا روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لاصحابه يوم الفتح وكان في رمضان: "ان هذا يوم قتال فافطروا" وكان عمر
# PageV01P124
# اذا بعث سرية قال لهم: لا تصوموا فان التقوي علي الجهاد افضل من الصوم.
# فافضل الصيام ان لا يضعف البدن حتي يعجز عما هو افضل منه من القيام بحقوق الله تعالي او حقوق عباده اللازمة فان اضعف عن شء من ذلك مما هو افضل منه كان تركه افضل فالاول: مثل ان يضعف الصيام عن الصلاة او عن الذكر او عن العلم كما قيل في النهي عن صيام الجمعة ويوم عرفة بعرفة انه يضعف عن الذكر والدعاء في هذين اليومين وكان ابن مسعود يقل الصوم ويقول: انه يمنعني من قراءة القران وقراءة القران احب الي فقراءة القران افضل من الصيام نص عليه سفيان الثوري وغيره من الاءمة وكذلك تعلم العلم النافع وتعليمه افضل من الصيام وقد نص الاءمة الاربعة علي ان طلب العلم افضل من صلاة النافلة والصلاة افضل من الصيام المتطوع به فيكون العلم افضل من الصيام بطريق الاولي فان العلم مصباح يستضاء به في ظلمة الجهل والهوي فمن سار في طريق علي غير مصباح لم يامن ان يقع في بءر بوار فيعطب قال ابن سيرين: ان قوما تركوا العلم واتخذوا محاريب فصلوا وصاموا بغير علم والله ما عمل احد بغير علم الا كان ما يفسد اكثر مما يصلح والثاني: مثل ان يضعف الصيام عن الكسب للعيال او القيام بحقوق الزوجات فيكون تركه افضل واليه الاشارة بقوله صلي الله عليه وسلم: "ان لاهلك عليك حقا".
# ومنها: ما اشار اليه صلي الله عليه وسلم بقوله: "ان لنفسك عليك حقا فاعط كل ذي حق حقه" يشير الي ان النفس وديعة لله عند ابن ادم وهو مامور ان يقوم بحقها ومن حقها اللطف بها حتي توصل صاحبها الي المنزل قال الحسن: نفوسكم مطاياكم الي ربكم فاصلحوا مطاياكم توصلكم الي ربكم فمن وفي نفسه حظها من المباح بنية التقوي به علي تقويتها علي اعمال الطاعات كان ماجورا في ذلك كما قال معاذ بن جبل: اني احتسب نومتي كما احتسب قومتي ومن قصر في حقها حتي ضعفت وتضررت كان ظالما والي هذا اشار النبي صلي الله عليه وسلم بقوله لعبد الله بن عمرو بن العاص: "انك اذا فعلت ذلك نفهت له النفس وهجمت له العين" ومعني نفهت: كلت واعيت ومعني هجمت العين: غارت وقال لاعرابي جاءه فاسلم ثم اتاه من عام قابل وقد تغير فلم يعرفه فلما عرفه ساله عن حاله؟ قال: ما اكلت بعدك طعاما بنهار فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ومن امرك ان تعذب نفسك؟! " فمن عذب نفسه بان حملها ما لا تطيقه من الصيام ونحوه فربما اثر ذلك في ضعف بدنه وعقله فيفوته من الطاعات الفاضلة اكثر مما حصله بتعذيبه نفسه بالصيام.
# PageV01P125
# وكان النبي صلي الله عليه وسلم: يتوسط في اعطاء نفسه حقها ويعدل فيها غاية العدل فيصوم ويفطر ويقوم وينام وينكح النساء وياكل ما يجد من الطيبات كالحلواء والعسل ولحم الدجاج وتارة يجوع يربط علي بطنه الحجر وقال: " عرض علي ربي ان يجعل لي بطحاء مكة ذهبا فقلت: لا يا رب ولكن اجوع يوما واشبع يوما فاذا جعت تضرعت اليك وذكرتك واذا شبعت حمدتك وشكرتك" فاختار لنفسه افضل الاحوال ليجمع بين مقامي الشكر والصبر والرضا.
# ومنها ما اشار اليه بقوله صلي الله عليه وسلم لعبد الله بن عمرو: "ولعله ان يطول بك حياة" يعني: ان من تكلف الاجتهاد في العبادة فقد تحمله قوة الشباب ما دامت باقية فاذا ذهب الشباب وجاء المشيب والكبر عجز عن حمل ذلك فان صابره وجاهد واستمر فربما هلك بدنه وان قطع فقد فاته احب الاعمال الي الله تعالي وهو المداومة علي العمل ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اكلفوا من العمل ما تطيقون فوالله لا يمل الله حتي تملوا" وقال صلي الله عليه وسلم: " احب العمل الي الله ادومه وان قل" فمن عمل عملا يقوي عليه بدنه في طول عمره في قوته وضعفه استقام سيره ومن حمل ما لا يطيق فانه قد يحدث له مرض يمنعه من العمل بالكلية وقد يسام ويضجر فيقطع العمل فيصير كالمنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي.
# واما صيام النبي صلي الله عليه وسلم من الايام اعني ايام الاسبوع فكان يتحري صيام الاثنين والخميس وكذا روي عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتحري صيام الاثنين والخميس خرجه الامام احمد والنساءي وابن ماجه والترمذي وحسنه وخرج ابن ماجه من حديث ابي هريرة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصوم الاثنين والخميس فقيل له: يا رسول الله انك تصوم الاثنين والخميس؟ فقال: "ان يوم الاثنين والخميس يغفر الله فيهما لكل مسلم الا مهتجرين فيقول: دعوهما حتي يصطلحا" وخرجه الامام احمد وعنده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اكثر ما يصوم الاثنين والخميس فقيل له؟: قال: "ان الاعمال تعرض كل اثنين وخميس فيغفر لكل مسلم او لكل مءمن الا المتهاجرين فيقول: اخرهما" وخرجه الترمذي ولفظه قال: "تعرض الاعمال يوم الاثنين ويوم الخميس فاحب ان يعرض عملي وانا صاءم" وروي موقوفا علي ابي هريرة ورجح بعضهم وقفه.
# وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة مرفوعا: "تفتح ابواب الجنة يوم الاثنين ويوم الخميس فيغفر لكل عبد لا يشرك بالله شيءا الا رجل كانت بينه وبين اخيه شحناء يقول: انظروا هذين حتي يصطلحا" ويروي باسناد فيه ضعف عن ابي امامة.
# PageV01P126
# مرفوعا "ترفع الاعمال يوم الاثنين ويوم الخميس فيغفر للمستغفرين ويترك اهل الحقد بحقدهم" وروي علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله عز وجل: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} [ق:18] قال: يكتب كل ما تكلم به من خير وشر حتي انه ليكتب قوله: اكلت وشربت وذهبت وجءت ورايت حتي اذا كان يوم الخميس عرض قوله وعمله فاقر منه ما كان فيه من خير او شر والقي ساءره فذلك قوله تعالي: {يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب} [الرعد:39] خرجه ابن ابي حاتم وغيره.
# فهذا يدل علي اختصاص يوم الخميس بعرض الاعمال لا يوجد في غيره.
# وكان ابراهيم النخعي يبكي الي امراته يوم الخميس وتبكي اليه ويقول: اليوم تعرض اعمالنا علي الله عز وجل فهذا عرض خاص في هذين اليومين غير العرض العام كل يوم فان ذلك عرض داءم بكرة وعشيا ويدل علي ذلك ما في الصحيحين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار فيجتمعون في صلاة الصبح وصلاة العصر فيسال الذين باتوا فيكم وهو اعلم: كيف تركتم عبادي فيقولون: اتيناهم وهم يصلون وتركناهم وهم يصلون".
# وفي صحيح مسلم عن ابي موسي الاشعري قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بخمس كلمات فقال: "ان الله لا ينام ولا ينبغي له ان ينام يخفض القسط ويرفعه يرفع الله عمل الليل قبل النهار وعمل النهار قبل الليل حجابه النور لو كشفه لاحرقت سبحات وجهه ما انتهي اليه بصره من خلقه" ويروي عن ابن مسعود قال: ان مقدار كل يوم من ايامكم عند ربكم اثنتا عشرة ساعة فتعرض عليه اعمالكم بالامس اول النهار اليوم فينظر فيها ثلاث ساعات وذكر باقيه كان الضحاك يبكي اخر النهار ويقول: لا ادري ما رفع من عملي يا من عمله معروض علي من يعلم السر واخفي لا تبهرج فان الناقد بصير.
# السقم علي الجسم له ترداد ... والعمر ينقص والذنوب تزاد
# ما ابعد شقتي ومالي زاد ... ما اكثر بهرجي ولي نقاد
# وحديث اسامة فيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سرد الفطر يصوم الاثنين والخميس فدل علي مواظبة النبي صلي الله عليه وسلم علي صيامهما وقد كان اسامة يصومهما حضرا وسفرا لهذا وفي مسند الامام احمد وسنن النساءي عن عبد الله بن عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يصوم ثلاثة ايام من كل شهر فقال له: اني اقوي علي اكثر من
# PageV01P127
# ذلك قال: "فصم من الجمعة يوم الاثنين والخميس" قال: اني اقوي علي اكثر من ذلك قال: "فصم صيام داود".
# وفي مسند الامام احمد من رواية عثمان بن رشيد حدثني انس بن سيرين قال: اتينا انس بن مالك في يوم خميس فدعا بماءدة فدعاهم الي الغداء فتغذي بعض القوم وامسك بعض ثم اتوه يوم الخميس ففعل مثلها فقال انس: لعلكم اثناءيون لعلكم خميسيون كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم حتي يقال: لا يفطر ويفطر حتي يقال: لا يصوم وظاهر هذا الحديث يخالف حديث اسامة وان النبي صلي الله عليه وسلم انما كان يصوم الاثنين والخميس اذا دخلا في صيامه ولم يكن يتحري صيامهما في ايام سرد فطره ولكن عثمان بن رشيد ضعيف ضعفه ابن معين وغيره وحديث اسامة اصح منه وقد روي من حديث ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصوم من كل شهر ثلاثة ايام اول خميس والاثنين والاثنين وفي رواية بالعكس الاثنين والخميس والخميس واكثر العلماء علي استحباب صيام الاثنين والخميس وروي كراهته عن انس بن مالك من غير وجه عنه وكان مجاهد يفعله ثم يتركه وكرهه وكره ابو جعفر محمد بن علي صيام الاثنين وكرهت طاءفة صيام يوم معين كلما مر بالانسان.
# روي عن عمران بن حصين وابن عباس والشعبي والنخعي ونقله ابن القاسم عن مالك وقال الشافعي في القديم اكره ذلك قال: وانما كرهته لءلا يتاسي جاهل فيظن ان ذلك واجب قال: فان فعل فحسن يعني علي غير اعتقاد الوجوب.
# وانما صيام النبي صلي الله عليه وسلم من اشهر السنة فكان يصوم من شعبان ما لا يصوم من غيره من الشهور وفي الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم استكمل صيام شهر قط الا رمضان وما رايته في شهر اكثر صياما منه في شعبان زاد البخاري في رواية: كان يصوم شعبان كله ولمسلم في رواية: كان يصوم شعبان كله كان يصوم شعبان الا قليلا وفي رواية النساءي عن عاءشة قالت: كان احب الشهور الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصوم شعبان كان يصله برمضان وعنها وعن ام سلمة قالتا: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم شعبان الا قليلا بل كان يصومه كله وعن ام سلمة قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم شهرين متتابعين الا شعبان ورمضان.
# وقد رجح طاءفة من العلماء منهم ابن المبارك وغيره: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم.
# PageV01P128
# يستكمل صيام شعبان وانما كان يصوم اكثره ويشهد له ما في صحيح مسلم عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ما علمته تعني النبي صلي الله عليه وسلم صام شهرا كله الا رمضان وفي رواية له ايضا عنها قالت: ما رايته صام شهرا كاملا منذ قدم المدينة الا ان يكون رمضان وفي رواية له ايضا: انها قالت: لا اعلم نبي الله صلي الله عليه وسلم قرا القران كله في ليلة ولا صام شهرا كاملا غير رمضان وفي رواية له ايضا قالت: ما رايته قام ليلة حتي الصباح ولا صام شهرا متتابعا الا رمضان وفي الصحيحين عن ابن عباس قال: ما صام رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا كاملا غير رمضان وكان ابن عباس يكره ان يصوم شهرا كاملا غير رمضان وروي عبد الرزاق في كتابه عن ابن جريج عن عطاء قال: كان ابن عباس بنهي عن صيام الشهر كاملا ويقول: ليصمه الا اياما وكان ينهي عن افراد اليوم كلما مر به وعن صيام الايام المعلومة وكان يقول: لا تصم اياما معلومة.
# فان قيل: فكيف كان النبي صلي الله عليه وسلم يخص شعبان بصيام التطوع فيه مع انه قال: "افضل الصيام بعد شهر رمضان شهر الله المحرم"؟ فالجواب: ان جماعة من الناس اجابوا عن ذلك باجوبة غير قوية لاعتقادهم ان صيام المحرم والاشهر الحرم افضل من شعبان كما صرح به الشافعية وغيرهم والاظهر خلاف ذلك وان صيام شعبان افضل من صيام الاشهر الحرم ويدل علي ذلك ما خرجه الترمذي من حديث انس سءل النبي صلي الله عليه وسلم: اي الصيام افضل بعد رمضان؟ قال: "شعبان" تعظيما لرمضان وفي اسناده مقال وفي سنن ابن ماجة: ان اسامة كان يصوم الاشهر الحرم فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صم شوالا" فترك الاشهر الحرم فكان يصوم شوالا حتي مات وفي اسناده ارسال وقد روي من وجه اخر يعضده فهذا نص في تفضيل صيام شوال علي صيام الاشهر الحرم وانما كان كذلك لانه يلي رمضان من بعده كما ان شعبان يليه من قبله وشعبان افضل لصيام النبي صلي الله عليه وسلم له دون شوال فاذا كان صيام شوال افضل من الاشهر الحرم فلان يكون صوم شعبان افضل بطريق الاولي.
# فظهر بهذا افضل التطوع ما كان قريبا من رمضان قبله وبعده وذلك يلتحق بصيام رمضان لقربه منه وتكون منزلته من الصيام بمنزلة السنن الرواتب مع الفراءض قبلها وبعدها فيلتحق بالفراءض في الفضل وهي تكملة لنقص الفراءض وكذلك صيام ما قبل رمضان وبعده فكما ان السنن الرواتب افضل من التطوع المطلق بالصلاة فكذلك صيام ما قبل رمضان وبعده افضل من صيام ما بعد منه.
# PageV01P129
# ويكون قوله صلي الله عليه وسلم: "افضل الصيام بعد رمضان المحرم": محمولا علي التطوع المطلق بالصيام فاما ما قبل رمضان وبعده فان يلتحق في الفضل كما ان قوله في تمام الحديث "وافضل الصلاة بعد المكتوبة: قيام الليل" انما اريد به تفضيل قيام الليل علي التطوع المطلق دون السنن الرواتب عند جمهور العلماء خلافا لبعض الشافعية والله اعلم.
# فان قيل: فقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "افضل الصيام صيام داود كان يصوم يوما ويفطر يوما" ولم يصم كذلك بل كان يصوم سردا ويفطر سردا ويصوم شعبان وكل اثنين وخميس؟ قيل: صيام داود الذي فضله النبي صلي الله عليه وسلم علي الصيام قد فسره النبي صلي الله عليه وسلم في حديث اخر بانه صوم شطر الدهر وكان صيام النبي صلي الله عليه وسلم اذا جمع يبلغ نصف الدهر او يزيد عليه وقد كان يصوم مع ما سبق ذكره يوم عاشوراء او تسع ذي الحجة وانما كان يفرق صيامه ولا يصوم يوما ويفطر يوما لانه كان يتحري صيام الاوقات الفاضلة ولا يضر تفريق الصيام والفطر اكثر من يوم ويوم اذا كان القصد به التقوي علي ما هو افضل من الصيام من اداء الرسالة وتبليغها والجهاد عليها والقيام بحقوقها فكان صيام يوم وفطر يوم يضعفه عن ذلك ولهذا سءل النبي صلي الله عليه وسلم في حديث ابي قتادة عمن يصوم يوما ويفطر يومين؟ قال: "وددت اني طوقت ذلك" وقد كان عبد الله بن عمرو بن العاص لما كبر يسرد الفطر احيانا ليتقوي به علي الصيام ثم يعود فيصوم ما فاته محافظة علي ما فارق عليه النبي صلي الله عليه وسلم من صيام شطر الدهر فحصل للنبي صلي الله عليه وسلم اجر صيام شطر الدهر وازيد منه بصيامه المتفرق وحصل له اجر تتابع الصيام بتمنيه لذلك وانما عاقه عنه الاشتغال بما هو اهم منه وافضل والله اعلم.
# وقد ظهر بما ذكرناه وجه صيام النبي صلي الله عليه وسلم لشعبان دون غيره من الشهور وفيه معان اخر: وقد ذكر منها النبي في حديث اسامة معنيين:
# احدهما: انه شهر "يغفل الناس عنه بين رجب ورمضان" يشير الي انه لما اكتنفه شهران عظيمان الشهر الحرام وشهر الصيام اشتغل الناس بهما عنه فصار مغفولا عنه وكثير من الناس يظن ان صيام رجب افضل من صيامه لانه شهر حرام وليس كذلك وروي ابن وهب قال: حدثنا معاوية بن صالح عن ازهر بن سعد عن ابيه عن عاءشة قالت: ذكر لرسول الله ناس يصومون رجبا؟ فقال: "فاين هم عن شعبان".
# وفي قوله: "يغفل الناس عنه بين رجب ورمضان" اشارة الي ان بعض ما.
# PageV01P130
# يشتهر فضله من الازمان او الاماكن او الاشخاص قد يكون غيره افضل منه اما مطلقا او لخصوصية فيه لا يتفطن لها اكثر الناس فيشتغلون بالمشهور عنه ويفوتون تحصيل فضيلة ما ليس بمشهور عندهم وفيه دليل علي استحباب عمارة اوقات غفلة الناس بالطاعة وان ذلك محبوب لله عز وجل كما كان طاءفة من السلف يستحبون احياء ما بين العشاءين بالصلاة ويقولون: هي ساعة غفلة ولذلك فضل القيام في وسط الليل المشمول الغفلة لاكثر الناس فيه عن الذكر وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان استطعت ان تكون ممن يذكر الله في تلك الليلة فكن" ولهذا المعني كان النبي صلي الله عليه وسلم يريد ان يءخر العشاء الي نصف الليل وانما علل ترك ذلك لخشية المشقة علي الناس ولما خرج علي اصحابه وهم ينتظرونه لصلاة العشاء قال لهم: "ما ينتظرها احد من اهل الارض غيركم" وفي هذا اشارة الي فضيلة التفرد بذكر الله في وقت من الاوقات لا يوجد فيه ذاكر له ولهذا ورد في فضل الذكر في الاسواق ما ورد من الحديث المرفوع والاثار الموقوفة حتي قال ابو صالح: ان الله ليضحك ممن يذكره في السوق وسبب ذلك انه ذكر في موطن الغفلة بين اهل الغفلة وفي حديث ابي ذر المرفوع: "ثلاثة يحبهم الله قوم ساروا ليلتهم حتي اذا كان النوم احب اليهم مما يعدل به فوضعوا رءوسهم فقام احدهم يتملقني ويتلو اياتي وقوم كانوا في سرية فانهزموا فتقدم احدهم فلقي العدو فصبر حتي قتل وذكر ايضا قوما جاءهم ساءل فسالهم فلم يعطوه فانفرد احدهم حتي اعطاه سرا" فهءلاء الثلاثة انفردوا عن رفقتهم بمعاملة الله سرا بينهم وبينه فاحبهم الله فكذلك من يذكر الله في غفلة الناس او من يصوم في ايام غفلة الناس عن الصيام.
# وفي احياء الوقت المغفول عنه بالطاعة فواءد: منها: انه يكون اخفي واخفاء النوافل واسرارها افضل لا سيما الصيام فانه سر بين العبد وربه ولهذا قيل: انه ليس فيه رياء وقد صام بعض السلف اربعين سنة لا يعلم به احد كان يخرج من بيته الي سوقه ومعه رغيفان فيتصدق بهما ويصوم فيظن اهله انه اكلهما ويظن اهل السوق انه اكل في بيته وكانوا يستحبون لمن صام ان يظهر ما يخفي به صيامه فعن ابن مسعود: انه قال: اذا اصبحتم صياما فاصبحوا مدهنين وقال قتادة: يستحب للصاءم ان يدهن حتي تذهب عنه غبرة الصيام وقال ابو التياح: ادركت ابي ومشيخة الحي اذا صام احدهم ادهن ولبس صالح ثيابه ويروي ان عيسي بن مريم عليه السلام قال: "اذا كان يوم صوم احدكم فليدهن لحيته وليمسح شفتيه من دهنه حتي ينظر الناظر اليه فيري انه ليس بصاءم".
# PageV01P131
# اشتهر بعض الصالحين بكثرة الصيام فكان يجتهد في اظهار فطره للناس حتي كان يقوم يوم الجمعة والناس مجتمعون في مسجد الجامع فياخذ ابريقا فيضع بلبلته في فيه ويمصه ولا يزدرد منه شيءا ويبقي ساعة كذلك ينظر الناس اليه فيظنون انه يشرب الماء وما دخل الي حلقه منه شء كم ستر الصادقون احوالهم وريح الصدق ينم علهيم ريح الصيام اطيب من ريح المسك تستنشقه قلوب المءمنين وان خفي وكلما طالت عليه المدة ازدادت قوة ريحه.
# كم اكتم حبكم عن الاغيار ... والدمع يذيع في الهوي اسراري
# كم استركم هتكتموا اسراري ... من يخفي في الهوي لهيب النار
# ما اسر احد سريرة الا البسه رداءها علانية.
# وهبني كتمت السرا وقلت غيره ... اتخفي علي اهل القلوب السراءر
# ابي ذاك ان السر في الوجه ناطق ... وان بضمير القلب في العين ظاهر
# ومنها: انه اشق علي النفوس: وافضل الاعمال اشقها علي النفوس وسبب ذلك ان النفوس تتاسي بما تشاهد من احوال ابناء الجنس فاذا كثرت يقظة الناس وطاعاتهم كثر اهل الطاعة لكثرة المقتدين بهم فسهلت الطاعات واذا كثرت الغفلات واهلها تاسي بهم عموم الناس فيشق علي نفوس المستيقظين طاعاتهم لقلة من يقتدون بهم فيها ولهذا المعني قال النبي صلي الله عليه وسلم "للعامل منهم اجر خمسين منكم انكم تجدون علي الخير اعوانا ولا يجدون" وقال: "بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا فطوبي للغرباء" وفي رواية قيل: ومن الغرباء: قال: "الذين يصلحون اذا فسد الناس".
# وفي صحيح مسلم من حديث معقل بن يسار عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "العباد في الهرج كالهجرة الي" وخرجه الامام احمد ولفظه: "العباد في الفتنة كالهجرة الي" وسبب ذلك ان الناس في زمن الفتن يتبعون اهواءهم ولا يرجعون الي دين فيكون حالهم شبيها بحال الجاهلية فاذا انفرد من بينهم من يتمسك بدينه ويعبد ربه ويتبع مراضيه ويجتنب مساخطه كان بمنزلة من هاجر من بين اهل الجاهلية الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مءمنا به متبعا لاوامره مجتنبا لنواهيه.
# ومنها ان المفرد بالطاعة من اهل المعاصي والغفلة قد يدفع البلاء عن الناس كلهم فكانه يحميهم ويدافع عنهم وفي حديث ابن عمر الذي رويناه في جزء ابن عرفة مرفوعا: "ذاكر الله في الغافلين كالذي يقاتل عن الفارين وذاكر الله في
# PageV01P132
# الغافلين كالشجرة الخضراء في وسط الشجر الذي تحات ورقه من الصرير والصرير: البرد الشديد وذاكر الله في الغافلين يغفر له بعدد كل رطب ويابس وذاكر الله في الغافلين يعرف مقعده في الجنة" قال بعض السلف: ذاكر الله في الغافلين كمثل الذي يحمي الفءة المنهزمة ولولا من يذكر الله في غفلة الناس لهلك الناس.
# راي جماعة من المتقدمين في منامهم كان ملاءكة نزلت الي بلاد شتي فقال بعضهم لبعض: اخسفوا بهذه القرية فقال بعضهم: كيف نخسف بها وفلان قاءم يصلي وراي بعض المتقدمين في منامه من ينشد ويقول:
# لولا الذين لهم ورد يصلونا ... واخرون لهم سرد يصومونا
# لدكدكت ارضكم من تحتكم سحرا ... لانكم قوم سوء ما تطيعونا
# وفي مسند البزار عن ابي هريرة مرفوعا: "مهلا عن الله مهلا فلولا عباد ركع واطفال رضع وبهاءم رتع لصب عليكم العذاب صبا" ولبعضهم في المعني:
# لولا عباد للاله ركع ... وصبية من اليتامي رضع
# ومهملات في الفلاة رتع ... صب عليكم العذاب الموجع
# وقد قيل في تاويل قوله تعالي: {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض} [البقرة: 251] انه يدخل فيها دفعة عن العصاة باهل الطاعة وجاء في الاثر: ان الله يدفع بالرجل الصالح عن اهله وولده وذريته ومن حوله وفي بعض الاثار يقول الله عز وجل: "احب العباد الي المتحابون بجلالي المشاءن في الارض بالنصيحة الماشون علي اقدامهم الي الجمعات" وفي رواية: "المتعلقة قلوبهم بالمساجد والمستغفرون بالاسحار فاذا اردت انزال عذاب باهل الارض فنظرت اليهم صرفت العذاب عن الناس" وقال مكحول: ما دام في الناس خمسة عشر يستغفر كل منهم كل يوم خمسا وعشرين مرة لم يهلكوا بعذاب عامة والاثار في هذا المعني كثيرة جدا.
# وقد روي في صيام النبي صلي الله عليه وسلم شعبان معني اخر وهو انه تنسخ فيه الاجال فروي باسناد فيه ضعف عن عاءشة قالت: كان اكثر صيام رسول الله صلي الله عليه وسلم في شعبان فقلت: يا رسول الله اري اكثر صيامك في شعبان؟ قال: "ان هذا الشهر يكتب فيه لملك الموت من يقبض فانا لا احب ان ينسخ اسمي الا وانا صاءم".
# PageV01P133
# وقد روي مرسلا وقيل: انه اصح وفي حديث اخر مرسل: "تقطع الاجال من شعبان الي شعبان حتي ان الرجل لينكح ويولد له ولقد خرج اسمه في الموتي".
# وروي في ذلك معني اخر وهو: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصوم من كل شهر ثلاثة ايام وربما اخر ذلك حتي يقضيه بصوم شعبان رواه ابن ابي ليلة عن اخيه عيسي عن ابيهما عن عاءشة رضي الله عنها خرجه الطبراني ورواه غيره وزاد: قالت عاءشة: فربما اردت ان اصوم فلم اطق حتي اذا صام صمت معه وقد يشكل علي هذا ما في صحيح مسلم عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم ثلاثة ايام من كل شهر لا يبالي من اية كان وفيه ايضا عنها قالت: ما علمته تعني النبي صلي الله عليه وسلم صام شهرا كاملا الا رمضان ولا افطره كله حتي يصوم منه حتي مضي لسبيله وقد يجمع بينهما بانه قد يكون صومه في بعض الشهور لا يبلغ ثلاثة ايام فيكمل ما فاته من ذلك في شعبان او انه صلي الله عليه وسلم كان يصوم من كل شهر ثلاثة ايام مع الاثنين والخميس فيءخر الثلاثة خاصة حتي يقضيها في شعبان مع صومه الاثنين والخميس.
# وبكل حال فكان صلي الله عليه وسلم عمله ديمة وكان اذا فاته من نوافله قضاه كما كان يقضي ما فاته من سنن الصلاة وما فاته من قيام الليل بالنهار فكان اذا دخل شعبان وعليه بقية من صيام تطوع لم يصمه قضاه في شعبان حتي يستكمل نوافله قبل دخول رمضان فكانت عاءشة حينءذ تغتنم قضاءه لنوافله فتقضي ما عليها من فرض رمضان حينءذ لفطرها فيه بالحيض وكانت في غيره من الشهور مشتغلة بالنبي صلي الله عليه وسلم فان المراة لا تصوم وبعلها شاهد الا باذنه.
# فمن دخل عليه شعبان وقد بقي عليه من نوافل صيامه في العام استحب له قضاءها فيه حتي يكمل نوافل صيامه بين الرمضانين ومن كان عليه شء من قضاء رمضان وجب عليه قضاءه مع القدرة ولا يجوز له تاخيره الي ما بعد رمضان اخر لغير ضرورة فان فعل ذلك وكان تاخيره لعذر مستمر بين الرمضانين كان عليه قضاءه بعد رمضان الثاني ولا شء عليه مع القضاء وان كان ذلك لغير عذر فقيل : يقضي ويطعم مع القضاء لكل يوم مسكينا وهو قول مالك والشافعي واحمد اتباعا لاثار وردت بذلك وقيل: يقضي ولا اطعام عليه وهو قول ابي حنيفة وقيل: يطعم ولا يقضي وهو ضعيف.
# وقد قيل: في صوم شعبان معني اخر: ان صيامه كالتمرين علي صيام رمضان لءلا يدخل في صوم رمضان علي مشقة وكلفة بل قد تمرن علي.
# PageV01P134
# الصيام واعتاده ووجد بصيام شعبان قبله حلاوة الصيام ولذته فيدخل في صيام رمضان بقوة ونشاط.
# ولما كان شعبان كالمقدمة لرمضان شرع فيه ما يشرع في رمضان من الصيام وقراءة القران ليحصل التاهب لتلقي رمضان وترتاض النفوس بذلك علي طاعة الرحمن روينا باسناد ضعيف عن انس قال: كان المسلمون اذا دخل شعبان انكبوا علي المصاحف فقرءها واخرجوا زكاة اموالهم تقوية للضعيف والمسكين علي صيام رمضان وقال سلمة بن كهيل: كان يقال شهر شعبان شهر القراء وكان حبيب بن ابي ثابت اذا دخل شعبان قال: هذا شهر القراء وكان عمرو بن قيس الملاءي اذا دخل شعبان اغلق حانوته وتفرغ لقراءة القران قال الحسن بن سهل: قال شعبان: يا رب جعلتني بين شهرين عظيمين فما لي؟ قال: جعلت فيك قراءة القران يا من فرط في الاوقات الشريفة وضيعها واودعها الاعمال السيءة وبءس ما استودعها.
# مضي رجب وما احسنت فيه ... وهذا شهر شعبان المبارك
# فيا من ضيع الاوقات جهلا ... بحرمتها افق واحذر بوارك
# فسوف تفارق اللذات قسرا ... ويخلي الموت كرها منك دارك
# تدارك ما استطعت من الخطايا ... بتوبة مخلص واجعل مدارك
# علي طلب السلامة من جحيم ... فخير ذوي الجراءم من تدارك
# PageV01P135
### | المجلس الثاني في نصف شعبان.
# خرج الامام احمد وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه وابن حبان في صحيحه والحاكم من حديث العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا انتصف شعبان فلا تصوموا حتي رمضان" وصححه الترمذي وغيره واختلف العلماء في صحة هذا الحديث ثم في العمل به: فاما تصحيحه فصححه غير واحد منهم الترمذي وابن حبان والحاكم والطحاوي وابن عبد البر وتكلم فيه من هو اكبر من هءلاء واعلم وقالوا: هو حديث منكر منهم الرحمن بن المهدي والامام احمد وابو زرعة الرازي والاثرم وقال الامام احمد: لم يرو العلاء حديثا انكر منه ورده بحديث: "لا تقدموا رمضان بصوم يوم او
# PageV01P135
# يومين" فان مفهومه جواز التقدم باكثر من يومين وقال الاثرم الاحاديث كلها تخالفه يشير كلها تخالفه يشير الي احاديث صيام النبي صلي الله عليه وسلم شعبان كله ووصله برمضان ونهيه عن التقدم علي رمضان بيومين فصار الحديث حينءذ شاذا مخالفا للاحاديث الصحيحة وقال الطحاوي هو منسوخ وحكي الاجماع علي ترك العمل به واكثر العلماء علي انه لا يعمل به وقد اخذ اخرون منهم الشافعي واصحابه ونهو عن ابتداء التطوع بالصيام بعد نصف شعبان لمن ليس له عادة ووافقهم بعض المتاخرين من اصحابنا ثم اختلفوا في علة النهي فمنهم من قال: خشية ان يزاد في شهر رمضان ما ليس منه وهذا بعيد جدا فيما بعد النصف وانما يحتمل هذا في التقديم بيوم او يومين ومنهم من قال: النهي للتقوي علي صيام رمضان شفقة ان يضعفه ذلك عن صيام رمضان وروي ذلك عن وكيع ويرد هذا صيام النبي صلي الله عليه وسلم شعبان كله او اكثره ووصله برمضان هذا كله بالصيام بعد نصف شعبان.
# واما صيام يوم النصف منه فغير منهي عنه فانه من جملة ايام البيض الغر المندوب الي صيامها من كل شهر وقد ورد الامر بصيامه من شعبان بخصوصه ففي سنن ابن ماجه باسناد ضعيف عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا كان ليلة نصف شعبان فقوموا ليلها وصوموا نهارها فان الله تعالي ينزل فيها لغروب الشمس الي السماء الدنيا فيقول: الا مستغفر فاغفر له الا مسترزق فارزقه الا مبتلي فاعافيه الا كذا الا كذا حتي يطلع الفجر" وفي فضل ليلة نصف شعبان احاديث اخر متعددة وقد اختلف فيها فضعفها الاكثرون وصحح ابن حبان بعضها وخرجه في صحيحه ومن امثلها حديث عاءشة قال: فقدت النبي صلي الله عليه وسلم فخرجت فاذا هو بالبقيع رافعا راسه الي السماء فقال: "اكنت تخافين ان يحيف الله عليك ورسوله" فقلت يا رسول الله ظننت انك اتيت بعض نساءك فقال: " ان الله تبارك وتعالي ينزل ليلة النصف من شعبان الي السماء الدنيا فيغفر لاكثر من عدد شعر غنم كلب" خرجه الامام احمد والترمذي الامام احمد ابن ماجه وذكر الترمذي عن البخاري انه ضعفه.
# وخرج ابن ماجه من حديث ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله ليطلع ليلة النصف من شعبان فيغفر لجميع خلقه الا لمشرك او مشاحن" وخرج الامام احمد من حديث عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله ليطلع الي خلقه ليلة النصف من شعبان فيغفر لعباده الا اثنين مشاحن او قاتل نفس" وخرجه ابن حبان في صحيحه من حديث معاذ مرفوعا ويروي من حديث عثمان بن ابي العاص مرفوعا: "اذا كان ليلة النصف من شعبان نادي مناد: هل من مستغفر فاغفر له هل
# PageV01P136
# من ساءل فاعطيه فلا يسال احد شيءا الا اعطيه الا زانية بفرجها او مشركا" وفي الباب احاديث اخر فيها ضعف ويروي عن نوف البكالي ان عليا خرج ليلة النصف من شعبان فاكثر الخروج فيها ينظر الي السماء فقال: ان داود عليه السلام خرج ذات ليلة في مثل هذه الساعة فنظر الي السماء فقال ان هذه الساعة ما دعي الله احد الا اجابه ولا استغفره احد من هذه الليلة الا غفر له ما لم يكن عشارا او ساحرا او شاعرا او كاهنا او عريفا او شرطيا او جابيا او صاحب كوبة او غرطبة قال نوف: الكوبة الطبل والغرطبة: الطنبور اللهم رب داود اغفر لمن دعاك في هذه الليلة ولمن استغفرك فيها.
# وليلة النصف من شعبان كان التابعون من اهل الشام كخالد بن معدان ومكحول ولقمان بن عامر وغيرهم يعظمونها ويجتهدون فيها في العبادة وعنهم اخذ الناس فضلها وتعظيمها وقد قيل انه بلغهم في ذلك اثار اسراءيلية فلما اشتهر ذلك عنهم في البلدان اختلف الناس في ذلك فمنهم من قبله منهم وافقهم علي تعظيمها منهم طاءفة من عباد اهل البصرة وغيرهم وانكر ذلك اكثر علماء الحجاز منهم عطاء وابن ابي مليكة ونقله عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن فقهاء اهل المدينة وهو قول اصحاب مالك وغيرهم وقالوا: ذلك كله بدعة.
# واختلف علماء اهل الشام في صفة احياءها علي قولين:
# احدهما: انه يستحب احياءها جماعة في المساجد كان خالد بن معدان ولقمان بن عامر وغيرهما يلبسون فيها احسن ثيابهم ويتبخرون ويكتحلون ويقومون في المسجد ليلتهم تلك ووافقهم اسحاق بن راهوية علي ذلك وقال في قيامها في المساجد جماعة: ليس ببدعة نقله عنه حرب الكرماني في مساءله.
# والثاني: انه يكره الاجتماع فيها في المساجد للصلاة والقصص والدعاء ولا يكره ان يصلي الرجل فيها لخاصة نفسه وهذا قول الاوزاعي امام اهل الشام وفقيههم وعالمهم وهذا هو الاقرب ان شاء الله تعالي.
# وقد روي عن عمر بن عبد العزيز انه كتب الي عامله الي البصرة عليك باربع ليال من السنة فان الله يفرغ فيهن الرحمة افراغا اول ليلة من رجب وليلة النصف من شعبان وليلة الفطر وليلة الاضحي وفي صحته عنه نظر.
# وقال الشافعي رضي الله عنه: بلغنا ان الدعاء يستجاب في خمس ليال: ليلة الجمعة والعيدين واول رجب ونصف شعبان قال: واستحب كل ما حكيت في هذه الليالي ولا يعرف للامام احمد كلام في ليلة نصف شعبان ويتخرج في استحباب.
# PageV01P137
# قيامها عنه روايتان من الروايتين عنه في قيام ليلتي العيد فانه في رواية لم يستحب قيامها جماعة لانه لم ينقل عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه واستحبها في رواية لفعل عبد الرحمن بن يزيد بن الاسود وهو من التابعين فكذلك قيام ليلة النصف لم يثبت فيها شء عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن اصحابه وثبت فيها عن طاءفة من التابعين من اعيان فقهاء اهل الشام.
# وروي عن كعب قال: ان الله تعالي يبعث ليلة النصف من شعبان جبريل عليه السلام الي الجنة فيامرها ان تتزين ويقول: ان الله تعالي قد اعتق في ليلتك هذه عدد نجوم السماء وعدد ايام الدنيا ولياليها وعدد ورق الشجر وزنة الجبال وعدد الرمال وروي سعيد بن منصور حدثنا ابو معشر عن ابي حازم ومحمد بن قيس عن عطاء بن يسار قال: ما من ليلة بعد ليلة القدر افضل من ليلة النصف من ليلة النصف من شعبان ينزل الله تبارك وتعالي الي السماء الدنيا فيغفر لعباده كلهم الا لمشرك او مشاحن او قاطع رحم فيا من اعتق فيها من النار هنيءا لك المنحة الجسيمة ويا ايها المردود فيها جبر الله مصيبتك هذه فانها مصيبة عظيمة.
# بكيت علي نفسي وحق لي البكا ... وما انا من تضييع في شك
# لءن قلت اني في صنيعي محسن ... فاني في قولي لذلك ذو افك
# ليالي شعبان وليلة نصفه ... باية حال قد تنزل لي صكي
# وحق لعمري ان اديم تضرعي ... لعل اله الخلق يسمح بالفك
# فينبغي للمءمن ان يتفرغ في تلك الليلة لذكر الله تعالي ودعاءه بغفران الذنوب وستر العيوب وتفريج الكروب وان يقدم علي ذلك التوبة فان الله تعالي يتوب فيها علي من يتوب.
# فقم ليلة النصف الشريف مصليا ... فاشرف هذا الشهر ليلة نصفه
# "فكم من فتي قد بات في النصف امنا ... وقد نسخت فيه صحيفة حتفه
# فبادر بفعل الخير قبل انقضاءه ... وحاذر هجوم الموت فيه بصرفه
# وصم يومها لله واحسن رجاءه ... لتظفر عند الكرب منه بلطفه
# ويتعين علي المسلم ان يجتنب الذنوب التي تمنع من المغفرة وقبول الدعاء في تلك الليلة وقد روي: انها: الشرك وقتل النفس والزنا وهذه الثلاثة اعظم الذنوب عند الله كما في حديث ابن مسعود المتفق علي صحته انه سال النبي صلي الله عليه وسلم:
# PageV01P138
# اي الذنب اعظم؟ قال "ان تجعل لله ندا وهو خلقك" قال: ثم اي؟ قال: "ان تقتل ولدك خسية ان يطعم معك" قال: ثم اي؟ قال: "ان تزاني حليلة جارك" فانزل الله تعالي ذلك: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون} [الفرقان: 68] الاية ومن الذنوب المانعة من المغفرة ايضا الشحناء وهي حقد المسلم علي اخيه بغضا له لهوي نفسه وذلك يمنع ايضا من المغفرة في اكثر اوقات المغفرة والرحمة كما في صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "تفتح ابواب الجنة يوم الاثنين والخميس فيغفر لكل عبد لا يشرك بالله شيءا الا رجلا كانت بينه وبين اخيه شحناء فيقال: انظروا هذين حتي يصطلحا" وقد فسر الاوزاعي هذه الشحناء المانعة بالذي في قلبه شحناء لاصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ولا ريب ان هذه الشحناء اعظم جرما من مشاحنة الاقران بعضهم بعضا وعن الاوزاعي انه قال المشاحن كل صاحب بدعة فارق عليها الامة وكذا قال ابن ثوبان: المشاحن هو التارك لسنة النبي صلي الله عليه وسلم الطاعن علي امته السافك دماءهم وهذا الشحناء اعني شحناء البدعة توجب الطعن علي جماعة المسلمين واستحلال دماءهم واموالهم واعراضهم كبدع الخوارج والروافض ونحوهم.
# فافضل الاعمال سلامة الصدر من انواع الشحناء كلها وافضلها السلامة من شحناء اهل الاهواء والبدع التي تقتضي الطعن علي سلف الامة وبغضهم والحقد عليهم واعتقاد تكفيرهم او تبديعهم وتضليلهم ثم يلي ذلك سلامة القلب من الشحناء لعموم المسلمين وارادة الخير لهم ونصيحتهم وان يحب لهم ما يحب لنفسه وقد وصف الله تعالي المءمنين عموما بانهم يقولون: {ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم} [الحشر: 10] .
# وفي المسند عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه: "ثلاثة ايام يطلع عليكم الان رجل من اهل الجنة" فيطلع رجل واحد فاستضافه عبد الله بن عمرو فنام عنده ثلاثا لينظر عمله فلم ير له في بيته كبير عمل فاخبره بالحال فقال له هو ما تري الا اني ابيت وليس في قلبي شء علي احد من المسلمين فقال عبد الله: "بهذا بلغ ما بلغ" وفي سنن ابن ماجه عن عبد الله بن عمرو قال: قيل: يا رسول الله اي الناس افضل؟ قال: "كل مخموم القلب صدوق اللسان" قالوا: صدوق اللسان نعرفه فما مخموم القلب؟ قال: "هو التقي النقي الذي لا اثم فيه ولا بغي ولا غل ولا حسد" قال بعض السلف: افضل الاعمال سلامة الصدور وسخاوة النفوس.
# PageV01P139
# والنصحة للامة وبهذه الخصال بلغ من بلغ لا بكثرة الاجتهاد في الصوم والصلاة.
# اخواني اجتنبوا الذنوب التي تحرم العبد مغفرة مولاه الغفار في مواسم الرحمة والتوبة والاستغفار.
# اما الشرك: {انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار} [الماءدة: 72] واما القتل فلو اجتمع اهل السموات واهل الارض علي قتل رجل مسلم بغير حق لاكبهم الله جميعا في النار واما الزنا فحذار حذار من التعرض لسخط الجبار الخلق كلهم عبيد الله واماءه والله يغار لا احد اغير من الله ان يزني عبده او تزني امته فمن اجل ذلك حرم الفواحش وامر بغض الابصار واما الشحناء فيا من اضمر لاخيه السوء وقصد له الاضرار: {ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون انما يءخرهم ليوم تشخص فيه الابصار} [42] . يكفيك حرمان المغفرة في اوقات مغفرة الاوزار.
# خاب عبد بارز المو ... لي باسباب المعاصي
# ويحه مما جناه ... لم يخف يوم القصاص
# يوم فيه ترعد الاق ... دام من شيب النواصي
# لي ذنوب في ازدياد ... وحياة في انتقاص
# فمتي اعمل ما اع ... لم لي فيه خلاصي
# وقد روي عن عكرمة وغيره من المفسرين في قوله تعالي: {فيها يفرق كل امر حكيم} [الدخان:4] انها ليلة النصف من شعبان والجمهور علي انها ليلة القدر وهو الصحيح وقال عطاء بن يسار: اذا كان ليلة النصف من شعبان دفع الي ملك الموت صحيفة فيقال: اقبض من في هذه الصحيفة فان العبد ليغرس الغراس وينكح الازواج ويبني البنيان وان اسمه قد نسخ في الموتي ما ينتظر به ملك الموت الا ان يءمر به فيقبضه يا مغرورا بطول الامل يا مسرورا بسوء العمل كن من الموت علي وجل فما تدري متي يهجم الاجل.
# كل امرء مصبح في اهله ... والموت ادني من شراك نعله
# قال بعض السلف: كم من مستقبل يوما لا يستكمله ومن مءمل غدا لا يدركه انكم لو رايتم الاجل ومسيره لابغضتم الامل وغروره.
# PageV01P140
# اءمل ان اخلد والمنايا ... تدور علي من كل النواحي
# وما ادري وان امسيت يوما ... لعلي لا اعيش الي الصباح
# "كم ممن راح في طلب الدنيا او غدا اصبح من سكان القبور غدا".
# كانك بالمضي الي سبيلك ... وقد جد المجهز في رحيلك
# وجء بغاسل فاستعجلوه ... بقولهم له افرغ من غسيلك
# ولم تحمل سوي كفن وقطن ... اليهم من كثيرك او قليلك
# وقد مد الرجال اليك نعشا ... فانت عليه ممدود بطولك
# "وصلوا ثم انهم تداعوا ... لحملك من بكورك او اصيلك
# فلما اسلموك نزلت قبرا ... ومن لك بالسلامة في نزولك
# اعانك يوم تدخله رحيم ... رءوف بالعباد علي دخولك
# فسوف تجاور الموتي طويلا ... فذرني من قصيرك او طويلك
# اخي لقد نصحتك فاسمع لي ... وبالله استعنت علي قبولك
# الست تري المنايا كل حين ... تصيبك في اخيك وفي خليلك
# PageV01P141
### | المجلس الثالث في صيام اخر شعبان
# ثبت في الصحيحين عن عمران بن حصين ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل: "هل صمت من سرر هذا الشهر شيءا؟ قال: لا قال: فاذا افطرت فصم يومين" وفي رواية للبخاري اظنه يعني رمضان وفي رواية لمسلم وعلقها البخاري: "هل صمت من سرر شعبان شيءا" وفي رواية: "فاذا افطرت من رمضان فصم يومين مكانه" وفي رواية: "يوما او يومين" شك شعبة وروي: "من سرار الشهر".
# وقد اختلف في تفسير السرار والمشهور انه اخر الشهر يقال: سرار الشهر وسراره بكسر السين وفتحها ذكره ابن السكيت وغيره وقيل: ان الفتح افصح قاله الفراء وسمي اخر الشهر سرارا: لاسترار القمر فيه وممن فسر السرار باخر الشهر ابو عبيد وغيره من الاءمة وكذلك بوب عليه البخاري صيام اخر الشهر.
# PageV01P141
# واشكل هذا علي كثير من العلماء في الصحيحين ايضا عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : "لا تقدموا رمضان بيوم او يومين الا من كان يصوم صوما فليصمه" فقال كثير من العلماء كابي عبيد ومن تابعه كالخطابي واكثر شراح الحديث: ان هذا الرجل الذي ساله النبي صلي الله عليه وسلم كان يعلم ان له عادة بصيامه او كان قد نذره فلذلك امره بقضاءه وقالت طاءفة: حديث عمران يدل علي انه يجوز صيام يوم الشك واخر شعبان مطلقا سواء وافق عادة او لم يوافق وانما ينهي عنه اذا صامه بنية الرمضانية احتياطا وهذا مذهب مالك وذكر انه القول الذي ادرك عليه اهل العلم حتي قال محمد بن مسلمة من اصحابه: يكره الامر بفطره لءلا يعتقد وجوب الفطر قبل الشهر كما وجب بعده.
# وحكي ابن عبد البر هذا القول عن اكثر علماء الامصار وذكر محمد بن ناصر الحافظ: ان هذا هو مذهب احمد ايضا وغلط في نقله هذا عن احمد ولكن يشكل علي هذا الحديث ابي هريرة رضي الله عنه وقوله: "الا من كان يصوم صوما فليصمه" وقد ذكر الشافعي في كتاب مختلف الحديث احتمالا في معني قوله: "الا من كان يصوم صوما فليصمه" وفي رواية: "الا ان يوافق ذلك صوما كان يصومه احدكم" ان المراد بموافقة العادة صيامه علي عادة الناس في التطوع بالصيام دون صيامه بنية الرمضانية للاحتياط.
# وقالت طاءفة: سر الشهر: اوله.
# وخرج ابو داود في باب تقدم رمضان من حديث معاوية انه قال: اني متقدم الشهر فمن شاء فليتقدم فسءل عن ذلك فقال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "صوموا الشهر وسره" ثم حكي ابو داود عن الاوزاعي وسعيد بن عبد العزيز: ان سر الشهر: اوله قال ابو داود: وقال بعضهم: سره وسطه وفرق الازهري بين سرار الشهر وسره فقال: سراره وسرره اخره وسره وسطه وهي ايام البيض وسر كل شء جوفه.
# وفي رواية لمسلم في حديث عمران بن حصين المذكور: "هل صمت من سرة هذا الشهر" وفسر ذلك: بايام البيض قلت: لا يصح ان يفسر سرر الشهر وسراره باوله لان اول الشهر يشتهر فيه الهلال ويري من اول الليل ولذلك سمي الشهر شهرا لاشتهاره وظهوره فتسمية ليالي الاشتهار ليالي السرار قلب للغة والعرف وقد انكر العلماء ما حكاه ابو داود عن الاوزاعي منهم الخطابي وروي باسناده عن الوليد عن الاوزاعي قال: سر الشهر: اخره وقال الهروي: المعروف
# PageV01P142
# ان سر الشهر اخره وفسر الخطابي حديث معاوية: "صوموا الشهر وسره" بان المراد بالشهر الهلال فيكون المني صوموا اول الشهر واخره فلذلك امر معاوية بصيام اخر الشهر.
# قلت: لما روي معاوية: "صوموا الشهر وسره" وصام اخر الشهر علم انه فسر السر بالاخر والاظهر ان المراد بالشهر شهر رمضان كله والمراد بسره اخر شعبان كما في رواية البخاري في حديث عمران اظنه يعني رمضان واضاف السرر الي رمضان وان لم يكن منه كما سمي رمضان شهر عيد وان كان العيد ليس منه لكنه يعقبه فدل حديث عمران وحديث معاوية علي استحباب صيام اخر شعبان وانما امر بقضاءه في اول شوال لان كلا من الوقتين صيام يلي شهر رمضان فهو ملتحق برمضان في الفضل فمن فاته ما قبله صامه فيما بعده كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يصوم شعبان وندب الي صيام شوال.
# وانما يشكل علي هذا حديث ابي هريرة رضي الله عنه في نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن تقدم رمضان بيوم او يومين الا من له عادة او من كان يصوم صوما واكثر العلماء علي انه نهي عن التقدم الا من كانت له عادة بالتطوع فيه وهو ظاهر الحديث ولم يذكر اكثر العلماء في تفسيره بذلك اختلافا وهو الذي اختاره الشافعي في تفسيره ولم يرجح ذلك الاحتمال المتقدم وعلي هذا فيرجح حديث ابي هريرة علي حديث عمران فان حديث ابي هريرة فيه نهي عام للامة عموما فهو تشريع عام للامة فيعمل به واما حديث عمران فهي قضية عين في حق رجل معين فيتعين حمله علي صورة صيام لا ينهي عن التقدم به جمعا بين الحدثين واحسن ما حمل عليه: ان هذا الرجل الذي ساله النبي صلي الله عليه وسلم كان قد علم منه صلي الله عليه وسلم انه كان يصوم شعبان او اكثره موافقة لصيام النبي صلي الله عليه وسلم وكان قد افطر فيه بعضه فساله عن صيام اخره فلما اخبره انه لم يصم اخره امره بان يصوم بدله بعد يوم الفطر لان صيام اول شوال كصيام اخر شعبان وكلاهما حريم لرمضان وفيه دليل علي استحباب قضاء ما فات من التطوع بالصيام وان يكون في ايام مشابهة للايام التي فات فيها الصيام في الفضل وفيه دليل علي انه يجوز لمن صام شعبان او اكثره ان يصله برمضان من غير فصل بينهما.
# فصيام اخر شعبان له ثلاثة احوال:
# احدها: ان يصوم بنية الرمضانية احتياطا لرمضان فهذا منهي عنه وقد فعله بعض الصحابة وكانهم لم يبلغهم النهي عنه وفرق ابن عمر بين يوم الغيم والصحو في يوم الثلاثين من شعبان وتبعه الامام احمد.
# PageV01P143
# والثاني: ان يصام بنية الندب او قضاء عن رمضان او عن كفارة ونحو ذلك فجوزه الجمهور ونهي عنه من امر بالفصل بين شعبان ورمضان بفطر يوم مطلقا وهم طاءفة من السلف وحكي كراهته ايضا عن ابي حنيفة والشافعي وفيه نظر.
# والثالث: ان يصام بنية التطوع المطلق فكرهه من امر بالفصل بين شعبان ورمضان بالفطر منهم الحسن وان وافق صوما كان يصومه ورخص فيه مالك ومن وافقه وفرق الشافعي والاوزاعي واحمد وغيرهم بين ان يوافق عادة او لا وكذلك يفرق بين صيامه باكثر من يومين ووصله برمضان فلا يكره ايضا الا عند من كره الابتداء بالتطوع بالصيام بعد نصف شعبان فانه ينهي عنه الا ان يبتدء الصيام قبل النصف ثم يصله برمضان.
# وفي الجملة فحديث ابي هريرة هو المعمول به في هذا الباب عند كثير من العلماء وانه يكره التقدم قبل رمضان بالتطوع بالصيام بيوم او يومين لمن ليس له به عادة ولا سبق منه صيام قبل ذلك في شعبان متصلا باخره.
# ولكراهة التقدم ثلاثة معان:
# احدها: انه علي وجه الاحتياط لرمضان فينهي عن التقدم قبله لءلا يزاد في صيام رمضان ما ليس منه كما نهي عن صيام يوم العيد لهذا المعني حذرا مما وقع فيه اهل الكتاب في صيامهم فزادوا فيه باراءهم واهواءهم وخرج الطبراني وغيره عن عاءشة رضي الله عنه قالت: ان ناسا كانوا يتقدمون الشهر فيصومون قبل النبي صلي الله عليه وسلم فانزل الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله} [الحجرات: 1] قالت عاءشة: انما الصوم صوم الناس والفطر فطر الناس ومع هذا فكان من السلف من يتقدم للاحتياط والحديث حجة عليه.
# ولهذا نهي عن صيام يوم الشك قال عمار: من صامه فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم ويوم الشك هو اليوم الذي يشك فيه هل هو من رمضان او غيره فكان من المتقدمين من يصومه احتياطا ورخص فيه بعض الحنفية للعلماء في انفسهم خاصة دون العامة لءلا يعتقدوا وجوبه بناء علي اصلهم في ان صوم رمضان يجزء بنية الصيام المطلق والنفل ويوم الشك هو الذي تحدث فيه برءيته من لم يقبل قوله فاما يوم الغيم فمن العلماء من جعله يوم شك ونهي عن صيامه وهو قول الاكثرين ومنهم من صامه احتياطا وهو قول ابن عمر وكان الامام احمد يتابعه علي ذلك وعنه في صيامه ثلاث روايات مشهورات ثالثها لا يصام الا مع الامام وجماعة المسلمين لءلا يقع الافتيات عليهم والانفراد عنهم وقال اسحاق: لا
# PageV01P144
# يصام يوم الغيم ولكم يتلوم بالاكل فيه الي ضحوة النهار خشية ان يشهد برءيته بخلاف حال الصحو فانه ياكل فيه من غدوة.
# والمعني الثاني: الفصل بين صيام الفرض والنفل فان جنس الفصل بين الفراءض والنوافل مشروع ولهذا حرم صيام يوم العيد ونهي النبي صلي الله عليه وسلم ان توصل صلاة مفروضة بصلاة حتي يفصل بينهما بسلام او كلام وخصوصا سنة الفجر قبلها فانه يشرع الفصل بينها وبين الفريضة ولهذا يشرع صلاتها في البيت والاضطجاع بعدها.
# ولما راي النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يصلي وقد اقيمت صلاة الفجر : "الصبح اربعا" وفي المسند: انه صلي الله عليه وسلم قال: "افصلوا بينها وبين المكتوبة ولا تجعلوها كصلاة الظهر" وفي سنن ابي داود: ان رجلا صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم فلما سلم قام يشفع فوثب اليه عمر فاخذ بمنكبيه فهزه ثم قال: اجلس فانه لم يهلك اهل الكتاب الا انه لم يكن لصلاتهم فصل فرفع النبي صلي الله عليه وسلم بصره فقال: "اصاب الله بك يا ابن الخطاب" ومن علل بهذا فمنهم من كره وصل صوم شعبان برمضان مطلقا وروي عن ابن عمر قال: لو صمت الدهر كله لافطرت الذي بينهما وروي فيه حديث مرفوع لا يصح والجمهور علي جواز صيام ما وافق عادة لان الزيادة انما تخشي اذا لم يعرف سبب الصيام.
# والمعني الثالث: انه امر بذلك للتقوي علي صيام رمضان فان مواصلة الصيام قد تضعف عن صيام الفرض فاذا حصل الفطر قبله بيوم او يومين كان اقرب الي التقوي علي صيام رمضان وفي هذا التعليل نظر فانه لا يكره التقدم باكثر من ذلك ولا لمن صام الشهر كله وهو ابلغ في معني الضعف لكن الفطر بنية التقوي لصيام رمضان حسن لمن اضعفه مواصلة الصيام كما كان عبد الله بن عمرو بن العاص يسرد الفطر احيانا ثم يسرد الصوم ليتقوي بفطره علي صومه ومنه قول بعض الصحابة اني احتسب نومتي كما احتسب قومتي وفي الحديث المرفوع: "الطاعم الشاكر كالصاءم الصابر" خرجه الترمذي وغيره ولربما ظن بعض الجهال ان الفطر قبل رمضان يراد به اغتنام الاكل لتاخذ النفوس حظها من الشهوات قبل ان تمنع من ذلك بالصيام ولهذا يقولون هي ايام توديع للاكل وتسمي تنحيسا واشتقاقه من الايام النحسات ومن قال: هو تنهيس بالهاء فهو خطا منه ذكره ابن درستويه النحوي وذكر ان اصل ذلك متلقي من النصاري فانهم يفعلونه عند قرب صيامهم وهذا كله خطا وجهل ممن ظنه وربما لم يقتصر كثير منهم علي.
# PageV01P145
# اغتنام الشهوات المباحة بل يتعدي الي المحرمات وهذا هو الخسران المبين وانشد لبعضهم:
# اذا العشرون من شعبان ولت ... فواصل شرب ليلك بالنهار
# ولا تشرب باقداح صغار ... فان الوقت ضاق علي الصغار
# وقال اخر.
# جاء شعبان منذرا بالصيام ... فاسقياني راحا بماء الغمام
# ومن كانت هذه حاله فالبهاءم اعقل منه وله نصيب من قوله تعالي: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها} [لاعراف: 179] الاية وربما كره كثير منهم صيام رمضان حتي ان بعض السفهاء من الشعراء كان يسبه وكان للرشيد ابن سفيه فقال مرة:
# دعاني شهر الصوم لا كان من شهر ... ولا صمت شهرا بعده اخر الدهر
# فلو كان يعديني الانام بقدرة ... علي الشهر لاستعديت جهدي علي الشهر
# فاخذه داء الصرع فكان يصرع في كل يوم مرات متعددة ومات قبل ان يدركه رمضان اخر وهءلاء السفهاء يستثقلون رمضان لاستثقالهم العبادات فيه من الصلاة والصيام فكثير من هءلاء الجهال لا يصلي الا في رمضان اذا صام وكثير منهم لا يجتنب كباءر الذنوب الا في رمضان فيطول عليه ويشق علي نفسه مفارقتها لمالوفها فهو يعد الايام والليالي ليعودوا الي المعصية وهءلاء مصرون علي ما فعلوا وهم يعلمون فهم هلكي ومنهم من لا يصبر علي المعاصي فهو يواقعها في رمضان.
# وحكاية محمد بن هارون البلخي مشهورة وقد رويت من وجوه وهو انه كان مصرا علي شرب الخمر فجاء في اخر يوم من شعبان وهو سكران فعاتبته امه وهي تسجر تنورا فحملها فالقاها في التنور فاحترقت وكان بعد ذلك قد تاب وتعبد فرءي له في النوم ان الله قد غفر للحاج كلهم سواه فمن اراد الله به خيرا حبب اليه الايمان وزينه في قلبه وكره اليه الكفر والفسوق والعصيان فصار من الراشدين ومن اراد به شر خلي بينه وبين نفسه فاتبعه الشيطان فحبب اليه الكفر والفسوق والعصيان فكان من الغاوين.
# الحذر الحذر من المعاصي فكم سلبت من نعم وكم جلبت من نقم وكم.
# PageV01P146
# خربت من ديار وكم اخلت ديارا من اهلها فما بقي منهم ديار كم اخذت من العصاة بالثار كم محت لهم من اثار .
# يا صاحب الذنب لا تامن عواقبه ... عواقب الذنب تخشي وهي تنتظر
# فكل نفس ستجزي بالذي كسبت ... وليس للخلق من ديانهم وزر
# اين حال هءلاء الحمقي من قوم كان دهرهم كله رمضان ليلهم قيام ونهارهم صيام.
# باع قوم من السلف جارية فلما قرب شهر رمضان راتهم يتاهبون له ويستعدون بالاطعمة وغيرها فسالتهم فقالوا نتهيا لصيام رمضان فقالت: وانتم لا تصومون الا رمضان لقد كنت عند قوم كل زمانهم رمضان ردوني عليهم.
# باع الحسن بن صالح جارية له فلما انتصف الليل قامت فنادتهم: يا اهل الدار الصلاة الصلاة قالوا: طلع الفجر؟ قالت: انتم لا تصلون الا المكتوبة ثم جاءت الحسن فقالت: بعتني علي قوم سوء لا يصلون الا المكتوبة ردني ردني قال بعض السلف: صم الدنيا واجعل فطرك الموت الدنيا كلها شهر صيام المتقين يصومون فيه عن الشهوات المحرمات فاذا جاءهم الموت فقد انقضي شهر صيامهم واستهلوا عيد فطرهم.
# وقد صمت عن لذات دهري كلها ... ويوم لقاكم ذاك فطر صيامي
# من صام اليوم عن شهواته افطر عليها بعد مماته ومن تعجل ما حرم عليه قبل وفاته عوقب بحرمانه في الاخرة وفواته وشاهد ذلك قوله تعالي: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها} [الاحقاف: 20] الاية وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "من شرب الخمر في الدنيا لم يشربها في الاخرة ومن لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة".
# انت في دار شتات ... فتاهب لشتاتك
# واجعل الدنيا كيوم ... صمته عن شهواتك
# وليكن فطرك عند الله ... في يوم وفاتك
# في حديث مرفوع خرجه ابن ابي الدنيا: "لو يعلم العباد ما في رمضان لتمنت امتي ان يكون رمضان السنة كلها" وكان النبي صلي الله عليه وسلم يبشر اصحابه بقدوم رمضان كما خرجه الامام احمد والنساءي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يبشر اصحابه يقول: "قد جاءكم شهر رمضان شهر مبارك كتب الله عليكم صيامه فيه تفتح
# PageV01P147
# ابواب الجنان وتغلق فيه ابواب الجحيم وتغل فيه الشياطين فيه ليلة خير من الف شهر من حرم خيرها فقد حرم" قال بعض العلماء: هذا الحديث اصل في تهنءة الناس بعضهم بعضا بشهر رمضان كيف لا يبشر المءمن بفتح ابواب الجنان كيف لا يبشر المذنب بغلق ابواب النيران كيف لا يبشر العاقل بوقت يغل فيه الشياطين من اين يشبه هذا الزمان زمان.
# وفي حديث اخر: "اتاكم رمضان سيد الشهور فمرحبا به واهلا".
# جاء شهر الصيام بالبركات ... فاكرم به من زاءر هو ات
# وروي: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو ببلوغ رمضان فكان اذا دخل رجب يقول: "اللهم بارك لنا في رجب وشعبان وبلغنا رمضان" خرجه الطبراني وغيره من حديث انس قال معلي بن الفضل: كانوا يدعون الله تعالي ستة اشهر ان يبلغهم رمضان يدعونه ستة اشهر ان يتقبل منهم وقال يحيي بن ابي كثير كان من دعاءهم: اللهم سلمني الي رمضان وسلم لي رمضان وتسلمه مني متقبلا.
# بلوغ شهر رمضان وصيامه نعمة عظيمة علي من اقدره الله عليه ويدل عليه حديث الثلاثة الذين استشهد اثنان منهم ثم مات الثالث علي فراشه بعدهما فرءي في المنام سابقا لهما فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اليس صلي بعدهما كذا وكذا صلاة وادرك رمضان فصامه؟! فوالذي نفسي بيده ان بينهما لابعد مما بين السماء والارض" خرجه الامام احمد وغيره من رحم في رمضان فهو المرحوم ومن حرم خيره فهو المحروم ومن لم يتزود لمعاده فيه فهو ملوم.
# اتي رمضان مزرعة العباد ... لتطهير القلوب من الفساد
# فاد حقوقه قولا وفعلا ... وزادك فاتخذه للمعاد
# فمن زرع الحبوب وما سقاها ... تاوه نادما يوم الحصاد
# يا من طالت غيبته عنا قد قربت ايام المصالحة يا من دامت خسارته قد اقبلت ايام التجارة الرابحة من لم يربح في هذا الشهر ففي اي وقت يربح من لم يقرب فيه من مولاه فهو علي بعده لا يربح.
# اناس اعرضوا عنا ... بلا جرم ولا معني
# اساءا ظنهم فينا ... فهلا احسنوا الظنا
# فان عادوا لنا عدنا ... وان خانوا فما خنا
# فان كانوا قد استغنوا ... فانا عنهم اغنا
# PageV01P148
# كم ينادي حي علي الفلاح وانت خاسر كم تدعي الي الصلاح وانت علي الفساد مثابر.
# اذا رمضان اتي مقبلا ... فاقبل فبالخير يستقبل
# لعلك تخطءه قابلا ... وتاتي بعذر فلا يقبل
# كم ممن امل ان يصوم هذا الشهر فخانه امله فصار قبله الي ظلمة القبر كم من مستقبل يوما لا يستكمله ومءمل غدا لا يدركه انكم لو ابصرتم الاجل ومسيره لابغضتم الامل وغروره.
# خطب عمر بن عبد العزيز اخر خطبة خطبها فقال فيها: انكم لم تخلقوا عبثا ولن تتركوا سدي وان لكم معادا ينزل الله فيه للفصل بين عباده فقد خاب وخسر من خرج من رحمة الله التي وسعت كل شء وحرم جنة عرضها السموات والارض الا ترون انكم في اسلاب الهالكين وسيرتها بعدكم الباقون كذلك حتي ترد الي خير الوارثين وفي كل يوم تشيعون غاديا وراءحا الي الله قد قضي نحبه وانقضي اجله فتودعونه وتدعونه في صدع من الارض غير موسد ولا ممهد قد خلع الاسباب وفارق الاحباب وسكن التراب وواجه الحساب غنيا عما خلف فقيرا الي ما اسلف فاتقوا الله عباد الله قبل نزول الموت وانقضاء مواقيته واني لاقول لكم هذه المقالة وما اعلم عند احد من الذنوب اكثر مما اعلم عندي ولكن استغفر الله واتوب اليه ثم رفع طرف رداءه وبكي حتي شهق ثم نزل فما عاد الي المنبر بعدها حتي مات رحمة الله عليه.
# يا ذا الذي ما كفاه الذنب في رجب ... حتي عصي ربه في شهر شعبان
# لقد اظلك شهر الصوم بعدهما ... فلا تصيره ايضا شهر عصيان
# واتل القران وسبح فيه مجتهدا ... فانه شهر تسبيح وقران
# فاحمل علي جسد ترجو النجاة له ... فسوف تضرم اجساد بنيران
# كم كنت تعرف ممن صام في سلف ... من بين اهل وجيران واخوان
# افناهم الموت واستبقاك بعدهم ... حيا فما اقرب القاصي من الداني
# ومعجب بثياب العيد يقطعها ... فاصبحت في غد اثواب اكفان
# حتي يعمر الانسان مسكنه ... مصير مسكنه قبر لانسان
# PageV01P149
### | وظاءف شهر رمضان المعظم
### | المجلس الاول: في فضل الصيام
# ...
# وظاءف شهر رمضان المعظم
# وفيه مجالس:
# المجلس الاول في فضل الصيام
# ثبت في الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كل عمل ابن ادم له الحسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف قال عز وجل: الا الصيام فانه لي وانا الذي اجزي به انه ترك شهوته وطعامه وشرابه من اجلي للصاءم فرحتان: فرحة عند فطره وفرحة عند لقاء ربه ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك" وفي رواية: "كل عمل ابن ادم له الا الصيام فانه لي" وفي رواية للبخاري: "لكل عمل كفارة والصوم لي وانا الذي اجزي به" وخرجه الامام احمد من هذا الوجه ولفظه: "كل عمل ابن ادم له كفارة الا الصوم والصوم لي وانا اجزي به".
# فعلي الرواية الاولي: يكون استثناء الصوم من الاعمال المضاعفة فتكون العمال كلها تضاعف بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف الا الصيام فانه لا ينحصر تضعيفه في هذا العدد بل يضاعفه الله عز وجل اضعافا كثيرة بغير حصر عدد فان الصيام من الصبر وقد قال الله تعالي: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} [الزمر: 10] ولهذا ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه سمي شهر رمضان شهر الصبر.
# وفي حديث اخر عنه صلي الله عليه وسلم قال: "الصوم نصف الصبر" خرجه الترمذي.
# والصبر ثلاثة انواع: صبر علي طاعة الله وصبر عن محارم الله وصبر علي اقدار الله المءلمة. وتجتمع الثلاثة في الصوم فان فيه صبرا علي طاعة الله وصبرا عما حرم الله علي الصاءم من الشهوات وصبرا علي ما يحصل للصاءم فيه من الم الجوع والعطش وضعف النفس والبدن وهذا الالم الناشء من اعمال الطاعات يثاب عليه صاحبه كما قال الله تعالي في المجاهدين: {ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطاون موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح ان الله لا يضيع اجر المحسنين} [التوبة: 120] وفي حديث سلمان المرفوع الذي اخرجه ابن خزيمة في
# PageV01P150
# صحيحه في فضل شهر رمضان: "وهو شهر الصبر والصبر ثوابه الجنة" وفي الطبراني عن ابن عمر مرفوعا: "الصيام لا يعلم ثواب عمله الا الله عز وجل" وروي مرسلا وهو اصح.
# واعلم ان مضاعفة الاجر للاعمال تكون باسباب منها شرف المكان المعمول فيه ذلك العمل كالحرم ولذلك تضاعف الصلاة في مسجدي مكة والمدينة كما ثبت ذلك في الحديث الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام" وفي رواية: "فانه افضل" وكذلك روي: "ان الصيام يضاعف بالحرم" وفي سنن ابن ماجة باسناد ضعيف عن ابن عباس مرفوعا: "من ادرك رمضان بمكة فصامه وقام منه ما تيسر كتب الله له ماءة الف شهر رمضان فيما سواه" وذكر له ثوابا كثيرا ومنها: شرف الزمان كشهر رمضان وعشر ذي الحجة وفي حديث سلمان الفارسي المرفوع الذي اشرنا اليه في فضل شهر رمضان: "من تطوع فيه بخصلة من خصال الخير كان كمن ادي فريضة فيما سواه ومن ادي فيه فريضة كان كمن ادي سبعين فريضة فيما سواه" وفي الترمذي عن انس: سءل النبي صلي الله عليه وسلم اي الصدقة افضل؟ قال: "صدقة في رمضان" وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "عمرة في رمضان تعدل بحجة" او قال: "حجة معي".
# وورد في حديث اخر: "ان عمل الصاءم مضاعف" وذكر ابو بكر بن ابي مريم عن اشياخه انهم كانوا يقولون: اذا حضر شهر رمضان فانبسطوا فيه بالنفقة فان النفقة فيه مضاعفة كالنفقة في سبيل الله وتسبيحة فيه افضل من الف تسبيحة في غيره قال النخعي: صوم يوم من رمضان افضل من الف يوم وتسبيحة فيه افضل من الف تسبيحة وركعة فيه افضل من الف ركعة فلما كان الصيام في نفسه مضاعفا اجره بالنسبة الي ساءر الاعمال كان صيام شهر رمضان مضاعفا علي ساءر الصيام لشرف زمانه وكونه هو الصوم الذي فرضه الله علي عباده وجعل صيامه احد اركان الاسلام التي بني الاسلام عليها وقد يضاعف الثواب باسباب اخر منها شرف العامل عند الله وقربه منه وكثرة تقواه كما يضاعف اجر هذه الامة علي اجور من قبلهم من الامم واعطوا كفلين من الاجر.
# واما علي الرواية الثانية: فاستثناء الصيام من بين الاعمال يرجع الي ان ساءر الاعمال للعباد والصيام اختصه الله تعالي لنفسه من بين اعمال عباده واضاف اليه وسياتي ذكر توجيه هذا الاختصاص ان شاء الله تعالي.
# PageV01P151
# واما علي الرواية الثالثة: فالاستثناء يعود الي التكفير بالاعمال ومن احسن ما قيل في ذلك ما قاله سفيان بن عيينة رحمه الله قال: هذا من اجود الاحاديث واحكمها: "اذا كان يوم يوم القيامة يحاسب الله عبده ويءدي ما عليه من المظالم من ساءر عمله حتي لا يبقي الا الصوم فيتحمل الله عز وجل ما بقي عليه من المظالم ويدخله بالصوم الجنة" خرجه البيهقي في شعب الايمان وغيره وعلي هذا فيكون المعني: ان الصيام لله عز وجل فلا سبيل لاحد الي اخذ اجره من الصيام بل اجره مدخر لصاحبه عند الله عز وجل وحينءذ فقد يقال: ان ساءر الاعمال قد يكفر بها ذنوب صاحبها فلا يبقي لها اجر فانه روي: انه يوازن يوم القيامة بين الحسنات والسيءات ويقص بعضها من بعض فان بقي من الحسنات حسنة دخل بها صاحبها الي الجنة قاله سعيد بن جبير وغيره وفيه حديث مرفوع خرجه الحاكم من حديث ابن عباس مرفوعا فيحتمل ان يقال في الصوم انه لا يسقط ثوابه بمقاصة ولا غيرها بل يوفر اجره لصاحبه حتي يدخل الجنة فيوفي اجره فيها.
# واما قوله: "فانه لي" فان الله خص الصيام باضافته الي نفسه دون ساءر الاعمال وقد كثر القول في معني ذلك من الفقهاء والصوفية وغيرهم وذكروا فيه وجوها كثيرة ومن احسن ما ذكر فيه وجهان:
# احدهما: ان الصيام هو مجرد ترك حظوظ النفس وشهواتها الاصلية التي جبلت علي الميل اليها لله عز وجل ولا يوجد ذلك في عبادة اخري غير الصيام لان الاحرام انما يترك فيه الجماع ودواعيه من الطيب دون ساءر الشهوات من الاكل والشرب وكذلك الاعتكاف مع انه تابع للصيام واما الصلاة فانه وان ترك المصلي فيها جميع الشهوات الا ان مدتها لا تطول فلا يجد المصلي فقد الطعام والشراب في صلاته بل قد نهي ان يصلي ونفسه تشوق الي طعام بحضرته حتي يتناول منه ما يسكن نفسه ولهذا امر بتقديم العشاء علي الصلاة.
# وذهبت طاءفة من العلماء الي اباحة شرب الماء في صلاة التطوع وكان ابن الزبير يفعله في صلاته وهو رواية عن الامام احمد وهذا بخلاف الصيام فانه يستوعب النهار كله فيجد الصاءم فقد هذه الشهوات وتشوق نفسه اليها خصوصا في نهار الصيف لشدة حره وطوله ولهذا روي: "ان من خصال الايمان الصوم في الصيف" وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم رمضان في السفر في شدة الحر دون اصحابه كما قاله ابو الدرداء: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في رمضان في سفر واحدنا يضع يده علي راسه من شدة الحر وما فينا صاءم الا رسول الله صلي الله عليه وسلم وعبد الله بن رواحة.
# PageV01P152
# وفي الموطا: انه صلي الله عليه وسلم كان بالعرج يصب الماء علي راسه وهو صاءم من العطش او من الحر.
# فاذا اشتد توقان النفس الي ما تشتهيه مع قدرتها عليه ثم تركته لله عز وجل في موضع لا يطلع عليه الا الله كان ذلك دليلا علي صحة الايمان فان الصاءم يعلم ان له ربا يطلع عليه في خلوته وقد حرم عليه ان يتناول شهواته المجبول علي الميل اليها في الخلوة فاطاع ربه وامتثل امره واجتنب نهيه خوفا من عقابه ورغبة في ثوابه فشكر الله تعالي له ذلك واختص لنفسه عمله هذا من بين ساءر اعماله ولهذا قال بعد ذلك: "انه انما ترك شهواته وطعامه وشرابه من اجلي" قال بعض السلف: طوبي لمن ترك شهوة حاضرة لموعد غيب لم يره.
# لما علم المءمن الصاءم ان رضا مولاه في ترك شهواته قدم رضا مولاه علي هواه فصارت لذته في ترك شهواته لله لايمانه باطلاع الله وثوابه اعظم من لذته في تناولها في الخلوة ايثارا لرضا ربه علي هوي نفسه بل المءمن يكره ذلك في خلوته اشد من كراهته لالم الضرب ولهذا كثير من المءمنين لو ضرب علي ان يفطر في شهر رمضان لغير عذر لم يفعل لعلمه لكراهة الله لفطره في هذا الشهر وهذا من علامات الايمان ان يكره المءمن ما يلاءمه من شهواته اذا علم ان الله يكره فتصير لذته فيما يرضي مولاه وان كان مخالفا لهواه ويكون المه فيما يكره مولاه وان كان موافقا لهواه واذا كان هذا فيما حرم لعارض الصوم من الطعام والشراب ومباشرة النساء فينبغي ان يتاكد ذلك فيما حرم علي الاطلاق: كالزنا وشرب الخمر واخذ الاموال او الاعراض بغير حق وسفك الدماء المحرمة فان هذا يسخطه الله علي كل حال وفي كل زمان ومكان فاذا كمل ايمان المءمن كره ذلك كله اعظم من كراهته للقتل والضرب ولهذا جعل النبي صلي الله عليه وسلم من علامات وجود حلاوة الايمان ان يكره ان يرجع الي الكفر بعد ان انقذه الله كما يكره ان يلقي في النار.
# وقال يوسف عليه السلام: {رب السجن احب الي مما يدعونني اليه} [يوسف: 33] سءل ذو النون المصري متي احب ربي؟ قال: اذا كان ما يكرهه امر عندك من الصبر وقال غيره: ليس من اعلام المحبة ان تحب ما يكرهه حبيبك وكثير من الناس يمشي علي العواءد دون ما يوجبه الايمان ويقتضيه فلهذا كثير منه لو ضرب ما افطر في رمضان لغير عذر ومن جهالهم من لا يفطر لعذر ولو تضرر بالصوم مع ان الله يحب منه ان يقبل رخصته جريا علي العادة وقد اعتاد مع ذلك.
# PageV01P153
# ما حرم الله من الزنا وشرب الخمر واخذ الاموال والاعراض او الدماء بغير حق فهذا يجري علي عواءده في ذلك كله لا علي مقتضي الايمان ومن عمل بمقتضي الايمان صارت لذته في مصابرة نفسه عما تميل نفسه اليه اذا كان فيه سخط الله وربما يرتقي الي ان يكره جميع ما يكره الله منه وينفر منه وان كان ملاءما للنفوس كما قيل:
# ان كان رضاكم في سهري ... فسلام الله علي وسني
# وقال اخر:
# عذابه فيك عذاب ... وبعده فيك قرب
# وانت عندي كروحي ... بل انت منها احب
# حسبي من الحب اني ... لما تحب احب
# الوجه الثاني: ان الصيام سر بين العبد وربه لا يطلع عليه غيره لانه مركب من نية باطنة لا يطلع عليها الا الله وترك لتناول الشهوات التي يستخفي بتناولها في العادة ولذلك قيل: لا تكتبه الحفظة وقيل: انه ليس فيه رياء كذا قاله الامام احمد وغيره وفيه حديث مرفوع مرسل وهذا الوجه اختيار ابي عبيد وغيره وقد يرجع الي الاول فان من ترك ما تدعوه نفسه اليه لله عز وجل حيث لا يطلع عليه غير من امره ونهاه دل علي صحة ايمانه والله تعالي يحب من عباده ان يعاملوه سرا بينهم وبينه واهل محبته يحبون ان يعاملوه سرا بينهم وبينه بحيث لا يطلع علي معاملتهم اياه سواه حتي كان بعضهم يود لو تمكن من عبادة لا تشعر بها الملاءكة الحفظة وقال بعضهم: لما اطلع علي بعض سراءره انما كانت تطيب الحياة لما كانت المعاملة بيني وبينه سرا ثم دعا لنفسه بالموت فمات.
# المحبون يغارون من اطلاع الاغيار علي الاسرار التي بينهم وبين من يحبهم ويحبونه.
# نسيم صبا تجد متي جءت حاملا ... تحيتهم فاطوا الحديث عن الركب
# ولا تذع السر المصون فانني ... اغار علي ذكر الاحبة من صحبي
# وقوله: "ترك شهوته وطعامه وشرابه من اجلي": فيه اشارة الي المعني الذي ذكرناه وان الصاءم يقرب الي الله بترك ما تشتهيه نفسه من الطعام والشراب والنكاح وهذه اعظم شهوات النفس وفي التقرب بترك هذه الشهوات بالصيام فواءد:
# PageV01P154
# منها: كسر النفس فان الشبع والري ومباشرة النساء تحمل النفس علي الاشر والبطر والغفلة.
# ومنها تخلي القلب للفكر والذكر فان تناول هذه الشهوات قد تقسي القلب وتعميه وتحول بين العبد وبين الذكر والفكر وتستدعي الغفلة وخلو الباطن من الطعام والشراب ينور القلب ويوجب رقته ويزيل قسوته ويخليه للذكر والفكر.
# ومنها: ان الغني يعرف قدر نعمة الله عليه باقداره له علي ما منعه كثيرا من الفقراء من فضول الطعام والشراب والنكاح فانه بامتناعه من ذلك في وقت مخصوص وحصول المشقة له بذلك يتذكر به من منع من ذلك علي الاطلاق فيوجب له ذلك شكر نعمة الله عليه بالغني ويدعوه الي رحمة اخيه المحتاج ومواساته بما يمكن من ذلك.
# ومنها: ان الصيام يضيق مجاري الدم التي هي مجاري الشيطان من ابن ادم فان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم فتسكن بالصيام وساوس الشيطان وتنكسر سورة الشهوة والغضب ولهذا جعل النبي صلي الله عليه وسلم "الصوم وجاء" لقطعه عن شهوة النكاح.
# واعلم انه لا يتم التقرب الي الله تعالي بترك هذه الشهوات المباحة في غير حالة الصيام الا بعد التقرب اليه بترك ما حرم الله في كل حال من الكذب والظلم والعدوان علي الناس في دماءهم واموالهم واعراضهم ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في ان يدع طعامه وشرابه" خرجه البخاري وفي حديث اخر: "ليس الصيام من الطعام والشراب انما الصيام من اللغو والرفث" وقال الحافظ ابو موسي المديني: علي شرط مسلم قال بعض السلف: اهون الصيام ترك الشراب والطعام وقال جابر: اذا صمت فليصم سمعك وبصرك ولسانك عن الكذب والمحارم ودع اذي الجار وليكن عليك وقار وسكينة يوم صومك ولا تجعل يوم صومك ويوم فطرك سواء.
# اذا لم يكن في السمع مني تصاون ... وفي بصري غض وفي منطقي صمت
# فحظي اذا من صومي الجوع والظما ... فان قلت اني صمت يومي صمت
# وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " رب صاءم حظه من صيامه الجوع والعطش ورب قاءم حظه من قيامه السهر" وسر هذا: ان التقرب الي الله تعالي بترك المباحات لا يكمل الا بعد التقرب اليه بترك المحرمات فمن ارتكب المحرمات ثم تقرب .
# PageV01P155
# الي الله تعالي بترك المباحات كان بمثابة من يترك الفراءض ويتقرب بالنوافل وان كان صومه مجزءا عند الجمهور بحيث لا يءمر باعادته لان العمل انما يبطل بارتكاب ما نهي عنه فيه لخصوصه دون ارتكاب ما نهي عنه لغير معني يختص به هذا هو قول جمهور العلماء.
# وفي مسند الامام احمد ان امراتين صامتا في عهد النبي صلي الله عليه وسلم فكادتا ان تموتا من العطش فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فاعرض ثم ذكرتا له فدعاهما فامرهما ان تتقيا فقاءتا ملء قدح قيحا ودما وصديدا ولحما عبيطا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان هاتين صامتا عما احل الله لهما وافطرتا علي ما حرم الله عليهما جلست احداهما الي الاخري فجعلتا تاكلان في لحوم الناس" ولهذا المعني والله اعلم ورد في القران بعد ذكر تحريم الطعام والشراب علي الصاءم بالنهار ذكر تحريم اكل اموال الناس بالباطل فان تحريم هذا عام في كل زمان ومكان بخلاف الطعام والشراب فكان اشارة الي ان من امتثل امر الله في اجتناب الطعام والشراب في نهار صومه فليمتثل امره في اجتناب اكل الاموال بالباطل فانه محرم بكل حال لا يباح في وقت من الاوقات.
# وقوله صلي الله عليه وسلم: "وللصاءم فرحتان: فرحة عند فطره وفرحة عند لقاء ربه".
# اما فرحة الصاءم عند فطره فان النفوس مجبولة علي الميل الي ما يلاءمها من مطعم ومشرب ومنكح فاذا منعت من ذلك في وقت من الاوقات ثم ابيح لها في وقت اخر فرحت باباحة ما منعت منه خصوصا عند اشتداد الحاجة اليه فان النفوس تفرح بذلك طبعا فان كان ذلك محبوبا لله كان محبوبا شرعا والصاءم عند فطره كذلك فكما ان الله تعالي حرم علي الصاءم في نهار الصيام تناول هذه الشهوات فقد اذن له فيها في ليل الصيام بل احب منه المبادرة الي تناولها في اول الليل واخره فاحب عباده اليه اعجلهم فطرا والله وملاءكته يصلون علي المتسحرين فالصاءم ترك شهواته لله بالنهار تقربا الي الله وطاعة له ويبادر اليها في الليل تقربا الي الله وطاعة له فما تركها الا بامر ربه ولا عاد اليها الا بامر ربه فهو مطيع له في الحالين ولهذا نهي عن الوصال في الصيام فاذا بادر الصاءم الي الفطر تقربا الي مولاه واكل وشرب وحمد الله فانه يرجي له المغفرة او بلوغ الرضوان بذلك.
# وفي الحديث: "ان الله ليرضي عن عبده ان ياكل الاكلة فيحمده عليها ويشرب الشربة فيحمده عليها" وربما استجيب دعاءه عند ذلك كما جاء في
# PageV01P156
# الحديث المرفوع الذي خرجه ابن ماجه: " ان للصاءم عند فطره دعوة ما ترد" وان نوي باكله وشربه تقوية بدنه علي القيام والصيام كان مثابا علي ذلك كما انه اذا نوي بنومه في الليل والنهار التقوي علي العمل كان نومه عبادة.
# وفي حديث مرفوع: "نوم الصاءم عبادة" قالت حفصة بنت سيرين: قال ابو العالية: الصاءم في عبادة ما لم يغتب احدا وان كان ناءما علي فراشه فكانت حفصة تقول: يا حبذا عبادة وانا ناءمة علي فراشي خرجه عبد الرزاق فالصاءم في ليله ونهاره في عبادة ويستجاب دعاءه في صيامه وعند فطره فهو في نهاره صاءم صابر وفي ليله طاعم شاكر وفي الحديث الذي خرجه الترمذي وغيره: "الطاعم الشاكر بمنزلة الصاءم الصابر" ومن فهم هذا الذي اشرنا اليه لم يتوقف في معني فرح الصاءم عند فطره فان فطره علي الوجه المشار اليه من فضل الله ورحمته فيدخل في قول الله تعالي: {قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون} [يونس:58] ولكن شرط ذلك ان يكون فطره علي حلال فان كان فطره علي حرام كان ممن صام عما احل الله وافطر علي ما حرم الله ولم يستجب له دعاء كما قال النبي صلي الله عليه وسلم في الذي يطيل السفر يمد يديه الي السماء يا رب يا رب ومطعمه حرام ومشربه حرام وملبسه وغذي بالحرام فاني يستجاب لذلك.
# واما فرحه عند لقاء ربه: فيما يجده عند الله من ثواب الصيام مدخرا فيجده احوج ما كان اليه كما قال تعالي: {وما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا واعظم اجرا} [المزمل: 20] وقال تعالي: {يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا} [ال عمران: 30] وقال: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة:7, 8] وقد تقدم قول ابن عيينة: ان ثواب الصيام لا ياخذه الغرماء في المظالم بل يدخره الله عنده للصاءم حتي يدخله به الجنة وفي المسند عن عقبة بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس من عمل يوم الا يختم عليه" وعن عيسي عليه السلام قال: ان هذا الليل والنهار خزانتان فانظروا ما تضعون فيهما فالايام خزاءن للناس ممتلءة بما خزنوه فيها من خير وشر وفي يوم القيامة تفتح هذه الخزاءن لاهلها فالمتقون يجدون في خزاءنهم العز والكرامة والمذنبون يجدون في خزاءنهم الحسرة والندامة.
# والصاءمون علي طبقتين:
# احداهما: من ترك طعامه وشرابه وشهوته لله تعالي يرجو عنده عوض ذلك.
# PageV01P157
# في الجنة فهذا قد تاجر مع الله وعامله والله تعالي {لا نضيع اجر من احسن عملا} [الكهف: 30] ولا يخيب معه من عامله بل يربح عليه اعظم الربح وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انك لن تدع شيءا اتقاء الله الا اتاك الله خيرا منه" خرجه الامام احمد فهذا الصاءم يعطي في الجنة ما شاء الله من طعام وشراب ونساء قال الله تعالي: {كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية} [الحاقة:24] قال مجاهد وغيره: نزلت في الصاءمين قال يعقوب بن يوسف الحنفي: بلغنا ان الله تعالي يقول لاولياءه يوم القيامة: يا اولياءي طالما نظرت اليكم في الدنيا وقد قلصت شفاهكم عن الاشربة وغارت اعينكم وجفت بطونكم كونوا اليوم في نعيمكم وتعاطوا الكاس فيما بينكم: {كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية} [الحاقة:24] وقال الحسن: تقول الحوراء لولي الله وهو متكء معها علي نهر العسل تعاطيه الكاس: ان نظر اليك في يوم صاءف بعيد ما بين الطرفين وانت في ظماها حرة من جهد العطش فباهي بك الملاءكة وقال: انظروا الي عبدي ترك زوجته وشهوته ولذته وطعامه وشرابه من اجلي رغبة فيما عندي اشهدوا اني قد غفرت له فغفر لك يومءذ وزوجنيك.
# وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان في الجنة بابا يقال له الريان يدخل منه الصاءمون لا يدخل منه غيرهم" وفي رواية: "فاذا دخلوا اغلق" وفي رواية: "من دخل منه شرب ومن شرب لم يظما ابدا" وفي حديث عبد الرحمن بن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في منامه الطويل قال: "ورايت رجلا من امتي يلهث عطشا كلما ورد حوضا منع منه فجاءه صيام رمضان فسقاه وارواه" خرجه الطبراني وغيره وروي ابن ابي الدنيا باسناد فيه ضعف عن انس مرفوعا: "الصاءمون ينفح من افواههم ريح المسك ويوضع لهم ماءدة تحت العرش ياكلون منها والناس في الحساب" وعن انس موقوفا: "ان لله ماءدة لم تر مثلها عين ولم تسمع اذن ولا خطر علي قلب بشر لا يقعد عليها الا الصاءمون".
# وعن بعض السلف قال: بلغنا انه يوضع للصوام ماءدة ياكلون عليها والناس في الحساب فيقولون: يا رب نحن نحاسب وهم ياكلون فيقال: انهم طالما صاموا وافطرتم وقاموا ونمتم راي بعضهم بشر بن الحارث في المنام وبين يديه ماءدة وهو ياكل ويقال له: كل يا من لم ياكل واشرب يا من لم يشرب كان بعض الصالحين قد صام حتي انحني وانقطع صوته فمات فراه بعض اصحابه في المنام فساله عن حاله فضحك وانشد:
# PageV01P158
# قد كسي حلة البهاء وطافت ... بالاباريق حوله الخدام
# ثم حلي وقيل يا قارء ارقه ... فلعمري لقد براك الصيام
# اجتاز بعض الصالحين بمناد ينادي علي السحور في رمضان: يا ما خبانا للصوام فتنبه بهذه الكلمة واكثر من الصيام راي بعض العارفين في منامه كانه ادخل الجنة فسمع قاءلا يقول له: هل تذكر انك صمت لله يوما قط فقال: نعم قال فاخذتني صوانء النار من الجنة من ترك لله في الدنيا طعاما وشرابا وشهوة مدة يسيرة عوضه الله عنده طعاما وشرابا لا ينفذ وازواجا لا يمتن ابدا.
# شهر رمضان فيه يزوج الصاءمون في الحديث: " ان الجنة لتزخرف وتنجد من الحول الي الحول لدخول رمضان فتقول الحور: يا رب اجعل لنا في هذا الشهر من عبادك ازواجا تقر اعيننا بهم وتقر اعينهم بنا" وفي حديث اخر "ان الحور ينادين في شهر رمضان: هل من خاطب الي الله فنزوجه" مهور الحور العين: طول التهجد وهو حاصل في رمضان اكثر من غيره كان بعض الصالحين كثير التهجد والصيام فصلي ليلة في المسجد ودعا فغلبته عيناه فراي في منامه جماعة علم انهم ليسوا من الادميين بايديهم اطباق عليها ارغفة بياض الثلج فوق كل رغيف در كامثال الرمان فقالوا: كل فقال اني اريد الصوم قالوا له يامرك صاحب هذا البيت ان تاكل قال: فاكلت وجعلت اخذ ذلك الدر لاحتمله فقالوا له: دعه نغرسه لك شجرا ينبت لك خيرا من هذا قال: اين؟ قالوا: في دار لا تخرب وثمر لا يتغير وملك لا ينقطع وثياب لا تبلي فيها رضوي وعينا وقرة اعين ازواج رضيات مرضيات راضيات لا يغرن ولا يغرن فعليك بالانكماش فيما انت فانما هي غفوة حتي ترتحل فتنزل الدار فما مكث بعد هذه الرءيا الا جمعتين حتي توفي فراه ليلة وفاته في المنام بعض اصحابه الذين حدثهم برءياه وهو يقول: لا تعجب من شجر غرس لي في يوم حدثتك وقد حمل فقال له: ما حمل؟ قال: لا تسال لا يقدر احد علي صفته لم ير مثل الكريم اذا حل به مطيع.
# يا قوم الا خاطب في هذا الشهر الي الرحمن الا راغب فيما اعده الله للطاءعين في الجنان الا طالب لما اخبر به من النعيم المقيم مع انه ليس الخبر كالعيان.
# من يرد ملك الجنان ... فليدع عنه التواني
# PageV01P159
# وليقم في ظلمة الليل ... الي نور القران
# وليصل صوما بصوم ... ان هذا العيش فاني
# انما العيش جوار الله ... في دار الامان
# الطبقة الثانية من الصاءمين: من يصوم في الدنيا عما سوي الله فيحفظ الراس وما حوي ويحفظ البطن وما وعي ويذكر الموت والبلي ويريد الاخرة فيترك زينة الدنيا فهذا عيد فطره يوم لقاء ربه وفرحه برءيته:
# اهل الخصوص من الصوام صومهم ... صون اللسان عن البهتان والكذب
# والعارفون واهل الانس صومهم ... صون القلوب عن الاغيار والحجب
# العارفون لا يسليهم عن رءية مولاهم قصر ولا يرويهم دون مشاهدته نهر هممهم اجل من ذلك:
# كبرت همة عبد ... طمعت في ان تراك
# من يصم عن مفطرات ... فصيامي عمن سواك
# من صام عن شهواته في الدنيا ادركها غدا في الجنة ومن صام عما سوي الله فعيده يوم لقاءه {من كان يرجو لقاء الله فان اجل الله لات} [العنكبوت: 5] .
# وقد صمت عن لذات دهري كلها ... ويوم لقاكم ذاك فطر صيامي
# رءي بشر في المنام فسءل عن حاله؟ فقال: علم قلة رغبتي في الطعام فاباحني النظر اليه وقيل لبعضهم: اين نطلبك في الاخرة؟ قال: في زمرة الناظرين الي الله قيل له: كيف علمت ذلك؟ قال: بغض طرفي له عن كل محرم وباجتنابي فيه كل منكر وماثم وقد سالته ان يجعل جنتي النظر اليه.
# يا حبيب القلوب مالي سواكا ... ارحم اليوم مذنبا قد اتاكا
# "ليس لي في الجنان مولاي راي ... غير اني اريدها لاراكا
# يا معشر التاءبين صوموا اليوم عن شهوات الهوي لتدركوا عيد الفطر يوم اللقاء لا يطولن عليكم الامل باستبطاء الاجل فان معظم نهار الصيام قد ذهب وعيد اللقاء قد اقترب.
# ان يوما جامعا شملي بهم ... ذاك عيدي ليس لي عيد سواه
# وقوله: "ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك": خلوف الفم:
# PageV01P160
# راءحة ما يتصاعد منه من الابخرة لخلو المعدة من الطعام بالصيام وهي راءحة مستكرهة في مشام الناس في الدنيا لكنها طيبة عند الله حيث كانت ناشءة عن طاعته وابتغاء مرضاته كما ان دم الشهيد يجء يوم القيامة يثغب دما لونه لون الدم وريحه ريح المسك وبهذا استدل من كره السواك للصاءم او لم يستحبه من العلماء واول من علمناه استدل بذلك عطاء بن ابي رباح وروي عن ابي هريرة: انه استدل به لكن من وجه لا يثبت وفي المسالة خلاف مشهور بين العلماء وانما كرهه من كرهه في اخر نهار الصوم لانه وقت خلو المعدة وتصاعد الابخرة وهل وقت الكراهة بصلاة العصر؟ او بزوال الشمس؟ او بفعل صلاة الظهر في اول وقتها؟ علي اقوال ثلاثة: والثالث: هو المنصوص عن احمد.
# وفي طيب ريح خلوف الصاءم عند الله عز وجل معنيان:
# احدهما: ان الصيام لما كان سرا بين العبد وبين ربه في الدنيا اظهره الله في الاخرة علانية للخلق ليشتهر بذلك اهل الصيام ويعرفون بصيامهم بين الناس جزاء لاخفاءهم صيامهم في الدنيا وروي ابو الشيخ الاصبهاني باسناد فيه ضعف عن انس مرفوعا: "يخرج الصاءمون من قبورهم يعرفون بريح افواههم افواههم اطيب من ريح المسك".
# قال مكحول: يروح اهل الجنة براءحة فيقولون: ربنا ما وجدنا ريحا منذ دخلنا الجنة اطيب من هذه الريح فيقال: هذه راءحة افواه الصوام وقد تفوح راءحة الصيام في الدنيا وتستنشق قبل الاخرة وهو نوعان:
# احدهما: ما يدرك بالحواس الظاهرة كان عبد الله بن غالب من العباد المجتهدين في الصلاة والصيام فلما دفن كان يفوح من تراب قبره راءحة المسك فرءي في المنام فسءل عن تلك الراءحة التي توجد من قبره فقال: تلك راءحة التلاوة والظما.
# والنوع الثاني: ما تستنشقه الارواح والقلوب فيوجب ذلك للصاءمين المخلصين المودة والمحبة في قلوب المءمنين وحديث الحارث الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان زكريا عليه السلام قال لبني اسراءيل: امركم بالصيام فان مثل ذلك كمثل رجل في عصابة معه صرة فيها مسك فكلهم تعجبه ريحه وان ريح الصيام اطيب عند الله من ريح المسك" خرجه الترمذي وغيره.
# لما كان امر المخلصين بصيامهم لمولاهم سرا بينه وبينهم اظهر الله سرهم لعباده فصار علانية فصار هذا التجلي والاظهار جزاء لذلك الصون والاسرار في
# PageV01P161
# الحديث: "ما اسر احد سريرة الا البسه الله رداءها علانية" قال يوسف بن اسباط: اوحي الله تعالي الي نبي من الانبياء قل لقومك يخفون لي اعمالهم وعلي اظهارها لهم.
# تذلل ارباب الهوي في الهوي عز ... وفقرهم نحو الحبيب هو الكنز
# وسترهم فيه السراءر شهرة ... وغير تلاف النفس فيه هو العجز
# والمعني الثاني: ان من عبد الله واطاعه وطلب رضاه في الدنيا بعمل فنشا من عمله اثار مكروهة للنفوس في الدنيا فان تلك الاثار غير مكروهة عند الله بل هي محبوبة له وطيبة عنده لكونها نشات عن طاعته واتباع مرضاته فاخباره بذلك للعاملين في الدنيا فيه تطبيب لقلوبهم لءلا يكره منهم ما وجد في الدنيا قال بعض السلف: وعد الله موسي ثلاثين ليلة ان يكلمه علي راسها فصام ثلاثين يوما ثم وجد من فيه خلوفا فكره ان يناجي ربه علي تلك الحال فاخذ سواكا فاستاك به فلما اتي لموعد الله اياه قال له: يا موسي اما علمت ان خلوف فم الصاءم اطيب عندنا من ريح المسك ارجع فصم عشرة اخري ولهذا المعني كان دم الشهيد ريحه يوم القيامة كريح المسك وغبار المجاهدين في سبيل الله ذريرة اهل الجنة.
# ورد في حديث مرسل: "كل شء ناقص في عرف الناس في الدنيا حتي اذا انتسب الي طاعته ورضاه فهو الكامل في الحقيقة خلوف افواه الصاءمين له اطيب من ريح المسك" عري المحرمين لزيارة بيته اجمل من لباس الحلل نوح المذنبين علي انفسهم من خشيته افضل من التسبيح انكسار المخبتين لعظمته هو الجبر ذل الخاءفين من سطوته هو العز تهتك المحبين في محبته احسن من الستر بذل النفوس للقتل في سبيله هو الحياة جوع الصاءمين لاجله هو الشبع عطشهم في طلب مرضاته هو الري نصب المجتهدين في خدمته هو الراحة.
# ذل الفتي في الحب مكرمة ... وخضوعه لحبيبه شرف
# هبت اليوم علي القلوب نفحة من نفحات نسيم القرب سعي سمسار المواعظ للمهجورين في الصلح وصلت البشارة للمنقطعين بالوصل وللمذنبين بالعفو والمستوجبين النار بالعتق لما سلسل الشيطان في شهر رمضان وخمدت نيران الشهوات بالصيام انعزل سلطان الهوي وصارت الدولة لحاكم العقل بالعدل فلم يبق للعاصي عذر يا غيوم الغفلة عن القلوب تقشعي يا شموس التقوي والايمان اطلعي يا صحاءف اعمال الصاءمين ارتفعي يا قلوب الصاءمين اخشعي.
# PageV01P162
# يا اقدام المتهجدين اسجدي لربك واركعي يا عيون المجتهدين لا تهجعي يا ذنوب التاءبين لا ترجعي يا ارض الهوي ابلعي ماءك ويا سماء النفوس اقلعي يا بروق العشاق للعشاق المعي يا خواطر العارفين ارتعي يا همم المحبين بغير الله لا تقنعي يا جنيد اطرب يا شبلي احضر يا رابعة اسمعي قد مدت في هذه الايام مواءد الانعام للصوام فما منكم الا من دعي: {يا قومنا اجيبوا داعي الله} [الاحقاف: 31] ويا همم المءمنين اسرعي فطوبي لمن اجاب فاصاب وويل لمن طرد عن الباب وما دعي.
# ليت شعري ان جءتهم يقبلوني ... ام تراهم عن بابهم يصرفوني
# ام تراني اذا وقفت لديهم ... ياذنوا بالدخول ام يطردوني
# PageV01P163
### | المجلس الثاني في فضل الجود في رمضان وتلاوة القران.
# في الصحيحين عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اجود الناس وكان اجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل فيدارسه القران وكان جبريل يلقاه كل ليلة من رمضان فيدارسه القران فرسول الله صلي الله عليه وسلم حين يلقاه جبريل اجود بالخير من الريح المرسلة وخرجه الامام احمد بزيادة في اخره وهي: لا يسال عن شء الا اعطاه الجود: هو سعة العطاء وكثرته والله تعالي يوصف بالجود وفي الترمذي من حديث سعد بن ابي وقاص عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله جواد يحب الجود كريم يحب الكرم" وفيه ايضا من حديث ابي ذر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: عن ربه قال: "يا عبادي لو ان اولكم واخركم وحيكم وميتكم ورطبكم ويابسكم اجتمعوا في صعيد واحد فسال كل انسان منكم ما بلغت امنيته فاعطيت كل ساءل منكم ما نقص ذلك من ملكي الا كما لو ان احدكم مر بالبحر فغمس فيه ابرة ثم رفعها اليه ذلك باني جواد واجد ماجد افعل ما اريد عطاءي كلام وعذابي كلام انما امري لشء اذا اردت ان اقول له: كن فيكون".
# وفي الاثر المشهور عن فضيل بن عياض: ان الله تعالي يقول كل ليلة: انا الجواد ومني الجود انا الكريم ومني الكرم فالله سبحانه وتعالي اجود الاجودين،
# PageV01P163
# وجوده يتضاعف في اوقات خاصة كشهر رمضان وفيه انزل قوله {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} [البقرة: 186] .
# وفي الحديث الذي خرجه الترمذي وغيره: "انه ينادي فيه مناديا يا باغي الخير هلم ويا باغي الشر اقصر" ولله عتقاء من النار وذلك في كل ليلة ولما كان الله عز وجل قد جب نبيه صلي الله عليه وسلم علي اكمل الاخلاق واشرفها كما في حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انما بعثت لاتمم مكارم الاخلاق" وذكره مالك في الموطا بلاغا: فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجود الناس كلهم.
# وخرج ابن عدي باسناد فيه ضعف من حديث انس مرفوعا: "الا اخبركم بالاجود الاجود الله الاجود الاجود وانا اجود بني ادم واجودهم من بعدي رجل علم علما فنشر علمه يبعث يوم القيامة امة وحده ورجل جاد بنفسه في سبيل الله" فدلك هذا علي انه صلي الله عليه وسلم اجود بني ادم علي الاطلاق كما انه افضلهم واعلمهم واشجعهم واكملهم في جميع الاوصاف الحميدة وكان جوده بجميع انواع الجود من بذل العلم والمال وبذل نفسه لله تعالي في اظهار دينه وهداية عباده وايصال النفع اليهم بكل طريق من اطعام جاءعهم ووعظ جاهلهم وقضاء حواءجهم وتحمل اثقالهم ولم يزل صلي الله عليه وسلم علي هذه الخصال الحميدة منذ نشا ولهذا قالت له خديجة في اول مبعثه: والله لا يخزيك الله ابدا انك لتصل الرحم وتقري الضيف وتحمل الكل وتكسب المعدوم وتعين علي نواءب الحق ثم تزايدت هذه الخصال فيه بعد البعثة وتضاعفت اضعافا كثيرة.
# وفي الصحيحين عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم احسن الناس واشجع الناس واجود الناس وفي صحيح مسلم عنه قال: ما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاسلام شيءا الا اعطاه فجاء رجل فاعطاه غنما بين جبلين فرجع الي قومه فقال: يا قوم اسلموا فان محمدا يعطي عطاء من لا يخشي الفاقة وفي رواية: ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم غنما بين جبلين فاعطاه اياه فاتي قومه فقال: "يا قوم اسلموا فان محمدا يعطي عطاء ما يخاف الفقر" قال انس: ان كان الرجل ليسلم ما يريد الا الدنيا فما يمسي حتي يكون الاسلام احب اليه من الدنيا وما عليها وفيه ايضا عن صفوان بن امية قال: لقد اعطاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اعطاني وانه لمن ابغض الناس الي فما برح يعطيني حتي انه لاحب الناس الي قال ابن شهاب: اعطاه يوم حنين ماءة من النعم ثم ماءة ثم ماءة وفي مغازي الواقدي: ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي صفوان يومءذ واديا مملوء ابلا ونعما فقال صفوان: اشهد ما طابت بهذا الا نفس نبي.
# PageV01P164
# وفي الصحيحين عن جبير بن مطعم: ان الاعراب علقوا بالنبي صلي الله عليه وسلم مرجعه من حنين يسالونه ان يقسم بينهم فقال: "لو كان لي عدد هذه العضاة نعما لقسمته بينكم ثم لا تجدوني بخيلا ولا كذوبا ولا جبانا" وفيهما عن جابر قال: ما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا فقال: لا وانه قال لجابر: "لو جاءنا مال البحرين لقد اعطيتك هكذا وهكذا وهكذا" وقال: بيديه جميعا وخرج البخاري من حديث سهل بن سعد: ان شملة اهديت للنبي صلي الله عليه وسلم فلبسها وهو محتاج اليها فساله اياها رجل فاعطاه فلامه الناس وقالوا: كان محتاجا اليها وقد علمت انه لا يرد ساءلا فقال: انما سالتها لتكون كفني فكانت كفنه.
# وكان جوده صلي الله عليه وسلم كله لله وفي ابتغاء مرضاته فانه كان يبذل المال اما لفقير او محتاج او ينفقه في سبيل الله او يتالف به علي الاسلام من يقوي الاسلام باسلامه وكان يءثر علي نفسه واهله واولاده فيعطي عطاء يعجز عنه الملوك مثل كسري وقيصر ويعيش في نفسه عيش الفقراء فياتي عليه الشهر والشهران لا يوقد في بيته نار وربما ربط علي بطنه الحجر من الجوع وكان قد اتاه صبي مرة فشكت اليه فاطمة ما تلقي من خدمة البيت وطلبت منه خادما يكفيها مءنة بيتها فامرها ان تستعين بالتسبيح والتكبير والتحميد عند نومها وقال: "لا اعطيك وادع اهل الصفة تطوي بطونهم من الجوع" وكان جوده صلي الله عليه وسلم يتضاعف في شهر رمضان علي غيره من الشهور كما ان جود ربه تضاعف فيه ايضا فان الله جبله علي ما يحبه من الاخلاق الكريمة وكان علي ذلك من قبل البعثة.
# وذكر ابن اسحاق عن وهب بن كيسان عن عبيد بن عمير قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجاور في حراء من كل سنة شهرا يطعم من جاءه من المساكين حتي اذا كان الشهر الذي اراد الله به ما اراد من كرامته من السنة التي بعثه فيها وذلك الشهر شهر رمضان خرج الي حراء كما يخرج لجواره معه اهله حتي اذا كانت الليلة التي اكرمه الله تعالي برسالته ورحم العباد بها جاءه جبريل من الله عز وجل ثم كان بعد الرسالة جوده في رمضان اضعاف ما كان قبل ذلك فانه كان يلتقي هو وجبريل عليه السلام وهو افضل الملاءكة واكرمهم ويدارسه الكتاب الذي جاء به اليه وهو اشرف الكتب وافضلها وهو يحث علي الاحسان ومكارم الاخلاق.
# وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا الكتاب له خلقا بحيث يرضي لرضاه ويسخط لسخطه ويسارع الي ما حث عليه ويمتنع مما زجر عنه فلهذا كان يتضاعف جوده.
# PageV01P165
# وافضاله في هذا الشهر لقرب عهده بمخالطة جبريل عليه السلام وكثرة مدارسته له هذا الكتاب الكريم الذي يحث علي المكارم والجود ولا شك ان المخالطة تءثر وتورث اخلاقا من المخالطة كان بعض الشعراء قد امتدح ملكا جوادا فاعطاه جاءزة سنية فخرج بها من عنده وفرقها كلها علي الناس فانشد:
# لمست بكفي كفه ابتغي الغنا ... ولم ادر ان الجود من كفه يعدي
# فبلغ ذلك الملك فاضعف له الجاءزة وقد قال بعض الشعراء يمتدح بعض الاجواد ولا يصلح ان يكون ذلك الا لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
# تعود بسط الكف حتي لو انه ... ثناها لقبض لم تجبه انامله
# تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك تعطيه الذي انت ساءله
# هو البحر من اي النواحي اتيته ... فلجته المعروف والجود ساحله
# ولو لم يكن في كفه غير روحه ... لجاد بها فليتق الله ساءله
# سمع الشبلي قاءلا يقول: يا الله يا جواد فتاوه وصاح وقال: كيف يمكنني ان اصف الحق بالجود ومخلوق يقول في شكله فذكر هذه الابيات ثم بكي وقال: بلي يا جواد فانك اوجدت تلك الجوارح وبسطت تلك الهمم فانت الجواد كل الجود فانهم يعطون عن محدود وعطاءك لاحد له ولا صفة فيا جوادا يعلو كل جواد وبه جاد كل من جاد.
# وفي تضاعف جوده صلي الله عليه وسلم في شهر رمضان بخصوصه فواءد كثيرة:
# منها: شرف الزمان ومضاعفة اجر العمل فيه وفي الترمذي عن انس مرفوعا: "افضل الصدقة صدقة رمضان".
# ومنها اعانة الصاءمين والقاءمين والذاكرين علي طاعتهم فيستوجب المعين لهم مثل اجرهم كما ان من جهز غازيا فقد غزا ومن خلفه في اهله فقط غزا وفي حديث زيد بن خالد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من فطر صاءما فله مثل اجره من غير ان ينقص من اجر الصاءم شء" خرجه الامام احمد والنساءي والترمذي وابن ماجه وخرجه الطبراني من حديث عاءشة وزاد: "وما عمل الصاءم من اعمال البر الا كان لصاحب الطعام ما دام قوة الطعام فيه" وخرج ابن خزيمة في صحيحه من حديث سلمان مرفوعا حديثا في فضل شهر رمضان وفيه: "وهو شهر المواساة وشهر يزاد فيه في رزق المءمن من فطر فيه صاءما كان مغفرة لذنوبه وعتق رقبته من النار وكان له مثل اجره من غير ان ينقص من اجره شء" قالوا: يا.
# PageV01P166
# رسول الله ليس كلنا يجد ما يفطر الصاءم؟ قال: "يعطي الله هذا الثواب لمن فطر صاءما علي مذقة لبن او تمرة او شربة ماء ومن اشبع فيه صاءما سقاه الله من حوضي شربة لا يظما بعدها حتي يدخل الجنة".
# ومنها: ان شهر رمضان شهر يجود الله فيه علي عباده بالرحمة والمغفرة والعتق من النار لا سيما في ليلة القدر والله تعالي يرحم من عباده الرحماء كما قال صلي الله عليه وسلم: "انما يرحم الله من عباده الرحماء" فمن جاد علي عباد الله جاد الله عليه بالعطاء والفضل والجزاء من جنس العمل.
# ومنها: ان الجمع بين الصيام والصدقة من موجبات الجنة كما في حديث علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان في الجنة غرفا الجنة غرفا يري ظهورها من بطونها من ظهورها قالوا: لمن هي يا رسول الله؟ قال: لمن طيب الكلام واطعم الطعام وادام الصيام وصلي بالليل والناس نيام" وهذه الخصال كلها تكون في رمضان فيجتمع فيه للمءمن الصيام والقيام والصدقة وطيب الكلام فانه ينهي فيه الصاءم عن اللغو والرفث.
# والصيام والصلاة والصدقة توصل صاحبها الي الله عز وجل قال بعض السلف: الصلاة توصل صاحبها الي نصف الطريق والصيام يوصله الي باب الملك والصدقة تاخذ بيده فتدخله علي الملك وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من اصبح منكم اليوم صاءما؟ قال ابو بكر: انا قال: من تبع منكم اليوم جنازة؟ قال ابو بكر: انا قال: من تصدق بصدقة؟ قال ابو بكر: انا قال: "فمن عاد منكم مريضا"؟ قال ابو بكر: انا قال: "ما اجتمعن في امرء الا دخل الجنة".
# ومنها: ان الجمع بين الصيام والصدقة ابلغ في تفكير الخطايا واتقاء جهنم والمباعدة عنها وخصوصا ان ضم الي ذلك قيام الليل فقد ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "الصيام جنة" وفي رواية: "جنة احدكم من النار كجنته من القتال" وفي حديث معاذ عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار وقيام الرجل من جوف الليل يعني انه يطفء الخطيءة" ايضا وقد صرح بذلك في رواية الامام احمد وفي الحديث الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "اتقوا النار ولو بشق تمرة" كان ابو الدرداء يقول: صلوا في ظلمة الليل ركعتين لظلمة القبور صوموا يوما شديدا حره لحر يوم النشور تصدقوا بصدقة لشر يوم عسير.
# ومنها: ان الصيام لا بد ان يقع فيه خلل او نقص وتكفير الصيام للذنوب.
# PageV01P167
# مشروط بالتحفظ مما نبغي التحفظ منه كما ورد ذلك في حديث خرجه ابن حبان في صحيحه وعامة صيام الناس لا يجتمع في صومه التحفظ كما ينبغي ولهذا نهي ان يقول الرجل: صمت رمضان كله او قمته كله فالصدقة تجبر ما فيه من النقص والخلل ولهذا وجب في اخر شهر رمضان زكاة الفطر طهرة للصاءم من اللغو والرفث والصيام والصدقة لهما مدخل في كفارات الايمان ومحظورات الاحرام وكفارة الوطء في رمضان ولهذا كان الله تعالي قد خير المسلمين في ابتداء الامر بين الصيام واطعام المسكين ثم نسخ ذلك وبقي الاطعام لمن يعجز عن الصيام لكبره ومن اخر قضاء رمضان حتي ادركه رمضان اخر فانه يقضيه ويضم اليه اطعام مسكين لكل يوم تقوية له عند اكثر العلماء كما افتي به الصحابة وكذلك من افطر لاجل غيره كالحامل والمرضع علي قول طاءفة من العلماء.
# ومنها: ان الصاءم يدع طعامه وشرابه لله فاذا اعان الصاءمين علي التقوي علي طعامهم وشرابهم كان بمنزلة من ترك شهوة لله واثر بها او واسي منها ولهذا يشرع له تفطير الصوام معه اذا افطر لان الطعام يكون محبوبا له حينءذ فيواسي منه حتي يكون من اطعم الطعام علي حبه ويكون في ذلك شكر لله علي نعمة اباحة الطعام والشراب له ورده عليه بعد منعه اياه فان هذه النعمة انما عرف قدرها عند المنع منها وسءل بعض السلف: لم شرع الصيام؟ قال: ليذوق الغني طعم الجوع فلا ينسي الجاءع وهذا من بعض حكم الصوم وفواءده وقد ذكرنا فيما تقدم حديث سلمان وفيه: "وهو شهر المواساة" فمن لم يقدر فيه علي درجة الايثار علي نفسه فلا يعجز عن درجة اهل المواساة كان كثير من السلف يواسون من افطارهم او يءثرون به ويطوون كان ابن عمر يصوم ولا يفطر الا مع المساكين فاذا منعه اهله عنهم لم يتعش تلك الليلة وكان اذا جاءه ساءل وهو علي طعامه اخذ نصيبه من الطعام وقام فاعطاه الساءل فيرجع وقد اكل اهله ما بقي في الجفنة فيصبح صاءما ولم ياكل شيءا.
# واشتهي بعض الصالحين من السلف طعاما وكان صاءما فوضع بين يديه عند فطوره فسمع ساءلا يقول: من يقرض الملي الوفي الغني؟ فقال عبده المعدم من الحسنات فقام فاخذ الصحفة فخرج بها اليه وبات طاويا وجاء ساءل الي الامام احمد فدفع اليه رغيفين كان يعدهما لفطره ثم طوي واصبح صاءما وكان الحسن يطعم اخوانه وهو صاءم تطوعا ويجلس يروحهم وهم ياكلون وكان ابن المبارك يطعم اخوانه في السفر الالوان من الحلواء وغيرها وهو صاءم سلام الله.
# PageV01P168
# علي تلك الارواح رحمة الله علي تلك الاشباح لم يبق الا اخبار واثار كم بين من يمنع الحق الواجب عليه وبين اهل الايثار.
# لا تعرضن لذكرنا في ذكرهم ... ليس الصحيح اذا مشي كالمقعد
# وله فواءد اخر قال الشافعي رضي الله عنه: احب للرجل الزيادة في الجود في شهر رمضان اقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم ولحاجة الناس فيه الي مصالحهم ولتشاغل كثير منهم بالصوم والصلاة عن مكاسبهم وكذا قال القاضي ابو يعلي وغيره من اصحابنا ايضا ودل الحديث ايضا علي استحباب دراسة القران في رمضان والاجتماع علي ذلك وعرض القران علي من هو احفظ له وفيه دليل علي استحباب الاكثار من تلاوة القران في شهر رمضان وفي حديث فاطمة عليها السلام عن ابيها صلي الله عليه وسلم: انه اخبرها ان جبريل عليه كان يعارضه القران كل عام مرة وانه عارضه في عام وفاته مرتين وفي حديث ابن عباس ان المدارسة بينه وبين جبريل كان ليلا يدل علي استحباب الاكثار من التلاوة في رمضان ليلا فان الليل تنقطع فيه الشواغل ويجتمع فيه الهم ويتواطا فيه القلب واللسان علي التدبر كما قال تعالي: {ان ناشءة الليل هي اشد وطءا واقوم قيلا} [المزمل:6] وشهر رمضان له خصوصية بالقران كما قال تعالي: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران} [البقرة: 185] وقد قال ابن عباس رضي الله عنهما: انه انزل جملة واحدة من اللوح المحفوظ الي بيت العزة في ليلة القدر ويشهد لذلك قوله تعالي: {انا انزلناه في ليلة القدر} [القدر:1] وقوله: {انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا} [الدخان: 3] وقد سبق عن عبيد بن عمير: ان النبي صلي الله عليه وسلم بدء بالوحي ونزول القران عليه في شهر رمضان.
# وفي المسند عن واثلة بن الاسقع عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: "نزلت صحف ابراهيم في اول ليلة من شهر رمضان وانزلت التوراة لست مضين من رمضان وانزل الانجيل لثلاث عشرة من رمضان وانزل القران لاربع وعشرين خلت من رمضان". وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم: يطيل القراءة في قيام رمضان بالليل اكثر من غيره وقد صلي معه حذيفة ليلة في رمضان قال: فقرا بالبقرة ثم النساء ثم ال عمران لا يمر باية تخويف الا وقف وسال فما صلي الركعتين حتي جاءه بلال فاذنه بالصلاة خرجه الامام احمد وخرجه النساءي وعنده انه ما صلي الا اربع ركعات.
# وكان عمر قد امر ابي بن كعب وتميما الداري ان يقوما بالناس في شهر.
# PageV01P169
# رمضان فكان القارء يقرا بالماءتين في ركعة حتي كانوا يعتمدون علي العصي من طول القيام وما كانوا ينصرفون الا عند الفجر وفي رواية: انهم كانوا يربطون الحبال بين السواري ثم يتعلقون بها وروي ان عمر جمع ثلاثة قراء فامر اسرعهم قراءة ان يقرا بالناس ثلاثين واوسطهم بخمس وعشرين وابطاهم بعشرين ثم كان في زمن التابعين يقرءون بالبقرة في قيام رمضان في ثمان ركعات فان قرا بها في اثنتي عشرة ركعة راوا انه قد خفف قال ابن منصور: سءل اسحاق بن راهوية كم يقرا في قيام شهر رمضان فلم يرخص في دون عشر ايات فقيل له: انهم لا يرضون؟ فقال: لا رضوا فلا تءمنهم اذا لم يرضوا بعشر ايات، من البقرة ثم اذا صرت الي الايات الخفاف فبقدر عشر ايات من البقرة يعني في كل ركعة وكذلك كره مالك ان يقرا دون عشر ايات.
# وسءل الامام احمد عما روي عن عمر كما تقدم ذكره في السريع القراءة والبطء فقال: في هذا مشقة علي الناس ولا سيما في هذه الليالي القصار وانما الامر علي ما يحتمله الناس وقال احمد لبعض اصحابه وكان يصلي بهم في رمضان: هءلاء قوم ضعفي اقرا خمسا ستا سبعا قال: فقرات فختمت ليلة سبع وعشرين وقد روي الحسن: ان الذي امره عمر ان يصلي بالناس كان يقرا خمس ايات ست ايات وكلام الامام احمد يدل علي انه يراعي في القراءة حال المامومين فلا يشق عليهم وقاله ايضا غيره من الفقهاء من اصحاب ابي حنيفة وغيرهم وقد روي عن ابي ذر ان النبي صلي الله عليه وسلم قام بهم ليلة ثلاث وعشرين الي ثلث الليل وليلة خمس وعشرين الي نصف الليل فقالوا له: لو نفلتنا بقية ليلتنا فقال: "ان الرجل اذا صلي مع الامام حتي ينصرف كتب له بقية ليلته" خرجه اهل السنن وحسنه الترمذي وهذا يدل علي ان قيام ثلث الليل ونصفه يكتب به قيام ليلة لكن مع الامام وكان الامام احمد ياخذ بهذا الحديث ويصلي مع الامام حتي ينصرف ولا ينصرف حتي ينصرف الامام.
# وقال بعض السلف: من قام نصف الليل فقد قام الليل وفي سنن ابي داود عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قام بعشر ايات لم يكتب من الغافلين ومن قام بماءة اية كتب من القانتين ومن قام بالف اية كتب من المقنطرين" يعني انه كتب له قنطار من الاجر ويروي من حديث تميم وانس مرفوعا: "من قرا بماءة اية في ليلة كتب له قيام ليلة" وفي اسنادهما ضعف وروي حديث تميم موقوفا عليه وهو اصح.
# PageV01P170
# وعن ابن مسعود قال: من قرا ليلة خمسين اية لم يكتب من الغافلين ومن قرا بماءة اية كتب من القانتين ومن قرا ثلاثماءة اية كتب له قنطار.
# ومن اراد ان يزيد في القراءة ويطيل وكان يصلي لنفسه فليطول ما شاء كما قاله النبي صلي الله عليه وسلم وكذلك من صلي بجماعة يرضون بصلاته وكان بعض السلف يختم في قيام رمضان في كل ثلاث ليال وبعضهم في كل سبع منهم قتادة وبعضهم في كل عشرة منهم ابو رجاء العطاردي وكان السلف يتلون القران في شهر رمضان في الصلاة وغيرها كان الاسود يقرا في كل ليلتين في رمضان وكان النخعي يفعل ذلك في العشر الاواخر منه خاصة وفي بقية الشهر في ثلاث وكان قتادة يختم في كل سبع داءما وفي رمضان في كل ثلاث وفي العشر الاواخر كل ليلة وكان للشافعي في رمضان ستون ختمة يقرءها في غير الصلاة وعن ابي حنيفة نحوه وكان قتادة يدرس القران في شهر رمضان وكان الزهري اذا دخل رمضان قال: فانما هو تلاوة القران واطعام الطعام.
# قال ابن عبد الحكم: كان مالك اذا دخل رمضان يفر من قراءة الحديث ومجالسة اهل العلم واقبل علي تلاوة القران من المصحف قال عبد الرزاق: كان سفيان الثوري: اذا دخل رمضان ترك جميع العبادة واقبل علي قراءة القران وكانت عاءشة رضي الله عنها تقرا في المصحف اول النهار في شهر رمضان فاذا طلعت الشمس نامت وقال سفيان: كان زبيد اليامي اذا حضر رمضان احضر المصاحف وجمع اليه اصحابه وانما ورد النهي عن قراءة القران في اقل من ثلاث علي المداومة علي ذلك فاما في الاوقات المفضلة كشهر رمضان خصوصا الليالي التي يطلب فيها ليلة القدر او في الاماكن المفضلة كمكة لمن دخلها من غير اهلها فيستحب الاكثار فيها من تلاوة القران اغتناما للزمان والمكان وهو قول احمد واسحاق وغيرهما من الاءمة وعليه يدل عمل غيرهم كما سبق ذكره.
# واعلم ان المءمن يجتمع له في شهر رمضان جهادان لنفسه: جهاد بالنهار علي الصيام وجهاد بالليل علي القيام فمن جمع بين هذين الجهادين ووفي بحقوقهما وصبر عليهما وفي اجره بغير حساب قال كعب ينادي يوم القيامة مناد بان كل حارث يعطي بحرثه ويزاد غير اهل القران والصيام يعطون اجورهم بغير حساب ويشفعان له ايضا عند الله عز وجل كما في المسند عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الصيام والقيام يشفعان للعبد يوم القيامة يقول الصيام: اي رب منعته الطعام والشراب بالنهار ويقول بالقران: منعته النوم بالنهار فشفعني فيه،
# PageV01P171
# فيشفعان" فالصيام يشفع لمن منعه الطعام والشهوات المحرمة كلها سواء كان تحريمها يختص بالصيام كشهوة الطعام والشراب والنكاح ومقدماتها او لا يختص كشهوة فضول الكلام المحرم والنظر المحرم والسماع المحرم والكسب المحرم فاذا منعه الصيام من هذه المحرمات كلها فانه يشفع له عند الله يوم القيامة ويقول: يا رب منعته شهواته فشفعني فيه فهذا لمن حفظ صيامه ومنعه من شهواته.
# فاما من ضيع صيامه ولم يمنعه مما حرمه الله عليه فانه جدير ان يضرب به وجه صاحبه ويقول له: ضيعك الله كما ضيعتني كما ورد مثل ذلك في الصلاة قال بعض السلف: اذا احتضر المءمن يقال للملك: شم راسه قال: اجد في راسه القران فيقال شم قلبه فيقول: اجد في قلبه الصيام فيقال: شم قدميه فيقول: اجد في قدميه القيام فيقال: حفظ نفسه حفظه الله عز وجل.
# وكذلك القران انما يشفع لمن منعه من النوم بالليل فاما من قرا القران وقام به فقد قام بحقه فيشفع له وقد ذكر النبي صلي الله عليه وسلم رجلا فقال: "ذاك لا يتوسد القران" يعني لا ينام عليه فيصير له كالوسادة وخرج الامام احمد من حديث بريدة مرفوعا: "ان القران يلقي صاحبه يوم القيامة حتي ينشق عنه قبره كالرجل الشاحب فيقول: هل تعرفني انا صاحبك الذي اظماتك في الهواجر واسهرت ليلك وكل تاجر من وراء تجارته فيعطي الملك بيمينه والخلد بشماله ويوضع علي راسه تاج الوقار ثم يقال له: اقرا واصعد في درج الجنة وغرفها فهو في صعود ما دام يقرا حدرا كان او ترتيلا" وفي حديث عبادة بن الصامت الطويل: "ان القران ياتي صاحبه في القبر فيقول له: انا الذي كنت اسهر ليلك واظمء نهارك وامنعك شهوتك وسمعك وبصرك فستجدني من الاخلاء خليل صدق ثم يصعد فيسال له فراشا ودثارا فيءمر له بفراش من الجنة وقنديل من الجنة وياسمين من الجنة ثم يدفع القران في قبلة القبر فيوسع عليه ما شاء الله من ذلك".
# قال ابن مسعود: ينبغي لقارء القران ان يعرف بليله اذا الناس ناءمون ونهاره اذا الناس يفطرون وببكاءه اذا الناس يضحكون وبورعه اذا الناس يخلطون وبصمته اذا الناس يخوضون وبخشوعه اذا الناس يختالون وبحزنه اذا الناس يفرحون.
# قال محمد بن كعب: كنا نعرف قارء القران بصفرة لونه يشير الي سهره وطول تهجده.
# PageV01P172
# قال وهيب بن الورد: قيل لرجل الا تنام؟ قال: ان عجاءب القران اطرن نومي وصحب رجل رجلا شهرين فلم يره ناءما فقال: مالي لا اراك ناءما قال: ان عجاءب القران اطرن نومي ما اخرج من اعجوبة الا وقعت في اخري.
# قال احمد ابي الحواري: اني لاقرا القران وانظر في ايه فيحير عقلي بها واعجب من حفاظ القران كيف يهنيهم النوم ويسعهم ان يشغلوا بشء من الدنيا وهم يتلون كلام الله واما انهم لو فهموا ما يتلون وعرفوا حقه وتلذذوا به واستحلوا المناجاة به لذهب عنهم النوم فرحا بما قد رزقوا انشد ذو النون المصري:
# منع القران بوعده ووعيده ... مقل العيون بليلها لا تهجع
# فهموا عن الملك العظيم كلامه ... فهما تذل له الرقاب وتخضع
# فاما من كان معه القران فنام عنه بالليل ولم يعمل به بالنهار فانه ينتصب القران خصما له يطالبه بحقوقه التي ضيعها وخرج الامام احمد من حديث سمرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي في منامه رجلا مستلقيا علي قفاه ورجل قاءم بيده فهر او صخرة فيشدخ به راسه فيتدهده الحجر فاذا ذهب لياخذه عاد راسه كما كان فيصنع به مثل ذلك فسال عنه؟ فقيل له: هذا رجل اتاه الله القران فنام عنه بالليل ولم يعمل به بالنهار فهو يفعل به ذلك الي يوم القيامة وقد خرجه البخاري بغير هذا اللفظ.
# وفي حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم: "يمثل القران يوم القيامة رجلا فيءتي بالرجل قد حمله فخالف امره فيتمثل له خصما فيقول: يا رب حملته اياي فبءس حامل تعدي حدودي وضيع فراءضي وركب معصيتي وترك طاعتي فما يزال يقذف عليه الحجج حتي يقال شانك به فياخذ بيده فما يرسله حتي يكبه علي منخره في النار ويءتي بالرجل الصالح كان قد حمله وحفظ امره فيتمثل خصما دونه فيقول: يا رب حملته اياي فخير حامل حفظ حدودي وعمل بفراءضي واجتنب معصيتي واتبع طاعتي فلا يزال يقذف له بالحجج حتي يقال: شانك به فياخذه بيده فما يرسله حتي يلبسه حلة الاستبرق ويعقد عليه تاج الملك ويسقيه كاس الخمر" يا من ضيع عمره في غير الطاعة يا من فرط في شهره بل في دهره واضاعه يا من بضاعته التسويف والتفريط وبءست البضاعة يا من جعل خصمه القران وشهر رمضان كيف ترجو ممن جعلته خصمك الشفاعة؟.
# PageV01P173
# ويل لمن شفعاءه خصماءه ... والصور في يوم القيامة ينفخ
# رب صاءم حظه من صيامه الجوع والعطش وقاءم حظه من قيامه السهر كل قيام لا ينهي عن الفحشاء والمنكر لا يزيده صاحبه الا بعدا وكل صيام لا يصان عن قول الزور والعمل به لا يورث صاحبه الا مقتا وردا يا قوم اين اثار الصيام اين انوار القيام.
# ان كنت تنوح يا حمام البان ... للبين فاين شاهد الاحزان
# اجفانك للدموع ام اجفاني ... لا يقبل مدع بلا برهان
# هذا عباد الله شهر رمضان الذي انزل فيه القران وفي بقيته للعابدين مستمتع وهذا كتاب الله يتلي فيه بين اظهركم ويسمع وهو القران الذي لو انزل علي جبل لرايته خاشعا يتصدع ومع هذا فلا قلب يخشع ولا عين تدمع ولا صيام يصان عن الحرام فينفع ولا قيام استقام فيرجي في صاحبه ان يشفع قلوب خلت من التقوي فهي خراب بلقع وتراكمت عليها ظلمة الذنوب فهي لا تبصر ولا تسمع كم تتلي علينا ايات القران وقلوبنا كالحجارة او اشد قسوة وكم يتوالي علينا شهر رمضان وحالنا فيه كحال اهل الشقوة لا الشاب منا ينتهي عن الصبوة ولا الشيخ ينزجر عن القبيح فيلتحق بالصفوة اين نحن من قوم اذا سمعوا داعي الله اجابوا الدعوة واذا تليت عليهم ايات الله جلت قلوبهم جلوة واذا صاموا صامت منه الالسنة والاسماع والابصار افما لنا فيهم اسوة؟ كما بيننا وبين حال الصفا ابعد مما بيننا وبين الصفا والمروة كلما حسنت منا الاقوال ساءت الاعمال فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وحسبنا الله.
# يا نفس فاز الصالحون بالتقي ... وابصروا الحق وقلبي قد عمي
# يا حسنهم والليل قد جنهم ... ونورهم يفوق نور الانجم
# ترنموا بالذكر في ليلهم ... فعيشهم قد طاب بالترنم
# قلوبهم للذكر قد تفرغت ... دموعهم كلءلء منتظم
# اسحارهم بهم لهم قد اشرقت ... وخلع الغفران خير القسم
# ويحك يا نفس الا تيقظ ... ينفع قبل ان تزل قدمي
# مضي الزمان في ثوان وهوي ... فاستدركي ما قد بقي واغتنمي
# PageV01P174
### | المجلس الثالث في ذكر العشر الاوسط من شهر رمضان وذكر نصف الشهر الاخير.
# في الصحيحين عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتكف في العشر الاوسط من رمضان فاعتكف عاما حتي اذا كانت ليلة احدي وعشرين وهي التي يخرج في صبيحتها من اعتكافه قال: "من كان اعتكف معي فليعتكف العشر الاواخر وقد اريت هذه الليلة ثم انسيتها وقد رايتني اسجد في ماء وطين من صبيحتها فالتمسوها في العشر الاواخر والتمسوها في كل وتر" فمطرت السماء تلك الليلة وكان المسجد علي عريش فوكف المسجد فبصرت عيناي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جبهته اثر الماء والطين من صبح احدي وعشرين.
# هذا الحديث يدل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الاوسط من شهر رمضان لابتغاء ليلة القدر فيه وهذا السياق يقتضي ان ذلك تكرر منه وفي رواية في الصحيحين في هذا الحديث: انه اعتكف العشر الاول ثم اعتكف العشر الاوسط ثم قال: "اني اتيت فقيل لي: انها في العشر الاواخر فمن احب منكم ان يعتكف فليعتكف" فاعتكف الناس معه وهذا يدل علي ان ذلك كان منه قبل ان يتبين له انها في العشر الاواخر ثم لما تبين له ذلك اعتكف العشر الاواخر حتي قبضه الله عز وجل كما رواه عنه عاءشة وابو هريرة وغيرهما.
# وروي ان عمر جمع جماعة من الصحابة فسالهم عن ليلة القدر فقال بعضهم: كنا نراها في العشر الاوسط ثم بلغنا انها في العشر الاواخر وسياتي الحديث بتمامه في موضع اخر ان شاء الله وخرج ابن ابي عاصم في كتاب الصيام وغيره من حديث خالد بن محدوج عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "التمسوها في اول ليلة او في تسع او في اربع عشرة" وخالد هذا فيه ضعف وهذا يدل علي: انها تطلب في ليلتين من العشر الاول وفي ليلة من العشر الاوسط وهي اربع عشرة وقد سبق من حديث واثلة بن الاسقع مرفوعا: "ان الانجيل انزل لثلاث عشرة من رمضان" وقد ورد الامر بطلب ليلة القدر في النصف الاواخر من رمضان وفي افراد ما بقي من العشر الاوسط من هذا النصف وهما ليلتان ليلة سبع عشرة وليلة تسع عشرة.
# PageV01P175
# اما الاول: فخرجه الطبراني من حديث عبد الله بن انيس انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن ليلة القدر فقال: " رايتها ونسيتها فتحرها في النصف الاواخر" ثم عاد فساله فقال: "التمسها في ليلة ثلاث وعشرين تمضي من الشهر" ولهذا المعني والله اعلم كان ابي بن كعب يقنت في الوتر في ليالي النصف الاواخر لانه يرجي فيه ليلة القدر وايضا فكل زمان فاضل من ليل او نهار فان اخره افضل من اوله كيوم عرفة ويوم الجمعة وكذلك الليل والنهار عموما اخره افضل من اوله ولذلك كانت الصلاة الوسطي صلاة العصر كما دلت الاحاديث الصحيحة عليه واثار السلف الكثيرة تدل عليه وكذلك عشر ذي الحجة والمحرم اخرهما افضل من اولهما.
# واما الثاني: ففي سنن ابي داود عن ابن مسعود مرفوعا: " اطلبوها ليلة سبع عشرة من رمضان وليلة احدي وعشرين وليلة ثلاث وعشرين" ثم سكت وفي رواية ليلة تسع عشرة وقيل: ان الصحيح وقفه علي ابن مسعود فقد صح عنه انه قال: "تحروا ليلة القدر ليلة سبع عشرة صباحية بدرا واحدي عشرين" وفي رواية عنه قال: "ليلة سبع عشرة فان لم يكن ففي تسع عشرة".
# وخرج الطبراني من رواية ابي المهزم وهو ضعيف عن ابي هريرة مرفوعا قال: "التمسوا ليلة القدر في سبع عشرة او تسع عشرة او احدي وعشرين او ثلاث وعشرين او خمس وعشرين او سبع وعشرين او تسع وعشرين" ففي الحديث التماسها في افراد النصف الثاني كلها ويروي من حديث عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا كان ليلة تسع عشرة من رمضان شد المءزر وهجر الفراش حتي يفطر قال البخاري تفرد به عمر بن مسكين ولا يتابع عليه وقد روي عن طاءفة من الصحابة انها تطلب ليلة سبع عشرة وقالوا: ان صبيحتها كان يوم بدر.
# روي عن علي وابن مسعود وزيد بن ارقم وزيد بن ثابت وعمرو بن حريث ومنهم من روي عنه انها ليلة تسع عشرة روي عن علي وابن مسعود وزيد بن ارقم.
# والمشهور عند اهل السير والمغازي: ان ليلة بدر كانت ليلة سبع عشرة وكانت ليلة جمعة وروي ذلك عن علي وابن عباس وغيرهما وعن ابن عباس رواية ضعيفة انها كانت ليلة الاثنين وكان زيد بن ثابت لا يحيي ليلة من رمضان كما يحيي ليلة سبع عشرة ويقول: ان الله فرق في صبيحتها بين الحق والباطل واذل في صبيحتها اءمة الكفر وحكي الامام احمد هذا القول عن اهل المدينة: ان ليلة القدر تطلب ليلة سبع عشرة قال في رواية ابي داود فيمن قال لامراته: انت
# PageV01P176
# طالق ليلة القدر قال: يعتزلها اذا ادخل العشر وقيل العشر اهل المدينة يرونها في السبع عشرة الا ان المثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في العشر الاواخر وحكي عن عامر بن عبد الله بن الزبير انه كان يواصل ليلة سبع عشرة.
# وعن اهل مكة انهم كانوا لا ينامون فيها ويعتمرون وحكي عن ابي يوسف ومحمد صاحبي ابي حنيفة ان ليلة القدر في النصف الاواخر من رمضان من غير تعيين لها بليلة وان كانت في نفس الامر عند الله معينة وروي عن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام قال: ليلة القدر ليلة سبع عشرة ليلة جمعة خرجه ابن ابي شيبة وظاهره: انها انما تكون ليلة القدر اذا كانت ليلة جمعة لتوافق ليلة بدر وروي ابو الشيخ الاصبهاني باسناد جيد عن الحسن قال: ان غلاما لعثمان بن ابي العاص قال له يا سيدي ان البحر يعذب في الشهر في ليلة القدر قال: فاذا كانت تلك الليلة فاعلمني قال: فلما كانت تلك الليلة اذنه فنظروا فوجدوه عذبا فاذا هي ليلة سبع عشرة وروي من حديث جابر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي قباء صبيحة سبع عشرة من رمضان اي يوم كان خرجه ابو موسي المديني.
# وقد قيل: ان المعراج كان فيها ايضا ذكر ابن سعد عن الواقدي عن اشياخه ان المعراج كان ليلة السبت لسبع عشرة خلت من رمضان قبل الهجرة الي السماء وان الاسراء كان ليلة سبع عشرة من ربيع الاول قبل الهجرة بسنة الي بيت المقدس وهذا علي قول من فرق بين المعراج والاسراء فجعل المعراج الي السماء كما ذكر في سورة النجم والاسراء الي بيت المقدس خاصة كما ذكر في سورة سبحان وقد قيل: ان ابتداء نبوة النبي صلي الله عليه وسلم كان في سابع عشر رمضان قال ابو جعفر محمد بن علي الباقر: نزل جبريل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة السبت وليلة الاحد ثم ظهر له بحراء برسالة الله عز وجل يوم الاثنين لسبع عشرة خلت من رمضان.
# واصح ما روي في الحوادث في هذه الليلة انها ليلة بدر كما سبق انها كانت ليلة سبع عشرة وقيل تسع عشر والمشهور انها كانت ليلة سبع عشرة كما تقدم وصبيحتها هو يوم الفرقان لان الله تعالي فرق فيه بين الحق والباطل واظهر الحق واهله علي الباطل وحزبه وعلت كلمة الله وتوحيده وذل اعداءه من المشركين واهل الكتاب وكان ذلك في السنة الثانية من الهجرة فان النبي صلي الله عليه وسلم قدم المدينة في ربيع الاول في اول سنة من سني الهجرة ولم يفرض رمضان في ذلك العام ثم صام عاشوراء وفرض عليه رمضان في ثاني
# PageV01P177
# سنة فهو اول رمضان صامه وصامه المسلمون معه ثم خرج النبي صلي الله عليه وسلم لطلب عير من قريش قدمت من الشام الي المدينة في يوم السبت لاثنتي عشرة ليلة خلت من رمضان وافطر في خروجه اليها قال ابن المسيب قال عمر: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوتين في رمضان يوم بدر ويوم الفتح وافطرنا فيهما.
# وكان سبب خروجه حاجة اصحابه خصوصا المهاجرين: {الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون} [الحشر: 8] وكانت هذه العير معها اموال كثيرة لاعداءهم الكفار الذين اخرجوهم من ديارهم واموالهم ظلما وعدوانا كما قال الله تعالي: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير، الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله} [الحج: 39, 40] الاية فقصد النبي صلي الله عليه وسلم ان ياخذ اموال هءلاء الظالمين المعتدين علي اولياء الله وحزبه وجنده فيردها علي اولياء الله وحزبه المظلومين المخرجين من ديارهم واموالهم ليتقوا بها علي عبادة الله وطاعته وجهاد اعداءه وهذا مما احله الله لهذه الامة فانه احل لهم الغناءم ولم تحل لاحد قبلهم وكان عدة اصحاب بدر رضي الله عنهم ثلاثماءة وبضعة عشر وكانوا علي عدة اصحاب طالوت الذين جاوزوا معه النهر وما جاوزه معه الا مءمن وفي سنن ابي داود من حديث عبد الله بن عمرو قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر في ثلاثماءة وخمسة عشر من المقاتلة كما خرج طالوت فدعا لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرجوا فقال: "اللهم انهم حفاة فاحملهم وانهم عراة فاكسهم وانهم جياع فاشبعهم" ففتح الله يوم بدر فانقلبوا حين انقلبوا وما فيهم رجل الا وقد رجع بجمل او جملين واكتسوا وشبعوا وكان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم حين خرجوا علي غاية من قلة الظهر والزاد فانهم لم يخرجوا مستعدين لحرب ولا لقتال انما خرجوا لطلب العير فكان معهم نحو سبعين بعيرا يعتقبونها بينهم كل ثلاثة علي بعير وكان للنبي صلي الله عليه وسلم زميلان فكانوا يعتقبون علي بعير واحد فكان زميلاه يقولان له اركب يا رسول الله حتي نمشي عنك فيقول: "ما انتما باقوي علي المشي مني وقالا انا باغني عن الاجر منكما" ولم يكن معهما الا فرسان وقيل ثلاثة وقيل: فرس واحد للمقداد.
# وبلغ المشركين خروج النبي صلي الله عليه وسلم لطلب العير فاخذ ابو سفيان بالعير نحو الساحل وبعث الي مكة يخبرهم الخبر ويطلب منهم ان ينفروا لحماية عيرهم فخرجوا مستصرخين وخرج اشرافهم ورءساءهم وساروا نحو بدر واستشار النبي صلي الله عليه وسلم المسلمين في القتال فتكلم المهاجرون فسكت عنهم وانما كان قصده
# PageV01P178
# الانصار لانه ظن انهم لم يبايعوه الا علي نصرته علي من قصده في ديارهم فقام سعد بن عبادة فقال: ايانا تريد يعني الانصار والذي نفسي بيده لو امرتنا ان نخيضها البحر لاخضناها ولو امرتنا ان نضرب اكبادها الي برك الغماد لفعلنا وقال له المقداد: لا نقول لك كما قال بني اسراءيل لموسي: {فاذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قا عدون} [الماءدة: 24] ولكن نقاتل عن يمينك وشمالك وبين يديك ومن خلفك فسر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك واجمع علي القتال وبات تلك الليلة ليلة الجمعة سابع عشر رمضان قاءما يصلي ويبكي ويدعو الله ويستنصره علي اعداءه.
# وفي المسند عن علي بن ابي طالب قال: لقد رايتنا وما فينا الا ناءم الا رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت شجرة يصلي ويبكي حتي اصبح وفيه عنه ايضا قال: اصابنا طش من مطر يعني ليلة بدر فانطلقنا تحت الشجر والحجف نستظل بها من المطر وبات رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو ربه ويقول: "ان تهلك هذه الفءة لا تعبد" فلما طلع الفجر نادي الصلاة عباد الله فجاء الناس من تحت الشجر والحجف فصلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وحث علي القتال وامد الله تعالي نبيه ولمءمنين بنصر من عنده وبجند من جنده كما قال تعالي: {اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين، وما جعله الله الا بشري ولتطمءن به قلوبكم وما النصر الا من عند الله} [الانفال: 9, 10] وفي صحيح البخاري: ان جبريل قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ما تعدون اهل بدر فيكم؟ قال: "من افضل المسلمين" او كلمة نحوها قال: وكذلك من شهد بدرا من الملاءكة وقال الله تعالي: {ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة} [ال عمران: 123] وقال: {فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} [الانفال: 17] وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم لما راهم قال: " اللهم ان هءلاء قريش قد جاءت بخيلاءها يكذبون رسولك فانجز لي ما وعدتني" فاتاه جبريل فقال: خذ قبضة من تراب فارمهم بها فاخذ قبضة من حصباء الوادي فرمي بها نحوهم وقال شاهت الوجوه فلم يبق مشرك الا دخل في عينيه ومنخره وفمه شء ثم كانت الهزيمة وقال حكيم بن حزام: سمعنا يوم بدر صوتا وقع من السماء كانه صوت حصاة علي طست فرمي رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك الرمية فانهزمنا ولما قدم الخبر علي اهل مكة قالوا لمن اتاهم بالخبر: كيف حال الناس قال: لا شء والله ان كان الا ان لقيناهم فمنحناهم اكتافنا يقتلونا وياسرونا كيف شاءا وايم الله مع ذلك ما لمت الناس لقينا رجالا علي خيل بلق بين السماء والارض ما يقوم لها شء.
# PageV01P179
# وقتل الله صناديد كفار قريش يومءذ منهم عتبة بن ربيعة وشيبة والوليد بن عتبة وابو جهل واسروا منهم سبعين وقصة بدر يطول استقصاءها وهي مشهورة في التفسير وكتب الصحاح والسنن والمسانيد والمغازي والتواريخ وغيرها وانما المقصود ههنا التنبيه علي بعض مقاصدها وكان عدو الله ابليس قد جاء الي المشركين في صورة سراقة بن مالك وكانت يده في يد الحارث بن هشام وجعل يشجعهم ويعدهم ويمنيهم فلما راي الملاءكة هرب والقي نفسه في البحر وقد اخبر الله عن ذلك بقوله تعالي: {واذ زين لهم الشيطان اعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم فلما تراءت الفءتان نكص علي عقبيه وقال اني برء منكم اني اري ما لا ترون اني اخاف الله والله شديد العقاب} [الانفال:48] وفي الموطا حديث مرسل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما رءي الشيطان احقر ولا ادحر ولا اصغر من يوم عرفة الا ما راي يوم بدر قيل: ما راي يوم بدر؟ قال: راي جبريل يزع الملاءكة".
# فابليس عدو الله يسعي في اطفاء نور الله وتوحيده ويغري بذلك اولياءه من الكفار والمنافقين فلما عجز عن ذلك بنصر الله نبيه واظهار دينه علي الدين كله رضي بالقاء الفتن بين المسلمين واجتزي منهم بمحقرات الذنوب حيث عجز عن ردهم عن دينهم كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الشيطان قد يءس ان يعبده المصلون في جزيرة العرب ولكن في التحريش بينهم" خرجه مسلم من حديث جابر وخرج الامام احمد والنساءي والترمذي وابن ماجه من حديث عمرو بن الاحوص قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول في حجة الوداع: "الا ان الشيطان قد ايس ان يعبد في بلدكم هذا ابدا ولكن سيكون له طاعة في بعض ما تحتقرون من اعمالكم فيرضي بها" وفي صحيح الحاكم عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب في حجة الوداع فقال: "ان الشيطان قد ايس ان يعبد بارضكم ولكنه يرضي ان يطاع فيما سوي ذلك فيما تحاقرون من اعمالكم فيرضي بها فاحذروا يا ايها الناس اني قد تركت فيكم ما ان اعتصمتم به فلن تضلوا ابدا كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم" ولم يعظم علي ابليس شء اكبر من بعثة محمد صلي الله عليه وسلم وانتشار دعوته في مشارق الارض ومغاربها فانه ايس ان تعود امته كلهم الي الشرك الاكبر قال سعيد بن جبير: لما راي ابليس النبي صلي الله عليه وسلم قاءما بمكة يصلي رن ولما افتتح النبي صلي الله عليه وسلم مكة رن رنة اخري اجتمعت اليه ذريته فقال: "ايسوا ان تردوا امة محمد صلي الله عليه وسلم الي الشرك بعد يومكم هذا ولكن افتنوهم في دينهم وافشوا فيهم النوح والشعر" خرجه ابن ابي
# PageV01P180
# الدنيا وخرج الطبراني باسناده عن مجاهد عن ابي هريرة قال: ان ابليس رن لما انزلت فاتحة الكتاب وانزلت بالمدينة والمعروف هذا عن هذا عن مجاهد من قوله قال: رن ابليس اربع رنات حين لعن وحين اهبط من الجنة وحين بعث محمد وحين انزلت فاتحة الكتاب وانزلت بالمدينة خرجه وكيع وغيره وقال بعض التابعين لما انزلت هذه الاية: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم} [ال عمران: 135] الاية بكي ابليس يشير الي شدة حزنه بنزولها لما فيها من الفرح لاهل الذنوب فهو لا يزال في هم وغم وحزن منذ بعث النبي صلي الله عليه وسلم لما راي منه ومن امته ما يهمه ويغيظه.
# قال ثابت: لما بعث النبي صلي الله عليه وسلم قال ابليس لشياطينه: لقد حدث امر فانظروا ما هو فانطلقوا ثم جاءوه فقالوا: ما ندري؟ قال ابليس: انا انبءكم بالخبر فذهب وجاء بالخبر فذهب وجاء قال: قد بعث محمد صلي الله عليه وسلم فجعل يرسل شياطينه الي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فيجيءا بصحفهم ليس فيها شء فقال: ما لكم لا تصيبون منهم شيءا؟ قالوا: ما صحبنا قوما قط مثل هءلاء نصيب منهم ثم يقومون الي الصلاة فيمحي ذلك قال: رويدا انهم عسي ان يفتح الله لهم الدنيا هنالك تصيبون حاجتكم منهم.
# وعن الحسن قال: قال ابليس سولت لامة محمد المعاصي فقطعوا ظهري بالاستغفار فسولت لهم ذنوبا لا يستغفرون منها يعني الاهواء ولا يزال ابليس يري في مواسم المغفرة والعتق من النار ما يسءه فيوم عرفة لا يري اصغر ولا احقر ولا ادحر فيه منه لما يري من تنزل الرحمة وتجاوز الله عن الذنوب العظام الا ما رءي يوم بدر وروي انه لما راي نزول المغفرة للامة في حجة الوداع يوم النحر بالمزدلفة اهوي يحثي علي راسه التراب ويدعو بالويل والثبور فتبسم النبي صلي الله عليه وسلم مما راي من جزع الخبيث.
# وفي شهر رمضان يلطف الله بامة محمد فيغل فيه الشياطين ومردة الجن حتي لا يقدروا علي ما كانوا يقدرون عليه في غيره من تسويل الذنوب ولهذا تقل المعاصي في شهر رمضان في الامة لذلك ففي الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا دخل رمضان فتحت ابواب السماء وغلقت ابواب جهنم وسلسلت الشياطين" ولمسلم: "فتحت ابواب الرحمة" وله ايضا عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا جاء رمضان فتحت ابواب الجنة واغلقت ابواب النار وصفدت الشياطين" وخرج منه البخاري ذكر فتح ابواب الجنة وللترمذي وابن ماجه عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كان اول ليلة من شهر رمضان
# PageV01P181
# صفدت الشياطين ومردة الجن وغلقت ابواب النار فلم يفتح منها باب وفتحت ابواب الجنة فلم يغلق منها باب وينادي مناد يا باغي الخير اقبل ويا باغي الشر اقصر ولله عتقاء من النار وذلك كل ليلة" وفي رواية للنساءي: "تغل فيه مردة الشياطين" وللامام احمد عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اعطيت امتي في رمضان خمس خصال لم تعطه امة قبلهم خلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك وتستغفر لهم الملاءكة حتي يفطروا ويزين الله كل يوم جنته ثم يقول يوشك عبادي الصالحون ان يلقوا عنهم المءنة والاذي ويصيروا اليك وتصفد مردة الشياطين فلا يخلصون فيه الي ما كانوا يخلصون اليه في غيره يغفر لهم في اخر ليلة" قيل: يا رسول الله اهي ليلة القدر؟ قال: " لا ولكن العامل انما يوفي اجره اذا قضي عمله".
# وفي ليلة القدر تنتشر الملاءكة في الارض فيبطل سلطان الشياطين كما قال الله تعالي: {تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر، سلام هي حتي مطلع الفجر} [القدر: 4, 5] وفي المسند عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "والملاءكة تلك الليلة في الارض اكثر من عدد الحصي" وفي صحيح ابن حبان عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "في ليلة القدر لا يخرج شيطانها حتي يخرج فجرها" وفي المسند من حديث عبادة بن الصامت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "في ليلة القدر لا يحل لكوكب ان يرمي به حتي يصبح وان امارتها ان الشمس تخرج صبيحتها مستوية ليس لها شعاع مثل القمر ليلة البدر لا يحل للشيطان ان يخرج معها يومءذ" وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان الشيطان يطلع مع الشمس كل يوم الا ليلة القدر وذلك انها تطلع لا شعاع لها وقال مجاهد في قوله تعالي: {سلام هي حتي مطلع الفجر} [القدر: 5] قال: سلام ان يحدث فيها داء او يستطيع شيطان العمل فيها وعنه قال: ليلة القدر ليلة سالمة لا يحدث فيها داء ولا يرسل فيها شيطان وعنه قال: هي سالمة لا يستطيع الشيطان ان يعمل فيها سوءا ولا يحدث فيها اذي وعن الضحاك عن ابن عباس قال: في تلك الليلة تصفد مردة الجن وتغل عفاريت الجن وتفتح فيها ابواب السماء كلها ويقبل الله فيها التوبة لكل تاءب فلذلك قال: {سلام هي حتي مطلع الفجر} [القدر: 5] ويروي عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: لا يستطيع الشيطان ان يصيب فيها احدا بخبل او داء او ضرب من ضروب الفساد ولا ينفذ فيها سحر ساحر ويروي باسناد ضعيف عن انس مرفوعا انه "لا تسري نجومها ولا تنبح كلابها" وكل هذا يدل علي كف.
# PageV01P182
# الشياطين فيها عن انتشارهم في الارض ومنعهم من استراق السمع فيها من السماء.
# ابن ادم لو عرفت قدر نفسك ما اهنتها بالمعاصي انت المختار من المخلوقات ولك اعدت الجنة ان اتقيت فهي اقطاع المتقين والدنيا اقطاع ابليس فهو فيها من المنظرين فكيف رضيت لنفسك بالاعراض عن اقطاعك ومزاحمة ابليس علي اقطاعه وان تكون غدا معه في النار من جملة اتباعه انما طردناه عن السماء لاجلك حيث تكبر عن السجود لابيك وطلبنا قربك لتكون من خاصتنا وحزبنا فعاديتنا وواليت عدونا: {افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو بءس للظالمين بدلا} [الكهف: 50] .
# رعي الله من نهوي وان كان ما رعي ... حفظنا له العهد القديم فضيعا
# وصاحبت قوما كنت انهاك عنهم ... وحقك ما ابقيت للصلح موضعا
# ابشروا يا معاشر المسلمين فهذه ابواب الجنة الثمانية في هذا الشهر لاجلكم قد فتحت ونسماتها علي قلوب المءمنين قد نفحت وابواب الجحيم كلها لاجلكم مغلقة واقدام ابليس وذريته من اجلكم موثقة ففي هذا الشهر يءخذ من ابليس بالثار وتستخلص العصاة من اسره فما يبقي لهم عنده اثار كانوا فراخه قد غذاهم بالشهوات في اوكاره فهجروا اليوم تلك الاوكار نقضوا معاقل حصونه بمعاول التوبة والاستغفار خرجوا من سجنه الي حصن التقوي والايمان فامنوا من عذاب النار قصموا ظهره بكلمة التوحيد فهو يشكو الم الانكسار في كل موسم من مواسم الفضل يحزن ففي هذا الشهر يدعو بالويل لما يري تنزل الرحمة ومغفرة الاوزار غلب حزب الرحمن حزب الشياطين فما بقي له سلطان الا علي الكفار عزل سلطان الهوي وصارت الدولة لسلطان التقوي: {فاعتبروا يا اولي الابصار} [الحشر: 2] .
# يا نداماي صحا القلب صحا ... فاطردوا عني الصبا والمرحا
# هزم العقل جنودا للهوي ... فاسدي لا تعجبوا ان صلحا
# زجر الحق فءادي فارعوي ... وافاق القلب مني وصحا
# بادروا التوبة من قبل الردي ... فمناديه ينادينا الوحا
# عباد الله شهر رمضان قد انتصف فمن منكم حاسب نفسه فيه لله وانتصف من منكم قام في هذا الشهر بحقه الذي عرف من منكم عزم قبل غلق ابواب الجنة
# PageV01P183
# ان يبني له فيها غرفا من فوقها غرفا الا ان شهركم قد اخذ في النقص فزيدوا انتم في العمل فكانكم به وقد انصرف فكل شهر فعسي ان يكون منه خلف واما شهر رمضان فمن اين لكم منه خلف.
# تنصف الشهر والهفاه وانهدما ... واختص بالفوز بالجنات من خدما
# واصبح الغافل المسكين منكسرا ... مثلي فيا ويحه يا عظم ما حرم
# من فاته الزرع في وقت البدار فما ... تراه يحصد الا الهم والندما
# طوبي لمن كانت التقوي بضاعته ... في شهره وبحبل الله معتصما
# PageV01P184
### | المجلس الرابع في ذكر العشر الاواخر من رمضان.
# في الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل العشر شد مءزره واحيا ليله وايقظ اهله هذا لفظ البخاري ولفظ مسلم: احيا الليل وايقظ اهله وشد المءزر وفي رواية لمسلم عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجتهد في العشر الاواخر ما لا يجتهد في غيره كان النبي صلي الله عليه وسلم يخص العشر الاواخر من رمضان باعمال لا يعملها في بقية الشهر فمنها: احياء الليل: فيحتمل ان المراد احياء الليل كله.
# وقد روي من حديث عاءشة من وجه فيه ضعف بلفظ: "واحيا الليل كله" وفي المسند من وجه اخر عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يخلط العشرين بصلاة ونوم فاذا كان العشر يعني الاخير شمر وشد المءزر وخرج الحافظ ابو نعيم باسناد فيه ضعف عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا شهد رمضان قام ونام فاذا كان اربعا وعشرين لم يذق غمضا ويحتمل ان يريد باحياء الليل احياء غالبه وقد روي عن بعض المتقدمين من بني هاشم ظنه الراوي ابا جعفر بن علي انه فسر ذلك باحياء نصف الليل وقال: من احيا نصف الليل فقد احيا الليل وقد سبق مثل هذا في قول عاءشة رضي الله عنها: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصوم شعبان كله كان يصوم شعبان الا قليلا.
# ويءيده ما في صحيح مسلم عن عاءشة قالت: ما اعلمه صلي الله عليه وسلم قام ليلة حتي الصباح.
# PageV01P184
# وذكر بعض الشافعية في احياء ليلتي العيدين انه تحصل فضيلة الاحياء بمعظم الليل قال: وقيل: تحصل بساعة وقد نقل الشافعي في الام عن جماعة من خيار اهل المدينة ما يءيده ونقل بعض اصحابهم عن ابن عباس ان احياءها يحصل بان يصلي العشاء في جماعة ويعزم علي ان يصلي الصبح في جماعة وقال مالك في الموطا بلغني ان ابن المسيب قال: من شهد ليلة القدر يعني في جماعة فقد اخذ بحظه منها وكذا قال الشافعي في القديم: من شهد العشاء والصبح ليلة القدر فقد اخذ بحظه منها وقد روي هذا من حديث ابي هريرة مرفوعا: "من صلي العشاء الاخرة في جماعة في رمضان فقد ادرك ليلة القدر" خرجه ابو الشيخ الاصبهاني ومن طريقه ابو موسي المديني وذكر انه روي من وجه اخر عن ابي هريرة نحوه ويروي من حديث علي بن ابي طالب مرفوعا لكن اسناده ضعيف جدا ويروي من حديث ابي جعفر محمد بن علي مرسلا: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اتي عليه رمضان صحيحا مسلما صام نهاره وصلي وردا من ليله وغض بصره وحفظ فرجه ولسانه ويده وحافظ علي صلاته في الجماعة وبكر الي جمعة فقد صام الشهر واستكمل الاجر وادرك ليلة القدر وفاز بجاءزة الرب عز وجل" قال ابو جعفر: جاءزة لا تشبه جواءز الامراء خرجه ابن ابي الدنيا.
# ولو نذر قيام ليلة القدر لزمه ان يقوم من ليالي شهر رمضان ما يتيقن به قيامها فمن قال من العلماء: انها في جميع الشهر يقول: يلزمه قيام جميع ليالي الشهر ومن قال: هي في النصف الاخر من الشهر قال: يلزمه قيام ليالي النصف الاخير منه ومن قال: هي في العشر الاواخر من الشهر قال: يلزمه قيام ليالي العشر كلها وهو قول اصحابنا وان كان نذره كذلك وقد مضي بعض ليالي العشر فان قلنا: انها لا تنتقل في العشر اجزاه في نذره ان يقوم ما بقي من ليالي العشر ويقوم من عام قابل من اول العشر الي وقت نذره وان قلنا انها تنتقل في العشر لم يخرج من نذره بدون قيام ليالي العشر كلها بعد عام نذره ولو نذر قيام ليلة غير معينة لزمه قيام ليلة تامة فان قام نصف ليلة ثم نام اجزاه ان يقوم من ليلة اخري نصفها قاله الاوزعي نقله عنه الوليد بن مسلم في كتاب النذور وهو شبيه بقول من قال من اصحابنا وغيرهم: ان الكفارة يجزء فيها ان يعتق نصفي رقبتين.
# ومنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوقظ اهله للصلاة في ليالي العشر دون غيره من الليالي وفي حديث ابي ذر ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قام بهم ليلة ثلاث وعشرين وخمس
# PageV01P185
# وعشرين ذكر انه دعا اهله ونساءه ليلة سبع وعشرين خاصة وهذا يدل علي انه يتاكد ايقاظهم في اكد الاوتار التي ترجي فيها ليلة القدر وخرج الطبراني من حديث علي: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوقظ اهله في العشر الاواخر من رمضان وكل صغير وكبير يطيق الصلاة قال سفيان الثوري: احب الي اذا دخل العشر الاواخر ان يتهجد بالليل ويجتهد فيه وينهض اهله وولده الي الصلاة ان اطاقوا ذلك وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يطرق فاطمة وعليا ليلا فيقول لهما "الا تقومان فتصليان" وكان يوقظ عاءشة بالليل اذا قضي تهجده واراد ان يوتر وورد الترغيب في ايقاظ احد الزوجين صاحبه للصلاة ونضح الماء في وجهه وفي الموطا ان عمر بن الخطاب كان يصلي من الليل ما شاء الله ان يصلي حتي اذا كان نصف الليل ايقظ اهله للصلاة يقول لهم: الصلاة الصلاة ويتلو هذه الاية: {وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها} [طه: 132] الاية.
# كانت امراة حبيب ابي محمد تقول له بالليل: قد ذهب الليل وبين ايدينا طريق بعيد وزاد قليل وقوافل الصالحين قد سارت قدامنا ونحن قد بقينا.
# يا ناءم الليل كم ترقد ... قم يا حبيبي قد دنا الموعد
# وخذ من الليل واوقاته ... وردا اذا ما هجع الرقد
# من نام حتي ينقضي ليله ... لم يبلغ المنزل او يجهد
# قل لذوي الالباب اهل التقي ... قنطرة العرض لكم موعد
# ومنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يشد المءزر واختلفوا في تفسيره فمنهم من قال: هو كناية عن شدة جده واجتهاده في العبادة كما يقال فلان يشد وسطه ويسعي في كذا وهذا فيه نظر فانها قالت: جد وشد المءزر فعطفت شد المءزر علي جده والصحيح: ان المراد: اعتزاله النساء وبذلك فسره السلف والاءمة المتقدمون منهم: سفيان الثوري وقد ورد ذلك صريحا من حديث عاءشة وانس وورد تفسيره بانه لم ياو الي فراشه حتي ينسلخ رمضان وفي حديث انس وطوي فراشه واعتزل النساء وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم غالبا يعتكف العشر الاواخر والمعتكف ممنوع من قربان النساء بالنص والاجماع وقد قالت طاءفة من السلف في تفسير قوله تعالي: {فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم} [البقرة: 187] انه طلب ليلة القدر والمعني في ذلك: ان الله تعالي لما اباح مباشرة النساء في ليالي الصيام الي ان يتبين الخيط الابيض من الخيط الاسود امر مع ذلك بطلب ليلة القدر لءلا يشتغل.
# PageV01P186
# المسلمون في طول ليالي الشهر بالاستمتاع المباح فيفوتهم طلب ليلة القدر فامر مع ذلك بطلب ليلة القدر بالتهجد من الليل خصوصا في الليالي المرجو فيها ليلة القدر فمن ههنا كان النبي صلي الله عليه وسلم يصيب من اهله في العشرين من رمضان ثم يعتزل نساءه ويتفرغ لطلب ليلة القدر في العشر الاواخر.
# ومنها تاخيره للفطور الي السحور وروي عنه من حديث عاءشة وانس انه صلي الله عليه وسلم كان في ليالي العشر يجعل عشاءه سحورا ولفظ حديث عاءشة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان رمضان قام ونام فاذا دخل العشر شد المءزر واجتنب النساء واغتسل بين الاذانين وجعل العشاء سحورا اخرجه ابن ابي عاصم واسناده مقارب وحديث انس خرجه الطبراني ولفظه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل العشر الاواخر من رمضان طوي فراشه واعتزل النساء وجعل عشاءه سحورا وفي اسناده حفص بن واقد قال ابن عدي: هذا الحديث من انكر ما رايت له وروي ايضا نحوه من حديث جابر خرجه ابو بكر الخطيب وفي اسناده من لا يعرف حاله.
# وفي الصحيحين ما يشهد لهذه الروايات ففيهما عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوصال في الصوم فقال له رجل من المسلمين: انك تواصل يا رسول الله؟ فقال: "وايكم مثلي اني ابيت عند ربي يطعمني ويسقيني" فلما ابو ان ينتهو عن الوصال واصل بهم يوما ثم يوما ثم راوا الهلال فقال: "لو تاخر لزدتكم" كالتنكيل لهم حين ابو ان ينتهو فهذا يدل علي انه واصل بالناس في اخر الشهر وروي عاصم بن كليب عن ابيه عن ابي هريرة قال: ما واصل النبي صلي الله عليه وسلم وصالكم قط غير انه قد اخر الفطر الي السحور واسناده لا باس به وخرج الامام احمد من حديث علي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يواصل الي السحر وخرجه الطبراني من حديث جابر ايضا وخرج ابن جرير الطبري من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يواصل الي السحر ففعل ذلك بعض اصحابه فنهاه فقال: انت تفعل ذلك؟ فقال: "انكم لستم مثلي اني اظل عند ربي يطعمني ويسقيني" وزعم ابن جرير: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يواصل في صيامه الا الي السحر خاصة وان ذلك يجوز لمن قوي عليه ويكره لغيره وانكر ان يكون استدامة الصيام في الليل كله طاعة عند احد من العلماء وقال: انما كان يمسك بعضهم لمعني اخر غير الصيام اما ليكون انشط له علي العبادة او ايثارا بطعامه علي نفسه او لخوف مقلق منعه طعامه او نحو ذلك فمقتضي كلامه: ان من واصل ولم يفطر ليكون انشط له علي العبادة من غيره ان يعتقد ان امساك الليل قربة انه جاءز وان امسك تعبدا بالمواصلة فان
# PageV01P187
# كان الي السحر وقوي عليه لم يكره والا كره ولذلك قال احمد واسحاق لا يكره الوصال الي السحر وفي صحيح البخاري عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تواصلوا فايكم اراد ان يواصل فليواصل الي السحر" قالوا: فانك تواصل يا رسول الله؟ قال: "اني لست كهيءتكم اني ابيت لي مطعم يطعمني وساق يسقيني" وظاهر هذا يدل علي انه صلي الله عليه وسلم كان يواصل الليل كله وقد يكون صلي الله عليه وسلم انما فعل ذلك لانه راه انشط له علي الاجتهاد في ليالي العشر ولم يكن ذلك مضعفا له عن العمل فان الله كان يطعمه ويسقيه.
# واختلف في معني اطعامه فقيل: انه كان يءتي بطعام من الجنة ياكله وفي هذا نظر فانه لو كان كذلك لم يكن مواصلا وقد اقرهم علي قولهم له انك تواصل لكن روي عبد الرزاق في كتابه عن ابن جريج اخبرني عمرو بن دينار ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الوصال قالوا: فانك تواصل؟ قال: "وما يدريكم لعل ربي يطعمني ويسقيني" وهذا مرسل وفي رواية لمسلم من حديث انس: "اني اظل يطعمني ربي ويسقيني" وانما يقال: ظل يفعل كذا اذا كان نهارا ولو كان اكلا حقيقيا لكان منافيا للصيام والصحيح: انه اشارة الي ما كان الله يفتحه عليه في صيامه وخلوته بربه لمناجاته وذكره من مواد انسه ونفحات قدسه فكان يرد بذلك علي قلبه من المعارف الالهية والمنح الربانية ما يغذيه ويغنيه عن الطعام والشراب كما قيل:
# لها احاديث من ذكراك تشغلها ... عن الطعام وتلهيها عن الزاد
# لها بوجهك نور تستضء به ... وقت المسير في اعقابها حادي
# اذا شكت من كلال السير اوعدها ... روح القدوم فتحيا عند ميعاد
# الذكر قوت قلوب العارفين يغنيهم عن الطعام والشراب كما قيل:
# انت ربي اذا ظمءت الي الماء ... وقوتي اذا اردت الطعاما
# لما جاع المجتهدون شبعوا من طعام المناجاة فاف لمن باع لذة المناجاة بفضل لقمة.
# يا من لحشا المحب بالشوق حشا ... ذا سر سراك في الدجا كيف فشا
# هذا المولي الي المماليك مشي ... لا كان عيشا اورث القلب غشا
# ويتاكد تاخير الفطر في الليالي التي ترجي فيها ليلة القدر قال ذر بن حبيش:
# PageV01P188
# في ليلة سبع وعشرين من استطاع منكم ان يءخر فطره فليفعل وليفطر علي ضياح لبن: ورواه بعضهم عن ابي بن كعب مرفوعا ولا يصح وضياح اللبن: وروي: ضيح الضاد المعجمة والياء اخر الحروف هو اللبن الخاثر الممزوج بالماء وروي ابو الشيخ الاصبهاني باسناده عن علي قال: ان وافق ليلة القدر وهو ياكل اورثه داء لا يفارقه حتي يموت وخرجه من طريقه ابو موسي المديني وكانه يريد اذا وافق دخولها اكله والله اعلم.
# ومنها: اغتساله بين العشاءين: وقد تقدم من حديث عاءشة واغتسل بين الاذانين والمراد اذان المغرب والعشاء وروي من حديث علي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغتسل بين العشاءين كل ليلة يعني من العشر الاواخر وفي اسناده ضعف وروي عن حذيفة انه قام مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة من رمضان فاغتسل النبي صلي الله عليه وسلم وستره حذيفة وبقيت فضلة فاغتسل بها حذيفة وستره النبي صلي الله عليه وسلم خرجه ابن ابي عاصم وفي رواية اخري عن حذيفة قال: نام النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة من رمضان في حجرة من جريد النخل فصب عليه دلو من ماء.
# وقال ابن جرير: كانوا يستحبون ان يغتسلوا كل ليلة من ليالي العشر الاواخر وكان النخعي يغتسل في العشر كل ليلة ومنهم من كان يغتسل ويتطيب في الليالي التي تكون ارجي لليلة القدر فامر ذر بن حبيش بالاغتسال ليلة سبع وعشرين من رمضان وروي عن انس بن مالك رضي الله عنه: انه اذا كان ليلة اربع وعشرين اغتسل وتطيب ولبس حلة ازار او رداء فاذا اصبح طواهما فلم يلبسهما الي مثلها من قابل وكان ايوب السختياني يغتسل ليلة ثلاث وعشرين واربع وعشرين ويلبس ثوبين جديدين ويستجمر ويقول: ليلة ثلاث وعشرين هي ليلة اهل المدينة والتي تليها ليلتنا يعني البصريين وقال حماد بن سلمة: كان ثابت البناني وحميد الطويل يلبسان احسن ثيابهما ويتطيبان ويطيبون المسجد بالنضوح والدخنة في الليلة التي ترجي فيها ليلة القدر وقال ثابت: كان لتميم الداري حلة اشتراها بالف درهم وكان يلبسها في الليلة التي ترجي فيها ليلة القدر فتبين بهذا انه يستحب في الليالي التي ترجي فيها ليلة القدر التنظف والتزين والتطيب بالغسل والطيب واللباس الحسن كما يشرع ذلك في الجمع والاعياد وكذلك يشرع اخذ الزينة بالثياب في ساءر الصلوات كما قال تعالي: {خذوا زينتكم عند كل مسجد} [الاعراف: 31] وقال ابن عمر: الله احق ان يتزين له وروي عنه مرفوعا:
# ولا يكمل التزين الظاهر الا بتزين الباطن بالتوبة والانابة الي الله تعالي.
# PageV01P189
# وتطهيره من ادناس الذنوب واوضارها فان زينة الظاهر مع خراب الباطن لا تغني شيءا قال الله تعالي: {يا بني ادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم وريشا ولباس التقوي ذلك خير} [الاعراف: 26] .
# اذا المرء لم يلبس ثيابا من التقي ... تقلب عريانا وان كان كاسيا
# لا يصلح لمناجاة الملك في الخلوات الا من زين ظاهره وباطنه وطهرهما خصوصا لملك الملوك الذي يعلم السر واخفي وهو لا ينظر الي صوركم وانما ينظر الي قلوبكم واعمالكم فمن وقف بين يديه فليزين له ظاهره باللباس وباطنه بلباس التقوي انشد الشبلي:
# قالوا غدا العيد ماذا انت لابسه ... فقلت خلعة ساق حبه جوعا
# فقر وصبرهما ثوبان تحتهما ... قلب يري الفه الاعياد والجمعا
# احري الملابس ان تلقي الحبيب به ... يوم التزاور فبالثوب الذي خلعا
# الدهر لي ماتم ان غبت يا املي ... والعيد ما كنت لي مراي ومستمتعا
# ومنها: الاعتكاف: ففي الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان حتي توفاه الله تعالي وفي صحيح البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتكف في كل رمضان عشرة ايام فلما كان العام الذي قبض فيه اعتكف عشرين وانما كان يعتكف النبي صلي الله عليه وسلم في هذا العشر التي يطلب فيها ليلة القدر قطعا لاشغاله وتفريغا للياليه وتخليا لمناجاة ربه وذكره ودعاءه وكان يحتجر حصيرا يتخلي فيها عن الناس فلا يخالطهم ولا يشتغل بهم ولهذا ذهب الامام احمد الي ان المعتكف لا يستحب له مخالطة الناس حتي ولا لتعلم علم واقراء قران بل الافضل له الانفراد بنفسه والتخلي بمناجاة ربه وذكره ودعاءه وهذا الاعتكاف هو الخلوة الشرعية وانما يكون في المساجد لءلا يترك به الجمع والجماعات فان الخلوة القاطعة عن الجمع والجماعات منهي عنها سءل ابن عباس عن رجل يصوم النهار ويقوم الليل ولا يشهد الجمعة والجماعة قال: هو في النار فالخلوة المشروعة لهذه الامة هي الاعتكاف في المساجد خصوصا في شهر رمضان خصوصا في العشر الاواخر منه كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعله فالمعتكف قد حبس نفسه علي طاعة الله وذكره وقطع عن نفسه كل شاغل يشغله عنه وعكف بقلبه وقالبه علي ربه وما يقربه منه فما بقي له هم سوي الله وما يرضيه عنه كما كان داود الطاءي يقول في ليله:
# PageV01P190
# همك عطل علي الهموم وحالف بيني وبين السهاد وشوقي الي النظر اليك اوثق مني اللذات وحال بيني وبين الشهوات.
# مالي شغل سواه مالي شغل ... ما يصرف عن قلبي هواه عذل
# ما اصنع اجفان وخاب الامل ... مني بدل ومنه مالي بدل
# فمعني الاعتكاف وحقيقته: قطع العلاءق عن الخلاءق للاتصال بخدمة الخالق وكلما قويت المعرفة بالله والمحبة له والانس به اورثت صاحبها الانقطاع الي الله تعالي بالكلية علي كل حال كان بعضهم لا يزال منفردا في بيته خاليا بربه فقيل له: اما تستوحش؟ قال: كيف استوحش وهو يقول: انا جليس من ذكرني.
# اوحشتني خلواتي ... بك من كل انيسي
# وتفردت فعاينتك ... بالغيب جليسي
# يا ليلة القدر للعابدين اشهدي يا اقدم القانتين اركعي لربك واسجدي يا السنة الساءلين جدي في المسالة واجتهدي.
# يا رجال الليل جدوا ... رب داع لا يرد
# ما يقوم الليل الا ... من له عزم وجد
# ليلة القدر عند المحبين ليلة الحظوة بانس مولاهم وقربه وانما يفرون من ليالي البعد والهجر كان ببغداد موضعان يقال لاحدهما: دار الملك والاخري: القطيعة فجاز بعض العارفين بملاح في سفينة فقال له: احملني معك الي دار الملك فقال له: الملاح ما اقصد الا القطيعة فصاح العارف لا بالله لا بالله منها افر:
# وليلة بت باكفانها ... تعدل عندي ليلة القدر
# كانت سلاما لسروري بها ... بالوصل حتي مطلع الفجر
# يا من ضاع عمره لا شء استدرك ما فاتك في ليلة القدر فانها تحسب بالعمر.
# وليلة وصل بات منجز وعده ... سميري فيها بعد طول مطال
# شفيت بها قلبا اطيل غليله ... زمانا فكانت ليلة بليالي
# قال الله تعالي: {انا انزلناه في ليلة القدر، وما ادراك ما ليلة القدر، ليلة
# PageV01P191
# القدر خير من الف شهر} [القدر: 1, 3] واختلف في ليلة القدر والحكمة في نزول الملاءكة في هذه الليلة: ان الملوك والسادات لا يحبون ان يدخل دارهم احد حتي يزينون دارهم بالفرش والبسط ويزينوا عبيدهم بالثياب والاسلحة فاذا كان ليلة القدر امر الرب تبارك وتعالي الملاءكة بالنزول الي الارض لان العباد زينوا انفسهم بالطاعات بالصوم والصلاة في ليالي رمضان ومساجدهم بالقناديل والمصابيح فيقول الرب تعالي: انتم طعنتم في بني ادم وقلتم: {اتجعل فيها من يفسد فيها} [البقرة: 30] الاية فقلت لكم: {اني اعلم ما لا تعلمون} [البقرة: 30] اذهبوا اليهم في هذه الليلة حتي تروهم قاءمين ساجدين راكعين لتعلموا اني اخترتهم علي علم علي العالمين.
# قال مالك: بلغني: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي اعمار الناس قبله او ما شاء الله من ذلك فكانه تقاصر اعمار امته ان لا يبلغوا من العمل الذي بلغه غيرهم في طول العمر فاعطاه الله ليلة القدر خيرا من الف شهر وروي عن مجاهد: ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر رجلا من بني اسراءيل لبس السلاح الف شهر فعجب المسلمون من ذلك فانزل الله هذه السورة {ليلة القدر خير من الف شهر} [القدر:3] الذي لبس فيها ذلك الرجل في سبيل الله الف شهر وقال النخعي: العمل فيها خير من العمل في الف شهر.
# وفي الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه" وفي المسند عن عبادة بن الصامت عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قامها ابتغاءها ثم وقعت له غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر" وفي المسند والنساءي عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في شهر رمضان: "فيه ليلة خير من الف شهر من حرم خيرها فقد حرم" قال جويبر: قلت للضحاك: ارايت النفساء والحاءض والمسافر والناءم لهم في ليلة القدر نصيب؟ قال: نعم كل من تقبل الله عمله سيعطيه نصيبه من ليلة القدر.
# اخواني المعول علي القبول لا علي الاجتهاد والاعتبار ببر القلوب لا بعمل الابدان رب قاءم حظه من قيامه السهر كم من قاءم محروم وكم من ناءم مرحوم نام وقلبه ذاكر وهذا قام وقلبه فاجر.
# ان المقادير اذا ساعدت ... الحقت الناءم بالقاءم
# لكن العبد مامور بالسعي في اكتساب الخيرات والاجتهاد في الاعمال.
# PageV01P192
# الصالحات وكل ميسر لما خلق له اما اهل السعادة فييسرون لعمل اهل السعادة واما اهل الشقاوة فييسرون لعمل اهل الشقاوة: {فاما من اعطي واتقي، وصدق بالحسني، فسنيسره لليسري، واما من بخل واستغني، وكذب بالحسني، فسنيسره للعسري} [الليل: 5, 10] فالمبادرة الي اغتنام العمل فيما بقي من الشهر فعسي ان يستدرك به ما فات من ضياع العمر.
# تولي العمر في سهو وفي لهو وفي خسر
# فيا ضيعة ما انفقت في الايام من عمري
# ومالي في الذي ضيعت من عمري من عذر
# فما اغفلنا من واجبات الحمد والشكر
# اما قد خصنا الله بشهر ايما شهر
# بشهر انزل الرحمن فيه اشرف الذكر
# وهل يشبه شهر وفيه ليلة القدر
# فكم من خبر صح بما فيها من الخير
# روينا عن ثقات انها تطلب في الوتر
# فطوبي لامرء يطلبها في هذه العشر
# ففيها تنزل الاملاك بالانوار والبر
# قد قال {سلام هي حتي مطلع الفجر}
# الا فادخرها انها من انفس الذخر
# فكم من معلق فيها من النار ولا يدري
# PageV01P193
### | المجلس الخامس في ذكر السبع الاواخر من رمضان.
# في الصحيحين عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رجالا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اروا ليلة القدر في المنام في السبع الاواخر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اري رءياكم قد
# PageV01P193
# تواطات في السبع الاواخر فمن كان متحريها فليتحرها في السبع الاواخر" وفي صحيح مسلم عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "التمسوها في العشر الاواخر فان ضعف احدكم او عجز فلا يغلبن علي السبع البواقي" قد ذكرنا فيما تقدم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجتهد في شهر رمضان علي طلب ليلة القدر وانه اعتكف مرة العشر الاواءل منه ثم طلبها فاعتكف بعد ذلك العشر الاوسط في طلبها وان ذلك تكرر منه غيرة مرة ثم استقر امره علي اعتكاف العشر الاواخر في طلبها وامر بطلبها فيه ففي الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تحروا ليلة القدر في العشر الاواخر من رمضان" وفي رواية للبخاري: "في الوتر من العشر الاواخر من رمضان" وله من حديث ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "التمسوها في العشر الاواخر الغوابر من رمضان" ولمسلم من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "التمسوها في العشر الغوابر" والاحاديث في المعني كثيرة وكان يامر بالتماسها في اوتار العشر الاواخر ففي صحيح البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "التمسوا ليلة القدر في العشر الاواخر من رمضان في تاسعة تبقي في سابعة تبقي في خامسة تبقي" وفي رواية له: "هي في العشر في سبع تمضين او سبع يبقين".
# وخرج الامام احمد والنساءي والترمذي من حديث ابي بكرة قال: ما انا بملتمسها لشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم الا في العشر الاواخر فاني سمعته يقول: "التمسوها في تسع يبقين او سبع يبقين او خمس يبقين او ثلاث يبقين او اخر ليلة" وكان ابو بكرة يصلي في العشرين من رمضان كصلاته في ساءر السنة فاذا دخل العشر اجتهد ثم بعد ذلك امر بطلبها في السبع الاواخر.
# وفي المسند وكتاب النساءي عن ابي ذر قال: كنت اسال الناس عنها يعني ليلة القدر فقلت: يا رسول الله اخبرني عن ليلة القدر؟ افي رمضان هي او في غيره؟ قال: "بلي هي في رمضان" قلت: تكون مع الانبياء ما كانوا فاذا قبضوا رفعت ام هي الي يوم القيامة؟ قال: "بل هي الي يوم القيامة" قلت في اي رمضان هي؟ قال التمسوها في العشر الاول والعشر الاواخر قلت: فباي العشرين هي؟ قال: في العشر الاواخر لا تسالني عن شء بعدها ثم حدث رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اهتبلت غفلته فقلت: يا رسول الله اقسمت بحقي لما اخبرتني في اي العشر هي؟ فغضب علي غضبا لم يغضب مثله منذ صحبته؟ وقال: "التمسوها في السبع الاواخر لا تسالني عن شء بعدها" وخرجه ابن حبان في صحيحه والحاكم،
# PageV01P194
# وفي رواية لهما: انه قال: "الم انهك ان تسالني عنها ان الله لو اذن لي ان اخبركم بها لاخبرتكم لا امن ان تكون في السبع الاواخر".
# ففي هذه الرواية ان بيان النبي صلي الله عليه وسلم لليلة القدر انتهي الي انها في السبع الاواخر ولم يزد علي ذلك شيءا وهذا مما يستدل به من رجح ليلة ثلاث وعشرين وخمس وعشرين علي ليلة احدي وعشرين فان ليلة احدي وعشرين ليست من السبع الاواخر بلا تردد وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجوه اخر: انه بين انها ليلة سبع وعشرين كما سياتي ان شاء الله تعالي واختلف في اول السبع الاواخر فمنهم من قال اول السبع ليلة ثلاث وعشرين علي حساب نقصان الشهر دون تمامه لانها المتيقن وروي هذا ابن عباس وسياتي كلامه فيما بعد ان شاء الله تعالي.
# وفي صحيح البخاري عن بلال قال: انها اول السبع من العشر الاواخر وخرجه ابن ابي شيبة وعنده قال: ليلة ثلاث وعشرين وهذا قول مالك قال: اري والله اعلم ان التاسعة ليلة احدي وعشرين والسابعة ليلة ثلاث وعشرين والخامسة ليلة خمس وعشرين وتاوله عبد الملك بن حبيب علي انه انما يحسب كذلك اذا كان الشهر ناقصا وليس هذا بشء فانه امر بالاجتهاد في هذه الليالي علي هذا الحساب وهذا لا يمكن ان يكون مراعي بنقصان الشهر في اخره.
# وكان ايوب السختياني يغتسل ليلة ثلاث وعشرين ويمس طيبا وليلة اربع وعشرين ويقول: ليلة ثلاث وعشرين ليلة اهل المدينة وليلة اربع وعشرين ليلتنا يعني اهل البصرة.
# وكذلك كان ثابت وحميد يفعلان وكانت طاءفة تجتهد ليلة اربع وعشرين روي عن انس والحسن وروي عنه قال: رقبت الشمس عشرين سنة ليلة اربع وعشرين فكانت تطلع لا شعاع لها وروي عن ابن عباس ذكره البخاري عنه وقيل: ان المحفوظ عنه انها ليلة ثلاث وعشرين كما سبق.
# وقد تقدم حديث انزال القران في ليلة اربع وعشرين وكذلك ابو سعيد الخدري وابو ذر حسبا الشهر تاما فيكون عندهما اول السبع الاواخر ليلة اربع وعشرين وممن اختار هذا القول ابن عبد البر واستدل بان الاصل تمام الشهر ولهذا امر النبي صلي الله عليه وسلم باكماله اذا غم مع احتمال نقصانه وكذلك رجحه بعض اصحابنا وقد تقدم من حديث انس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا كان ليلة اربع
# PageV01P195
# وعشرين لم يذق غمضا واسناده ضعيف وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ما يدل علي ان اول السبع البواقي ليلة ثلاث وعشرين ففي مسند الامام احمد عن جابر ان عبد الله بن انيس سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ليلة القدر وقد خلت اثنان وعشرون ليلة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "التمسوها في السبع الاواخر التي بقين من الشهر" وفيه ايضا عن عبد الله بن انيس انهم سالوا النبي صلي الله عليه وسلم عن ليلة القدر وذلك مساء ليلة ثلاث وعشرين فقال: "التمسوها هذه الليلة" فقال رجل من القوم: فهي اذن يا رسول الله اولي ثمان فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انها ليست باولي ثمان ولكنها اولي سبع ان الشهر لا يتم".
# وفيه ايضا عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كم مضي من الشهر"؟ قلنا: مضت ثنتان وعشرون وبقي ثمان فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا بل مضت ثنتان وعشرون وبقي سبع اطلبوها الليلة" وقد يحمل هذا علي شهر خاص اطلع النبي صلي الله عليه وسلم علي نقصانه وهو بعيد ويدل علي خلافه انه روي في تمام حديث ابي هريرة رضي الله عنه ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الشهر هكذا وهكذا وهكذا ثم خنس ابهامه في الثالثة" فهذا يدل علي انه تشريع عام وانه حسب الشهر علي تقدير نقصانه ابدا لانه المتيقن كما ذهب اليه ايوب ومالك وغيرهما وعلي قولهما تكون ليلة سابعة تبقي ليلة ثلاث وعشرين وليلة خامسة تبقي ليلة خمس وعشرين وليلة تاسعة تبقي ليلة احدي وعشرين.
# وقد روي عن النعمان بن بشير رضي الله عنه انه انكر ان تحسب ليلة القدر بما مضي من الشهر واخبر ان الصحابة يحسبونها بما بقي منه وهذا الاحتمال انما يكون في مثل قول النبي صلي الله عليه وسلم: "التمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة" وقد خرجه البخاري من حديث عبادة رضي الله عنه ومسلم من حديث ابي سعيد فانه يحتمل ان يراد به التاسعة والسابعة والخامسة بما يبقي وبما يمضي فاما حديث ابن عباس وابي بكرة وما في معناهما فانها مقيدة بالباقي من الشهر فلا يحتمل ان يراد به الماضي وحينءذ يتوجه الاختلاف السابق في انه هل يحسب علي تقدير تمام الشهر او نقصانه وحديث ابن عباس قد روي بالشك فيما مضي او يبقي وقد خرجه البخاري بالوجهين.
# وحديث ابي ذر في قيام النبي صلي الله عليه وسلم بهم افراد العشر الاواخر قد خرجه ابو داود الطيالسي بلفظ صريح: انه قام بهم اشاع العشر الاواخر وحسبها اوتارا بالنسبة الي ما يبقي من الشهر وقدره تاما وجعل الليلة التي قامها حتي خشوا ان يفوتهم
# PageV01P196
# الفلاح ليلة ثمان وعشرين وهي الثالثة مما يبقي وقد قيل: ان ذلك من تصرف بعض الرواة بما فهمه من المعني والله اعلم.
# وعلي قياس من حسب الليالي الباقية من الشهر علي تقدير نقصان الشهر فينبغي ان يكون عنده اول العشر الاواخر ليلة العشرين لاحتمال ان يكون الشهر ناقصا فلا يتحقق كونها عشر ليال بدون ادخال ليلة العشرين فيها وقد يقال: بل العشر الاواخر عبارة عما بعد انقضاء العشرين الماضية من الشهر وسواء كانت تامة او ناقصة فهي المعبر عنها بالعشر الاواخر وقيامها هم قيام العشر الاواخر وهذا كما يقال: صام عشر ذي الحجة وانما صام منه تسعة ايام ولهذا كان ابن سيرين يكره ان يقال: صام عشر ذي الحجة وقال: انما يقال: صام التسع ومن لم يكره وهم الجمهور فقد يقولون: الصيام المضاف الي العشر هو صيام ما يمكن منه وهو ما عدا يوم النحر ويطلق علي ذلك العشر لانه اكثر العشر والله اعلم.
# وقد اختلف الناس في ليلة القدر كثيرا فحكي عن بعضهم انها رفعت وحديث ابي ذر يرد ذلك وروي عن محمد بن الحنفية انها في كل سبع سنين مرة وفي اسناده ضعف وعن بعضهم انها في كل السنة حكي عن ابن مسعود وطاءفة من الكوفيين وروي عن ابي حنيفة وقال الجمهور: هي في رمضان كل سنة ثم منهم من قال: هي في الشهر كله وحكي عن بعض المتقدمين: انها اول ليلة منه وقالت طاءفة: هي في النصف الثاني منه وقد حكي عن ابي يوسف ومحمد وقد تقدم قول من قال: انها ليلة بدر علي اختلافهم هي ليلة سبع عشرة او تسع عشرة.
# وقال الجمهور: هي منحصرة في العشر الاواخر واختلفوا في اي ليالي العشر ارجي فحكي عن الحسن ومالك انها تطلب في جميع ليال العشر اشفاعه واوتاره ورجحه بعض اصحابنا وقال: لان قول النبي صلي الله عليه وسلم: "التمسوها في تاسعة تبقي او سابعة تبقي او خامسة تبقي" ان حملناه علي تقدير كمال الشهر كانت اشفاعا وان حملناه علي ما بقي منه حقيقة كان الامر موقوفا علي كمال الشهر فلا يعلم قبله فان كان تاما كانت الليالي المامور بها بطلبها اشفاعا وان كان ناقصا كانت اوتارا فيوجب ذلك الاجتهاد في القيام في كلا الليلتين الشفع منها والوتر وقال الاكثرون: بل بعض لياليه ارجي من بعض وقالوا: الاوتار ارجي في الجملة ثم اختلفوا اي الاوتار ارجي: فمنهم من قال: ليلة احدي وعشرين وهو المشهور عن الشافعي لحديث ابي سعيد الخدري وقد ذكرناه فيما سبق وحكي
# PageV01P197
# عنه انها تطلب ليلة احدي وعشرين وثلاث وعشرين قال في القديم: كاني رايت والله اعلم اقوي الاحاديث فيه ليلة احدي وعشرين وليلة ثلاث وعشرين وهي التي مات فيها علي بن ابي طالب رضي الله عنه وقد جاء في ليلة سبع عشرة وليلة اربع وعشرين وليلة سبع وعشرين انتهي وقد روي عن علي وابن مسعود رضي الله عنهما: انها تطلب ليلة احدي وعشرين وثلاث وعشرين.
# وحكي للشافعي قول اخر: ارجاها ليلة ثلاث وعشرين وهذا قول اهل المدينة وحكاه سفيان الثوري عن اهل مكة والمدينة وممن روي عنه انه كان يوقظ اهلها فيها ابن عباس وعاءشة وهو قول مكحول وروي رشدين بن سعد عن زهرة بن معبد قال: اصابني احتلام في ارض العدو وانا في البحر ليلة ثلاث وعشرين في رمضان فذهبت لاغتسل فسقطت في الماء فاذا الماء عذب فناديت اصحابي اعلمهم اني في ماء عذب قال ابن عبد البر: هذه الليلة تعرف بليلة الجهني بالمدينة يعني عبد الله بن انيس وقد روي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم امره بقيامها وفي صحيح مسلم عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في ليلة القدر: "اريت اني اسجد صبيحتها في ماء وطين" فانصرف النبي صلي الله عليه وسلم من صلاة الصبح يوم ثلاث وعشرين وعلي جبهته اثر الماء والطين وقال سعيد بن المسيب: كان النبي صلي الله عليه وسلم في نفر من اصحابه فقال: "الا اخبركم بليلة القدر"؟ قالوا: بلي يا رسول الله فسكت ساعة ثم قال: "لقد قلت لكم ما قلت انفا وانا اعلمها ثم انسيتها ارايتم يوما كنا بموضع كذا وكذا اي ليلة هي" في غزوة غزاها فقالوا: سرنا فقفلنا حتي استقام ملا القوم علي انها ليلة ثلاث وعشرين خرجه عبد الرزاق في كتابه.
# ورجحت طاءفة ليلة اربع وعشرين وهم: الحسن واهل البصرة وقد روي عن انس وكان حميد وايوب وثابت يحتاطون فيجمعون بين الليلتين اعني ليلة ثلاث واربع ورجحت طاءفة ليلة سبع وعشرين وحكاه الثوري عن اهل الكوفة وقال نحن نقول هي ليلة سبع وعشرين لما جاءنا عن ابي بن كعب وممن قال بهذا ابي بن كعب وكان يحلف عنه ولا يستثني وزر بن حبيش وعبده بن ابي لبابة وروي عن قنان بن عبد الله النهي قال: سالت زرا عن ليلة القدر؟ فقال: كان عمر وحذيفة واناس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لا يشكون انها ليلة سبع وعشرين خرجه ابن ابي شيبة وهو قول احمد واسحاق وذهب ابو قلابة الي انها تنتقل في ليالي العشر وروي عنه انها تنتقل في اوتاره خاصة وممن قال بانتقالها في ليال العشر: المزني وابن خزيمة وحكاه ابن عبد البر عن مالك والثوري
# PageV01P198
# والشافعي واحمد وابي ثور وفي صحة ذلك عنهم بعد وانما قول انها في العشر وتطلب في لياليه كله.
# واختلفوا في ارجي لياليه كما سبق واستدل من رجح ليلة سبع وعشرين بان ابي بن كعب كان يحلف علي ذلك ويقول بالاية او بالعلامة التي اخبرنا بها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الشمس تطلع في صبيحتها لا شعاع لها خرجه مسلم وخرجه ايضا بلفظ اخر عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: والله اني لاعلم اي ليلة هي هي الليلة التي امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بقيامها هي ليلة سبع وعشرين وفي مسند الامام احمد عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رجلا قال: يا رسول الله اني شيخ كبير عليل يشق علي القيام فمرني بليلة يوفقني الله فيها لليلة القدر قال: "عليك بالسابعة" واسناده علي شرط البخاري.
# وروي الامام احمد ايضا قال حدثنا يزيد بن هارون: انبانا شعبة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان منكم متحريها فليتحرها ليلة سبع وعشرين" او قال: "تحروها ليلة سبع وعشرين" يعني ليلة القدر ورواه شبابة ووهب بن جرير عن شعبة مثله ورواه اسود بن عامر عن شعبة مثله وزاد: "في السبع البواقي" قال شعبة: واخبرني ثقة عن سفيان انه انما قال: في السبع البواقي يعني لم يقل: ليلة سبع وعشرين قال احمد في رواية ابنه صالح الثقة هو يحيي بن سعيد قال شعبة: فلا ادري ايهما قال ورواه عمرو عن شعبة وقال في حديثه: "ليلة سبع وعشرين" او قال: "في السبع الاواخر" بالشك فرجع الامر الي ان شعبة شك في لفظه ورواه حماد بن زيد عن ايوب عن نافع عن ابن عمرو قال: كانوا لا يزالون يقصون علي النبي صلي الله عليه وسلم انها الليلة السابعة من العشر الاواخر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اري رءياكم انها قد تواطات انها ليلة السابعة في العشر الاواخر فمن كان متحريها فليتحرها ليلة السابعة من العشر الاواخر" كذا رواه حنبل بن اسحاق عن عارم عن حماد وكذا خرجه الطحاوي عن ابراهيم بن مرزوق عن عارم ورواه البخاري في صحيحه عن عارم الا انه لم يذكر لفظه ليلة السابعة بل قال: "من كان متحريها فليتحرها في العشر الاواخر" ورواه عبد الرزاق في كتابه عن معمر عن ايوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني رايت في النوم ليلة القدر كانها ليلة سابعة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني اري رءياكم قد تواطات انها ليلة سابعة فمن كان متحريها منكم فليتحرها في ليلة سابعة" قال معمر: فكان
# PageV01P199
# ايوب يغتسل في ليلة ثلاث وعشرين يشير الي انه حملها علي سابعة تبقي وخرجه الثعلبي في تفسيره من طريق الحسن بن عبد الاعلي عن عبد الرزاق بهذا الاسناد وقال: في حديثه ليلة سابعة تبقي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني اري رءياكم قد تواطات علي ثلاث وعشرين فمن كان منكم يريد ان يقوم من الشهر شيءا فليقم ليلة ثلاث وعشرين" وهذه الالفاظ غير محفوظة في الحديث والله اعلم.
# وفي سنن ابي داود باسناد رجاله كلهم رجال الصحيح عن معاوية عن النبي صلي الله عليه وسلم في ليلة القدر ليلة سبع وعشرين وخرجه ابن حبان في صحيحه وصححه ابن عبد البر وله علة وهي وقفه علي معاوية وهو اصح عند الامام احمد والدارقطني وقد اختلف ايضا عليه في لفظه وفي المسند عن ابن مسعود رضي الله عنه ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: متي ليلة القدر؟ فقال: "من يذكر منكم ليلة الصهباوات" قال عبد الله: انا بابي انت وامي وان في يدي لتمرات اتسحر بهن مستترا بمءخرة رحل من الفجر وذلك حين طلع القمر وخرجه يعقوب بن شيبة في مسنده وزاد: وذلك ليلة سبع وعشرين وقال: صالح الاسناد والصهباوات: موضع بقرب خيبر وفي المسند ايضا من وجه اخر عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي قال: "ان ليلة القدر في النصف من السبع الاواخر من رمضان" واذا حسبنا اول السبع الاواخر ليلة اربع وعشرين كانت ليلة سبع وعشرين نصف السبع لان قبلها ثلاث ليال وبعدها ثلاث ليال.
# ومما يرجح ان ليلة القدر ليلة سبع وعشرين انها من السبع الاواخر التي امر النبي صلي الله عليه وسلم بالتماسها فيها بالاتفاق وفي دخول الثالثة والعشرين في السبع اختلاف سبق ذكره ولا خلاف انها اكد من الخامس والعشرين ومما يدل علي ذلك ايضا حديث ابي ذر في قيام النبي صلي الله عليه وسلم بهم في افراد السبع الاواخر وانه قام بهم في الثالثة والعشرين الي ثلث الليل وفي الخامسة الي نصف الليل وفي السابعة الي اخر الليل حتي خشوا ان يفوتهم الفلاح وجمع اهله ليلتءذ وجمع الناس وهذا كله يدل علي تاكدها علي ساءر افراد السبع والعشر.
# ومما يدل علي ذلك ما استشهد به ابن عباس رضي الله عنه بحضرة عمر رضي الله عنه والصحابة معه واستحسنه عمر رضي الله عنه وقد روي من وجوه متعددة: فروي عبد الرزاق في كتابه عن معمر عن قتادة وعاصم انهما سمعا عكرمة يقول: قال ابن عباس رضي الله عنهما دعا عمر بن الخطاب اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فسالهم عن ليلة القدر فاجمعوا انها في العشر الاواخر قال ابن عباس: فقلت لعمر رضي الله عنه: اني لاعلم او
# PageV01P200
# اني لاظن اي ليلة هي؟ قال عمر رضي الله عنه: واي ليلة هي؟: قلت: سابعة تمضي او سابعة تبقي من العشر الاواخر فقال عمر رضي الله عنه: ومن اين علمت ذلك؟ قال: فقلت: ان الله خلق سبع سموات وسبع ارضين وسبعة ايام وان الدهر يدور علي سبع وخلق الله الانسان في سبع وياكل من سبع ويسجد علي سبع والطواف بالبيت سبع ورمي الجمار سبع لا يشاء ذكرها فقال عمر رضي الله عنه: لقد فطنت لامر ما فطنا له.
# وكان قتادة يزيد علي ابن عباس في قوله: ياكل من سبع قال هو قول الله عز وجل: {فانبتنا فيها حبا، وعنبا وقضبا، وزيتونا ونخلا، وحداءق غلبا، وفاكهة وابا} [عبس: 27, 31] ولكن في هذه الرواية: انها في سبع تمضي او تبقي بالترديد في ذلك وخرجه ابن شاهين من رواية عبد الواحد بن زياد عن عاصم الاحول حدثني لاحق بن حميد وعكرمة قالا: قال عمر رضي الله عنه: من يعلم ليلة القدر؟ فذكر الحديث بنحوه وزاد: ان ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هي في العشر سبع تمضي او سبع تبقي" فخالف في اسناده وجعله مرسلا ورفع اخره روي ابن عبد البر باسناد صحيح من طريق سعيد بن جبير قال: كان ناس من المهاجرين وجدوا علي عمر في ادناءه ابن عباس فجمعهم ثم سالهم عن ليلة القدر فاكثروا فيها فقال بعضهم: كنا نراها في العشر الاوسط ثم بلغنا انها في العشر الاواخر فاكثروا فيها فقال بعضهم: ليلة احدي وعشرون وقال بعضهم: ليلة ثلاث وعشرون وقال بعضهم: ليلة سبع وعشرين فقال عمر رضي الله عنه: يا ابن عباس تكلم فقال: الله اعلم قال عمر: قد نعلم ان الله يعلم وانما نسالك عن علمك فقال ابن عباس رضي الله عنهما: ان الله وتر يحب الوتر خلق من خلقه سبع سموات فاستوي عليهن وخلق الارض سبعا وجعل عدة الايام سبعا ورمي الجمار سبعا وخلق الانسان من سبع وجعل رزقه من سبع فقال عمر: خلق الانسان من سبع وجعل رزقه من سبع هذا امر ما فهمته؟ فقال: ان الله تعالي يقول: {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين} [المءمنون:12] حتي بلغ اخر الايات وقرا: {انا صببنا الماء صبا، ثم شققنا الارض شقا، فانبتنا فيها حبا، وعنبا وقضبا، وزيتونا ونخلا، وحداءق غلبا، وفاكهة وابا، متاعا لكم ولانعامكم} [النازعات: 25, 33] ثم قال: والاب للدواب.
# وخرجه ابن سعد في طبقاته عن اسحاق الازرق عن عبد الملك بن ابي سليمان عن سعيد بن جبير فذكره بمعناه وزاد في اخره: قال: واما ليلة القدر فما تراها ان شاء الله الا ليلة ثلاث وعشرين يمضين او سبع يبقين والظاهر ان هذا.
# PageV01P201
# سمعه سعيد بن جبير من ابن عباس فيكون متصلا وروي عاصم بن كليب عن ابيه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: دعا عمر الاشياخ من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ذات يوم فقال لهم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: في ليلة القدر ما قد علمتم "التمسوها في العشر الاواخر وترا" ففي اي الوتر ترونها؟ فقال رجل برايه: انها تاسعة سابعة خامسة ثالثة ثم قال: يا ابن عباس تكلم فقلت: اقول براي قال: عن رايك اسالك؟ فقلت: اني سمعت رسول الله اكثر من ذكر السبع وذكر باقيه بمعني ما تقدم وفي اخره قال عمر رضي الله عنه: اعجزتم ان تقولوا مثل ما قال هذا الغلام الذي لم تستوي شءون راسه خرجه الاسماعيلي في مسند عمر والحاكم وقال: صحيح الاسناد وخرجه الثعلبي في تفسيره وزاد قال ابن عباس فما اراها الا ليلة ثلاث وعشرين لسبع بقين وخرج علي بن المديني في كتاب العلل المرفوع منه وقال: هو صالح وليس مما يحتج به.
# وروي مسلم الملاي وهو ضعيف عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما ان عمر قال له: اخبرني برايك عن ليلة القدر فذكر معني ما تقدم وفيه ان ابن عباس قال: لا اراها الا في سبع يبقين من رمضان فقال عمر وافق راي رايك وروي باسناد فيه ضعف عن محمد بن كعب عن ابن عباس: ان عمر رضي الله عنه جلس في رهط من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فتذاكروا ليلة القدر فذكر معني ما تقدم وزاد فيه عن ابن عباس انه قال: واعطي من المثاني سبعا ونهي في كتابه عن نكاح الاقربين عن سبع وقسم الميراث في كتابه علي سبع ونقع في السجود من اجسادنا علي سبع وقال: فاراها في السبع الاواخر من رمضان.
# وليس في شء من هذه الروايات انها ليلة سبع وعشرين جزما بل في بعضها الترديد بين ثلاث وسبع وفي بعضها: انها ليلة ثلاث وعشرين لانها اول السبع الاواخر علي رايه وقد صح عن ابن عباس انه كان ينضح علي اهله الماء ليلة ثلاث وعشرين خرجه عبد الرزاق وخرجه ابن ابي عاصم مرفوعا والموقوف اصح.
# وقد استنبط طاءفة من المتاخرين من القران انها ليلة سبع وعشرين موضعين:
# احدهما: ان الله تعالي ذكر ليلة القدر في سورة القدر في ثلاثة مواضع منها وليلة القدر حروفها تسع حروف والتسع اذا ضربت في ثلاثة فهي سبع وعشرون.
# PageV01P202
# والثاني: انه قال سلام الله عليه فكلمة هي: هي الكلمة السابعة والعشرون من السورة فان كلماتها كلها ثلاثون كلمة.
# قال ابن عطية: هذا من ملح التفسير لا من متين العلم وهو كما قال ومما استدل به من رجح ليلة سبع وعشرين بالايات والعلامات التي رايت فيها قديما وحديثا وبما وقع فيها من اجابة الدعوات فقد تقدم عن ابي بن كعب انه استدل علي ذلك بطلوع الشمس في صبيحتها لا شعاع لها وكان عبدة ابن ابي لبابة يقول: هي ليلة سبع وعشرين ويستدل علي ذلك فانه قد جرب ذلك باشياء وبالنجوم خرجه عبد الرزاق وروي عن عبدة انه ذاق ماء البحر ليلة سبع وعشرين فاذا هو عذب ذكره الامام احمد باسناده وطاف بعض السلف ليلة سبع وعشرين بالبيت الحرام فراي الملاءكة في الهواء طاءفين فوق رءوس الناس وروي ابو موسي المديني من طريق ابي الشيخ الاصبهاني باسناد عن حماد بن شعيب عن رجل منهم قال: كنت بالسواد فلما كان في العشر الاواخر جعلت انظر بالليل فقال لي رجل منهم: الي اي شء تنظر؟ قلت: الي ليلة القدر قال: فنم فاني ساخبرك فلما كان ليلة سبع وعشرين جاء واخذ بيدي فذهب بي الي النخل فاذا النخل واضع سعفه في الارض فقال: لسنا نري هذا في السنة كلها الا في هذه الليلة وذكر ابو موسي باسانيد له ان رجلا مقعدا دعا الله ليلة سبع وعشرين فاطلقه وعن امراة مقعدة كذلك وعن رجل بالبصرة كان اخرس ثلاثين سنة فدعا الله ليلة سبع وعشرين فاطلق لسانه فتكلم.
# وذكر الوزير ابو المظفر ابن هبيرة انه راي ليلة سبع وعشرين وكانت ليلة جمعة بابا في السماء مفتوحا شامي الكعبة قال: فظننته حيال الحجرة النبوية المقدسة قال : ولم يزل كذلك الي ان التفت الي المشرق لانظر طلوع الفجر ثم التفت اليه فوجدته قد غاب قال: وان وقع في ليلة من اوتار العشر ليلة جمعة فهي ارجي من غيرها "واعلم ان جميع هذه العلامات لا توجب القطع بليلة القدر".
# وقد روي سلمة بن شبيب في كتاب فضاءل رمضان حدثنا ابراهيم بن الحكم حدثني ابي قال: حدثني فرقد: ان اناسا من الصحابة كانوا في المسجد فسمعوا كلاما من السماء وراوا نورا من السماء وبابا من السماء وذلك في شهر رمضان فاخبروا رسول الله صلي الله عليه وسلم بما راوا فزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اما النور فنور رب العزة تعالي واما الباب فباب السماء والكلام كلام الانبياء فكل شهر رمضان علي هذه الحال ولكن هذه ليلة كشف غطاءها" وهذا مرسل ضعيف.
# PageV01P203
# واما العمل في ليلة القدر فقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه" وقيامها انما هو احياءها بالتهجد فيها والصلاة وقد امر عاءشة بالدعاء فيها ايضا قال سفيان الثوري الدعاء في تلك الليلة احب الي من الصلاة قال: واذا كان يقرا وهو يدعو ويرغب الي الله في الدعاء والمسالة لعله يوافق انتهي ومراده ان كثرة الدعاء افضل من الصلاة التي لا يكثر فيها الدعاء وان قرا ودعا كان حسنا وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يتهجد في ليالي رمضان ويقرا قراءة مرتلة لا يمر باية فيها رحمة الا سال ولا باية فيها عذاب الا تعوذ فيجمع بين الصلاة والقراءة والدعاء والتفكر وهذا افضل الاعمال واكملها في ليالي العشر وغيرها والله اعلم وقد قال الشعبي في ليلة القدر: ليلها كنهارها وقال الشافعي في القديم: استحب ان يكون اجتهاده في نهارها كاجتهاده في ليلها وهذا يقتضي استحباب الاجتهاد في جميع زمان العشر الاواخر ليله ونهاره والله اعلم المحبون تطول عليهم الليالي فيعدونها غدا لانتظار ليالي العشر في كل عام فاذا ظفروا بها نالوا مطلوبهم وخدموا محبوبهم.
# قد مزق الحب قميص الصبر ... وقد غدوت حاءرا في امري
# اه علي تلك الليالي الغر ... ما كن الا كليالي القدر
# ان عدن لي من بعد هذا الهجر ... وفيت لله بكل نذر
# وقام بالحمد خطيب شكري
# رياح هذه الاسحار تحمل انين المذنبين وانفاس المحبين وقصص التاءبين ثم تعود برد الجواب بلا كتاب.
# اعلمتمو ان النسيم اذا سري ... حمل الحديث الي الحبيب كما جري
# جهل الحبيب بانني في حبهم ... سهر الدجي عندي الذ من الكري
# ...
# فاذا ورد يريد برد السحر بحمل ملطفات الالطاف لم يفهمها غير من كتبت اليه.
# نسيم صبا نجد متي جءت حاملا ... تحيتهم فاطو الحديث عن الركب
# ولا تذع السر المصون فانني ... اغار علي ذكر الاحبة من صحبي
# يا يعقوب الهجر قد هبت ريح يوسف الوصل فلو استنشقت لعدت بعد العمي بصيرا ولوجدت ما كنت لفقده فقيرا.
# PageV01P204
# كان لي قلب اعيش به ... ضاع مني في تقلبه
# رب فاردده علي فقد ... عيل صبري في تطلبه
# واغثني ما دام بي رمق ... يا غياث المستغيث به
# لو قام المذنبون في هذه الاسحار علي اقدام الانكسار ورفعوا قصص الاعتذار مضمونها: {يا ايها العزيز مسنا واهلنا الضر وجءنا ببضاعة مزجاة فاوف لنا الكيل وتصدق علينا} [يوسف: 88] لبرز لهم التوقيع عليها: {لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين} [يوسف: 92] .
# اشكو الي الله كما قد شكي ... اولاد يعقوب الي يوسف
# قد مسني الضر وانت الذي ... تعلم حالي وتري موقفي
# بضاعتي المزجاة محتاجة ... الي سماح من كريم وفي
# فقد اتي المسكين مستمطرا ... جودك فارحم ذله واعطف
# فاوف كيلي وتصدق علي ... هذا المقل الباءس الاضعف
# قالت عاءشة رضي الله عنها للنبي صلي الله عليه وسلم: ارايت ان وافقت ليلة القدر ما اقول فيها قال: قولي: "اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني" العفو من اسماء الله تعالي وهو يتجاوز عن سيءات عباده الماحي لاثارهم عنهم وهو يحب العفو فيحب ان يعفو عن عباده ويحب من عباده ان يعفو بعضهم عن بعض فاذا عفا بعضهم عن بعض عاملهم بعفوه وعفوه احب اليه من عقوبته وكان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اعوذ برضاك من سخطك وعفوك من عقوبتك" قال يحيي بن معاذ: لو لم يكن العفو احب الاشياء اليه لم يبتل بالذنب اكرم الناس عليه يشير الي انه ابتلي كثيرا من اولياءه واحبابه بشء من الذنوب ليعاملهم بالعفو فانه يحب العفو قال بعض السلف الصالح: لو علمت احب الاعمال الي الله تعالي لاجهدت نفسي فيه فراي قاءلا يقول له في منامه: انك تريد ما لا يكون ان الله يحب ان يعفو ويغفر وانما احب ان يعفو ليكون العباد كلهم تحت عفوه ولا يدل عليه احد منهم بعمل.
# وقد جاء في حديث ابن عباس مرفوعا: "ان الله ينظر ليلة القدر الي المءمنين من امة محمد صلي الله عليه وسلم فيعفو عنهم ويرحمهم الا اربعة: مدمن خمر وعاقا ومشاحنا وقاطع رحم" لما عرف العارفون بجلاله خضعوا ولما سمع المذنبون بعفوه طمعوا ما تم الا عفو الله او النار لولا طمع المذنبين في العفو لاحترقت قلوبهم
# PageV01P205
# بالياس من الرحمة ولكن اذا ذكرت عفو الله استروحت الي برد عفوه كان بعض المتقدمين يقول في دعاءه: اللهم ان ذنوبي قد عظمت فجلت عن الصفة وانها صغيرة في جنب عفوك فاعف عني وقال اخر منهم: جرمي عظيم وعفوك كثير فاجمع بين جرمي وعفوك يا كريم.
# يا كبير الذنب عفو ... الله من ذنبك اكبر
# اكبر الاوزار في ... جنب عفو الله يصغر
# وانما امر بسءال العفو في ليلة القدر بعد الاجتهاد في الاعمال فيها وفي ليالي العشر لان العارفين يجتهدون في الاعمال ثم لا يرون لانفسهم عملا صالحا ولا حالا ولا مقالا فيرجعون الي سءال العفو كحال المذنب المقصر قال يحيي بن معاذ: ليس بعارف من لم يكن غاية امله من الله العفو.
# ان كنت لا اصلح للقرب ... فشانك عفو عن الذنب
# كان مطرف يقول في دعاءه: اللهم ارض عنا فان لم ترض عنا فاعف عنا من عظمت ذنوبه في نفسه لم يطمع في الرضا وكان غاية امله ان يطمع في العفو ومن كملت معرفته لم ير نفسه الا في هذه المنزلة.
# يا رب عبدك قد اتا ... ك وقد اساء وقد هفا
# يكفيه منك حياءه ... من سوء ما قد اسلفا
# حمل الذنوب علي الذنو ... ب الموبقات واسرفا
# وقد استجار بذيل عفو ... ك من عقابك ملحفا
# رب اعف وعافه ... فلانت اولي من عفا
# PageV01P206
### | المجلس السادس في وداع رمضان.
# في الصحيحين من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ومن قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه" وفيهما ايضا من حديث ابي هريرة ايضا رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم
# PageV01P206
# قال: "من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه" وللنساءي في رواية: "من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر" وقد سبق في قيام ليلة القدر مثل ذلك من رواية عبادة بن الصامت والتكفير بصيامه قد ورد مشروطا بالتحفظ مما ينبغي ان يتحفظ منه ففي المسند وصحيح ابن حبان عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من صام رمضان فعرف حدوده وتحفظ مما ينبغي له ان يتحفظ منه كفر ذلك ما قبله" والجمهور علي ان ذلك انما يكفر الصغاءر ويدل عليه ما خرجه مسلم من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الصلوات الخمس الجمعة الي الجمعة ورمضان الي رمضان مكفرات لما بينهن ما اجتنبت الكباءر" وفي تاويله قولان:
# احدهما: ان تكفير هذه الاعمال مشروط باجتناب الكباءر فمن لم يجتنب الكباءر لم تكفر له الاعمال كبيرة ولا صغيرة.
# والثاني: ان المراد ان هذه الفراءض تكفر الصغاءر خاصة بكل حال وسواء اجتنبت الكباءر او لم تجتنب وانها لا تكفر الكباءر بحال وقد قال ابن المنذر في قيام ليلة القدر: انه يرجي به مغفرة الذنوب كباءرها وصغاءرها وقال غيره مثل ذلك في الصوم ايضا والجمهور علي: ان الكباءر لا بد لها من توبة نصوح وهذه المساءل قد ذكرناها مستوفاة في مواضع اخر فدل حديث ابي هريرة رضي الله عنه علي: ان هذه الاسباب الثلاثة كل واحد منها مكفر لما سلف من الذنوب وهي: صيام رمضان وقيامه وقيام ليلة القدر.
# فقيام ليلة القدر بمجرده يكفر الذنوب لمن وقعت له كما في حديث عبادة بن الصامت وقد سبق ذكره وسواء كانت اول العشر او اوسطه او اخره وسواء شعر بها او لم يشعر ولا يتاخر تكفير الذنوب بها الي انقضاء الشهر واما صيام رمضان وقيامه فيتوقف التكفير بهما علي تمام الشهر فاذا تم الشهر فقد كمل للمءمن صيام رمضان وقيامه فيترتب له علي ذلك مغفرة ما تقد من ذنبه بتمام السببين وهما صيامه وقيامه وقد يقال: انه يغفر لهم عند استكمال القيام في اخر ليلة من رمضان بقيام رمضان قبل تمام نهارها وتتاخر المغفرة بالصيام الي اكمال النهار بالصوم فيغفر لهم بالصوم في ليلة الفطر ويدل علي ذلك ما خرجه الامام احمد من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اعطيت امتي خمس خصال في رمضان لم يعطها امة غيرهم خلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك وتستغفر لهم الملاءكة حتي يفطروا ويزين الله كل يوم
# PageV01P207
# جنته ويقول: يوشك عبادي ان يكفوا عنهم المءنة والاذي ويصيروا اليك ويصفد فيه مردة الشياطين فلا يخلصون فيه الي ما كانوا يخلصون اليه في غيره ويغفر لهم في اخر ليلة فيه فقيل له: يا رسول الله اهي ليلة القدر؟ قال: لا ولكن العامل انما يوفي اجره اذا قضي عمله".
# وقد روي: ان الصاءمين يرجعون يوم الفطر مغفورا لهم وان يوم الفطر يسمي يوم الجواءز وفيه احاديث ضعيفة وقال الزهري اذا كان يوم الفطر خرج الناس الي الجبار اطلع عليهم قال: عبادي لي صمتم ولي قمتم ارجعوا مغفورا لكم قال مورق العجلي لبعض اخوانه في المصلي يوم الفطر: يرجع هذا اليوم قوم كما ولدتهم امهاتهم وفي حديث ابي جعفر الباقر المرسل: "من اتي عليه رمضان فصام نهاره وصلي وردا من ليله وغض بصره وحفظ فرجه ولسانه ويده وحافظ علي صلاته في الجماعة وبكر الي الجمعة فقد صام الشهر واستكمل الاجر وادرك ليلة القدر وفاز بجاءزة الرب" قال ابو جعفر: جاءزة لا تشبه جواءز الامراء اذا اكمل الصاءمون صيام رمضان وقيامه فقد وفوا ما عليهم من العمل وبقي ما لهم من الاجر وهو المغفرة فاذا خرجوا يوم عيد الفطر الي الصلاة قسمت عليهم اجورهم فرجعوا الي منازلهم وقد استوفوا الاجر واستكملوه كما في حديث ابن عباس رضي الله عنهما المرفوع: "اذا كان يوم الفطر هبطت الملاءكة الي الارض فيقومون علي افواه السكك ينادون بصوت يسمعه جميع من خلق الله الا الجن والانس يقولون: يا امة محمد اخرجوا الي رب كريم يعطي الجزيل ويغفر الذنب العظيم فاذا برزوا الي مصلاهم يقول الله عز وجل لملاءكته: يا ملاءكتي ما جزاء الاجير اذا عمل عمله؟ فيقولون: الهنا وسيدنا ان توفيه اجره فيقول: اني اشهدكم اني قد جعلت ثوابهم من صيامهم وقيامهم رضاءي ومغفرتي انصرفوا مغفورا لكم" خرجه سلمة بن شبيب في كتاب فضاءل رمضان وغيره وفي اسناده مقال وقد روي من وجه اخر عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما موقوفا بعضه وقد روي معناه مرفوعا من وجوه اخر فيها ضعف: من وفي ما عليه من العمل كاملا وفي له الاجر كاملا ومن سلم ما عليه وفرا تسلم ماله نقدا لا مءخرا.
# ما بعتكم مهجتي الا بوصلكم ... ولا اسلمها الا يدا بيد
# فان وفيتم بما قلتم وفيت انا ... وان ابيتم يكون الرهن تحت يدي
# ومن نقص من العمل الذي عليه نقص من الاجر بحسب نقصه فلا يلم الا
# PageV01P208
# نفسه قال سلمان: الصلاة مكيال فمن وفي وفي له ومن طفف فقد علمتم ما قيل في المطففين فالصيام وساءر الاعمال علي هذا المنوال من وفاها فهو من خيار عباد الله الموفين ومن طفف فيها فويل للمطففين اما يستحي من يستوفي مكيال شهواته ويطفف في مكيال صيامه وصلاته الا بعد المدين في الحديث: "اسوا الناس سرقة الذي يسرق صلاته" اذا كان الويل لمن طفف مكيال الدنيا فكيف حال من طفف مكيال الدين: {فويل للمصلين، الذين هم عن صلاتهم ساهون} [الماعون: 4, 5] .
# غدا توفي النفوس ما كسبت ... ويحصد الزارعون ما زرعوا
# ان احسنوا احسنوا لانفسهم ... وان اسءا فبءس ما صنعوا
# كان السلف الصالح يجتهدون في اتمام العمل واكماله واتقانه ثم يهتمون بعد ذلك بقبوله ويخافون من رده وهءلاء الذين: {يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة} [المءمنون: 60] روي عن علي رضي الله عنه قال: كونوا لقبول العمل اشد اهتماما منكم بالعمل الم تسمعوا الله عز وجل يقول: {انما يتقبل الله من المتقين} [الماءدة: 27] وعن فضالة بن عبيد قال: لان اكون اعلم ان الله قد تقبل مني مثقال حبة من خردل احب الي من الدنيا وما فيها لان الله يقول: {انما يتقبل الله من المتقين} [الماءدة: 27] قال ابن دينار: الخوف علي العمل ان لا يتقبل اشد من العمل وقال عطاء السلمي: الحذر الاتقاء علي العمل ان لا يكون لله وقال عبد العزيز بن ابي رواد: ادركتهم يجتهدون في العمل الصالح فاذا فعلوه وقع عليهم الهم ايقبل منهم ام لا.
# قال بعض السلف كانوا يدعون الله ستة اشهر ان يبلغهم شهر رمضان ثم يدعون الله ستة اشهر ان يتقبله منهم خرج عمر بن عبد العزيز رحمه الله في يوم عيد فطر فقال في خطبته: ايها الناس انكم صمتم لله ثلاثين يوما وقمتم ثلاثين ليلة وخرجتم اليوم تطلبون من الله ان يتقبل منكم كان بعض السلف يظهر عليه الحزن يوم عيد الفطر فيقال له: انه يوم فرح وسرور فيقول: صدقتم ولكني عبد امرني مولاي ان اعمل له عملا فلا ادري ايقبله مني ام لا؟.
# راي وهب بن الورد قوما يضحكون في يوم عيد فقال: ان كان هءلاء تقبل منهم صيامهم فما هذا فعل الشاكرين وان كان لم يتقبل منهم صيامهم فما هذا فعل الخاءفين وعن الحسن قال: ان الله جعل شهر رمضان مضمارا لخلقه يستبقون
# PageV01P209
# فيه بطاعته الي مرضاته فسبق قوم ففازوا وتخلف اخرون فخابوا فالعجب من اللاعب الضاحك في اليوم الذي يفوز فيه المحسنون ويخسر فيه المبطلون.
# لعلك غضبان وقلبي غافل ... سلام علي الدارين ان كنت راضيا
# روي عن علي رضي الله عنه انه كان ينادي في اخر ليلة من شهر رمضان: يا ليت شعري من هذا المقبول فنهنيه ومن هذا المحروم فنعزيه وعن ابن مسعود انه كان يقول: من هذا المقبول منا فنهنيه ومن هذا المحروم منا فنعزيه ايها المقبول هنيءا لك ايها المردود جبر الله مصيبتك.
# ليت شعري من فيه يقبل منا ... فيهنا يا خيبة المردود
# من تولي عنه بغير قبول ... ارغم الله انفه بخزي شديد
# ماذا فات من فاته خير رمضان واي شء ادرك من ادركه فيه الحرمان كم بين من حظه فيه القبول والغفران ومن كان حظه فيه الخيبة والخسران رب قاءم حظه من قيامه السهر وصاءم حظه من صيامه الجوع والعطش.
# ما اصنع هكذا جري المقدور ... الجبر لغيري وانا المكسور
# اسير ذنب مقيد مهجور ... هل يمكن ان يغير المقدور
# غيره.
# سار القوم والشفاء يقعدني ... حازوا القرب والجفا يبعدني
# حسبي حسبي الي متي تطردني ... اعداي داني وكلهم يقصدني
# غيره:
# "اسباب هواك اوهنت اسبابي ... من بعد جفاك فالضني اولي بي
# ضاقت حيلي وانت تدري ما بي ... فارحم فالعبد واقف بالباب
# شهر رمضان تكثر فيه اسباب الغفران فمن اسباب المغفرة فيه صيامه وقيامه وقيام ليلة القدر فيه كما سبق.
# ومنها: تفطير الصوام والتخفيف عن المملوك وهما مذكوران في حديث سلمان المرفوع.
# ومنها: الذكر وفي حديث مرفوع: "ذاكر الله في رمضان مغفور له".
# ومنها: الاستغفار والاستغفار طلب المغفرة.
# PageV01P210
# ودعاء الصاءم مستجاب في صيامه وعند فطره ولهذا كان ابن عمر اذا افطر يقول: اللهم يا واسع المغفرة اغفر لي وفي حديث ابي هريرة رضي الله عنه المرفوع في فضل شهر رمضان "ويغفر فيه الا لمن ابي" قالوا: يا ابا هريرة ومن يابي؟ قال: "يابي ان يستغفر الله".
# ومنها: استغفار الملاءكة للصاءمين حتي يفطروا وقد تقدم ذكره.
# فلما كثرت اسباب المغفرة في رمضان كان الذي تفوته المغفرة فيه محروما غاية الحرمان وفي صحيح ابن حبان عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم صعد المنبر فقال: "امين امين امين" قيل: يا رسول الله انك صعدت المنبر فقلت: "امين امين امين؟ فقال: "ان جبريل اتاني فقال: من ادرك شهر رمضان فلم يغفر له فدخل النار فابعده الله قل امين فقلت امين ومن ادرك ابويه او احدهما فلم يبرهما فمات فدخل النار فابعده الله قل امين فقلت امين ومن ذكرت عنده فلم يصل عليك فمات فدخل النار فابعده الله قل امين فقلت امين" وخرجه الامام احمد والترمذي وابن حبان ايضا من وجه اخر عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا بلفظ: "رغم انفه" وحسنه الترمذي وقال سعيد عن قتادة: كان يقال: من لم يغفر له في رمضان فلن يغفر له فيما سواه وفي حديث اخر: اذا لم يغفر له في رمضان فمتي يغفر لمن لا يغفر له في هذا الشهر من يقبل من رد في ليلة القدر متي يصلح من لا يصلح في رمضان حتي يصلح من كان به فيه من داء الجهالة والغفلة مرضان كل مالا يثمر من الاشجار في اوان الثمار فانه يقطع ثم يوقد في النار من فرط في الزرع في وقت البدار لم يحصد يوم الحصاد غير الندم والخسارة.
# ترحل شهر الصبر والهفاه وانصرما ... واختص بالفوز في الجنات من خدما
# واصبح الغافل المسكين منكسرا ... مثلي فيا ويحه يا عظم ما حرما
# من فاته الزرع في وقت البدار فما ... تراه يحصد الا الهم والندما
# شهر رمضان شهر اوله رحمه واوسطه مغفرة واخره عتق من النار روي هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم من حديث سلمان الفارسي خرجه ابن خزيمة في صحيحه وروي عنه ايضا من حديث ابي هريرة رضي الله عنه خرجه ابن ابي الدنيا وغيره والشهر كله شهر رحمة ومغفرة وعتق ولهذا في الحديث الصحيح: "انه تفتح فيه ابواب الرحمة" وفي الترمذي وغيره: "ان لله عتقاء من النار وذلك كل ليلة" ولكن الاغلب علي اوله الرحمة وهي للمحسنين المتقين قال الله تعالي: {ان رحمت الله قريب
# PageV01P211
# من المحسنين} [لاعراف: 56] وقال الله تعالي: {ورحمتي وسعت كل شء فساكتبها للذين يتقون} [لاعراف: 156] فيفاض علي المتقين في اول الشهر خلع الرحمة والرضوان ويعامل اهل الاحسان بالفضل والاحسان واما اوسط الشهر فالاغلب عليه المغفرة فيغفر فيه للصاءمين وان ارتكبوا بعض الذنوب الصغاءر فلا يمنعهم من المغفرة كما قال الله تعالي: {وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم} [الرعد: 6] واما اخر الشهر فيعتق من النار من اوبقته الاوزار واستوجب النار بالذنوب الكبار.
# وفي حديث ابن عباس المرفوع: " لله في كل ليلة من شهر رمضان عند الافطار الف الف عتيق من النار كلهم قد استوجبوا النار فاذا كان اخر ليلة من شهر رمضان اعتق الله في ذلك اليوم بعدد ما اعتق من اول الشهر الي اخره".
# وخرجه سلمة بن شبيب وغيره وانما كان يوم الفطر من رمضان عيدا لجميع الامة لانه تعتق فيه اهل الكباءر من الصاءمين من النار فيلتحق فيه المذنبون بالابرار كما ان يوم النحر هو العيد الكبر لان قبله يوم عرفة وهو اليوم الذي لا يري في يوم من الدنيا اكثر عتقا من النار منه فمن اعتق من النار في اليومين فله يوم عيد ومن فاته العتق في اليومين فله يوم وعيد.
# ليس عيد المحب قصد المصلي ... وانتظار الامير والسلطان
# انما العيد ان تكون لدي الله ... كريما مقربا في امان
# ورءي بعض العارفين ليلة عيد في فلاة يبكي علي نفسه وينشد:
# بحرمة غربتي كم ذا الصدود ... الا تعطف علي الا تجود
# سرور العيد قد عم النواحي ... وحزني في ازدياد لا يبيد
# فان اقترفت خلال سوء ... فعذري في الهوي ان لا اعود
# لما كانت المغفرة والعتق كل منهما مرتبا علي صيام رمضان وقيامه امر الله سبحانه وتعالي عند اكمال العدة بتكبيره وشكره فقال: {ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم ولعلكم تشكرون} [البقرة: 185] فشكر من انعم علي عباده بتوفيقهم للصيام واعانتهم عليه ومغفرته لهم وعتقهم من النار ان يذكروه ويشكروه ويتقوه حق تقاته وقد فسر ابن مسعود رضي الله عنه تقواه حق تقواه بان يطاع فلا يعصي ويذكر فلا ينسي ويشكر فلا يكفر فيا ارباب الذنوب العظيمة الغنيمة الغنيمة في هذه الايام الكريمة فما منها عوض ولا لها قيمة فكم يعتق فيها من النار من ذي.
# PageV01P212
# جريرة وجريمة فمن اعتق فيها من النار فقد فاز بالجاءزة العظيمة والمنحة الجسيمة.
# يا من اعتقه مولاه من النار اياك ان تعود بعد ان صرت حرا الي رق الاوزار ايبعدك مولاك من النار وتتقرب منها وينقذك منها وانت توقع نفسك فيها ولا تحيد عنها.
# وان امرءا ينجو من النار بعدما ... تزود من اعمالها لسعيد
# ان كانت الرحمة للمحسنين فالمسء لا يياس منها وان تكن المغفرة مكتوبة للمتقين فالظالم لنفسه غير محجوب عنها غيره.
# ان كان عفوك لا يرجوه ذو خطا ... فمن يجود علي العاصين بالكرم
# غيره:
# ان كان لا يرجوك الا محسن ... فمن الذي يرجو ويدعو المذنب
# لم لا يرجي العفو من ربنا وكيف لا يطمع في حلمه وفي الصحيح: انه بعبده ارحم من امه: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا} [الزمر: 53] .
# فيا ايها العاصي وكلنا ذلك لا تقنط من رحمة الله بسوء اعمالك فكم يعتق من النار في هذه الايام من امثالك فاحسن الظن بمولاك وتب اليه فانه لا يهلك علي الله هالك.
# اذا اوجعتك الذنوب فداوها ... برفع يد بالليل والليل مظلم
# ولا تقنطن من رحمة الله انما ... قنوطك منها من ذنوبك اعظم
# فرحمته للمحسنين كرامة ... ورحمته للمذنبين تكرم
# ينبغي لمن يرجو العتق في شهر رمضان من النار ان ياتي باسباب توجب العتق من النار وهي متيسرة في هذا الشهر وكان ابو قلابة يعتق في اخر الشهر جارية حسناء مزينة يرجو بعتقها العتق من النار وفي حديث سلمان الفارسي المرفوع الذي في صحيح ابن خزيمة: "من فطر صاءما كان عتقا له من النار ومن خفف فيه عن مملوكه كان له عتقا من النار" وفيه ايضا: "فاستكثروا فيه من اربع خصال: خصلتين: ترضون بها ربكم وخصلتين: لا غناء لكم عنهما فاما الخصلتان اللتان ترضون بهما ربكم: شهادة ان لا اله الا الله والاستغفار واما اللتان لا غناء لكم عنهما: فتسالون الله الجنة وتستعيذون به من النار" فهذه الخصال الاربعة المذكورة في الحديث كل منها سبب العتق والمغفرة: فاما كلمة التوحيد:
# PageV01P213
# فانها تهدم الذنوب وتمحوها محوا ولا تبقي ذنبا ولا يسبقها عمل وهي تعدل عتق الرقاب الذي يوجب العتق من النار ومن اتي بها اربع مرار حين يصبح وحين يمسي اعتقه الله من النار ومن قالها مخلصا من قلبه حرمه الله علي النار واما كلمة الاستغفار: فمن اعظم اسباب المغفرة فان الاستغفار دعاء بالمغفرة ودعاء الصاءم مستجاب في حال صيامه وعند فطره وقد سبق حديث ابي هريرة المرفوع: "يغفر فيه يعني شهر رمضان الا لمن ابي قالوا: يا ابا هريرة ومن ابي؟ قال: من ابي ان يستغفر الله عز وجل" قال الحسن: اكثروا من الاستغفار فانكم لا تدرون متي تنزل الرحمة وقال لقمان لابنه: يا بني عود لسانك الاستغفار فان لله ساعات لا يرد فيهن ساءلا وقد جمع الله بين التوحيد والاستغفار في قوله تعالي: {فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك} [محمد: 19] وفي بعض الاثار: ان ابليس قال: اهلكت الناس بالذنوب واهلكوني بلا اله الا الله والاستغفار والاستغفار ختام الاعمال الصالحة كلها فيختم به الصلاة والحج وقيام الليل ويختم به المجالس فان كانت ذكرا كان كالطابع عليها وان كانت لغوا كان كفارة لها فكذلك ينبغي ان تختم صيام رمضان بالاستغفار وكتب عمر بن عبد العزيز الي الامصار يامرهم بختم رمضان بالاستغفار وصدقة الفطر فان الفطر طهرة للصاءم من اللغو والرفث والاستغفار يرقع ما تخرق من الصيام باللغو والرفث ولهذا قال بعض العلماء المتقدمين: ان صدقة الفطر للصاءم كسجدتي السهو للصلاة وقال عمر بن عبد العزيز في كتابه قولوا كما قال ابوكم ادم: {ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين} [لاعراف: 23] وقولوا كما قال نوح عليه السلام: {والا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين} [هود: 47] وقولوا كما قال موسي عليه السلام: {رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي} [القصص: 16] وقولوا كما قال ذو النون عليه السلام: {سبحانك اني كنت من الظالمين} [الانبياء: 87] .
# ويروي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: الغيبة تخرق الصيام والاستغفار يرقعه فمن استطاع منكم ان يجء بصوم مرقع فليفعل وعن ابن المنكدر معني ذلك: الصيام جنة من النار ما لم يخرقها والكلام السء يخرق هذه الجنة والاستغفار يرقع ما تخرق منها فصيامنا هذا يحتاج الي استغفار نافع وعمل صالح له شافع كم نخرق صيامنا بسهام الكلام ثم نرقعه وقد اتسع الخرق علي الراقع كم نرفو.
# PageV01P214
# خروقه بمخيط الحسنات ثم نقطعه بحسام السيءات القاطع كان بعض السلف اذا صلي صلاة استغفر من تقصيره فيها كما يستغفر المذنب من ذنبه اذا كان هذا حال المحسنين في عباداتهم فكيف حال المسيءين مثلنا في عباداتهم ارحموا من حسناته كلها سيءات وطاعاته كلها غفلات.
# استغفر الله من صيامي ... طول زماني ومن صلاتي
# يوم يري كله خروق ... وصلاته ايما صلاة
# مستيقظ في الدجي ولكن ... احسن من يقظتي سناتي
# وقريب من هذا امر النبي عليه السلام لعاءشة رضي الله عنها في ليلة القدر بسءال العفو فان المءمن يجتهد في شهر رمضان في صيامه وقيامه فاذا قرب فراغه وصادف ليلة القدر لم يسال الله تعالي الا العفو كالمسء المقصر كان صلة بن اشيم يحي الليل ثم يقول في دعاءه عند السحر: اللهم اني اسالك ان تجيرني من النار ومثلي يجترء ان يسالك الجنة كان مطرف يقول: اللهم ارض عنا فان لم ترض عنا فاعف عنا قال يحيي بن معاذ: ليس بعارف من لم يكن غاية امله من الله العفو.
# ان كنت لا اصلح للقرب ... فشانكم عفو عن الذنب
# انفع الاستغفار ما قارنته التوبة وهي حل عقدة الاصرار فمن استغفر بلسانه وقلبه علي المعصية معقود وعزمه ان يرجع الي المعاصي بعد الشهر ويعود فصومه عليه مردود وباب القبول عنه مسدود قال كعب: من صام رمضان وهو يحدث نفسه انه اذا افطر بعد رمضان انه لا يعصي الله دخل الجنة بغير مسالة ولا حساب ومن صام رمضان وهو يحدث نفسه اذا افطر بعد رمضان عصي ربه فصيامه عليه مردود وخرجه مسلمة بن شبيب.
# ولولا التقي ثم النهي خشية الردي ... لعاصيت في وقت الصبا كل واجب
# قضي ما قضي فيما مضي ثم لا يري ... له عودة اخري لليالي الغواءب
# وفي سنن ابي داود وغيره عن ابي بكرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يقولن احدكم: صمت رمضان كله ولا قمت رمضان كله" قال ابو بكرة: فلا ادري اكره التزكية ام لا بد من غفلة.
# اين من كان اذا صام صان الصيام واذا قام استقام في القيام احسنوا الاسلام ثم ارحلوا بسلام ما بقي الا من اذا صام افتخر بصيامه وصال واذا قام عجب.
# PageV01P215
# بقيامه وقال: كم بين خلي وشجي وواجد وفاقد وكاتم ومبدي واما سءال الجنة والاستعاذة من النار فمن اهم الدعاء وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "حولها ندندن" فالصاءم يرجي استجابة دعاءه فينبغي ان لا يدعو الا باهم الامور قال ابو مسلم: ما عرضت لي دعوة الا صرفتها الي الاستعاذة من النار وقال: {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة اصحاب الجنة هم الفاءزون} [الحشر:20] .
# في الحديث: "تعرضوا لنفحات رحمة بكم فان لله نفحات من رحمته": {يصيب به من يشاء من عباده} [يونس: 107] فمن اصابته سعد سعادة لا يشقي بعدها بدا فان اعظم نفحاته مصادفة دعوة الاجابة يسال العبد فيها الجنة والنجاة من النار فيجاب سءاله فيفوز بسعادة الابد قال الله تعالي: {فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز} [ال عمران: 185] وقال: {فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق} [هود:106] الي قوله: {واما الذين سعدوا ففي الجنة} [هود: 108] .
# ليس السعيد الذي دنياه تسعده ... ان السعيد الذي ينجي من النار
# عباد الله ان شهر رمضان قد عزم علي الرحيل ولم يبق منه الا القليل فمن منكم احسن فيه فعليه التمام ومن فرط فليختمه بالحسني والعمل بالختام فاستغنموا منه ما بقي من الليالي اليسيرة والايام واستودعوه عملا صالحا يشهد لكم به عند الملك العلام وودعوه عند فراقه بازكي تحية وسلام.
# سلام من الرحمن كل اوان ... علي خير شهر قد مضي وزمان
# سلام علي الصيام فانه ... امان من الرحمن كل امان
# لءن فنيت ايامك الغر بغتة ... فما الحزن من قلبي عليك بفان
# لقد ذهبت ايامه وما اطعتم وكتبت عليكم فيه اثامه وما اضعتم وكانكم بالمشمرين فيه وقد وصلوا وانقطعتم اتري ما هذا التوبيخ لكم او ما سمعتم.
# ما ضاع من ايامنا هل يعزم ... هيهات والازمان كيف تقوم
# يوم بارواح تباع وتشتري ... واخوه ليس يسام فيه درهم
# قلوب المتقنين الي هذا الشهر تحن ومن الم فراقه تءن.
# دهاك الفراق فما تصنع ... اتصبر للبين ام تجزع
# اذا كنت تبكي وهم جيرة ... فكيف تكون اذا ودعوا
# PageV01P216
# كيف لا تجري للمءمن علي فراقه دموع وهو لا يدري هل بقي له في عمره اليه رجوع.
# تذكرت اياما مضت ولياليا ... خلت فجرت من ذكرهن دموع
# الا هل لها يوما من الدهر عودة ... وهل لي الي يوم الوصال رجوع
# وهل بعد اعاض الحبيب تواصل ... وهل لبدور قد افلن طلوع
# اين حرق المجتهدين في نهاره اين قلق المجتهدين في اسحاره.
# اسمع انين العاشقين ... ان استطعت له سماعا
# راح الحبيب فشيعته ... مدامعي تهمي سراعا
# لو كلف الجبل الاصم ... فراق الف ما استطاعا
# اذا كان هذا جزع من ربح فيه, فكيف حال من خسر في ايامه ولياليه ماذا ينفع المفرط فيه بكاءه وقد عظمت فيه مصيبته وجل عزاءه كم نصح المسكين فما قبل النصح كم دعي الي المصالحة فما اجاب الي الصلح كم شاهد الواصلين فيه وهو متباعد كم مرت به زمر الساءرين وهو قاعد حتي اذا ضاق به الوقت وخاف المقت ندم علي التفريط حين لا ينفع الندم وطلب الاستدراك في وقت العدم.
# اتترك من تحب وانت جار ... وتطلبهم وقد بعد المزار
# وتبكي بعد نايهم اشتياقا ... وتسال في المنازل اين ساروا
# تركت سءالهم وهم حضور ... وترجو ان تخبرك الديار
# فنفسك لم ولا تلم المطايا ... ومت كمدا فليس لك اعتذار
# يا شهر رمضان ترفق دموع المحبين تدفق قلوبهم من الم الفراق تشقق عسي وقفة للوداع تطفء من نار الشوق ما احرق عسي ساعة توبة واقلاع ترفو من الصيام كلما تخرق عسي منقطع عن ركب المقبولين يلحق عسي اسير الاوزار يطلق عسي من استوجب النار يعتق.
# عسي وعسي من قبل وقت التفرق ... الي كل ما ترجو من الخير تلتقي
# فيجبر مكسور ويقبل تاءب ... ويعتق خطاء ويسعد من شقي
# PageV01P217
### | وظاءف شوال
### | المجلس الاول: في صيام شوال كله واتباع رمضان بصيام ستة ايام من شوال
# ...
# وظاءف شوال.
# وفيه مجالس:
# المجلس الاول في صيام شوال كله واتباع رمضان بصيام ستة ايام من شوال.
# خرج مسلم من حديث ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من صام رمضان ثم اتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر" ثم اختلف في هذا الحديث وفي العمل به: فمنهم من صححه ومنهم من قال: هو موقوف قاله: ابن عيينة وغيره واليه يميل الامام احمد ومنهم من تكلم في اسناده واما العمل به فاستحب صيام ستة من شوال اكثر العلماء روي ذلك عن ابن عباس رضي الله عنهما وطاوس والشعبي وميمون بن مهران وهو قول ابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق وانكر ذلك اخرون.
# وروي عن الحسن انه كان اذا ذكر عنده صيام هذه الستة قال: لقد رضي الله بهذا الشهر لسنة كلها ولعله انما انكر علي من اعتقد وجوب صيامها وانه لا يكتفي بصيام رمضان عنها في الوجوب وظاهر كلامه يدل علي هذا وكرهها الثوري وابو حنيفة وابو يوسف وعلل اصحابهما ذلك مشابهة اهل الكتاب يعنون في الزيادة في صيامه المفروض عليهم ما ليس منه واكثر المتاخرين من مشايخهم قالوا: لا باس به وعللوا ان الفطر قد حصل بفطر يوم العيد حكي ذلك صاحب الكافي منهم وكان مهدي يكرهها ولا ينهي عنها وكرهها ايضا مالك وذكر في الموطا: انه لم ير احدا من اهل العلم يفعل ذلك وقد قيل: انه كان يصومها في نفسه وانما كرهها علي وجه يخشي منه ان يعتقد فريضتها لءلا يزاد في رمضان ما ليس منه.
# واما الذين استحبوا صيامها فاختلفوا في صيامها علي ثلاثة اقوال:
# احدها: انه يستحب صيامها من اول الشهر متتابعة وهو قول الشافعي وابن
# PageV01P218
# المبارك وقد روي في حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "من صام ستة ايام بعد الفطر متتابعة فكانما صام السنة" خرجه الطبراني وغيره من طرق ضعيفة وروي مرفوعا وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما من قوله بمعناه باسناد ضعيف ايضا.
# والثاني: انه لا فرق بين ان يتابعها او يفرقها من الشهر كله وهما سواء وهو قول وكيع واحمد.
# والثالث: انها لا تصام عقب يوم الفطر فانها ايام اكل وشرب ولكن يصام ثلاثة ايام قبل ايام البيض وايام البيض او بعدها وهذا قول معمر وعبد الرزاق وروي عن عطاء حتي روي عنه انه كره لمن عليه صيام من قضاء رمضان ان يصومه ثم يصله بصيام تطوع وامر بالفطر بينهما وهو قول شاذ.
# واكثر العلماء علي: انه لا يكره صيام ثاني يوما لفطر وقد دل عليه حديث عمران بن حصين رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لرجل: "اذا افطرت فصم" وقد ذكرناه في صيام اخر شعبان وقد سرد طاءفة من الصحابة والتابعين الصوم الا يوم الفطر والاضحي وقد روي عن ام سلمة انها كانت تقول لاهلها من كان عليه رمضان فليصمه الغد من يوم الفطر فمن صام الغد من يوم الفطر فكانما صام رمضان وفي اسناده ضعف وعن الشعبي قال: لان اصوم يوما بعد رمضان احب الي من ان اصوم الدهر كله ويروي باسناد ضعيف عن اين عمر مرفوعا: "من صام بعد الفطر يوما فكانما صام السنة" وباسناده ضعف عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: "الصاءم بعد رمضان كالكار بعد الفار".
# واما صيام شوال كله: ففي حديث رجل من قريش سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "من صام رمضان وشوالا والاربعاء والخميس دخل الجنة" وخرجه الامام احمد والنساءي وخرج الامام احمد وابو داود والنساءي والترمذي من حديث مسلم القرشي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن صيام الدهر؟ فقال: "ان لاهلك عليك حقا فصم رمضان والذي يليه وكل اربعة وخميس فاذا انت قد صمت الدهر وافطرت" وخرج ابن ماجه باسناد منقطع ان اسامة بن زيد كان يصوم الاشهر الحرم فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صم شوالا" فترك الاشهر الحرم لم يزل يصوم شوالا حتي مات وخرجه ابو يعلي الموصلي باسناد متصل عن اسامة قال كنت اصوم شهرا من السنة فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم "اين انت من شوال" فكان اسامة اذا افطر اصبح الغد صاءما من شوال حتي ياتي علي اخره وصيام شوال كصيام شعبان لان كلا الشهرين حريم لشهر رمضان وهما يليانه وقد ذكرنا في فضل
# PageV01P219
# صيام شعبان ان الاظهر ان صيامهما افضل من صيام الاشهر الحرم والاختلاف في ذلك وانما كان صيام رمضان واتباعه بست من شوال يعدل صيام الدهر لان الحسنة بعشر امثالها وقد جاء ذلك مفسرا من حديث ثوبان رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صيام رمضان بعشرة اشهر وصيام ستة ايام بشهرين فذلك صيام سنة" يعني رمضان وستة ايام من شوال بعده خرجه الامام احمد والنساءي وهذا لفظه وابن حبان في صحيحه وصححه ابو حاتم الرازي.
# وقال الامام احمد: ليس في حديث الرازي اصح منه وتوقف فيه في رواية اخري ولا فرق في ذلك بين ان يكون شهر رمضان ثلاثين او تسعا وعشرين وعلي هذا حمل بعضهم قول النبي صلي الله عليه وسلم "شهرا عيد لا ينقصان رمضان وذو الحجة" وقال: المراد كمال اخره سواء كان ثلاثين او تسعا وعشرين وانه اتبع بستة ايام من شوال فانه يعدل صيام الدهر علي كل حال.
# وكره اسحاق ابن راهويه ان يقال لشهر رمضان: انه ناقص وان كان تسعا وعشرين لهذا المعني فان قال قاءل: فلو صام هذه الستة ايام من غير شوال يحصل له هذا الفضل؟ فكيف خص صيامها من شوال؟ قيل: صيامها من شوال يلتحق بصيام رمضان في الفضل فيكون له اجر صيام الدهر فرضا ذكر ذلك ابن المبارك وذكر: انه في بعض الحديث حكاه الترمذي في جامعه ولعله اشار الي ما روي عن ام سلمة رضي الله عنها: ان من صام الغد من يوم الفطر فكانما صام رمضان.
# وفي معاودة الصيام بعد رمضان فواءد عديدة:
# منها: ان صيام ستة ايام من شوال بعد رمضان يستكمل بها اجر صيام الدهر كله كما سبق.
# ومنها: ان صيام شوال وشعبان كصلاة السنن الرواتب قبل الصلاة المفروضة وبعدها فيكمل بذلك ما حصل في الفرض من خلل ونقص فان الفراءض تجبر او تكمل بالنوافل يوم القيامة كما ورد ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجوه متعددة واكثر الناس في صيامه للفرض نقص وخلل فيحتاج الي ما يجبره ويكمله من الاعمال ولهذا نهي النبي صلي الله عليه وسلم: ان يقول الرجل صمت رمضان كله او قمته كله قال الصحابي فلا ادري اكره التزكية ام لا بد من الغفلة وكان عمر بن عبد العزيز رحمه الله يقول: من لم يجد ما يتصدق به فليصم يعني من لم يجد ما يخرجه صدقة الفطر في اخر رمضان فليصم بعد الفطر فان الصيام يقوم مقام
# PageV01P220
# الاطعام في التكفير للسيءات كما يقوم مقامه في كفارات الايمان وغيرها من الكفارات في مثل كفارات القتل والوطء في رمضان والظهار.
# ومنها: ان معاودة الصيام بعد صيام رمضان علامة علي قبول صوم رمضان فان الله اذا تقبل عمل عبد وفقه لعمل صالح بعده كما قال بعضهم: ثواب الحسنة الحسنة بعدها فمن عمل حسنة ثم اتبعها بعد بحسنة كان ذلك علامة علي قبول الحسنة الاولي كما ان من عمل حسنة ثم اتبعها بسيءة كان ذلك علامة رد الحسنة وعدم قبولها.
# ومنها: ان صيام رمضان يوجب مغفرة ما تقدم من الذنوب كما سبق ذكره وان الصاءمين لرمضان يوفون اجورهم في يوم الفطر وهو يوم الجواءز فيكون معاودة الصيام بعد الفطر شكرا لهذه النعمة فلا نعمة اعظم من مغفرة الذنوب كان النبي صلي الله عليه وسلم يقوم حتي تتورم قدماه فيقال له: اتفعل هذا وقد غفر الله لك ماتقدم من ذنبك وما تاخر؟ فيقول: "افلا اكون عبدا شكورا".
# وقد امر الله سبحانه وتعالي عباده بشكر نعمة صيام رمضان باظهار ذكره وغير ذلك من انواع شكره فقال: {ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم ولعلكم تشكرون} [البقرة: 185] فمن جملة شكر العبد لربه علي توقيفه لصيام رمضان واعانته عليه ومغفرة ذنوبه ان يصوم له شكرا عقب ذلك كان بعض السلف اذا وفق لقيام ليلة من الليالي اصبح في نهاره صاءما ويجعل صيامه شكرا للتوفيق للقيام وكان وهب بن الورد يسءل عن ثواب شء من الاعمال كالطواف ونحوه؟ فيقول: لا تسالوا عن ثوابه ولكن اسالوا ما الذي علي من وفق لهذا العمل من الشكر للتوفيق والاعانة عليه.
# اذا انت لم تزدد علي كل نعمة ... لموليكها شكرا فلست بشاكر
# علي كل نعمة علي العبد من الله في دين او دنيا يحتاج الي شكر عليها ثم للتوفيق للشكر عليها نعمة اخري تحتاج الي شكر ثان ثم التوفيق للشكر الثاني نعمة اخري يحتاج الي شكر اخر وهكذا ابدا فلا يقدر العبد غلي القيام بشكر النعم وحقيقة الشكر الاعتراف بالعجز عن الشكر كما قيل:
# اذا كان شكري نعمة الله نعمة ... علي له في مثلها يجب الشكر
# فكيف بلوغ الشكر الا بفضله ... وان طالت الايام واتصل العمر
# قال ابو عمر الشيباني: قال موسي عليه السلام يوم الطور: يا رب ان انا.
# PageV01P221
# صليت فمن قبلك وان انا تصدقت فمن قبلك وان بلغت رسالاتك فمن قبلك فكيف اشكرك؟ قال: يا موسي الان شكرتني فاما مقابلة نعمة التوفيق كصيام شهر رمضان بارتكاب المعاصي بعده فهو من فعل من بدل نعمة الله كفرا فان كان قد عزم في صيامه علي معاودة المعاصي بعد انقضاء الصيام فصيامه عليه مردود وباب الرحمة في وجهه مسدود قال كعب: من صام رمضان وهو يحدث نفسه اذا افطر من رمضان لم يعص الله دخل الجنة بغير مسالة ولا حساب ومن صام رمضان وهو يحدث نفسه اذا افطر عصي ربه فصيامه عليه مردود.
# ومنها ان الاعمال التي كان العبد يتقرب بها الي ربه في شهر رمضان لا تنقطع بانقضاء رمضان بل هي باقية بعد انقضاءه ما دام العبد حيا وهذا معني الحديث المتقدم: ان الصاءم بعد رمضان كالكار بعد الفار يعني كالذي يفر من القتال في سبيل الله ثم يعود اليه وذلك لان كثيرا من الناس يفرح بانقضاء شهر رمضان لاستثقال الصيام وملله وطوله عليه ومن كان كذلك فلا يكاد يعود الي الصيام سريعا فالعاءد الي الصيام بعد فطره يوم الفطر يدل عوده علي رغبته في الصيام وانه لم يمله ولم يستثقله ولا تكره به.
# وفي حديث خرجه الترمذي مرفوعا: "احب الاعمال الي الله الحال المرتحل" وفسر بصاحب القران يضرب من اوله الي اخره ومن اخره الي اوله كلما حل ارتحل والعاءد الي الصيام سريعا بعد فراغ صيامه شبيه بقارء القران اذا فرغ من قراءته ثم عاد في المعني والله اعلم وقيل لبشر: ان قوما يتعبدون ويجتهدون في رمضان فقال: بءس القوم لا يعرفون لله حقا الا في شهر رمضان ان الصالح الذي يتعبد ويجتهد السنة كلها سءل الشبلي: ايما افضل رجب ام شعبان؟ فقال: كن ربانيا ولا تكن شعبانيا كان النبي صلي الله عليه وسلم عمله ديمة وسءلت عاءشة رضي الله عنها: هل كان يخص يوما من الايام؟ فقالت: لا كان عمله ديمة وقالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يزيد في رمضان ولا غيره علي احدي عشرة ركعة وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يقضي ما فاته من اوراده في رمضان في شوال فترك في عام اعتكاف العشر الاواخر من رمضان ثم قضاه في شوال فاعتكف العشر الاول منه وسال رجل اهل صام من شهر شعبان في شوال وقد تقدم عن ام سلمة انها كانت تامر اهلها من كان عليه قضاء من شهر رمضان فليبدا ان يقضيه الغد من يوم الفطر فمن كان عليه قضاء من شهر رمضان فليبدا بقضاءه في شوال فانه اسرع
# PageV01P222
# لبراءة ذمته وهو اولي من التطوع بصيام ستة من شوال فان العلماء اختلفوا فيمن عليه صيام مفروض هل يجوز ان يتطوع قبله او لا وعلي قول من جوز التطوع قبل القضاء فلا يحصل مقصود صيام ستة ايام من شوال الا لمن اكمل صيام رمضان ثم اتبعه بست من شوال فمن كان عليه قضاء من رمضان ثم بدا بصيام ست من شوال حيث لم يكمل عدة رمضان لم يحصل له ثواب من صام رمضان ثم اتبعه بست من شوال كما لا يحصل لمن افطر رمضان لعذر بصيام ستة من شوال اخر صيام السنة بغير اشكال ومن بدا بالقضاء في شوال ثم اراد ان يتبع ذلك بصيام ستة من شوال بعد تكمله قضاء رمضان كان حسنا لانه يصير حينءذ قد صام رمضان واتبعه بست من شوال ولا يحصل له فضل صيام ست من شوال بصوم قضاء رمضان لان صيام الست من شوال انما تكون بعد اكمال عدة رمضان.
# عمل المءمن لا ينقضي حتي ياتيه اجله قال الحسن: ان الله لم يجعل لعمل المءمن اجلا دون الموت ثم قرا: {واعبد ربك حتي ياتيك اليقين} [الحجر:99] هذه الشهور والاعوام والليالي والايام كلها مقادير الاجال ومواقيت الاعمال ثم تنقضي سريعا وتمضي جميعا والذي اوجدها وابتدعها وخصها بالفضاءل واودعها باق لا يزول وداءم لا يحول هو في جميع الاوقات اله واحد ولاعمال عباده رقيب مشاهد فسبحان من قلب عباده في اختلاف الاوقات بين وظاءف الخدم يسبغ عليهم فيها فواضل النعم ويعاملهم بنهاية الجود والكرم لما انقضت الاشهر الحرم الثلاثة الكرام التي اولها الشهر الحرام واخر شهر الصيام اقبلت الاشهر الثلاثة اشهر الحج الي بيت الله الحرام فكما ان من صام رمضان وقامه غفر له ما تقدم من ذنبه فمن حج البيت ولم يرفث ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته امه فما يمضي من عمر المءمن ساعة من الساعات الا والله فيها عليه وظيفة من وظاءف الطاعات فالمءمن يتقلب بين هذه الوظاءف ويتقرب بها الي مولاه وهو راج خاءف المحب لا يمل من التقرب بالنوافل الي مولاه ولا يامل الا قربه ورضاه.
# ما للمحب سوي ارادة حبه ... ان المحب بكل امر يضرع
# كل وقت يخيله العبد من طاعة مولاه فقد خسره وكل ساعة يغفل فيها عن ذكر الله تكون عليه يوم القيامة ترة فوا اسفاه علي زمان ضاع في غير طاعته وواحسرتاه علي قلب بات في غير خدمته.
# PageV01P223
# من فاته ان يراك يوما ... فكل اوقاته فوات
# وحيثما كنت من بلاد ... فلي الي وجهك التفات
# اليكم هجرتي وقصدي ... وانتم الموت والحياة
# امنت ان توحشوا فءادي ... فانسوا مقتلي ولات
# من عمل طاعة من الطاعات وفرغ منها فعلامة قبولها ان يصلها بطاعة اخري وعلامة ردها ان يعقب تلك الطاعة بمعصية ما احسن الحسنة بعد السيءة تمحوها واحسن منها بعد الحسنة تتلوها وما اقبح السيءة بعد الحسنة تمحقها وتعفوها ذنب واحد بعد التوبة اقبح من سبعين ذنبا قبلها النكسة اصعب من الضعفة وربما اهلكت سلوا الله الثبات علي الطاعات الي الممات وتعوذوا به من تقلب لقلوب ومن الحور بعد الكور وما اوحش ذل المعصية بعد عز الطاعة واوحش منه فقر الطمع بعد غني القناعة ارحموا عزيز قوم بالمعاصي ذل وغني قوم بالذنوب افتقر.
# تري الحي الاولي بانوا ... علي العهد كما كانوا
# ام الدهر بهم خانوا ... ودهر المرء خوان
# اذا عز بغير الله ... يوما شر هانوا 
# يا شبان التوبة لاترجعوا الي ارتضاع ثدي الهوي من بعد الفطام فالرضاع انما يصلح للاطفال لا للرجال ولكن لا بد من الصبر علي مرارة الفطام فان صبرتم تعوضتم عن لذة الهوي بحلاوة الايمان في القلوب من ترك شيءا لله لم يجد فقده عوضه الله خيرا منه: {ان يعلم الله في قلوبكم خيرا يءتكم خيرا مما اخذ منكم ويغفر لكم} [الانفال: 70] وفي الحديث: "النظر سهم مسموم من سهام ابليس من تركه من خوف الله اعطاه ايمانا يجد حلاوته في قلبه" خرجه الامام احمد وهذا الخطاب للشباب فاما الشيخ اذا عاود المعاصي بعد انقضاء رمضان فهو اقبح واقبح لان الشباب يءمل معاودة التوبة في اخر عمره وهو مخاطر فان الموت قد يعاجله وقد يطرقه بغتة واما الشيخ فقد شارف مركبه علي ساحل بحر المنون فماذا يءمل.
# نعي لك ظل الشباب المشيب ... ونادتك باسم سواك الخطوب
# فكن مستعدا لداعي الفناء ... فكل الذي هو ات قريب
# ...
# PageV01P224
# السنا نري شهوات النفو ... س تفني وتبقي علينا الذنوب
# يخاف علي نفسه من يتوب ... فكيف يكون الذي لا يتوب
# PageV01P225
### | المجلس الثاني في ذكر الحج وفضله والحث عليه.
# في الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "افضل الاعمال ايمان بالله ورسوله ثم جهاد في سبيل الله ثم حج مبرور".
# هذه الاعمال الثلاثة ترجع في الحقيقة الي عملين:
# احدهما: الايمان بالله ورسوله وهو التصديق الجازم بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر كما فسر النبي صلي الله عليه وسلم الايمان بذلك في سءال جبريل وفي غيره من الاحاديث وقد ذكر الله تعالي الايمان بهذه الاصول في مواضع كثيرة من كتابه كاول البقرة ووسطها واخرها.
# والعمل الثاني: الجهاد في سبيل الله تعالي وقد جمع الله بين هذين الاصلين في مواضع من كتابه كقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم، تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم} [الصف: 10, 11] الاية وفي قوله: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون} [الحجرات:15] وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير وجه: ان افضل الاعمال: الايمان بالله والجهاد في سبيل الله فالايمان المجرد يدخل فيه الجوارح عند السلف واهل الحديث والايمان المقرون بالعمل يراد به التصديق مع القول وخصوصا ان قرن الايمان بالله بالايمان برسوله كما في هذا الحديث فالايمان القاءم بالقلوب اصل كل خير وهو خير ما اوتيه العبد في الدنيا والاخرة وبه يحصل له سعادة الدنيا والاخرة والنجاة من شقاوة الدنيا والاخرة ومتي رسخ الايمان في القلب انبعثت الجوارح كلها بالاعمال الصالحة واللسان بالكلام الطيب كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله واذا فسدت فسد الجسد كله الا وهي القلب" ولا صلاح للقلب بدون
# PageV01P225
# الايمان بالله وما يدخل في مسماه من معرفة الله وتوحيده وخشيته ومحبته ورجاءه واجابته والانابة اليه والتوكل عليه قال الحسن: ليس الايمان بالتمني ولا بالتحلي ولكنه بما وقر في الصدور وصدقته الاعمال ويشهد لذلك قوله تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون، الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون، اولءك هم المءمنون حقا} [الانفال: 2, 4] وفي هذا يقول بعضهم:
# ما كل من زوق لي قوله ... يغرني يا صاح تزويقه
# من حقق الايمان في قلبه ... لا بد ان يظهر تحقيقه
# فاذا ذاق العبد حلاوة الايمان ووجد طعمه وحلاوته ظهر ثمرة ذلك علي لسانه وجوارحه فاستحلي اللسان ذكر الله وما والاه وسرعت الجوارح الي طاعة الله فحينءذ يدخل حب الايمان في القلب كما يدخل حب الماء البارد الشديد برده في اليوم الشديد حره للظمان الشديد عطشه ويصير الخروج من الايمان اكره الي القلوب من الالقاء في النار وامر عليها من الصبر ذكر ابن المبارك عن ابي الدرداء رضي الله عنه انه دخل المدينة فقال لهم: ما لي لا اري عليكم يا اهل المدينة حلاوة الايمان والذي نفسي بيده لو ان دب الغابة وجد طعم الايمان لرءي عليه حلاوة الايمان.
# لو ذاق طعم الايمان رضوي ... لكاد من جوده يميد
# قد حملوني تكليف عهد ... يعجز عن حمله الحديد
# فالايمان بالله ورسوله وظيفة القلب واللسان ثم يتبعهما عمل الجوارح وافضلها الجهاد في سبيل الله وهو نوعان: افضلهما: جهاد المءمن بعدوه الكافر وقتاله في سبيل الله: فان فيه دعوة له الي الايمان بالله ورسوله ليدخل في الايمان قال الله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله} [ال عمران: 110] قال ابو هريرة رضي الله عنه في هذه الاية: يجيءون بهم في السلاسل حتي يدخلونهم الجنة وفي الحديث المرفوع: "عجب ربك من قوم يقادون الي الجنة بالسلاسل" فالجهاد في سبيل الله دعاء الخلق الي الايمان بالله ورسوله بالسيف واللسان بعد دعاءهم اليه بالحجة والبرهان وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم في اول الامر لا يقاتل قوما حتي يدعوهم فالجهاد به تعلو كلمة الايمان وتتسع
# PageV01P226
# رقعة الاسلام ويكثر الداخلون فيه وهو وظيفة الرسل واتباعهم وبه تصير كلمة الله هي العليا والمقصود منه ان يكون الدين كله لله والطاعة له كما قال تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله} [الانفال: 39] والمجاهد في سبيل الله هو المقاتل لتكون كلمة الله هي العليا خاصة.
# والنوع الثاني من الجهاد: جهاد النفس في طاعة الله كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "المجاهد من جاهد نفسه في الله" وقال بعض الصحابة لمن ساله عن الغزو؟: ابدا بنفسك فاغزها وابدا بنفسك فجاهدها واعظم مجاهدة النفس علي طاعة الله عمارة بيوته بالذكر والطاعة قال الله تعالي: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله} [التوبة: 18] وفي حديث ابي سعيد الخدري المرفوع: "اذا رايتم الرجل يعتاد المسجد فاشهدوا له بالايمان" ثم تلا الاية خرجه الامام احمد والترمذي وابن ماجه وقال الله تعالي: {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال*رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله} [النور: 36, 37] الاية.
# والنوع الاول من الجهاد افضل من هذا الثاني قال الله تعالي: {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين، الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله} [التوبة: 19, 20] وفي صحيح مسلم عن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال: كنت عند منبر النبي صلي الله عليه وسلم فقال رجل: لا ابالي ان لا اعمل عملا بعد الاسلام الا ان اسقي الحاج وقال اخر: لا ابالي ان لا اعمل عملا بعد الاسلام الا ان اعمر المسجد الحرام وقال اخر: الجهاد في سبيل الله افضل مما قلتم فزجرهم عمر وقال: لا ترفعوا اصواتكم عند منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يوم الجمعة ولكن اذا صليت الجمعة دخلت فاستفتيته فيما اختلفتم فيه فانزل الله عز وجل: {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر} [التوبة: 19] الي اخر الاية فهذا الحديث الذي فيه ذكر سبب نزول هذه الاية يبين ان المراد افضل ما يتقرب به الي الله تعالي من اعمال النوافل والتطوع الجهاد وان الاية تدل علي ان افضل ذلك الجهاد مع الايمان فدل علي التطوع بالجهاد افضل من التطوع بعمارة المسجد الحرام وسقاية الحاج وعلي مثل هذا يحمل حديث ابي هريرة رضي الله عنه هذا وان الجهاد افضل من الحج المتطوع به فان فرض الحج تاخر عند كثير من العلماء الي السنة التاسعة،
# PageV01P227
# ولعل النبي صلي الله عليه وسلم قال هذا الكلام قبل ان يفرض الحج بالكلية فكان حينءذ تطوعا.
# وقد قيل: ان الجهاد كان في اول الاسلام فرض عين فلا اشكال في هذا علي تقديمه علي الحج قبل افتراضه فاما بعد ان صار الجهاد فرض كفاية والحج فرض عين فان الحج المفترض حينءذ يكون افضل من الجهاد قال عبد الله بن عمرو بن العاص: حجة قبل الغزو افضل من عشر غزوات وغزوة بعد حجة افضل من عشر حجات وروي ذلك مرفوعا من وجوه متعددة في اسانيدها مقال وقال الصبي بن معبد: كنت نصرانيا فاسلمت فسالت اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم: الجهاد افضل ام الحج؟ فقالوا: الحج والمراد والله اعلم: ان الحج افضل لمن لم يحج حجة الاسلام مثل الذي اسلم وقد يكون المراد بحديث ابي هريرة رضي الله عنه: ان جنس الجهاد اشرف من جنس الحج فان عرض للحج وصف يمتاز به علي الجهاد وهو كونه فرض عين صار ذلك الحج المخصوص افضل من الجهاد والا فالجهاد افضل والله اعلم.
# وقد دل حديث ابي هريرة رضي الله عنه علي ان افضل الاعمال بعد الجهاد في سبيل الله جنس عمارة المساجد بذكر الله وطاعته فيدخل في ذلك الصلاة والذكر والتلاوة والاعتكاف وتعليم العلم النافع واستماعه وافضل من ذلك عمارة افضل المساجد واشرفها وهو المسجد الحرام بالزيارة والطواف فلهذا خصه بالذكر وجعل قصده للحج افضل الاعمال بعد الجهاد وقد خرجه ابن المنذر ولفظه: "ثم حج مبرور او عمرة".
# وقد ذكر الله تعالي هذا البيت في كتابه باعظم ذكر وافخم تعظيم وثناء قال الله تعالي: {واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود} [البقرة:125] الايات وقال تعالي: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين، فيه ايات بينات مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا} [ال عمران: 96, 97] وقال تعالي: {واذ بوانا لابراهيم مكان البيت ان لا تشرك بي شيءا وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود، واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق} [الحج:27] فعمارة ساءر المساجد سوي المسجد الحرام وقصدها للصلاة فيها وانواع العبادات من الرباط في سبيل الله تعالي كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اسباغ الوضوء علي المكاره وكثرة الخطا الي المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة فذلكم الرباط فذلكم الرباط فذلكم الرباط" فاما المسجد.
# PageV01P228
# الحرام بخصوصه فقصده لزيارته وعمارته بالطواف الذي خصه الله به من نوع الجهاد في سبيل الله عز وجل.
# وفي صحيح البخاري عن عاءشة رضي الله عنها قالت: يا رسول الله نري الجهاد افضل العمل افلا نجاهد فقال: "لكن افضل الجهاد حج مبرور" يعني افضل جهاد النساء ورواه بعضهم: "لكن افضل الجهاد حج مبرور" فيكون صريحا في هذا المعني وقد خرجه البخاري بلفظ اخر وهو: "جهادكن الحج" وهو كذلك وفي المسند وسنن ابن ماجه عن ام سلمة رضي الله عنها عن النبي قال: "الحج جهاد كل ضعيف" وخرج البيهقي وغيره من حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "جهاد الكبير والضعيف والمراة الحج والعمرة" وفي حديث مرسل الحج جهاد والعمرة تطوع وفي حديث اخر مرسل خرجه عبد الرزاق ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اني جبان لا اطيق لقاء العدو قال: "الا ادلك علي جهاد لا قتال فيه" قال: بلي قال: "عليك بالحج والعمرة" وخرج ايضا من مراسيل علي بن الحسين ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الجهاد فقال "الا ادلك علي جهاد لا شوكة فيه الحج" وفيه عن عمر انه قال: اذا وضعتم السروج يعني من سفر الجهاد فشدوا الرحال الي الحج والعمرة فانه احد الجهادين وذكره البخاري تعليقا وقال ابن مسعود رضي الله عنه: انما سرج ورحل فالسرج في سبيل الله والرحل والحج خرجه الامام احمد في مناسكه.
# وانما كان الحج والعمرة جهادا لانه يجهد المال والنفس والبدن كما قال ابو الشعثاء نظرت في اعمال البر فاذا الصلاة تجهد البدن دون المال والصيام كذلك والحج يجهدهما فرايته افضل وروي عبد الرزاق باسناده عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه ان رجلا ساله عن الحج قال: ان الحاج يشفع في اربعماءة بيت من قومه ويبارك في اربعين من امهات البعير الذي حمله ويخرج من ذنوبه كيوم ولدته امه فقال له رجل: يا ابا موسي اني كنت اعالج الحج وقد كبرت وضعفت فهل من شء يعدل الحج فقال له: هل تستطيع ان تعتق سبعين رقبة مءمنة من ولد اسماعيل فاما الحل والرحيل: فلا اجد له عدلا او قال مثلا وباسناده عنه طاوس انه سءل هل الحج بعد الفريضة افضل ام الصدقة؟ قال: فاين الحل والرحيل والسهر والنصب والطواف بالبيت والصلاة عنده والوقوف بعرفة وجمع ورمي الجمار كانه يقول الحج افضل.
# وقد اختلف العلماء في تفضيل الحج تطوعا او الصدقة فمنهم من رجح.
# PageV01P229
# الحج كما قال طاوس وابو الشعثاء وقال الحسن ايضا ومنهم من رجح الصداقة وهو قول النخعي ومنهم من قال: ان كان ثم رحم محتاجه او زمن مجاعة فالصدقة والا فالحج وهو نص احمد وروي عن الحسن معناه وان صلة الرحم والتنفيس عن المكروب افضل من التطوع بالحج وفي كتاب عبد الرزاق باسناد ضعيف عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن رجل حج فاكثر ايجعل نفقته في صلة او عتق؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "طواف سبع لا لغو فيه يعدل رقبة" وهذا يدل علي تفضيل الحج.
# واستدل من راي ذلك ايضا بان النفقة في الحج افضل من النفقة في سبيل الله وفي مسند الامام احمد عن بريدة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "النفقة في الحج كالنفقة في سبيل الله بسبعماءة ضعف" وخرجه الطبراني من حديث انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: "النفقة في سبيل الله الدرهم فيه بسبعماءة" ويدل عليه قوله تعالي: {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة واحسنوا ان الله يحب المحسنين*واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: 195, 196] ففيه دليل علي ان النفقة في الحج والعمرة تدخل في جملة النفقة في سبيل الله وقد كان بعض الصحابة جعل بعيره في سبيل الله فارادت امراته ان تحج عليه فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: "حجي عليه فان الحج في سبيل الله" وقد خرجه اهل المسانيد والسنن من وجوه متعددة وذكره البخاري تعليقا وهذا يستدل به علي ان الحج يصرف فيه من سهم سبيل الله المذكور في اية الزكاة كما هو احد قولي العلماء فيعطي من الزكاة من لم يحج ما يحج به في اعطاءه لحج التطوع اختلاف بينهم ايضا.
# وفي الحديث الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة" وفي المسند ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل: اي الاعمال افضل؟ قال: "ايمان بالله وحده ثم الجهاد ثم حجة برة تفضل ساءر الاعمال ما بين مطلع الشمس الي مغربها" وثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه" فمغفرة الذنوب بالحج ودخول الجنة به مرتب علي كون الحج مبرورا.
# وانما يكون مبرورا باجتماع امرين قيه:
# احدهما: الاتيان فيه باعمال البر والبر يطلق بمعنيين:
# احدهما: بمعني الاحسان الي الناس كما يقال البرو الصلة وضده العقوق وفي صحيح مسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن البر؟ فقال: "حسن الخلق" وكان ابن.
# PageV01P230
# عمر رضي الله عنهما يقول: ان البر شء هين: وجه طليق وكلام لين وهذا يحتاج اليه في الحج كثيرا اعني معاملة الناس بالاحسان بالقول والفعل قال بعضهم: انما سمي السفر سفرا لانه يسفر عن اخلاق الرجال وفي المسند عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة" قالوا: وما بر الحج يا رسول الله؟ قال: "اطعام الطعام وافشاء السلام" وفي حديث اخر: "وطيب الكلام" وسءل سعيد بن جبير: اي الحج افضل؟ قال: من اطعم الطعام وكف لسانه قال الثوري: سمعت انه من بر الحج وفي مراسيل خالد بن معدان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما يصنع من يءم هذا البيت اذا لم يكن فيه خصال ثلاثة: ورع يحجزه عما حرم الله وحلم يضبط به جهله وحسن صحابة لمن يصحب والا فلا حاجة لله بحجه" وقال ابو جعفر الباقر: ما يعبا بمن يءم هذا البيت اذا لم يات بثلاثة: ورع يحجزه عن معاصي الله وحلم يكف به غضبه وحسن الصحابة لمن يصحبه من المسلمين فهذه الثلاثة يحتاج اليها في الاسفار خصوصا في سفر الحج فمن كملها فقد كمل حجه وبر.
# ومن اجمع خصال البر التي يحتاج اليها الحاج ما وصي به النبي صلي الله عليه وسلم ابا جزي الهجيمي فقال: "لا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تفرغ من دلوك في اناء المستسقي ولو ان تعطي صلة الحبل ولو ان تعطي شسع النعل ولو ان تنحي الشي من طريق الناس يءذيهم ولو ان تلقي اخاك ووجهك اليه منطلق ولو ان تلقي اخاك المسلم عليه فتسلم عليه ولو ان تءنس الوحشان في الارض" وفي الجملة: فخير الناس انفعهم للناس واصبرهم علي اذي الناس كما وصف الله المتقين بذلك في قوله تعالي: {الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين} [ال عمران:134] والحاج يحتاج الي مخالطة الناس والمءمن الذي يخالط الناس ويصبر علي اذاهم افضل ممن لا يخالطهم ولا يصبر علي اذاهم قال ربيعة: المروءة في السفر بذل الزاد وقلة الخلاف علي الاصحاب وكثرة المزاح في غير مساخط الله عز وجل وجاء رجلان الي ابن عون يودعانه ويسالانه ان يوصيهما فقال لهما: عليكما بكظم الغيظ وبذل الزاد فراي احدهما في المنام: ان ابن عون اهدي اليهما حلتين.
# والاحسان الي الرفقة في السفر افضل من العبادة القاصرة لا سيما ان احتاج العابد الي خدمة اخوانه وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم في سفر في حر شديد ومعه من هو صاءم ومفطر فسقط الصوام وقام المفطرون فضربوا الابنية وسقوا الركاب فقال
# PageV01P231
# النبي صلي الله عليه وسلم: "ذهب المفطرون اليوم بالاجر" وروي انه صلي الله عليه وسلم كان في سفر فراي رجلا صاءما فقال له: "ما حملك علي الصوم في السفر"؟ فقال: معي ابناي يرحلان بي ويخدماني فقال له "ما زال لهما الفضل عليك" وفي مراسيل ابي داود عن ابي قلابة رضي الله عنه قال: قدم ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من سفر يثنون علي صاحب لهم قالوا: ما راينا مثل فلان قط ما كان في مسير الا كان في قراءة ولا نزلنا منزلا الا كان في صلاة قال: "فمن كان يكفيه ضيعته"؟ حتي ذكر ومن كان يعلف دابته؟ قالوا: نحن قال: " فكلكم خير منه".
# وقال مجاهد: صحبت ابن عمر في السفر لاخدمه فكان يخدمني وكان كثير من السلف يشترط علي اصحابه في السفر ان يخدمهم اغتناما لاجر ذلك منهم: عامر بن عبد قيس وعمرو بن عتبة بن فرقد مع اجتهادهما في العبادة في انفسهما وكذلك كان ابراهيم بن ادهم يشترط علي اصحابه في السفر الخدمة والاذان وكان رجل من الصالحين يصحب اخوانه في سفر الجهاد وغيره فيشترط عليهم ان يخدمهم فكان اذا راي رجلا يريد ان يغسل ثوبه قال له: هذا من شرطي فيغسله واذا راي من يريد ان يغسل راسه قال: هذا من شرطي فيغسله فلما مات نظروا في يده فاذا فيها مكتوب من اهل الجنة فنظروا اليها فاذا هي كتابة بين الجلد واللحم.
# وترافق بهيم العجلي وكان من العبادين البكاءين ورجل تاجر موسر في الحج فلما كان يوم خروجهم للسفر بكي بهيم حتي قطرت دموعه علي صدره ثم قطرت علي الارض وقال: ذكرت بهذه الرحلة الرحلة الي الله ثم علا صوته بالنحيب فكره رفيقه التاجر منه ذلك وخشي ان يتنغص عليه سفره ومعه بكثرة بكاءه فلما قدما من الحج جاء الرجل الذي رافق بينهما اليه ليسلم عليهما فبدا بالتاجر فسلم عليه وساله عن حله مع بهيم فقال له: والله ظننت ان في هذا الخلق مثله كان والله يتفضل علي في النفقة وهو معسر وانا موسر ويتفضل علي في الخدمة وهو شيخ ضعيف وانا شاب ويطبخ لي وهو صاءم وانا مفطر فساله عما كان يكرهه من كثرة بكاءه فقال: والله الفت ذلك البكاء واشرب حبه قلبي حتي كنت اساعده عليه حتي تاذي بنا الرفقة ثم الفوا ذلك فجعلوا اذا سمعونا نبكي بكوا ويقول بعضهم لبعض: ما الذي جعلهما اولي بالبكاء منا والمصير واحد فجعلوا والله يبكون ونبكي ثم خرج من عنده فدخل علي بهيم فسلم عليه وقال له: كيف رايت صاحبك قال: خير صاحب كثير الذكر لله طويل التلاوة
# PageV01P232
# للقران سريع الدمعة متحمل لهفوات الرفيق فجزاك الله عني خيرا.
# وكان ابن المبارك يطعم اصحابه في الاسفار اطيب الطعام وهو صاءم وكان اذا اراد الحج من بلده مر وجمع اصحابه وقال: من يريد منكم الحج فياخذ منهم نفقاتهم فيضعها عنده في صندوق ويقفل عليه ثم يحملهم وينفق عليهم اوسع النفقة ويطعمهم اطيب الطعام ثم يشتري لهم من مكة ما يريدون من الهدايا والتحف ثم يرجع بهم الي بلده فاذا وصلوا صنع لهم طعاما ثم جمعهم عليه ودعا بالصندوق الذي فيه نفقاتهم فرد الي كل واحد نفقته.
# المعني الثاني: مما يراد بالبر: فعل الطاعات كلها وضده الاثم وقد فسر الله تعالي البر بذلك في قوله: {ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب} [البقرة: 177] الاية فتضمنت الاية: ان انواع البر ستة انواع من استكملها فقد استكمل البر:
# اولها: الايمان باصول الايمان الخمسة.
# وثانيها: ايتاء المال المحبوب لذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب.
# وثالثها: اقام الصلاة.
# ورابعها: ايتاء الزكاة.
# وخامسها: الوفاء بالعهد.
# وسادسها: الصبر علي الباساء والضراء وحين الباس.
# وكلها يحتاج الحاج اليها فانه لا يصح حجه بدون الايمان ولا يكمل حجه ويكون مبرورا بدون اقام الصلاة وايتاء الزكاة فان اركان الاسلام بعضها مرتبطة ببعض فلا يكمل الايمان والاسلام حتي يءتي بها كلها ولا يكمل بر الحج بدون الوفاء بالعهود في المعاقدات والمشاركات المحتاج اليها في سفر الحج وايتاء المال المحبوب لمن يحب الله ايتاءه ويحتاج مع ذلك الي الصبر علي ما يصيبه من المشاق في السفر فهذه خصال البر ومن اهمها للحاج: اقام الصلاة فمن حج من غير اقام الصلاة لا سيما ان كان حجه تطوعا كان بمنزلة من سعي في ربح درهم وضيع راس ماله وهو الوف كثيرة وقد كان السلف يواظبون في الحج علي نوافل الصلاة وكان النبي صلي الله عليه وسلم يواظب علي قيام الليل علي راحلته في اسفاره كلها ويءثر عليها وحج مسروق فما نام الا ساجدا وكان محمد بن واسع يصلي في
# PageV01P233
# طريق مكة ليله اجمع في محمله يومء ايماء ويامر حاديه ان يرفع صوته خلفه حتي يشغل عنه بسماع صوت الحادي فلا يتفطن له وكان المغيرة بن الحكيم الصنعاني يحج من اليمن ماشيا وكان له ورد بالليل يقرا فيه كل ليلة ثلث القران فيقف فيصلي حتي يفرغ من ورده ثم يلحق بالركب متي لحق فربما لم يلحقهم الا في اخر النهار سلام الله علي تلك الارواح رحمة الله علي تلك الاشباح ما مثلنا ومثلهم الا كما قال القاءل:
# نزلوا بمكة في قباءل هاشم ... ونزلت بالبيداء ابعد منزل
# فنحن ما نامر الا بالمحافظة علي الصلاة في اوقاتها ولو بالجمع بين الصلاتين المجموعتين في وقت احداهما بالارض فانه لا يرخص لاحد ان يصلي صلاة الليل في النهار ولا صلاة النهار في الليل ولا ان يصلي علي ظهر راحلته المكتوبة الا من خاف الانقطاع عن رفقته او نحو ذلك مما يخاف علي نفسه فاما المريض ومن كان في ماء وطين ففي صلاته علي الراحلة اختلاف مشهور للعلماء وفيه روايتان عن الامام احمد وان يكون بالطهارة الشرعية بالوضوء بالماء مع القدرة عليه والتيمم عند العجز حسا او شرعا ومتي علم الله من عبد حرصه علي اقام الصلاة علي وجهها اعانه.
# قال بعض العلماء: كنت في طريق الحج وكان الامير يقف للناس كل يوم لصلاة الفجر فينزل فنصلي ثم نركب فلما كان ذات يوم قرب طلوع الشمس ولم يقفوا للناس فناديتهم فلم يلتفتوا الي ذلك فتوضات علي المحمل ثم نزلت للصلاة علي الارض ووطنت نفسي علي المشي الي وقت نزولهم للضحي وكانوا لا ينزلون الي قريب وقت الظهر مع علمي بمشقة ذلك علي واني لا قدرة لي عليه فلما صليت وقضيت صلاتي نظرت الي رفقتي فاذا هم وقوف وقد كانوا لو سءلوا ذلك لم يفعلوه فسالتهم عن سبب وقوفهم؟ فقالوا: لما نزلت تعرقلت مقاود الجمال بعضها في بعض فنحن في تخليصها الي الان قال: فجءت وركبت وحمدت الله عز وجل وعلمت انه ما قدم احد حق الله علي هوي نفسه وراحتها الا راي سعادة الدنيا والاخرة ولا عكس احد ذلك فقدم حظ نفسه علي حق ربه الا وراي الشقاوة في الدنيا والاخرة واستشهد بقول القاءل:
# والله ما جءتكم زاءرا ... الا وجدت الارض تطوي لي
# ولا ثنيت العزم عن بابكم ... الا تعثرت باذيالي
# PageV01P234
# ومن اعظم انواع بر الحج كثرة ذكر الله تعالي فيه وقد امر الله تعالي بكثرة ذكره في اقامة مناسك الحج مرة بعد اخري وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل: اي الحاج افضل؟ قال: "اكثرهم لله ذكرا" خرجه الامام احمد وروي مرسلا من وجوه متعددة وخصوصا كثرة الذكر في حال الاحرام بالتلبية والتكبير وفي الترمذي وغيره عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "افضل الحج العج والثج" وفي حديث جبير بن مطعم المرفوع: "عجو التكبير عجا وثجوا الابل ثجا" فالعج رفع الصوت في التكبير والتلبية الثج اراقة دماء الهدايا والنسك والهدي من افضل الاعمال قال الله تعالي: {والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله لكم فيها خير} [الحج: 36] الاية وقال الله تعالي: {ذلك ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب} [الحج:32] وقال تعالي {ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب} [الحج: من الاية32] واهدي النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع ماءة بدنة وكان يبعث الهدي الي مني فتنحر عنه وهو مقيم بالمدينة.
# الامر الثاني: مما يكمل ببر الحج اجتناب افعال الاثم فيه من الرفث والفسوق والمعاصي قال الله تعالي: {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فان خير الزاد التقوي} [البقرة: 197] . وفي الحديث الصحيح: "من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته امه" وقد سبق حديث: "من لم يكن له ورع يحجزه عن معاصي الله فليس لله حاجة في حجه" فما تزود حاج ولا غيره افضل من زاد التقوي ولا دعي للحاج عند توديعه بافضل من التقوي وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم ودع غلاما للحج فقال له: "زودك الله التقوي" قال بعض السلف لمن ودعه: اتق الله فمن اتقي الله فلا وحشة عليه وقال اخر: لمن ودعه للحج اوصيك بما وصي به النبي صلي الله عليه وسلم معاذا حين ودعه: "اتق الله حيثما كنت واتبع السيءة الحسنة تمحها وخالق الناس بخلق حسن" وهذه وصية جامعة لخصال البر كلها ولابي الدرداء رضي الله عنه:
# يريد المرء ان تءتي مناه ... ويابي الله الا ما اراد
# يقول المرء فاءدتي ومالي ... وتقوي الله افضل ما استفاد
# ومن اعظم ما يجب علي الحاج اتقاءه من الحرام وان يطيب نفقته في الحج وان لا يجعلها من كسب حرام وقد خرج الطبراني وغيره من حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "اذا خرج الرجل حاجا بنفقة طيبة ووضع رجله في الغرز فنادي لبيك اللهم لبيك ناداه مناد من السماء: لبيك وسعديك زادك حلال
# PageV01P235
# وراحلتك حلال وحجك مبرور غير مازور واذا خرج بالنفقة الخبيثة فوضع رجله في الغرز فنادي لبيك اللهم لبيك ناداه مناد من السماء: لا لبيك ولا سعديك زادك حرام ونفقتك حرام وحجك غير مبرور".
# مات رجل في طريق مكة فحفروا له فدفنوه ونسوا الفاس في لحده فكشفوا عنه التراب لياخذوا الفاس فاذا راسه وعنقه قد جمعا في حلقة الفاس فردوا عليه التراب ورجعوا الي اهله فسالوهم عنه فقالوا: صحب رجلا فاخذ ماله فكان منه يحج ويغزو.
# اذا حججت بمال اصله سحت ... فما حججت ولكن حجت العير
# لا يقبل الله الا كل طيبة ... ما كل من حج بيت الله مبرور
# وما يجب اجتنابه علي الحاج وبه يتم بر حجه ان لا يقصد بحجه رياء ولا سمعة ولا مباهاة ولا فخرا ولا خيلاء ولا يقصد به الا وجه الله ورضوانه ويتواضع في حجه ويستكين ويخشع لربه روي عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم حج علي رحل رث وقطيفة ما تساوي اربعة دراهم وقال: "اللهم اجعلها حجة لا رياء فيها ولا سمعة" وقال عطاء: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح بمني غداة عرفة ثم غدا الي عرفات وتحته قطيفة اشتريت له باربعة دراهم وهو يقول: "اللهم اجعلها حجة مبرورة متقبلة لا رياء فيها ولا سمعة" وقال عبد الله بن الحارث: ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم رحلا فاهتز به فتواضع لله عز وجل وقال: "لبيك لا عيش الا عيش الاخرة" قال رجل لابن عمر: ما اكثر الحاج فقال: ابن عمر: ما اقلهم ثم راي رجلا علي بعير علي رحل رث خطامه حبال فقال: لعل هذا وقال شريح: الحاج قليل والركبان كثير ما اكثر من يعمل الخير ولكن ما اقل الذين يريدون وجهه.
# خليلي قطاع الفيافي الي الحمي ... كثير واما الواصلون قليل
# كان بعض المتقدمين يحج ماشيا علي قدميه كل عام فكان ليلة ناءما علي فراشه فطلبت منه امه شربة ماء فصعب علي نفسه القيام من فراشه لسقي امه الماء فتذكر حجه ماشيا كل عام وانه لا يشق عليه فحاسب نفسه فراي انه لا يهونه عليه الا رءية الناس له ومدحهم اياه فعلم انه كان مدخولا قال بعض التابعين: رب محرم يقول: لبيك اللهم لبيك فيقول الله: لا لبيك ولا سعديك هذا مردود عليك قيل له: لم؟ قال: لعله اشتري ناقة بخمسماءة درهم ورحلا بماءتي درهم ومفرشا بكذا وكذا ثم ركب ناقته ورجل راسه ونظر في عطفيه فذلك الذي يرد
# PageV01P236
# عليه ومن هنا استحب للحاج ان يكون شعثا اغبر وفي حديث المباهاة يوم عرفة ان الله تعالي يقول لملاءكته: "انظروا الي عبادي اتوني شعثا غبرا ضاحين اشهدوا اني قد غفرت لهم" قال عمر يوما وهو بطريق مكة: تشعثون وتغبرون وتتفلون وتضحون لا تريدون بذلك شيءا من عرض الدنيا ما نعلم سفرا خيرا من هذا يعني الحج وعنه قال: انما الحاج الشعث التفل وقال ابن عمر لرجل راه: قد استظل في احرامه اضح لمن احرمت له اي ابرز للضحي وهو حر الشمس.
# اتاك الوافدون اليك شعثا ... يسوقون المقلدة الصواف
# فكم من قاصد للرب رغبا ... ورهبا بين منتعل وحاف
# سبحان من جعل بيته الحرام مثابة للناس وامنا يترددون اليه ويرجعون عنه ولا يرون انهم قضوا منه وطرا لما اضاف الله تعالي ذلك البيت الي نفسه ونسبه اليه بقوله عز وجل لخليله: {وطهر بيتي للطاءفين} [الحج: 26] تعلقت قلوب المحبين ببيت محبوبهم فكلما ذكر لهم ذلك البيت الحرام حنوا وكلما تذكروا بعدهم عنه انوا.
# لا يذكر الرمل الاحن مغترب ... له بذي الرمل اوطار واوطان
# تهفو الي البان من قلبي نوازعه ... وما بي البان بل من داره البان
# راي بعض الصالحين الحاج في وقت خروجهم فوقف يبكي ويقول: واضعفاه وينشد علي اثر ذلك:
# فقلت دعوني واتباعي ركابكم ... اكن طوع ايديكم كما يفعل العبد
# ثم تنفس وقال: هذه حسرة من انقطع عن الوصول الي البيت فكيف تكون حسرة من انقطع عن الوصول الي رب البيت يحق لمن راي الواصلين وهو منقطع ان يقلق ولمن شاهد الساءرين الي ديار الاحبة وهو قاعد ان يحزن".
# يا ساءق العيس ترفق واستمع ... مني وبلغ السلام عني
# عرض بذكري عندهم لعلهم ... ان سمعوك سالوك عني
# قل ذلك المحبوس عن قصدكم ... معذب القلب بكل فني
# يقول املت بان ازوركم ... في جملة الوفد فخاب ظني
# اقعدني الحرمان عن قصدكم ... ورمت ان اسعي فلم يدعني
# ينبغي للمنقطعين طلب الدعاء من الواصلين لتحصل المشاركة كما روي عن.
# PageV01P237
# النبي صلي الله عليه وسلم قال لعمر لما اراد العمرة: "يا اخي اشركنا في دعاءك" وفي مسند البزار عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "اللهم اغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج" وفي الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول في الطواف: "اللهم اغفر لفلان بن فلان فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من هذا؟ " قال: رجل حملني ان ادعو له بين الركن والمقام فقال: "قد غفر لصاحبك".
# الا قل لزوار دار الحبيب ... هنيءا لكم في الجنان الخلود
# افيضوا علينا من الماء فيضا ... فنحن عطاش وانتم ورود
# لءن سار القوم وقعدنا وقربوا وبعدنا فما يءمننا ان نكون ممن كره الله اتباعهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين.
# لله در ركاءب سارت بهم ... تطوي القفار الشاسعات علي الدجا
# رحلوا الي البيت الحرام وقد شجا ... قلب المتيم منهمو ما قد شجا
# نزلوا بباب لا يخيب نزيله ... وقلوبهم بين المخافة والرجا
# علي ان المتخلف لعذر شريك للساءر كما قال النبي صلي الله عليه وسلم لما رجع من غزوة تبوك: "ان بالمدينة اقواما ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا الا كانوا معكم خلفهم العذر".
# يا ساءرين الي البيت العتيق لقد ... سرتم جسوما وسرنا نحن ارواحا
# انا اقمنا علي عذر وقد رحلوا ... ومن اقام علي عذر كمن راحا
# وربما سبق بعض من سار بقلبه وهمته وعزمه بعض الساءرين ببدنه راي بعض الصالحين في منامه عشية عرفة بعرفة قاءلا يقول له: تري هذا الزحام بالموقف قال: نعم قال: ما حج منهم الا رجل واحد تخلف عن الموقف فحج بهمته فوهب الله له اهل الموقف ما الشان فيمن سار ببدنه انما الشان فيمن قعد بدنه وسار بقلبه حتي سبق الركب.
# من لي بمثل سيرك المذلل ... تمشي رويدا وتجي في الاول
# يا ساءرين الي دار الاحباب قفوا للمنقطعين تحملوا معكم رساءل المحصرين. خذوا نظرة مني فلاقوا بها الحمي".
# يا ساءرين الي الحبيب ترفقوا ... فالقلب بين رحالكم خلفته
# مالي سوي قلبي وفيك اذبته ... مالي سوي دمعي وفيك سكبته
# PageV01P238
# كان عمر بن عبد العزيز اذا راي من يسافر الي المدينة النبوية يقول له: اقرء رسول الله صلي الله عليه وسلم مني السلام وروي انه كان يبرد عليه البريد من الشام.
# هذه الخيف وهاتيك مني ... فترفق ايها الحادي بنا
# واحبس الركب علينا ساعة ... نندب الربع ونبكي الدمنا
# فلذا الموقف اعددنا البكا ... ولذا اليوم الدموع تقتني
# اتراكم في النقا والمنحنا ... اهل سلع تذكرونا ذكرنا
# انقطعنا ووصلتم فاعلموا ... واشكروا المنعم يا اهل مني
# قد خسرنا وربحتم فصلوا ... بفضول الربح من قد غبنا
# سار قلبي خلف احمالكم ... غير ان العذر عاق البدنا
# ما قطعتم واديا الا وقد ... جءته اسعي باقدام المني
# اه واشواقي الي ذاك الحمي ... شوق محروم وقد ذاق العنا
# سلموا عني علي اربابه ... اخبروهم انني خلف الضنا
# انا مذ غبتم علي تذكاركم ... اتري عندكم ما عندنا
# بيننا يوم اثيلات النقا ... كان عن غير تراض بيننا
# زمنا كان وكنا جيرة ... فاعاد الله ذاك الزمنا
# من شاهد تلك الديار وعاين تلك الاثار ثم انقطع عنها لم يمت الا بالاسف عليها والحنين اليها.
# ما اذكر عيشنا الذي قد سلفا ... الا وجف القلب وكم قد وجفا
# واها لزماننا الذي كان صفا ... وا اسفا وهل يرد فاءتا وا اسفا
# PageV01P239
### | المجلس الثالث فيما يقوم مقام الحج والعمرة عند العجز عنهما.
# يذكر بعد خروج الحاج في صحيح البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاء الفقراء الي
# PageV01P239
# رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: ذهب الدثور من الاموال بالدرجات العلي والنعيم المقيم يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم ولهم فضل اموال يحجون بها ويعتمرون ويجاهدون ويتصدقون؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا احدثكم بمال لو اخذتم به لحقتم من سبقكم ولم يدرككم احد بعدكم وكنتم خير من انتم بين ظهرانيه الا من عمل مثله: تسبحون وتحمدون وتكبرون خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين".
# وفي المسند وسنن النساءي عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قلنا يا رسول الله ذهب الاغنياء بالاجر يحجون ولا نحج ويجاهدون ولا نجاهد وبكذا وبكذا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا ادلكم علي شء ان اخذتم به جءتم من افضل ما يجء به احد منهم: ان تكبروا الله اربع وثلاثين وتسبحوه ثلاثا وثلاثين وتحمدوه ثلاثا وثلاثين في دبر كل صلاة".
# المال لمن استعان به علي طاعة الله وانفقه في سبل الخيرات القربة الي الله سبب موصل له الي الله وهو لمن انفقه في معاصي الله واستعان به علي نيل اغراضه المحرمة او اشتغل به عن طاعة الله قاطع له عن الله كما قال ابو سليمان الداراني: الدنيا حجاب عن الله لاعداءه ومطية موصلة اليه لاولياءه فسبحان من جعل سببا واحدا للاتصال به والانقطاع عنه وقد مدح الله في كتابه القسم الاول وذم القسم الثاني فقال في مدح الاولين: {الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما انفقوا منا ولا اذي لهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [البقرة:262] وقال: {ان الذين يتلون كتاب الله واقاموا الصلاة وانفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور، ليوفيهم اجورهم ويزيدهم من فضله انه غفور شكور} [فاطر: 29, 30] والايات في المعني كثيرة جدا وقال في ذم الاخرين: {يا ايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فاولءك هم الخاسرون، وانفقوا من ما رزقناكم من قبل ان ياتي احدكم الموت فيقول رب لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن من الصالحين} [المنافقون: 9, 10] .
# وقد قال ابن عباس رضي الله عنهما: ليس احد لا يءتي زكاة ماله الا سال الرجعة عند الموت ثم تلا هذه الاية واخبر عن اهل النار الذين يءتي احدهم كتابه بشماله انه يقول: {ما اغني عني ماليه، هلك عني سلطانيه} [الحاقة: 28, 29] والاحاديث في مدح من انفق ماله في سبل الخيرات وفي ذم من لم يءد حق الله منه كثيرة جدا وقد صلي الله عليه وسلم: "نعم المال الصالح للرجل الصالح" وقال: "الاكثرون
# PageV01P240
# هم الاقلون يوم القيامة الا من قال بالمال هكذا وهكذا عن يمينه وعن شماله ومن خلفه وقليل ما هم" وقال: "ان هذا المال خضرة حلوة فمن اخذه بحقه ووضعه في حقه فنعم المعونة هو وان اخذه بغير حقه كان كالذي ياكل ولا يشبع" فالمءمن الذي ياخذ المال من حقه ويضعه في حقه فله اجر ذلك كله وكلما انفق منه يبتغي به وجه الله فهو له صدقة يءجر عليها حتي ما يطعم نفسه فهو له صدقة وما يطعم ولده فهو له صدقة وما يطعم اهله فهو له صدقة وما يطعم خادمه فهو له صدقة وكان عامة اهل الاموال من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من هذا القسم قال ابو سليمان: كان عثمان بن عفان وعبد الرحمن بن عوف خازنين من خزان الله تعالي في ارضه ينفقان في طاعته وكانت معاملتهم لله بقلوبهما وراس المنفقين اموالهم في سبيل الله من هذه الامة ابو بكر الصديق رضي الله عنه وفيه نزلت هذه الاية: {وسيجنبها الاتقي، الذي يءتي ماله يتزكي، وما لاحد عنده من نعمة تجزي، الا ابتغاء وجه ربه الاعلي، ولسوف يرضي} [الليل: 17, 21] وفي صحيح الحاكم عن ابن الزبير قال: قال ابو قحافة لابي بكر: اراك تعتق رقابا ضعافا فلو انك اذا فعلت ما فعلت اعتقت رجالا جلدا يمنعونك ويقومون دونك فقال ابو بكر: يا ابت اني انما اريد ما اريد قيل: وانما انزلت هذه الايات فيه: {فاما من اعطي واتقي} [الليل:5] الي اخر السورة وروي من وجه اخر عن ابن الزبير وخرجه الاسماعيلي ولفظه: ان ابا بكر كان يبتاع الضعفة فيعتقهم فقال له ابو قحافة: يا بني لو ابتعت من يمنع ظهرك فقال: يا ابت منع ظهري اريد ونزلت فيه: {وسيجنبها الاتقي} [الليل:17] الي اخر السورة.
# وخرج ابو داود والترمذي من حديث عمر قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نتصدق ووافق ذلك عندي مالا فقلت: اليوم اسبق ابا بكر ان سبقته يوما قال: فجءت بنصف مالي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما ابقيت لاهلك"؟ قلت: مثله وان ابا بكر اتي بكل ما عنده فقال: "يا ابا بكر ما ابقيت لاهلك"؟ قال: ابقيت لهم الله ورسوله فقلت: لا اسابقه الي شء ابدا وخرج الامام احمد والنساءي وابن ماجه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما نفعني مال قط ما نفعني مال ابي بكر" فبكي ابو بكر وقال: هل انا ومالي الا لك يا رسول الله وخرجه الترمذي بدون هذه الزيادة في اخره.
# وكان من المنفقين اموالهم في سبيل الله عثمان بن عفان ففي الترمذي عن عبد الرحمن بن خباب قال: شهدت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يحث علي جيش العسرة فقام
# PageV01P241
# عثمان فقال: يا رسول الله علي ماءة بعير باحلاسها واقتابها في سبيل الله ثم حض علي الجيش فقام عثمان فقال: يا رسول الله علي ماءتا بعير باحلاسها واقتابها في سبيل الله ثم حض علي الجيش فقام عثمان فقال: يا رسول الله علي ثلاثماءة بعير باحلاسها واقتابها في سبيل الله قال فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل علي المنبر وهو يقول: "ما علي عثمان ما فعل بعد هذه ما علي عثمان ما فعل بعد هذه".
# وخرج الامام احمد والترمذي من حديث عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه ان عثمان جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم بالف دينار حين جهز جيش العسرة فنثرها في حجره قال: فرايت النبي صلي الله عليه وسلم يقلبها في حجره ويقول: "ما ضر عثمان ما فعل بعد هذا اليوم" مرتين.
# وكان ايضا منهم عبد الرحمن بن عوف وفي مسند الامام احمد انه قدم له عير الي المدينة فارتجت لها المدينة فسالت عاءشة عنها وحدثت حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم فبلغ عبد الرحمن فجعلها كلها في سبيل الله باقتابها واحلاسها وكانت سبعماءة راحلة وخرجه ابن سعد من وجه اخر فيه انقطاع وعنده انها كانت خمسماءة راحلة وخرج الترمذي من حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول تعني لازواجه: "ان امركن لمما يهمني بعدي ولن يصبر عليكن الا الصابرون" قال: ثم تقول عاءشة لابي سلمة: سقي الله اباك من سلسبيل الجنة وكان قد وصل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم بمال بيعت باربعين الفا وقال: حسن غريب وخرجه الحاكم وصححه وخرج الامام احمد اوله وخرج الامام احمد ايضا والحاكم من حديث ام بكر بنت المسور بن مخرمة ان عبد الرحمن بن عوف باع ارضا له من عثمان باربعين الف دينار فقسمها في فقراء بني زهرة وفي المهاجرين وامهات المءمنين قال المسور: فاتيت عاءشة رضي الله عنها بنصيبها من ذلك فقالت لنا: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحنو عليكن بعدي الا الصابرون، سقي الله ابن عوف من سلسبيل الجنة" وخرج الامام احمد والترمذي من حديث ام سلمة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لازواجه: "ان الذي يحنو عليكن بعدي هو الصادق البار: اللهم ساق عبد الرحمن بن عوف من سلسبيل الجنة" وخرجه ابن سعد وزاد: ان ابراهيم بن سعد قال: حدثني بعض اهلي من ولد عبد الرحمن بن عوف ان عبد الرحمن بن عوف باع امواله من كيدمة وسهمه من بني النضير باربعين الف دينار فقسمها علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وخرج الترمذي من حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن رضي الله عنه ان اباه عبد الرحمن بن عوف
# PageV01P242
# اوصي بحديقة لامهات المءمنين بيعت باربعماءة الف وخرجه الحاكم ولفظه: بيعت باربعين الف دينار.
# واخبار الاجواد المنفقين اموالهم في سبيل الله من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يطول ذكرها جدا وكان الفقراء من الصحابة كلما راوا اصحاب الاموال منهم ينفقون اموالهم فيما يحبه الله من الحج والاعتمار والجهاد في سبيل الله والعتق والصدقة والبر والصلة وغير ذلك من انواع البر والطاعات والقربات حزنوا لما فاتهم من مشاركتهم في هذه الفضاءل وقد ذكرهم الله في كتابه بذلك فقال تعالي: {ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج اذا نصحوا لله ورسوله ما علي المحسنين من سبيل والله غفور رحيم، ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون} [التوبة: 91, 92] : نزلت هذه الاية بسبب قوم من فقراء المسلمين اتوا النبي صلي الله عليه وسلم وهو يتجهز الي غزوة تبوك فطلبوا منه ان يحملهم فقال لهم: "لا اجد ما احملكم عليه" فرجعوا وهم يبكون حزنا علي ما فاتهم من الجهاد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بعض العلماء: هذا والله بكاء الرجال بكوا علي فقدهم رواحل يتحملون عليها الي الموت في مواطن تراق فيها الدماء في سبيل الله وتنزع فيها رءوس الرجال عن كواهلها بالسيوف فاما من بكي علي فقد حظه من الدنيا وشهواته العاجلة فذلك شبيه ببكاء الاطفال والنساء علي فقد حظوظهم العاجلة.
# سهر العيون لغير وجهك باطل ... وبكاءهن لغير فقدك ضاءع
# انما يحسن البكاء والاسف علي فوات الدرجات العلي والنعيم المقيم قال بعضهم: يري رجل في الجنة يبكي فيسال عن حاله فيقول: كانت لي نفس واحدة قتلت في سبيل الله ووددت انه كانت لي نفوس كثيرة تقتل كلها في سبيله غزا قوم في سبيل الله فلما صافوا عدوهم واقتتلوا راي كل واحد منهم زوجته من الحور قد فتحت بابا من السماء وهي تستدعي صاحبها اليها وتحثه علي القتال فقتلوا كلهم الا واحدا وكان كلما قتل منهم واحد غلق باب وغابت منه المراة فافلت اخرهم فاغلقت تلك المراة الباب الباقي وقالت ما فاتك يا شقي؟ فكان يبكي علي حاله الي ان مات ولكنه اورثه ذلك طول الاجتهاد والحزن والاسف.
# علي مثل ليلي يقتل المرء نفسه ... وان كان من ليلي علي الهجر طاويا
# PageV01P243
# لما سمع الصحابة رضي الله عنهم قول الله عز وجل: {فاستبقوا الخيرات} [البقرة: 148] . {سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والارض} [الحديد: 21] فهموا ان المراد من ذلك ان يجتهد كل واحد منهم ان يكون هو السابق لغيره الي هذه الكرامة والمسارع الي بلوغ هذه الدرجة العالية فكان احدهم اذا راي من يعمل عملا يعجز عنه خشي ان يكون صاحب ذلك العمل هو السابق له فيحزن لفوات سبقه فكان تنافسهم في درجات الاخرة واستباقهم اليها كما قال تعالي: {ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون} [المطففين:26] ثم جاء من بعدهم فعكس الامر فصار تنافسهم في الدنيا الدنية وحظوظها الفانية.
# قال الحسن: اذا رايت الرجل ينافسك في الدنيا فنافسه في الاخرة وقال وهيب بن الورد: ان استطعت ان لا يسبقك الي الله احد فافعل وقال بعض السلف: لو ان رجلا سمع باحد اطوع لله منه كان ينبغي له ان يحزنه ذلك وقال غيره: لو ان رجلا سمع برجل اطوع لله منه فانصدع قلبه فمات لم يكن ذلك بعجب قال رجل لمالك بن دينار رايت في المنام مناديا ينادي ايها الناس الرحيل الرحيل فما رايت احدا يرتحل الا محمد بن واسع فصاح مالك وغشي عليه: {والسابقون السابقون، اولءك المقربون، في جنات النعيم} [الواقعة: 10, 12] قال عمر بن عبد العزيز في حجة حجها عند دفع الناس من عرفة ليس السابق اليوم من سبق به بعيره انما السابق من غفر له.
# كان راس السابقين الي الخيرات من هذه الامة ابو بكر الصديق رضي الله عنه قال عمر: ما استبقنا الي شء من الخير الا سبقنا ابو بكر وكان سباقا بالخيرات ثم كان السابق بعده الي الخيرات عمر وفي اخر حجة حجها عمر جاء رجل لا يعرف كانوا يرونه من الجن فرثاه بابيات منها:
# فمن يسع او يركب جناحي نعامة ... ليدرك ما قدمت بالامس يسبق
# صاحب الهمة العالية والنفس الشريفة التواقة لا يرضي بالاشياء الدنية الفانية وانما همته المسابقة الي الدرجات الباقية الزاكية التي لا تفني ولا يرجع عن مطلوبه ولو تلفت نفسه في طلبه ومن كان في الله تلفه كان علي الله خلفه.
# قيل لبعض المجتهدين في الطاعات: لم تعذب هذا الجسد؟ قال: كرامته اريد.
# واذا كانت النفوس كبارا ... تعبت في مرادها الاجسام
# قال عمر بن عبد العزيز ان لي نفسا تواقة ما نالت شيءا الا تاقت الي ما هو
# PageV01P244
# افضل منه وانها لما نالت هذه المنزلة يعني الخلافة وليس في الدنيا منزلة اعلي منها تاقت الي ما هو اعلي من الدنيا يعني الاخرة.
# علي قدر اهل العزم تاتي العزاءم ... وتاتي علي قدر الكرام المكارم
# قيمة كل انسان ما يطلب فمن كان يطلب الدنيا فلا ادني منه فان الدنيا دنية وادني منها من يطلبها وهي خسيسة واخس منها من يخطبها قال بعضهم: القلوب جوالة فقلب يجول حول العرش وقلب يجول حول الحش الدنيا كلها حش وكل ما فيها من مطعم ومشرب يءل الي الحش وما فيها من اجسام ولباس يصير ترابا كما قيل:
# وكل الذي فوق التراب تراب
# وقال بعضهم في يوم عيد لاخوانه: هل تنظرون الا خرقا تبلي او لحما ياكله الدود غدا واما من كان يطلب الاخرة فقدره خطير لان الاخرة خطيرة شريفة ومن يطلبها اشرف منها كما قيل:
# اثامن بالنفس النفيسة ربها ... وليس لها في الخلق كلها ثمن
# بها تدرك الاخري فان انا بعتها ... بشء من الدنيا فذاك هو الغبن
# لءن ذهبت نفسي بدنيا اصبتها ... لقد ذهبت نفسي وقد ذهب الثمن
# واما من كان يطلب الله فهو اكبر الناس عنده كما ان مطلوبه اكبر من كل شء كما قيل:
# له همم لا منتهي لكبارها ... وهمته الصغري اجل من الدهر
# قال الشبلي: من ركن الي الدنيا احرقته بنارها فصار رمادا تذروه الرياح ومن ركن الي الاخرة احرقته بنورها فصار سبيكة ذهب ينتفع به ومن ركن الي الله احرقه بنور التوحيد فصار جوهرا لا قيمة له العالي الهمة يجتهد في نيل مطلوبه ويبذل وسعه في الوصول الي رضي محبوبه فاما خسيس الهمة فاجتهاده في متابعة هواه ويتكل علي مجرد العفو فيفوته ان حصل له العفو منازل السابقين المقربين قال بعض السلف: هب ان المسء عفي عنه اليس قد فاته ثواب المحسنين.
# فيا مذنب يرجو من الله عفوه ... اترضي بسبق المتقين الي الله
# لما تنافس المتنافسون في نيل الدرجات غبط بعضهم بعضا بالاعمال.
# PageV01P245
# الصالحات قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا فهو ينفقه في سبيل الله اناء الليل واناء النهار ورجل اتاه الله القران فهو يتلوه اناء الليل واناء النهار" وفي رواية: "لا تحاسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله القران فهو يتلوه اناء الليل والنهار يقول: لو اتيت مثل ما اوتي هذا لفعلت كما يفعل ورجل اتاه الله مالا فهو ينفقه في حقه يقول: لو اتيت مثل ما اوتي هذا لفعلت كما يفعل" وهذا الحديث في الصحيحين وفي الترمذي وغيره عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انما مثل هذه الامة كاربعة نفر: رجل اتاه الله مالا وعلما فهو يعمل بعلمه في ماله ينفقه في حقه ورجل اتاه الله علما ولم يءته مالا وهو يقول: لو كان لي مثل هذا لعملت فيه مثل الذي يعمل قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فهما في الاجر سواء ورجل اتاه الله مالا ولم يءته الله علما ولا مالا فهو يقول: لو كان لي مال هذا عملت فيه مثل الذي يعمل قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فهما في الوزر سواء".
# وروي حميد بن زنجويه باسناده عن زيد بن اسلم قال: يءتي يوم القيامة بفقير وغني اصطحبا في الله فيوجد للغني فضل عمل فيما كان يصنع في ماله فيرفع علي صاحبه فيقول الفقير: يا رب لما رفعته وانما اصطحبنا فيك وعملنا لك فيقول الله تعالي: له فضل عمل بما صنع في ماله فيقول: يا رب لقد علمت لو اعطيتني مالا لصنعت مثل ما صنع فيقول: صدق فارفعوه الي منزلة صاحبه ويءتي بمريض وصحيح اصطحبا في الله فيرفع الصحيح بفضل عمله فيقول المريض: يا رب لم رفعته علي فيقول: بما كان يعمل في صحته فيقول: يا رب لقد علمت لو اصححتني لعملت كما عمل فيقول الله: صدق فارفعوه الي درجة صاحبه ويءتي بحر ومملوك اصطحبا في الله فيقول مثل ذلك ويءتي بحسن الخلق وسء الخلق فيقول: يا رب لم رفعته علي وانما اصطحبنا فيك وعملنا فيقول: بحسن خلقه فلا يجد له جوابا.
# العاقل يغبط من انفق ماله في سبيل الخيرات ونيل علو الدرجات والجاهل يغبط من انفق ماله في الشهوات وتوصل به الي اللذات المحرمات قال الله تعالي حاكيا عن قارون: {فخرج علي قومه في زينته قال الذين يريدون الحياة الدنيا يا ليت لنا مثل ما اوتي قارون انه لذو حظ عظيم، وقال الذين اوتوا العلم ويلكم ثواب الله خير لمن امن وعمل صالحا ولا يلقاها الا الصابرون} [القصص: 79, 80] الي قوله: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين} [القصص:
# PageV01P246
# 83] فلما راي النبي صلي الله عليه وسلم تاسف اصحابه الفقراء وحزنهم علي ما فاتهم من انفاق اخوانهم الاغنياء اموالهم في سبيل الله تقربا اليه وابتغاء لمرضاته طيب قلوبهم ودلهم علي عمل يسير يدركون به من سبقهم ولا يلحقهم معه احد بعدهم ويكونون به خيرا ممن هم معه الا من عمل مثل عملهم: وهو الذكر عقب الصلوات المفروضات.
# وقد اختلفت الروايات بانواعه وعدده والاخذ بكل ما ورد من ذلك حسن وله فضل عظيم وفي حديث ابي هريرة هذا: انهم يسبحون ويحمدون ويكبرون خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين وقد فسره ابو صالح راوية عنه بالجمع وهو ان يقول: سبحان الله والحمد لله والله اكبر ثلاثا وثلاثين مرة فيكون جملة ذلك تسعا وتسعين.
# وقد يستشكل علي هذا حديث: ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم: عما يعدل الجهاد؟ فقال: "هل تستطيع اذا خرج المجاهد ان تصوم فلا تفطر وتقوم ولا تفتر" وهو حديث ثابت صحيح ايضا فلم يجعل للجهاد عدلا سوي الصيام الداءم والقيام الداءم وفي هذا الحديث قد جعل الذكر عقب الصلوات عدلا له؟ والجمع بين ذلك كله: ان النبي لم يجعل للجهاد في زمانه عملا يعدله بحيث اذا انقضي الجهاد انقضي ذلك العمل واستوي العامل مع المجاهد في الاجر وانما جعل الذي يعدل الجهاد الذكر الكثير المستدام في بقية عمر المءمن من غير قطع له حتي ياتي صاحبه اجله فاذا استمر علي هذا الذكر في اوقاته الي ان مات عليه عدل ذكره هذا الجهاد وقد دل علي ذلك ايضا ما خرجه الامام احمد والترمذي من حديث ابي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الا انبءكم بخير اعمالكم وازكاها عند مليككم وارفعها في درجاتكم وخير لكم من انفاق الذهب والورق وخير لكم من ان تلقوا عدوكم فتضربوا اعناقهم ويضربوا اعناقكم؟ " قالوا بلي يا رسول الله قال: "ذكر الله عز وجل" وخرجه مالك في الموطا موقوفا.
# وخرج الامام احمد والترمذي ايضا من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل: اي العبادة افضل درجة عند الله يوم القيامة؟ قال: {والذاكرين الله كثيرا} [الاحزاب: 35] قلت يا رسول الله ومن الغازي في سبيل الله؟ قال: "لو ضرب بسيفه الكفار والمشركين حتي ينكسر ويختصب دما لكان الذاكرون الله عز وجل افضل منه درجة" وقد روي هذا المعني عن معاذ بن جبل رضي الله عنه وطاءفة من الصحابة موقوفا وان الذكر لله افضل من الصدقة بعدة دراهم ودنانير ومن النفقة في
# PageV01P247
# سبيل الله وقيل لابي الدرداء رضي الله عنه: رجل اعتق ماءة نسمة؟ قال: ان ماءة نسمة من مال رجل كثير وافضل من ذلك ايمان ملزوم بالليل والنهار وان لا يزال لسان احدكم رطبا من ذكر الله عز وجل وعنه قال: لان اقول لا اله الا الله والله اكبر ماءة مرة احب الي من ان اتصدق بماءة دينار ويروي مرفوعا وموقوفا من غير وجه.
# من فاته الليل ان يكابده وبخل بالمال ان ينفقه وجبن عن عدوه ان يقاتله فليكثر من سبحان الله وبحمده فانها احب الي الله من جبل ذهب او فضة ينفقه في سبيل الله عز وجل وذكر الله من افضل انواع الصدقة وخرج الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: "ما صدقة افضل من ذكر الله عز وجل" وقد قال طاءفة من السلف في قول الله عز وجل: {واقرضوا الله قرضا حسنا} [الحديد: 18] : ان القرض الحسن قول: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر وفي مراسيل الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما انفق عبد نفقة افضل عند الله عز وجل من قول ليس من القران وهو من القران: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر" وروي عبد الرزاق في كتابه عن معمر عن قتادة قال: قال ناس من فقراء المءمنين: يا رسول الله ذهب اصحاب الدثور بالاجور يتصدقون ولا نتصدق وينفقون ولا ننفق قال "ارايتم لو ان مال الدنيا وضع بعضه علي بعض اكان بالغا السماء"؟ قالوا: لا يا رسول الله قال: "افلا اخبركم بما اصله في الارض وفرعه في السماء: ان تقولوا في دبر كل صلاة: لا اله الا الله والله اكبر وسبحان الله والحمد لله عشر مرات فان اصلهن في الارض وفرعهن في السماء".
# وقد كان بعض الصحابة يظن ان لا صدقة الا بالمال فاخبره النبي صلي الله عليه وسلم: ان "الصدقة لا تختص بالمال وان الذكر وساءر اعمال المعروف صدقة" كما في صحيح مسلم عن ابي ذر رضي الله عنه: ان ناسا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قالوا: يا رسول الله ذهب اهل الثور بالاجور يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم ويتصدقون بفضول اموالهم؟! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: او ليس قد جعل الله لكم ما تتصدقون به؟ ان بكل تسبيحة صدقة وكل تكبيرة صدقة وكل تحميدة صدقة وكل تهليلة صدقة وامر بالمعروف صدقة ونهي عن المنكر صدقة وفي بضع احدكم صدقة.
# وفي المسند عنه انه قال يا رسول الله الاغنياء يتصدقون ولا نتصدق قال: "وانت فيك صدقة رفعك العظم عن الطريق صدقة وهدايتك الطريق صدقة وعونك الضعيف بفضل قوتك صدقة وبيانك عن الارتم صدقة ومباضعتك امراتك صدقة".
# PageV01P248
# وفي المعني احاديث كثيرة جدا يطول ذكرها.
# واعلم ان من عجز عن عمل خير وتاسف عليه وتمني حصوله كان شريكا لفاعله في الاجر كما تقدم في الذي قال: لو كان لي مال لعملت فيه ما عمل فلان.. انهما سواء في الاجر والوزر وقد قيل انهما سواء في اصل الاجر دون المضاعفة فانهما تختص بالعامل فمن هنا كان ارباب الهمم العالية لا يرضون بمجرد هذه المشاركة ويطلبون ان يعملوا اعمالا تقاوم الاعمال التي عجزوا عنها ليفوزوا بثواب يقاون ثواب تلك الاعمال ويضاعف لهم كما يضاعف لاولءك فيسيروا هو واولءك العمال في الاجر كله.
# وقد كان بعض من يقعد عن الجهاد من امراة وضعيف في عهد النبي صلي الله عليه وسلم يساله عن عمل يعدل الجهاد.
# وفات بعض النساء الحج مع النبي صلي الله عليه وسلم فلما قدم سالته عما يجزء من تلك الحجة قال: "اعتمري في رمضان فان عمرة في رمضان تعدل حجة او حجة معي".
# وقالت عاءشة يا رسول الله نري الجهاد افضل العمل افلا نجاهد؟ قال: "جهادكن الحج والعمرة".
# وكان منهم من اذا تخلف عن الغزو واجتهد في مشاركة الغزاة في اجرهم فاما ان يخرج مكانه رجلا بماله واما ان يعين غازيا واما ان يخالف في اهله بخير فان من فعل هذا كله فقد غزا.
# تصدق بعض الاغنياء بمال كثير فبلغ ذلك طاءفة من الصالحين فاجتمعوا في مكان وحسبوا ما تصدق به من الدراهم وصلوا بدل كل درهم تصدق به لله ركعة هكذا يكون استباق الخيرات والتنافس في علو الدرجات.
# كذاك الفخر يا همم الرجال ... تعالي فانظري كيف التغالي
# سبحان من فضل هذه الامة وفتح لها علي يدي نبيها نبي الرحمة ابواب الفضاءل الجمة فما من عمل عظيم يقوم به قوم ويعدز عنه اخرون الا وقد جعل الله عملا يقاومه او يفضل عليه فتتساوي الامة كلها في القدرة عليه.
# لما كان الجهاد افضل الاعمال ولا قدرة لكثير من الناس عليه كان الذكر الكثير الداءم يساويه ويفضل عليه وكان العمل في عشر ذي الحجة يفضل عليه الا من خرج بنفسه وماله ولم يرجع منهما بشء.
# PageV01P249
# لما كان الحج من افضل الاعمال والنفوس تتوق اليه لما وضع الله في القلوب من الحنين الي ذلك البيت المعظم وكان كثير من الناس يعجز عنه ولا سيما كل عام شرع الله اعمالا يبلغ اجرها اجر الحج فيتعرض بذلك العاجزون عن التطوع بالحج.
# ففي الترمذي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من صلي الصبح في جماعة ثم جلس في مصلاه يذكر الله حتي تطلع الشمس ثم صلي ركعتين كان له مثل اجر حجة وعمرة تامة" قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "تامة تامة تامة".
# شهود الجمعة يعدل حجة تطوع قال سعيد بن المسيب هو احب الي من حجة نافلة وقد جعل النبي صلي الله عليه وسلم المبكر اليها كالمهدي هديا الي بيت الله الحرام وفي حديث ضعيف "الجمعة حج المساكين".
# وفي تاريخ ابن عساكر عن الاوزاعي قال مر يونس بن ميسرة بن حلبس بمقابر باب توما فقال: السلام عليكم يا اهل القبور انتم لنا سلف ونحن لكم تبع فرحمنا الله واياكم وغفر لنا ولكم فكان قد صرنا الي ما صرتم اليه فرد الله الروح الي رجل منهم فاجابه فقال: طوبي لكم يا اهل الدنيا حين تحجون في الشهر اربع مرار قال والي اين يرحمك الله؟ قال الي الجمعة اما تعلمون انها حجة مبرورة متقبلة قال: ما خير ما قدمتم؟ قال الاستغفار يا اهل الدينا قال فما يمنعك ان ترد السلام؟ قال: يا اهل الدنيا السلام والحسنات قد رفعت عنا فلا في حسنة نزيد ولا في سيءة تنقص غلقت رهوننا يا اهل الدنيا.
# في سنن ابي داود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من تطهر في بيته ثم خرج الي المسجد لاداء صلاة مكتوبة فاجره مثل اجر الحاج المحرم ومن خرج لصلاة الضحي كان له مثل اجر المعتمر".
# وفي حديث انس ان النبي صلي الله عليه وسلم وصي رجلا ببر امه وقال له "انت حاج ومعتمر ومجاهد" ويعني اذا برها.
# وقال بعض الصحابة الخروج الي العيد يوم الفطر يعدل عمرة ويوم الاضحي يعدل حجة.
# وقال الحسن مشيك في حاجة اخيك المسلم خير لك من حجة بعد حجة.
# وقال عقبة بن عبد الغافر: صلاة العشاء في جماعة تعدل حجة وصلاة الغد في جماعة تعدل عمرة وقال ابو هريرة لرجل: بكورك الي المسجد احب الي من غزوتنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكره الامام احمد.
# PageV01P250
# اداء الواجبات كلها افضل من التنفل بالنفل بالحج والعمرة وغيرهما فانه ما تقرب العباد الي الله تعالي باحب اليه من اداء ما افترض عليهم وكثير من الناس يهون عليه التنقل بالحج والصدقة ولا يهون عليه اداء الواجبات من الديون ورد المظالم وكذلك يثقل علي كثير من النفوس التنزه عن كسب الحرام والشبهات ويسهل عليها انفاق ذلك في الحج والصدقة قال بعض السلف: ترك دانق مما يكرهه الله احب الي من خمسماءة حجة.
# كف الجوارح عن المحرمات افضل من التطوع بالحج وغيره وهو اشف علي النفوس قال الفضيل بن عياض: ما حج ولا رباط ولا جهاد اشد من حبس اللسان ولو اصبحت يهمك لسانك اصبحت في هم شديد ليس الاعتبار باعمال البر بالجوارح وانما الاعتبار بلين القلوب وتقواها وتطهيرها عن الاثام سفر الدنيا ينقطع بسير الابدان وسفر الاخرة ينقطع بسير القلوب قال رجل لبعض العارفين: قد قطعت اليك مسافة قال: ليس هذا الامر بقطع المسافات فارق نفسك بخطوة وقد وصلت الي مقصودك سير القلوب ابلغ من سير الابدان كم من واصل ببدنه الي البيت وقلبه منقطع عن رب البيت وكم من قاعد علي فراشه في بيته وقلبه متصل بالمحل الاعلي.
# جسمي معي غير ان الروح عندكم ... فالجسم في غربة والروح في وطن
# قال بعض العارفين: عجبا لمن يقطع المفاوز والقفار ليصل الي البيت فيشاهد فيه اثار الانبياء كيف لا يقطع هواه ليصل الي قلبه فيري فيه اثر: "ويسعني قلب عبدي المءمن" ايها المءمن: ان لله بين جنبيك بيتا لو طهرته لاشرق ذلك البيت بنور ربه وانشرح وانفسح انشد الشبلي:
# ان بيتا انت ساكنه ... غير محتاج الي السرج
# ومريضا انت عاءده ... قد اتاه الله بالفرج
# وجهك المامول حجتنا ... يوم ياتي الناس بالحجج
# تطهيره تفريغه من كل ما يكرهه الله تعالي من اصنام النفس والهوي ومتي بقيت فيه من ذلك بقية فالله اغني الاغنياء عن الشرك وهو لا يرضي بمزاحمة الاصنام قال سهل بن عبد الله: حرام علي قلب ان يدخله النور وفيه شء مما يكرهه الله.
# اردناكم صرفا فلما مزجتم ... بعدتم بمقدار التفاتكم عنا
# وقلنا لكم لا تسكنوا القلب غيرنا ... فاسكنتم الاغيار ما انتم منا
# PageV01P251
# اخواني ان حبستم العام عن الحج فارجعوا الي جهاد النفوس فهو الجهاد الاكبر او احصرتم عن اداء النسك فاريقوا علي تخلفكم من الدموع ما تيسر فان اراقة الدماء لازمة للمحصر ولا تحلقوا رءوس اديانكم بالذنوب فان الذنوب حالقة الدين ليست حالقة الشعر وقوموا لله باستشعار الرجاء والخوف مقام القيام بارجاء الخيف والمشعر ومن كان قد بعد عن حرم الله فلا يبعد نفسه بالذنوب عن رحمة الله فان رحمة الله قريب ممن تاب اليه واستغفر ومن عجز عن حج البيت او البيت منه بعد فليقصد رب البيت فانه ممن دعاه ورجاه اقرب من حبل الوريد.
# اليك قصدي رب البيت والحجر ... فانت سءالي من حجي ومن عمري
# وفيك سعيي وتطوافي ومزدلفي ... والهدي جسمي الذي يغني عن الجزي
# ومسجد الخيف خوفي من تباعدكم ... ومشعري ومقامي دونكم خطري
# زادي رجاءي لكم والشوق راحلتي ... والماء من عبراتي والهوي سفري
# PageV01P252
### | وظيفة شهر ذي القعدة
# خرج الامام احمد باسناده عن رجل من باهلة قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم لحاجة مرة فقال: " من انت؟ " قلت: اما تعرفني؟ قال: "ومن انت؟ " قلت: انا الباهلي الذي اتيتك عام اول فقال: " انك اتيتني وجسمك ولونك وهيءتك حسنة فما بلغ بك وما اري"؟ قلت: والله ما افطرت بعدك الا ليلا قال: "من امرك ان تعذب نفسك من امرك ان تعذب نفسك"؟ ثلاث مرات "صم شهر الصبر" قلت: اني اجد قوة واني احب ان تزيدني قال: "صم يوما من الشهر" قلت: اني اجد قوة واني احب ان تزيدني قال: "فيومين من الشهر" قلت: اني اجد قوة واني احب ان تزيدني قال: "ثلاثة ايام من الشهر" قال: الح عند الرابعة فما كاد فقلت: اني اجد قوة واني احب ان تزيدني قال: " فمن الحرم وافطر" وخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه بمعناه وفي الفاظهم زيادة ونقص وفي بعض الروايات: "صم الحرم وافطر".
# في هذا الحديث دليل علي ان من تكلف من العبادة ما يشق عليه حتي تاذي
# PageV01P252
# بذلك جسده فانه غير مامور بذلك ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم له: "من امرك ان تعذب نفسك" واعادها عليه ثلاث مرار وهذا كما قاله لمن راه يمشي في الحج وقد اجهد نفسه: "ان الله لغني عن تعذيب هذا نفسه فمروه فليركب".
# وقال لعبد الله بن عمرو بن العاص حيث كان يصوم النهار ويقوم الليل ويختم القران في كل ليلة ولا ينام مع اهله فامره: ان يصوم ويفطر ويقرا القران في كل سبع وقال له "ان لنفسك عليك حقا وان لاهلك عليك حقا فات كل ذي حق حقه" ولما بلغه عن بعض الصحابة انه قال: انا اصوم ولا افطر وقال اخر منهم: انا اقوم ولا انام وقال اخر منهم: لا اتزوج النساء فخطب وقال: "ما بال رجال يقولون: كذا وكذا: لكني اصوم وافطر واقوم وانام واكل اللحم واتزوج النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني" وسبب هذا: ان الله تعالي خلق ابن ادم محتاجا الي ما يقوم به بدنه من ماكل ومشرب ومنكح وملبس واباح له من ذلك كله ما هو طيب حلال تقوي به النفس ويصح به الجسد ويتعاونان علي طاعة الله عز وجل وحرم من ذلك ما هو ضار خبيث يوجب للنفس طغيانها وعماها وقسوتها وغفلتها واشرها وبطرها فمن اطاع نفسه في تناول ما تشتهيه مما حرمه الله عليه فقد تعدي وطغي وظلم نفسه ومن منعها حقها من المباح حتي تضررت بذلك فقد ظلمها ومنعها حقها فان كان ذلك سببا لضعفها وعجزها عن اداء شء من فراءض الله عليه وحقوق الله عز وجل او حقوق عباده كان بذلك عاصيا وان كان ذلك سببا للعجز عن نوافل هي افضل مما فعله كان بذلك مفرطا مغبونا خاسرا.
# وقد كان رجل في زمن التابعين يصوم ويواصل حتي يعجز عن القيام فكان يصلي الفرض جالسا فانكروا ذلك عليه حتي قال عمرو بن ميمون: لو ادرك هذا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم لرجموه وكان ابن مسعود يقل الصيام ويقول: انه يضعفني عن قراءة القران وقراءة القران احب الي.
# واحرم رجل من الكوفة فقدم مكة وقد اصابه الجهد فراه عمر بن الخطاب وهو سء الهيءة فاخذ عمر بيده وجعل يدور به الحلق ويقول للناس: انظروا الي ما يصنع هذا بنفسه وقد وسع الله عليه فمن تكلف من التطوع ما يتضرر به في جسمه كما فعل هذا الباهلي او يمنع به حقا واجبا عليه كما فعل عبد الله بن عمرو بن العاص وغيره ممن عزم علي ترك المباحات في عهد النبي صلي الله عليه وسلم فانه ينهي عن ذلك ومن احتمل بدنه ذلك ولم يمنعه من حق واجب عليه لم ينه عن ذلك
# PageV01P253
# الا ان يمنعه عما هو افضل من ذلك من النوافل فانه يرشد الي عمل الافضل واحوال الناس تختلف فيما تحمل ابدانهم من العمل.
# كان سفيان الثوري يصوم ثلاثة ايام من الشهر فيري اثر ذلك عليه وكان غيره في زمنه يصوم الدهر فلا يظهر عليه اثره وكان كثير من المتقدمين يحملون علي انفسهم من الاعمال ما يضر باجسادهم ويحتسبون اجر ذلك عند الله وهءلاء قوم اهل صدق وجد واجتهاد فيحثون علي ذلك ولكن لا يقتدي بهم وانما يقتدي بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فان خير الهدي هديه ومن اطاعه فقد اهتدي ومن اقتدي به وسلك وراءه وصل الي الله عز وجل.
# وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم ينهي عن التعسير ويامر بالتيسير ودينه الذي بعث به يسر وكان يقول: "خير دينكم ايسره" وراي رجلا يكثر الصلاة فقال: "انكم امة اريد بكم اليسر" ولم يكن اكثر تطوع النبي صلي الله عليه وسلم وخواص اصحابه بكثرة الصوم والصلاة بل ببر القلوب وطهارتها وسلامتها وقوة تعلقها بالله خشية له ومحبة واجلالا وتعظيما ورغبة فيما عنده وزهدا فيما يفني وفي المسند عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اني اعلمكم بالله واتقاكم له قلبا" قال ابن مسعود رضي الله عنه لاصحابه: انتم اكثر صلاة وصياما من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم وهم كانوا خيرا منكم قالوا: ولم؟ قال: كانوا ازهد منكم في الدنيا وارغب في الاخرة وقال بكر المزني: ما سبقهم ابو بكر بكثرة صيام ولا صلاة ولكن بشء وقر في صدره قال بعض العلماء المتقدمين: الذي وقر في صدره هو حب الله والنصيحة لخلقه وسءلت فاطمة بنت عبد الملك زوجة عمر بن عبد العزيز بعد وفاته عن عمله؟ فقالت: والله ما كان باكثر الناس صلاة ولا باكثرهم صياما ولكن والله ما رايت احدا اخوف لله من عمر لقد كان يذكر الله في فراشه فينتفض انتفاض العصفور من شدة الخوف حتي نقول: ليصبحن الناس ولا خليفة لهم.
# قال بعض السلف: ما بلغ من بلغ عندنا بكثرة صلاة ولا صيام ولكن بسخاوة النفوس وسلامة الصدور والنصح للامة وزاد بعضهم واحتقار انفسهم وذكر لبعضهم شدة اجتهاد بني اسراءيل في العبادة فقال: انما يريد الله منكم صدق النية فيما عنده فمن كان بالله اعرف فله اخوف وفيما عنده ارغب فهو افضل ممن دون في ذلك وان كثر صومه وصلاته وقال ابو الدرداء رضي الله عنه: يا حبذا نوم الاكياس وفطرهم كيف يسبق سهر الجاهلين وصيامهم ولهذا المعني كان فضل العلم النافع الدال علي معرفة الله وخشيته ومحبته ومحبة ما يحبه وكراهة ما يكرهه.
# PageV01P254
# لا سيما عند غلبة الجهل والتعبد به افضل من التطوع باعمال الجوارح قال ابن مسعود رضي الله عنه: انتم في زمان العمل فيه افضل من العلم وسياتي زمان العلم فيه افضل من العمل وقال مطرف: فضل العلم احب الي من فضل العبادة وخير دينكم الورع وخرجه الحاكم وغيره مرفوعا ونص كثير من الاءمة علي: ان طلب العلم افضل من صلاة النافلة وكذلك الاشتغال بتطهير القلوب افضل من الاستكثار من الصوم والصلاة مع غش القلوب ودغلها ومثل من يستكثر من الصوم والصلاة مع دغل القلب وغشه كمثل من بذر بذرا في ارض دغلة كثيرة الشوك فلا يزكو ما ينبت فيها من الزرع بل يمحقه دغل الارض ويفسده فاذا نظفت الارض من دغلها زكي ما ينبت فيها ونما قال يحيي بن معاذ: كم من مستغفر ممقوت وساكت مرحوم هذا استغفر وقلبه فاجر وهذا سكت وقلبه ذاكر وقال غيره: ليس الشان فيمن يقوم الليل انما الشان فيمن ينام علي فراشه ثم يصبح وقد سبق الركب من سار علي طريق الرسول صلي الله عليه وسلم ومنهاجه وان اقتصد فانه يسبق من سار علي غير طريقه وان اجتهد.
# من لي بمثل سيرك المذلل ... تمشي رويدا وتجء في الاول
# والمقصود ان هذا الباهلي لما راه النبي صلي الله عليه وسلم وقد انهكه الصوم وغير هيءته واضر به في جسده امره: اولا: ان يقتصر علي صيام شهر الصبر وهو شهر رمضان فانه الشهر الذي افترض الله صيامه علي المسلمين واكتفي منهم بصيامه من السنة كلها وصيامه كفارة لما بين الرمضانين اذا اجتنبت الكباءر فطلب منه الباهلي ان يزيده من الصيام ويامره بالتطوع واخبره انه يجد قوة علي الصيام فقال له: "صم يوما من الشهر" فاستزاده وقال: اني اجد قوة فقال: "صم يومين من الشهر" فاستزاده وقال: اني اجد قوة فقال "صم ثلاثة ايام من الشهر" قال: والح عند الثالثة فما كاد يعني ما كاد يزيده علي الثلاثة ايام من الشهر وهكذا قال لعبد الله بن عمرو بن العاص ايضا ففي صحيح مسلم عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: "صم يوما من الشهر ولك اجر ما بقي" قال: اني اطيق اكثر من ذلك قال: "صم يومين ولك اجر ما بقي" قال: اني اطيق اكثر من ذلك قال: "صم ثلاثة ايام ولك اجر ما بقي" ففي هذا: ان صيام ثلاثة ايام من الشهر يحصل به اجر صيام الشهر كله وكذلك صيام يومين منه ووجه ذلك ان الصيام يضاعف ما لا يضاعف غيره من الاعمال وقد سبق ذكر ذلك عند الكلام علي حديث: "كل عمل ابن ادم
# PageV01P255
# له الحسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف قال الله عز وجل: الا الصيام فانه لي وانا اجزي به" فالصيام لا يعلم منتهي مضاعفته الا الله عز وجل وكلما قوي الاخلاص فيه واخفاءه وتنزيهه من المحرمات والمكروهات كثرت مضاعفته فلا يستنكر ان يصوم الرجل يوما من الشهر فيضاعف له بثواب ثلاثين يوما فيكتب له صيام الشهر كله وكذلك اذا صام يومين من الشهر واما اذا صام منه ثلاثة ايام فهو ظاهر لان الحسنة بعشر امثالها.
# وخرج الترمذي والنساءي عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صام كل شهر ثلاثة ايام كان كمن صام الدهر" فانزل الله عز وجل تصديق ذلك: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} [الانعام: 160] اليوم بعشرة ايام وفي الصحيحين عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صم من الشهر ثلاثة ايام فان الحسنة بعشر امثالها وذلك مثل صيام الدهر" وفي رواية فيهما ايضا: "ان بحسبك ان تصوم من كل شهر ثلاثة ايام فان لك بكل حسنة عشر امثالها فان ذلك صيام الدهر كله".
# وفي المسند عن قرة المزني عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صيام ثلاثة ايام من كل شهر صيام الدهر وافطاره" يعني صيامه في مضاعفة الله وافطاره في رخصة الله كما كان ابو هريرة رضي الله عنه وابو ذر يقولان ذلك وكانا يصومان ثلاثة ايام من كل شهر ويقولان في ساءر ايام الشهر نحن صيام ويتاولان لانهما صيام في مضاعفة الله وهما مفطران في رخصة الله وقد وصي النبي صلي الله عليه وسلم جماعة من اصحابه بصيام ثلاثة ايام من كل شهر منهم: ابو هريرة رضي الله عنه وابو الدرداء وابو ذر وغيرهم.
# وفي المسند ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في صيام ثلاثة ايام من كل شهر: "هو صوم حسن" وفيه ايضا عن ابي ذر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "صوم شهر الصبر وثلاثة ايام من كل شهر صوم الدهر ويذهب مغلة الصدر قلت: وما مغلة الصدر؟ قال: رجس الشيطان" وفيه ايضا عن رجل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صيام شهر الصبر وثلاثة من كل شهر يذهبن كثيرا من وحر الصدر" وفي غير هذه الرواية: "وغر الصدر" وهما بمعني واحد يقال: وحر صدره ووغر: اذا كان فيه غل وغش وقيل: الوحر الغل والوغر الغيظ وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يتحري صيام ثلاثة ايام من كل شهر وكذلك كان ابراهيم عليه السلام كما خرجه ابن ماجه من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه مرفوعا: "صيام ابراهيم ثلاثة ايام من كل شهر صام الدهر وافطر الدهر" وفي السنن عن حفصة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم
# PageV01P256
# كان يصوم العشر وعاشوراء وثلاثة ايام من كل شهر وفي اسناده اختلاف وفي صحيح مسلم عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصوم ثلاثة ايام من كل شهر قيل لها من ايه كان يصوم؟ قالت: كان لا يبالي من ايه صام ففي هذا الحديث انه صلي الله عليه وسلم لم يكن يبالي من اي الشهر صام الايام الثلاثة.
# وقد روي في صفة صيام النبي صلي الله عليه وسلم للايام الثلاثة من الشهر انواع اخر:
# احدها: ما خرجه الترمذي من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم من الشهر السبت والاحد والاثنين ومن الشهر الاخر الثلاثاء والاربعاء والخميس وقال حديث حسن وذكر ان بعضهم رواه موقوفا يعني من قول عاءشة رضي الله عنها غير مرفوع.
# الثاني: ما خرجه ابو داود وغيره من حديث حفصة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصوم ثلاثة ايام من كل شهر الاثنين والخميس والاثنين من الجمعة الاخري فعلي هذه الرواية كان النبي صلي الله عليه وسلم يجعلها من اول الشهر ولا يوالي بينها بل كان يتحري بها يوم الاثنين مرتين والخميس مرة.
# الثالث: عكس الثاني خرجه النساءي من حديث حفصة ايضا: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصوم من كل شهر ثلاثة ايام اول اثنين من الشهر ثم الخميس ثم الخميس الذي يليه.
# وفي رواية له ايضا: اول اثنين من الشهر وخميسين وخرج ابو داود من حديث ام سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم معني ذلك وفي رواية في المسند: الاثنين والجمعة والخميس وكانها غير محفوظة فان كانت محفوظة فهي نوع رابع.
# والنوع الخامس: ما خرجه ابو داود والنساءي والترمذي من حديث ابن مسعود رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصوم من غرة كل شهر ثلاثة ايام وحسنه الترمذي وذكر ان بعضهم لم يرفعه يعني وقفه علي ابن مسعود وظاهر هذا انه كان يوالي بين الايام الثلاثة من اول كل شهر.
# والنوع السادس: انه كان يصوم ايام البيض فخرج النساءي عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يدع صيام ايام البيض في حضر ولا سفر وخرج الترمذي والنساءي عن ابي ذر رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم امره بصيام ايام البيض: ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة وفي السنن الاربعة خلا الترمذي عن قتادة بن ملحان عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه وخرج النساءي من حديث جابر البجلي عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه ايضا.
# PageV01P257
# وقد روي عن الحسن: انه كان يصوم خمسة ايام من اول الشهر ويقول: ما يدريني لعلي لا ادرك البيض وفي كتاب مناقب الحسن لابي حيان التوحيدي: ان رجلا سال الحسن لاي شء استحب صيام الايام البيض؟ فلم يدر ما يقول فقال اعرابي عنده: لان القمر ينكسف في لياليهن فيكون الناس عند حدوث الايات علي عبادة فقال الحسن: خذوها من غير فقيه.
# وفي حديث الباهلي انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم بعد ذلك: اني اجد قوة واني احب ان تزيدني فقال له: "فمن الحرم وافطر" وفي رواية: "صم الحرم وافطرط وفي رواية قال: "صم الاشهر الحرم" فهذا دليل علي فضل صيام الاشهر الحرم الاربعة التي ذكرها الله تعالي في كتابه بقوله: {منها اربعة حرم} [التوبة: 36] وقد فسرها النبي صلي الله عليه وسلم في حديث ابي بكرة بانها ثلاثة متواليات: ذو القعدة وذو الحجة والمحرم وشهر رجب وقد ذكرناه في وظيفة شهر رجب وذكرنا عن ابن عباس رضي الله عنهما ان العمل الصالح والاجر في هذه الحرم اعظم وذكرنا في وظاءف المحرم قول النبي صلي الله عليه وسلم: "افضل الصيام بعد رمضان شهر الله الذي تدعونه المحرم" وسياتي في وظاءف ذي الحجة ذكر فضل صيام عشر ذي الحجة ان شاء الله وقد كان كثير من السلف يصوم الاشهر الحرم كلها روي ذلك عن ابن عمر والحسن البصري وابي اسحاق السبيعي.
# وقال سفيان الثوري: الاشهر الحرم احب الي ان يصام منها وروي خلاد الصفار عن ابي مسلم قال: صيام يوم من اشهر الحج او قال اشهر الحرم يعدل شهرا وصيام يوم من غير الاشهر الحرم يعدل عشرا وروي عن النخعي نحوه لكنه قال: من المحرم فيحتمل انه اراد جنس الاشهر المحرمة وروي معناه مرفوعا من حديث انس واسناده ضعيف جدا ويروي باسناد مجهول عن انس مرفوعا: "من صام من شهر حرام الخميس والسبت كتب الله له عبادة تسعماءة سنة" وقال كعب: اختار الله الزمان فاحبه اليه الاشهر الحرم ويروي من حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا ولا يصح.
# وعن قيس بن عبادة انه قال: ليس في الاشهر الحرم شهر الا في اليوم العاشر منه خير قال: ففي الحجة في العاشر النحر يوم الحج الاكبر وفي المحرم العاشر عاشوراء وفي العاشر من رجب {يمحوا الله ما يشاء ويثبت} [الرعد: 39] قال الراوي: ونسيت ما قال في ذي القعدة.
# وقد تقدم في ذكر وظيفة رجب انه روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص انه
# PageV01P258
# ذكر من عجاءب الدنيا بارض عاد عمود من نحاس عليه شجرة من نحاس فاذا كان في الاشهر الحرم قطر منها الماء فملءوا منه حياضهم وسقوا مواشيهم وزروعهم فاذا ذهبت الاشهر الحرم انقطع الماء.
# وذو القعدة من الشهر الحرم بغير خلاف وهو اول الاشهر الحرم المتوالية وهل هو اول الحرم مطلقا ام لا؟ فيه خلاف ذكرناه في وظيفة رجب وهو ايضا من اشهر الحج التي قال الله تعالي فيها: {الحج اشهر معلومات} [البقرة: 197] وقيل: ان تحريم ذي القعدة كان في الجاهلية لاجل السير الي الحج وسمي ذا القعدة لقعودهم فيه عن القتال وتحريم المحرم لرجوع الناس فيه من الحج الي بلادهم وتحريم ذي الحجة لوقوع حجهم فيه وتحريم رجب كان للاعتمار فيه من البلاد القريبة.
# ومن خصاءص ذي القعدة ان عمر النبي صلي الله عليه وسلم كلها كانت في ذي القعدة سوي عمرته التي قرنها بحجته مع انه صلي الله عليه وسلم احرم بها ايضا في ذي القعدة وفعلها في ذي الحجة مع حجته وكانت عمره صلي الله عليه وسلم اربعا: عمرة الحديبية ولم يتمها بل تحلل منها ورجع وعمرة القضاء من قابل وعمرة الجعرانة عام الفتح لما قسم غناءم حنين وقيل: انها كانت في اخر شوال والمشهور انها كانت في ذي القعدة وعليه الجمهور وعمرته في حجة الوداع كما دلت عليه النصوص الصحيحة وعليه جمهور العلماء ايضا.
# وقد روي عن طاءفة من السلف منهم ابن عمر وعاءشة وعطاء تفضيل عمرة ذي القعدة وشوال علي رمضان لان النبي صلي الله عليه وسلم اعتمر في ذي القعدة وفي اشهر الحج حيث يجب عليه الهدي اذا حج من عامه لان الهدي زيادة نسك فيجتمع نسك العمرة مع نسك الهدي ولذي القعدة فضيلة اخري وهي انه قد قيل : انه الثلاثون يوما الذي واعد الله فيه موسي عليه السلام قال ليث عن مجاهد في قوله تعالي: {وواعدنا موسي ثلاثين ليلة} [الاعراف: 142] قال ذو القعدة {واتممناها بعشر} [الاعراف: 142] قال عشر ذي الحجة.
# يا من لا يقلع عن ارتكاب الحرام لا في شهر حلال ولا في شهر حرام يا من هو في الطاعات الي وراء وفي المعاصي الي قدام يا من هو في كل يوم من عمره شرا مما كان في قبله من الايام متي تستفيق من هذا المنام متي تتوب من هذا الاجرام يا من انذره الشيب بالموت وهو مقيم علي الاثام اما كفاك واعظ الشيب مع واعظ القران والاسلام الموت خير لك من الحياة علي هذه الحال والسلام.
# PageV01P259
# يا غاديا في غفلة وراءحا ... الي متي تستحسن القباءحا
# وكم الي كم لا تخاف موقفا ... يستنطق الله به الجوارحا
# واعجبا منك وانت مبصر ... كيف تجنبت الطريق الواضحا
# وكيف ترضي ان تكون خاسرا ... يوم يفوز من يكون رابحا
# PageV01P260
### | وظاءف شهر ذي الحجة
### | المجلس الاول: في فضل عشر ذي الحجة
### | الفصل الاول: في فضل العمل فيه
# ...
# وظاءف شهر ذي الحجة.
# ويشتمل علي مجالس.
# المجلس الاول في فضل عشر ذي الحجة.
# خرج البخاري من حديث ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من ايام العمل الصالح فيها احب الي الله من هذه الايام" يعني ايام العشر قالوا: يا رسول الله ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: "ولا الجهاد في سبيل الله الا رجلا خرج بنفسه وماله لم رجع من ذلك بشء" الكلام في فضل عشر ذي الحجة في فصلين: في فضل العمل فيه وعليه دل هذا الحديث وفي فضله في نفسه.
# الفصل الاول: في فضل العمل فيه.
# وقد دل هذا الحديث علي ان العمل في ايامه احب الي الله من العمل في ايام الدنيا من غير استثناء شء منها واذا كان احب الي الله فهو افضل عنده وقد ورد
# PageV01P260
# هذا الحديث بلفظ: "ما من ايام العمل فيها افضل من ايام العشر" وروي بالشك في لفظه: "احب او افضل" واذا كان العمل في ايام العشر افضل واحب الي الله من العمل في غيره من ايام السنة كلها صار العمل فيه وان كان مفضولا افضل من العمل في غيره وان كان فاضلا ولهذا قالوا: يا رسول الله ولا الجهاد في سبيل الله قال: "ولا الجهاد" ثم استثني جهادا واحدا هو افضل الجهاد فانه صلي الله عليه وسلم سءل: اي الجهاد افضل قال: "من عقر جواده واهريق دمه وصاحبه افضل الناس درجة عند الله".
# سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يدعو يقول: اللهم اعطني افضل ما تعطي عبادك الصالحين قال: "اذن يعقر جوادك وتستشهد" فهذا الجهاد بخصوصه يفضل علي العمل في العشر واما بقية انواع الجهاد فان العمل في عشر ذي الحجة افضل واحب الي الله عز وجل منها وكذلك ساءر الاعمال وهذا يدل علي ان العمل المفضول في الوقت الفاضل يلتحق بالعمل الفاضل في غيره ويزيد عليه لمضاعفة ثوابه واجره وقد روي في حديث ابن عباس رضي الله عنهما: هذا زيادة والعمل فيهن يضاعف بسبعماءة وفي اسنادها ضعف وقد ورد في قدر المضاعفة روايات متعددة مختلفة فخرج الترمذي وابن ماجه من رواية النهاس بن قهم عن قتادة عن ابن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من ايام احب الي الله ان يتعبد له فيها من عشر ذي الحجة يعدل صيام كل يوم منها بسنة وكل ليلة منها بقيام ليلة القدر" والنهاس بن قهم ضعفوه وذكر الترمذي عن البخاري ان الحديث يروي عن قتادة عن سعيد مرسلا وروي ثوير بن ابي فاخته وفيه ضعف عن مجاهد عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ليس يوم اعظم عند الله من يوم الجمعة ليس العشر فان العمل فيها يعدل عمل سنة وروي ابو عمر والنيسابوري في كتاب الحكايات باسناده عن حميد قال: سمعت ابن سيرين وقتادة يقولان: صوم كل يوم من العشر يعدل سنة وقد روي في المضاعفة اكثر من ذلك فروي هارون بن موسي النحوي قال: سمعت الحسن يحدث عن انس بن مالك قال: كان يقال في ايام العشر: بكل يوم الف يوم ويوم عرفة عشرة الاف قال الحاكم: هذا من المسانيد التي لا يذكر سندها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وروي في المضاعفة اقل من سنة قال حميد بن زنجويه: حدثنا يحيي بن عبد الله الحراني حدثنا ابو بكر بن ابي مريم عن راشد بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "صيام كل يوم من ايام من ايام العشر كصيام شهر" وهذا مرسل ضعيف الاسناد.
# PageV01P261
# وروي عبد الرزاق في كتابه عن جعفر عن هشام عن الحسن قال: صيام يوم العشر يعدل شهرين وقال عبد الكريم عن مجاهد: العمل في العشر يضاعف وفي المضاعفة احاديث اخر مرفوعة لكنها موضوعة فلذلك اعرضنا عنها وعما اشبهها من الموضوعات في فضاءل العشر وهي كثيرة.
# وقد دل حديث ابن عباس علي مضاعفة جميع الاعمال الصالحة في العشر من غير استثناء شء منها وقد روي في خصوص صيام ايامه وقيام لياليه وكثرة الذكر فيه ما يذكر مما يحسن ذكره دون ما لا يحسن لعدم صحته وقد سبق حديث ابي هريرة في ذلك ومرسل راشد بن سعد وما روي عن الحسن وابن سيرين وقتادة في صومه وفي المسند والسنن عن حفصة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يدع صيام عاشوراء والعشر وثلاثة ايام من كل شهر وفي اسناده اختلاف وروي عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يدع صيام تسع ذي الحجة وممن كان يصوم العشر عبد الله بن عمر رضي الله عنهما وقد تقدم عن الحسن وابن سيرين وقتادة ذكر فضل صيامه وهو قول اكثر العلماء او كثير منهم.
# وفي صحيح مسلم عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صاءما العشر قط وفي رواية في العشر قط وقد اختلف جواب الامام احمد عن هذا الحديث فاجاب مرة بانه قد روي خلافه وذكر حديث حفصة واشار الي انه اختلف في اسناد حديث عاءشة فاسنده الاعمش ورواه منصور عن ابراهيم مرسلا وكذلك اجاب غيره من العلماء بانه اذا اختلفت عاءشة وحفصة في النفي والاثبات اخذ بقول المثبت لان معه علما خفي علي النافي واجاب احمد مرة اخري بان عاءشة ارادت انه لم يصم العشر كاملا يعني وحفصة ارادت انه كان يصوم غالبه فينبغي ان يصام بعضه ويفطر بعضه وهذا الجمع يصح في رواية من روي ما رايته صاءما العشر واما من روي ما رايته صاءما في العشر فيبعد او يتعذر هذا الجمع فيه وكان ابن سيرين يكره ان يقال: صام العشر لانه يوهم دخول يوم النحر فيه وانما يقال: صام التسع ولكن الصيام اذا اضيف الي العشر فالمراد صيام ما يجوز صومه منه وقد سبق حديث: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصوم العشر ولو نذر صيام العشر فينبغي ان ينصرف الي التسع ايضا فلا يلزم بفطر يوم النحر قضاء ولا كفارة فانه غلب استعماله عرفا في التسع ويحتمل ان يخرج في لزوم القضاء والكفارة خلاف فان احمد قال فيمن نذر صوم شوال فافطر يوم
# PageV01P262
# الفطر وصام باقيه: انه يلزمه قضاء يوم وكفارة وقال القاضي ابو يعلي: هذا اذا نوي صوم جميعه فاما ان اطلق لم يلزمه شء لانه يوم الفطر مستثني شرعا وهذا قاعدة من قواعد الفقه وهي ان العموم هل يخص بالشرع ام لا؟ ففي المسالة خلاف مشهور.
# واما قيام ليالي العشر فمستحب وقد سبق الحديث في ذلك وقد ورد في خصوص احياء ليلتي العيدين احاديث لا تصح وورد اجابة الدعاء فيهما واستحبه الشافعي وغيره من العلماء وكان سعيد بن جبير وهو الذي روي هذا الحديث عن ابن عباس رضي الله عنهما اذا دخل العشر اجتهد اجتهادا حتي ما يكاد يقدر عليه وروي عنه انه قال: لا تطفءوا سرجكم ليالي العشر تعجبه العبادة واما استحباب الاكثار من الذكر فيها فقد دل عليه قول الله عز وجل: {ويذكروا اسم الله في ايام معلومات} [الحج: 28] فان الايام المعلومات هي ايام العشر عند جمهور العلماء وسياتي ذكر ذلك فيما بعد ان شاء الله تعالي.
# وفي مسند الامام احمد عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من ايام اعظم ولا احب اليه العمل فيهن عند الله من هذه الايام العشر فاكثروا فيهن من التهليل والتكبير والتحميد" فان قيل: فاذا كان العمل في ايام العشر افضل من العمل في غيرها؟ وان كان ذلك العمل افضل في نفسه مما عمل في العشر لفضيلة العشر في نفسه؟ فيصير العمل المفضول فيه فاضلا حتي يفضل علي الجهاد الذي هو افضل الاعمال كما دلت علي ذلك النصوص الكثيرة وهو قول الامام احمد وغيره من العلماء فينبغي ان يكون الحج افضل من الجهاد لان الحج مخصوص بالعشر وهو من افضل ما عمل في العشر او افضل ما عمل فيه؟ فكيف كان الجهاد افضل من الحج؟ فانه ثبت في الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رجلا قال: يا رسول الله اي الاعمال افضل؟ قال: "ايمان بالله ورسوله" قال: ثم ماذا؟ قال: "جهاد في سبيل الله" قال: ثم ماذا؟ قال: "حج مبرور".
# قيل التطوع بالجهاد افضل من التطوع بالحج عند جمهور العلماء وقد نص عليه الامام احمد وهو مروي عن عبد الله بن عمرو بن العاص وروي فيه احاديث مرفوعة في اسانيدها مقال وحديث ابي هريرة هذا صريح في ذلك ويمكن الجمع بينه وبين حديث ابن عباس بوجهين:
# احدهما: ان حديث ابن عباس قد صرح فيه بان جهاد من لا يرجع من نفسه وماله بشء يفضل علي العمل في العشر فيمكن ان يقال: الحج افضل من الجهاد
# PageV01P263
# الا جهاد من لم يرجع من نفسه بشء ويكون هو المراد من حديث ابي هريرة ويجتمع حينءذ الحديثان.
# والثاني: وهو الاظهر: ان العمل المفضول قد يقترن به ما يصير افضل من الفاضل في نفسه كما تقدم وحينءذ فقد يقترن بالحج ما يصير به افضل من الجهاد وقد يتجرد عن ذلك فيكون الجهاد حينءذ افضل منه فان كان الحج مفروضا فهو افضل من التطوع بالجهاد فان فروض الاعيان افضل من فروض الكفايات عند جمهور العلماء وقد روي هذا في الحج والجهاد بخصوصهما عن عبد الله بن عمرو بن العاص وروي مرفوعا من وجوه متعددة في اسانيدها لين وقد دل علي ذلك ما حكاه النبي صلي الله عليه وسلم عن ربه عز وجل انه قال: "ما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه" وان كان الحاج ليس من اهل الجهاد فحجه افضل من جهاده كالمراة.
# وفي صحيح البخاري عن عاءشة انها قالت: يا رسول الله تري الجهاد افضل العمل افلا نجاهد؟ فقال: "افضل الجهاد حج مبرور" وفي رواية له: "جهادكن الحج" وفي رواية له: "نعم الجهاد الحج" وكذلك اذا استغرق العشر كله عمل الحج واتي به علي اكمل وجوه البر من اداء الواجبات واجتناب المحرمات وانضم الي ذلك الاحسان الي الناس ببذل السلام واطعام الطعام وضم اليه كثرة ذكر الله عز وجل والعج والثج وهو رفع الصوت بالتلبية وسوق الهدي فان هذا الحج علي هذا الوجه قد يفضل علي الجهاد وان وقع عمل الحج في جزء يسير من العشر ولم يءت به علي الوجه المبرور فالجهاد افضل منه وقد روي عن عمر وابن عمر وابي موسي الاشعري ومجاهد ما يدل علي تفضيل الحج علي الجهاد وساءر الاعمال وينبغي حمله علي الحج المبرور الذي كمل بره واستوعب فعله ايام العشر والله اعلم.
# فان قيل: قوله صلي الله عليه وسلم: "ما من ايام العمل الصالح فيها احب الي الله من هذه الايام" هل يقتضي تفضيل كل عمل صالح وقع في شء من ايام العشر علي جميع ما يقع في غيرها وان طالت مدته ام لا؟ قيل: الظاهر والله اعلم ان المراد ان العمل في هذه الايام العشر افضل من العمل في ايام عشر غيرها فكل عمل صالح يقع في هذا العشر فهو افضل من عمل في عشرة فهو افضل من عمل في عشرة ايام سواها من اي شهر كان فيكون تفضيلا للعمل في كل يوم منه علي العمل في كل يوم من ايام السنة غيره.
# PageV01P264
# وقد قيل: انما يفضل العمل فيها علي الجهاد اذا كان العمل فيها مستغرقا لايام العشر فيفضل علي جهاد في عدد تلك الايام من غير العشر وان كان العمل مستغرقا لبعض ايام العشر فهو افضل من جهاد في نظير ذلك الزمان من غير العشر واستدل علي ذلك بان النبي صلي الله عليه وسلم جعل العمل الداءم الذي لا يفتر من صيام وصلاة معادلا للجهاد في اي وقت كان فاذا وقع ذلك العمل الداءم في العشر كان افضل من الجهاد في مثل ايامه لفضل العشر وشرفه ففي الصحيحين عن ابي هريرة قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: دلني علي عمل يعدل الجهاد؟ قال: اجده قال "لا هل تستطيع اذا خرج المجاهد ان تدخل مسجدك فتقوم ولا تفتر وتصوم ولا تفطر" قال: ومن يستطيع ذلك ولفظه للبخاري ولمسلم معناه وزاد ثم قال: "مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصاءم القاءم القانت بايات الله الذي لا يفتر من صلاة ولا صيام حتي يرجع المجاهد في سبيل الله" وللبخاري: "مثل المجاهد في سبيل الله والله اعلم بمن يجاهد في سبيله كمثل الصاءم القاءم" وللنساءي: "كمثل الصاءم القاءم الخاشع الراكع الساجد" ويدل علي ان المراد تفضيله علي جهاد في مثل ايامه خاصة: ما في صحيح ابن حبان عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من ايام افضل عند الله من ايام عشر ذي الحجة" فقال رجل: يا رسول الله هو افضل ام عدتهن جهاد في سبيل الله؟ قال: "هو افضل من عدتهن جهادا في سبيل الله" فلم يفضل العمل في العشر الا علي الجهاد في عدة ايام العشر لا مطلقا.
# واما ما تقدم من ان كل يوم منه يعدل سنة او سنتين او الف يوم فكلها من احاديث الفضاءل وليست بقوية ثم ان اكثر ما ورد ذلك في صيامها والصيام له خصوصية في المضاعفة فانه لله والله يجزي به فان قيل: انه لا يختص بالصوم بل يعم ساءر الاعمال فانما يدل علي تفضيل كل عمل في العشر علي مثل ذلك العمل في غيره سنة فلا يدخل فيه الا تفضيل من جاهد في العشر علي من جاهد في غيرها سنة.
# واذا قيل يلزم من تفضيل العمل في هذا العشر علي كل عشر غيره ان يكون صيام هذا العشر افضل من صوم عشر رمضان وقيام لياليه افضل من قيام لياليه؟ قيل: اما صيام رمضان فافضل من صيامه بلا شك فان صوم الفرض افضل من النفل بلا تردد وحينءذ فيكون المراد ان ما فعل في العشر في فرض فهو افضل مما فعل في عشر غيره من فرض غيره من فرض فقد تضاعف صلواته المكتوبة علي صلوات عشر
# PageV01P265
# رمضان وما فعل فيه من نفل فهو افضل مما فعل في غيره من نفل وقد اختلف عمر وعلي رضي الله عنهما في قضاء رمضان في عشر ذي الحجة فكان عمر يحتسبه افضل ايامه فيكون قضاء رمضان فيه افضل من غيره وهذا يدل علي مضاعفة الفرض فيه علي النفل وكان علي ينهي عنه وعن احمد في ذلك روايتان وقد علل قول علي: بان القضاء فيه يفوت به فضل صيامه تطوعا وبهذا علله الامام احمد وغيره وقد قيل: انه يحصل به فضيلة صيام التطوع بها وهذا علي قول من يقول: ان نذر صيام شهر فصام رمضان اجزاءه عن فرضه ونذره متوجه وقد علل بغير ذلك واما قيام لياليه وتفضيل قيامه علي قيام عشر رمضان فياتي الكلام فيه ان شاء الله.
# PageV01P266
### | الفصل الثاني: في فضل عشر ذي الحجة علي غيره من اعشار الشهور
# قد سبق حديث ابن عمر المرفوع: "ما من ايام اعظم عند الله ولا احب اليه العمل فيهن من هذه الايام العشر " وفي صحيح ابن حيان عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من ايام افضل عند الله من ايام عشر ذي الحجة" وقد تقدم ورويناه من وجه اخر بزيادة وهي: "ولا ليالي افضل من ليالهين" قيل: يا رسول الله هي افضل من عدتهن جهادا في سبيل الله؟ قال: " هي افضل من عدتهن جهادا في سبيل الله الا من عفر وجهه تعفيرا وما من يوم افضل من يوم عرفة" خرجه الحافظ ابو موسي المديني من جهة ابي نعيم الحافظ بالاسناد الذي خرجه به ابن حبان وخرج البزار وغيره من حديث جابر ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "افضل ايام الدنيا ايام العشر" قالوا: يا رسول الله ولا مثلهن في سبيل الله؟ قال: "ولا مثلهن في سبيل الله الا من عفر وجهه بالتراب" وروي مرسلا وقيل: انه اصح وقد سبق ما روي عن ابن عمر قال: ليس يوم اعظم عند الله من يوم الجمعة ليس العشر ويدل علي ان ايام العشر افضل من ايام الجمعة الذي هو افضل الايام.
# PageV01P266
# وقال سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن كعب قال: اختار الله الزمان واحب الزمان الي الله الاشهر الحرم واحب الاشهر الحرم الي الله ذو الحجة واحب ذي الحجة الي الله العشر الاول ورواه بعضهم عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة ورفعه ولا يصح ذلك وقال مسروق في قوله تعالي: {وليال عشر} [الفجر:2] هي افضل ايام السنة خرجه عبد الرزاق وغيره وايضا فايام هذا العشر يشتمل علي يوم عرفة وقد روي انه افضل ايام الدنيا كما جاء في حديث جابر الذي ذكرناه وفيه يوم النحر وفي حديث عبد الله بن قرط عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اعظم الايام عند الله يوم النحر ثم يوم النفر" خرجه الامام احمد وابو دواد وغيرهما وهذا كله يدل علي ان عشر ذي الحجة افضل من غيره من الايام من غير استثناء هذا في ايامه.
# فاما لياليه فمن المتاخرين من زعم ان ليالي عشر رمضان افضل من لياليه لاشتمالها علي ليلة القدر وهذا بعيد جدا.
# ولو صح حديث ابي هريرة "قيام كل ليلة منها بقيام ليلة القدر" لكان صريحا في تفصيل لياليه علي ليالي عشر رمضان فان عشر رمضان فضل بليلة واحدة فيه وهذا جميع لياليه متساوية لها في القيام علي هذا الحديث ولكن حديث جابر الذي خرجه ابو موسي صرح في تفضيل لياليه كتفضيل ايامه ايضا والايام اذا اطلقت دخلت فيها الليالي تبعا وكذلك الليالي تدخل ايامها تبعا.
# وقد اقسم الله تعالي بلياليه فقال {والفجر، وليال عشر} [الفجر: 1, 2] وهذا يدل علي فضيلة لياليه لكن لم يثبت ان لياليه ولا شيءا منها يعدل ليلة القدر.
# وقد زعم طواءف من اصحابنا ان ليلة الجمعة افضل من ليلة القدر ولكن لا يصح ذلك عن احمد فعلي قول هءلاء لا يستبعد تفضيل هذا العشر علي ليلة القدر.
# والتحقيق ما قاله بعض اعيان المتاخرين من العلماء ان يقال مجموع هذا العشر افضل من مجموع عشر رمضان وان كان في عشر رمضان ليلة لا يفضل عليها غيرها والله اعلم.
# وما تقدم عن كعب يدل علي ان شهر ذي الحجة افضل الاشهر الحرم الاربعة وكذا قال سعيد بن جبير راوي الحديث عن ابن عباس "ما من الشهور اعظم حرمة من ذي الحجة".
# PageV01P267
# وفي مسند البزار عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "سيد الشهور رمضان واعظمها حرمة ذو الحجة" وفي اسناد ضعف.
# وفي مسند الامام احمد عن ابي سعيد الخدري ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في حجة الوداع في خطبته يوم النحر "الا ان احرم الايام يومكم هذا الا وان احرم الشهور شهركم هذا الا وان احرم البلاد بلدكم هذا".
# روري ذلك ايضا عن جابر ووابصة بن معبد ونبيط بن شريط وغيرهم عن النبي صلي الله عليه وسلم وهذا كله يدل علي ان شهر ذي الحجة افضل الاشهر الحرم حيث كان اشدها حرمة وقد روي عن الحسن ان افضلها المحرم وسنذكره عند ذكر شهر المحرم ان شاء الله تعالي.
# واما من قال افضلها رجب فقوله مردود.
# ولعشر ذي الحجة فضاءل اخر غير ما تقدم فمن فضاءله ان الله تعالي اقسم به جملة وببعضه خصوصا قال تعالي {والفجر، وليال عشر} [الفجر: 1, 2] فاما الفجر فقيل انه اراد جنس الفجر وقيل: المراد طلوع الفجر او صلاة الفجر اوالنهار كله فيه اختلاف بين المفسرين وقيل بل اريد فجر معين ثم قيل انه اريد به فجر اول يوم من عشر ذي الحجة وقيل: بل اريد به فجر اخر يوم منه وهو يوم النحر وعلي جميع هذه الاقوال فالعشر يشتمل علي الفجر الذي اقسم الله به.
# واما الليالي العشر فهي عشر ذي الحجة هذا الصحيح الذي عليه جمهور المفسرين من السلف وغيرهم وهو الصحيح عن ابن عباس روي عنه من غير وجه والرواية عنه "انه عشر رمضان" اسنادها ضعيف.
# وفيه حديث مرفوع خرجه الامام احمد والنساءي في التفسير من رواية زيد بن الحباب حدثنا عياش بن عقبة حدثنا خير بن نعيم عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "العشر عشر الضحي والوتر يوم عرفة والشفع يوم النحر" وهو اسناد حسن.
# وكذا فسر الشفع والوتر ابن عباس في رواية عكرمة وغيره وفسرهما ايضا بذلك عكرمة والضحاك وغير واحد وقد قيل في الشفع والوتر اقوال كثيرة واكثرها لا يخرج عن ان يكون العشر او بعضه مشتملا علي الشفع والوتر او احدهما كقول من قال: هي الصلاة منها شفع ومنها وتر وقد خرجه الامام احمد والترمذي من حديث عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقول
# PageV01P268
# من قال هي المخلوقات منها شفع ومنها وتر يدخل فيها ايام العشر وقول من قال: الشفع الخلق كله والوتر الله فان ايام العشر من جملة المخلوقات.
# ومن فضاءله ايضا: انه من جملة الاربعين التي واعدها الله عز وجل لموسي عليه السلام قال الله تعالي {وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر فتم ميقات ربه اربعين ليلة } [الاعراف: 142] لكن هل عشر ذي الحجة خاتمة الاربعين فيكون هو العشر الذي اتم به الثلاثون ام هو الاول الاربعين فيكون من جملة الثلاثين التي اتمت بعشر فيه اختلاف بين المفسرين.
# روي عبد الرزاق عن معمر عن يزيد بن ابي زياد عن مجاهد قال: ما من عمل في ايام السنة افضل منه في العشر من ذي الحجة وهي العشر التي اتمها الله لموسي عليه السلام.
# ومن فضاءله: انه خاتمة الاشهر المعلومات اشهر الحج التي قال الله فيها {الحج اشهر معلومات} [البقرة: 197] وهي شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة وروي عن عمر وابنه عبد الله وعلي وابن مسعود وابن عباس وابن الزبير وغيرهم وهو قول اكثر التابعين ومذهب الشافعين واحمد وابي حنيفة وابي يوسف وابي ثور وغيرهم لكن الشافعي وطاءفة اخرجوا منه يوم النحر واخله فيه الاكثرون لانه يوم الحج الاكبر وفيه يقع اكثر افعال مناسك الحج وقالت طاءفة: ذو الحجة كله من اشهر الحج وهو قول مالك والشافعي في القديم ورواه عن ابن عمر ايضا وروي عن طاءفة من السلف وفيه حديث مرفوع خرجه الطراني لكنه لا يصح والكلام في هذه المسالة يطول وليس هذا موضعه.
# ومن فضاءله: انه الايام المعلومات التي شرع الله ذكره فيها علي ما رزق من بهيمة الانعام قال الله تعالي {واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق، ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام} [الحج: 27, 28] .
# وجمهور العلماء علي ان هذه الايام المعلومات هي عشر ذي الحجة منهم ابن عمر وابن عباس والحسن وعطاء ومجاهد وعكرمة وقتادة والنخعي وهو قول ابي حنيفة والشافعي واحمد في المشهور عنه.
# وروي عن ابي موسي الاشعري اي الايام المعلومات هي تسع ذي الحجة غير يوم النحر وانه قال لا يرد فيهن الدعاء خرجه جعفر الفريابي وغيره.
# PageV01P269
# وقالت طاءفة: هي ايام الذبح وروي عن طاءفة من السلف وهو قول مالك وابي يوسف وجعلوا ذكر الله فيها ذكره علي الذبح وهو قول ابن عمر رضي الله عنهما ونقل المروذي عن احمد انه استحسنه والقول الاول اظهر.
# وذكر الله علي بهيمة الانعام لا يختص بحال ذبحها كما قال تعالي {كذلك سخرها لكم لتكبروا الله علي ما هداكم} [الحج: 37] وقال تعالي {ولكل امة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله علي ما رزقهم من بهيمة الانعام} [الحج: 34] وايضا فقد قال الله تعالي بعد هذا {فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير، ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق} [الحج: 28, 29] فجعل هذا كله بعد ذكره في الايام المعلومات وقضاء التفث وهو شعث الحج وغباره ونصبه والطواف بالبيت انما يكون في يوم النحر وما بعده ولا يكون قبله وقد جعل الله يبحانه هذا مرتبا علي ذكره في الايام المعلومات بلفظة "ثم" فدل علي ان المراد بالايام المعلومات ما قبل يوم النحر وهو عشر ذي الحجة.
# واما قوله تعالي {ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام} [الحج: 28] فقيل ان المراد ذكره عند ذبحها وهو حاصل بذكره في يوم النحر فانه افضل ايام النحر والاصح انه انما اريد ذكره شكرا علي نعمة تسخير بهيمة الانعام لعباده فان الله تعالي علي عباده في بهيمة الانعام نعما كثيرة قد عدد بعضها في مواضع من القران والحاج لهم خصوصية في ذلك عن غيرهم فانهم يسيرون عليها الي الحرم لقضاء نسكهم كما قال تعالي {وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق} [الحج: 27] وقال تعالي {وتحمل اثقالكم الي بلد لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس} [النحل: 7] وياكلون من لحومها ويشربون من البانها وينتفعون باصوافها واوبارها واشعارها.
# ويختص عشر ذي الحجة في حق الحاج بانه زمن سوقهم للهدي الذي به يكمل فضل الحج وياكلون من لحومه اخر العشر وهو يوم النحر وافضل سوق الهدي من الميقات ويشعر ويقلد عند الاحرام وتقارنه التلبية وهي من الذكر لله في الايام المعلومات.
# وفي الحديث "افضل الحج العج والثج" وفي حديث اخر "عجوا التكبير عجا وثجوا الابل ثجا".
# فيكون كثرة ذكر الله في ايام العشر شكرا علي هذه النعمة المختصة ببهيمة الانعام التي بعضها يتعلق بدين الحاج وبعضها بدنياهم وافضل الاعمال ما كثر
# PageV01P270
# ذكر الله تعالي منها خصوصا الحج وقد امر الله تعالي بذكره كثيرا في ايام الحج قال تعالي {فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وان كنتم من قبله لمن الضالين، ثم افيضوا من حيث افاض الناس واستغفروا الله ان الله غفور رحيم} [البقرة: 198, 199] فهذا الذكر يكون في عشر ذي الحجة ثم قال تعالي {فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا} [البقرة: 200] وهذا يقع في يوم النحر وهو خاتمة العشر ايضا ثم امر بذكره بعد العشر في الايام المعدودات وهي ايام التشريق.
# وفي السنن عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انما جعل الطواف بالبيت والسعي بين الصفا والمروة ورمي الجمار لاقامة ذكر الله عز وجل".
# وفي مسند الامام احمد عن معاذ بن انس ان رجلا قال: يا رسول الله اي الجهاد اعظم اجرا؟ قال: "اكثرهم لله ذكرا" قال فاي الصاءمين اعظم اجرا؟ قال: "اكثرهم لله ذكرا" قال: ثم ذكر الصلاة والزكاة والحج والصدقة كل [ذلك] ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اكثرهم لله ذكرا" فقال ابو بكر يا ابا حفص ذهب الذاكرون بكل خير فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اجل".
# وقد خرجه ابن المبارك وابن ابي الدنيا من وجوه اخر مرسلة وفي بعضها: اي الحجاج خير؟ قال "اكثرهم ذكرا لله" وفي بعضها اي الحجاج اعظم جرا؟ قال: "اكثرهم لله ذكرا" وذكر بقية الاعمال بمعني ما تقدم فهذا كله بالنسبة الي الحاج.
# فاما اهل الامصار فانهم يشاركون الحاج في عشر ذي الحجة في الذكر واعداد الهدي فاما اعداد الهدي فانه العشر تعد فيه الاضاحي كما يسوق اهل الموسم الهدي ويشاركونهم في بعض احرامهم فان من دخل عليه العشر واراد ان يضحي فلا ياخذ من شعره ولا من اظفاره شيءا كما روت ذلك ام سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم خرج حديها مسلم واخذ بذلك الشافعي واحمد وعامة فقهاء الحديث.
# ومنهم من شرط ان يكون قد اشتري هديه قبل العشر واكثرهم لم يشرطوا ذلك.
# وخالف فيه مالك وابو حنيفة وكثير من الفقهاء وقالوا: لا يكره شء من ذلك واستدلوا بحديث عاءشة كنت افتل قلاءد الهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم فلا يحرم عليه شء احله الله له.
# PageV01P271
# واجاب كثير من اهل القول الاول: بانه يجمع بين الحديثين فيءخذ بحديث ام سلمة فيمن يريد ان يضحي في مصره ويبحديث عاءشة فيمن ارسل بهديه مع غيره واقام في بلده وكان ابن عمر اذا ضحي يوم النحر حلق راسه ونص احمد علي ذلك.
# واختلف العلماء في التعريف بالامصار عشية عرفة وكان الامام احمد لا يفعله ولا ينكر علي من فعله لانه روي عن ابن عباس وغيره من الصحابة واما مشاركتهم لهم في الذاكرة في الايام المعلومات فانه يشرع للناس كلهم الاكثار من ذكر الله في ايام العشر خصوصا وقد سبق حديث ابن عمر المرفوع: "فاكثروا فيهن من التهليل والتكبير والتحميد" واختلف العلماء هل يشرع اظهار التكبير والجهر به في الاسواق في العشر؟ فانكره طاءفة واستحبه احمد والشافعي لكن الشافعي خصه بحال رءية بهيمة الانعام واحمد يستحبه مطلقا.
# وقد ذكر البخاري في صحيحه عن ابن عمر وابي هريرة انهما كانا يخرجان الي السوق في العشر فيكبران ويكبر الناس بتكبيرهما ورواه ابو داود حدثنا سلام ابو المنذر عن حميد الاعرج عن مجاهد قال كان ابي هريرة وابن عمر ياتيان السوق ايام العشر فيكبران ويكبر الناس معهما ولا ياتيان لشء الا لذلك وروي جعفر الفريابي في كتاب العيدين: حدثنا اسحاق بن راهويه اخبرنا جرير عن يزيد بن ابي زياد قال رايت سعيد بن جبير ومجاهدا وعبد الرحمن بن ابي ليلي او اثنين من هءلاء الثلاثة وما راينا من فقهاء الناس يقولون في ايام العشر: الله اكبر الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد.
# لما كان الله سبحانه وتعالي قد وضع في نفوس المءمنين حنينا الي مشاهدة بيته الحرام وليس كل احد قادرا علي مشاهدته في كل عام فرض علي المستطيع الحج مرة واحدة في عمره وجعل موسم العشر مشتركا بين الساءرين والقاعدين فمن عجز عن الحج في عام قدر في العشر علي عمل يعمله في بيته يكون افضل من الجهاد الذي هو افضل من الحج.
# "ليالي العشر اوقات الاجابة ... فبادر رغبة تلحق ثوابه
# الا لا وقت للعمال فيه ... ثواب الخير اقرب للاصابة
# من اوقات الليالي العشر حقا ... فشمر واطلبن فيها الانابة
# احذروا المعاصي فانها تحرم المغفرة في مواسم الرحمة وروي المروذي في
# PageV01P272
# كتاب الورع باسناده عن عبد الملك بن عمير عن رجل اما من الصحابة او من التابعين : ان اتيا اتاه في منامه في العشر من ذي الحجة فقال: ما من مسلم الا يغفر له في هذه الايام كل يوم خمس مرارا الا اصحاب الشاء يقولون: مات ما موته يعني اصحاب الشطرنج فاذا كان اللعب بالشطرنج مانعا من المغفرة فما الظن بالاصرار علي الكباءر المجمع عليها.
# طاعة الله خير ما لزم العب ... د فكن طاءعا ولا تعصينه
# ما هلاك النفوس الا المعاصي ... فاجتنب ما نهاك لا تقربنه
# ان شيءا هلاك نفسك فيه ... ينبغي ان تصون نفسك عنه
# المعاصي سبب البعد والطرد كما ان الطاعات اسباب القرب والود.
# ايضمن لي فتي ترك المعاصي ... وارهنه الكفالة بالخلاص
# اطاع الله قوم فاستراحوا ... ولم يتجرعوا غصص المعاصي
# اخوانكم في هذه الايام قد عقدوا الاحرام وقصدوا البيت الحرام وملءا الفضاء بالتلبية والتكبير والتهليل والتحميد والاعظام لقد ساروا وقعدنا وقربوا وبعدنا فان كان لنا معهم نصيب سعدنا.
# اتراكم في النقا والمنحني ... اهل سلع تذكرونا ذكرنا
# انقطعنا ووصلتم فاعلموا ... واشكروا المنعم يا اهل مني
# قد خسرنا وربحتم فصلوا ... بفضول الريح من قد غبنا
# سار قلبي خلف احمالكم ... غير ان العذر عاق البدنا
# ما قطعتم واديا الا وقد ... جءته اسعي باقدام المني
# انا مذ غبتم علي تذكاركم ... اتري عندكمو ما عندنا
# القاعد لعذر شريك للساءر وربما سبق الساءر بقلبه الساءرين بابدانهم راي بعضهم في المنام عشية عرفة في الموقف قاءلا يقول له: اتري هذا الزحام علي هذا الموقف فانه لم يحج منهم احد الا رجل تخلف عن الموقف فحج بهمته فوهب له اهل الموقف.
# يا ساءرين الي البيت العتيق ... لقد سرتم جسوما وسرنا نحن ارواحا
# انا اقمنا علي عذر وقد رحلوا ... ومن اقام علي عذر كمن راحا
# PageV01P273
# الغنيمة الغنيمة بانتهاز الفرصة في هذه الايام العظيمة فما منها عوض ولا لها قيمة المبادرة المبادرة بالعمل والعجل العجل قبل هجوم الاجل قبل ان يندم المفرط علي ما فعل قبل ان يسال الرجعة فيعمل صالحا فلا يجاب الي ما سال قبل ان يحول الموت بين المءمل وبلوغ الامل قبل ان يصير المرء مرتهنا في حفرته بما قدم من عمل.
# ليس للميت في قبره ... فطر ولا اضحي ولا عشر
# ناء عن الاهل علي قربه ... كذاك من مسكنه القبر
# يا من طلع فجر شيبه بعد بلوغ الاربعين يا من مضي عليه بعد ذلك ليالي عشر سنين حتي بلغ الخمسين يا من هو في معترك المنايا ما بين الستين والسبعين ما تنتظر بعد هذا الخبر الا ان ياتيك اليقين يا من ذنوبه بعدد الشفع والوتر اما تستحي من الكرام الكاتبين؟ ام انت ممن يكذب بيوم الدين؟ يا من ظلمة قلبه كالليل اذا يسري اما ان لقلبك ان يستنير او يلين تعرض لنفحات مولاك في هذا العشر فان فيه لله نفحات يصيب بها من يشاء فمن اصابته سعد بها اخر الدهر.
# PageV01P274
### | المجلس الثاني في يوم عرفة مع عيد النحر
# في الصحيحين عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان رجلا من اليهود له: يا امير المءمنين اية في كتابكم لو علينا معشر اليهود نزلت لا تخذنا اليهود نزلت لا تخذنا ذلك اليوم عيدا فقال: اي اية: قال: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: 3] فقال عمر: اني لاعلم اليوم الذي نزلت فيه والمكان الذي نزلت فيه: نزلت ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم بعرفة يوم الجمعة وخرج الترمذي عن ابن عباس نحوه وقال فيه: نزلت في يوم عيد من يوم جمعة ويوم عرفة.
# والعيد هو موسم الفرح والسرور وافراح المءمنين وسرورهم في الدنيا انما هو بمولاهم اذا فازوا باكمال طاعته وحازوا ثواب اعمالهم بوثوقهم بوعده لهم عليها بفضله ومغفرته كما قال تعالي: {قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون} [يونس: 58] قال بعض العارفين: ما فرح احد بغير الله الا بغفلته
# PageV01P274
# عن الله فالغافل يفرح بلهوه وهواه والعاقل يفرح بمولاه وانشد سمنون في هذا المعني:
# وكان فءادي خاليا قبل حبكم ... وكان بذكر الخلق يلهو ويمرح
# فلما دعا قلبي هواك اجابه ... فلست اراه عن فناءك يبرح
# رميت ببعد منك ان كنت كاذبا ... وان كنت في الدنيا بغيرك افراح
# وان كان شء في البلاد باسرها ... اذا غبت عن عيني لعيني يملح
# فان شءت واصلني وان شءت لا تصل ... فلست اري قلبي لغيرك يصلح
# لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة كان لهم يومان يلعبون فيهما فقال: "ان الله قد ابدلكم يومين خيرا منهما يوم الفطر والاضحي" فابدل الله هذه الامة بيومي اللعب واللهو يومي الذكر والشكر والمغفرة والعفو ففي الدنيا للمءمنين ثلاثة اعياد عيد يتكرر فهو يوم الجمعة وهو عيد الاسبوع وهو مترتب علي اكمال الصلوات المكتوبات فان الله عز وجل فرض علي المءمنين في كل يوم وليلة خمس صلوات وايام الدنيا تدور علي سبعة ايام فكلما دور اسبوع من ايام الدنيا واستكمل المسلمون صلواتهم فيه شرع لهم في يوم استكمالهم وهو اليوم الذي كمل فيه الخلق وفيه خلق ادم وادخل الجنة واخرج منها وفيه ينتهي امد الدنيا فتزول وتقوم الساعة فالجمعة من الاجتماع علي سماع الذكر والموعظة وصلاة الجمعة وجعل ذلك لهم عيدا ولهذا نهي عن افراده بالصيام وفي شهود الجمعة شبه من الحج وروي: انها حج المساكين وقال سعيد بن المسيب: شهود الجمعة احب الي من حجة نافلة والتبكير اليها يقوم مقام الهدي علي قدر السبق فاولهم كالمهدي بدنة ثم بقرة ثم كبشا ثم دجاجة ثم بيضة وشهود الجمعة يوجب تكفير الذنوب الي الجمعة الاخري اذا سلم ما بين الجمعتين من الكباءر كما ان الحج المبرور يكفر ذنوب تلك السنة الي الحجة الاخري وقد روي اذا سلمت الجمعة سلمت الايام وروي ان الله تعالي يغفر يوم الجمعة لكل مسلم وفي الحديث الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ما طلعت الشمس ولا غربت علي يوم افضل من يوم الجمعة" وفي المسند عنه صلي الله عليه وسلم انه قال في يوم الجمعة: "هو افضل عند الله من يوم الفطر ويوم
# PageV01P275
# الاضحي" فهذا عيد الاسبوع وهو متعلق باكمال الصلوات المكتوبة وهي اعظم اركان الاسلام ومبانيه بعد الشهادتين.
# واما العيدان اللذان لا يتكرران في كل عام وانما ياتي قال واحد منهما في العام مرة واحدة فاحدهما: عيد الفطر من صوم رمضان وهو مترتب علي اكمال صيام رمضان وهو الركن الثالث من اركان الاسلام ومبانيه فاذا استكمل المسلمون صيام شهرهم المفروض عليهم واستوجبوا من الله والمغفر والعتق من النار فان صيامه يوجب مغفرة ما تقدم من الذنوب واخره عتق من النار يعتق فيه من النار من استحقها بذنوبه فشرع الله تعالي لهم عقب اكمالهم لصيامهم عيدا يجتمعون فيه علي شكر الله وذكره وتكبيره علي ما هداهم له وشرع لهم في ذلك العيد الصلاة والصدقة وهو يوم الجواءز يستوفي الصاءمون فيه اجر صيامهم ويرجعون من عيدهم بالمغفرة.
# والعيد الثاني: عيد النحر وهو اكبر العيدين وافضلهما وهو مترتب علي اكمال الحج وهو الركن الرابع من اركان الاسلام ومبانيه فاذا اكمل المسلمون حجهم غفر لهم وانما يكمل الحج بيوم عرفة والوقوف بعرفة فانه ركن الحج الاعظم كما قال صلي الله عليه وسلم: "الحج عرفة" ويوم عرفة هو يوم العتق من النار فيعتق الله من النار من وقف بعرفة ومن لم يقف بها من اهل الامصار من المسلمين فلذلك صار اليوم الذي يليه عيدا لجميع المسلمين في جميع امصارهم من شهد الموسم منهم ومن لم يشهده لا شتراكهم في العتق والمغفرة يوم عرفة وانما لم يشترك المسلمون كلهم في الحج كل عام رحمة من الله وتخفيفا علي عباده فانه جعل الحج فريضة العمر لا فريضة كل عام وانما هو في كل عام فرض كفاية بخلاف الصيام فانه فريضة كل عام علي كل مسلم فاذا كمل يوم عرفة واعتق الله عباده المءمنين من النار اشترك المسلمون كلهم في العيد عقب ذلك وشرع للجميع التقرب اليه بالنسك وهو اراقة دماء القرابين.
# فاهل الموسم يرمون الجمرة فيشرعون في التحلل من احرامهم بالحج ويقضون تفثهم ويوفون نذورهم ويقربون قرابينهم من الهدايا ثم يطوفون بالبيت العتيق واهل الامصار يجتمعون علي ذكر الله وتكبيره والصلاة له قال مخنف بن سليم وهو معدود من الصحابة: الخروج يوم الفطر يعدل عمرة والخروج يوم الاضحي يعدل حجة ثم ينسكون عقب ذلك نسكهم ويقربون قرابينهم باراقة دماء ضحاياهم فيكون ذلك شكرا منهم لهذه النعم والصلاة والنحر الذي يجتمع في
# PageV01P276
# عيد النحر افضل من الصلاة والصدقة الذي في عيد الفطر لهذا امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجعل شكره لربه علي اعطاءه الكوثر ان يصلي لربه وينحر وقيل له قل: {ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين} [الانعام: 162] ولهذا ورد الامر بتلاوة هذه الاية عند ذبح الاضاحي والاضاحي سنة ابراهيم عليه السلام ومحمد صلي الله عليه وسلم فان الله شرعها لابراهيم حين فدي ولده الذي امره بذبحه بذبح عظيم وفي حديث زيد بن ارقم قيل: يا رسول الله ما هذه الاضاحي قال: "سنة ابراهيم" قيل له: فما لنا بها؟ قال: "بكل شعرة حسنة" قيل: فالصوف؟ قال: "بكل شعرة من الصوف حسنة" خرجه ابن ماجه وغيره فهذه اعياد المسلمين في الدنيا وكلها عند اكمال طاعة مولاهم الملك الوهاب وحيازتهم لما وعدهم من الاجر والثواب.
# مر قوم براهب في دير فقالوا له: متي عيد اهل هذا الدير؟ قال: يوم يغفر لاهله ليس العيد لمن لبس الجديد انما العيد لمن طاعاته تزيد ليس العيد لمن تجمل باللباس والركوب انما العيد لمن غفرت له الذنوب في ليلة العيد تفرق خلق العتق والمغفرة علي العبيد فمن ناله فمنها شء فله عيد والا فهو مطرود بعيد كان بعض العارفين ينوح علي نفسه ليلة العيد بهذه الابيات:
# بحرمة غربتي كم ذا الصدود ... الا تعطف علي الا تجود
# سرور العيد قد عم النواحي ... وحزني في ازدياد لا يبيد
# فان كنت اقترفت خلال سوء ... فعذري في الهوي ان لا اعود
# وانشد غيره:
# للناس عشر وعيد ... ونا فقير وحيد
# يا غايتي ومناي ... قد لذ لي ما تريد
# وانشد الشبلي:
# ليس عيد المحب قصد المصلي ... وانتظار الامير والسلطان
# انما العيد ان تكون لدي الحب ... كريما مقربا في امان
# وانشد:
# اذا ما كنت لي عيدا ... فما اصنع بالعيد
# جري حبك في قلبي ... كجري الماء في العود
# PageV01P277
# وانشد:
# قالوا غدا العيد انت لابسه ... فقلت خلعة ساق حسنة برعا
# صبر رهقرقهما ثوبان تحتهما ... قلب يري الفه الاعياد والجمعا
# احري الملابس ان تلقي الحبيب به ... يوم التزوار في الثواب الذي خلعا
# الدهر لي ماتم ان غبت يا املي ... والعيد ما كنت لي امرا ومستمعا
# واما اعياد المءمنين في الحنة فهي ايام زيارتهم لربهم عز وجل فيزورونه ويكرمهم غاية الكرامة ويتجلي لهم وينظرون اليه فما اعطاهم شيءا هو احب اليهم من ذلك وهو الزيادة التي قال الله تعالي فيها: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: 26] ليس للمحب عيد سوي قرب محبوبه.
# ان يوما جامعا شملي بهم ... ذاك عيد ليس لي عيد سواه
# كل يوم كان للمسلمين عيدا في الدنيا فانه عيد لهم في الجنة يجتمعون فيه علي زيارة ربهم ويتجلي لهم فيه ويوم الجمعة يدعي في الجنة: يوم المزيد ويوم الفطر والاضحي يجتمع اهل الجنة فيهما للزيارة وروي انه يشارك النساء الرجال فيهما كما كن يشهدن العيدين مع الرجال دون الجمعة فهذا لعموم اهل الجنة فاما خواصهم فكل يوم لهم عيد يزورون ربهم كل يوم مرتين بكرة وعشيا الخواص كانت ايام الدنيا كلها لهم اعيادا فصارت ايامهم في الاخرة كلها اعيادا قال الحسن: كل يوم لا يعصي الله فيه فهو عيد كل يوم يقطعه المءمن في طاعة مولاه وذكره وشكره فهو له عيد.
# اركان الاسلام التي بني الاسلام عليها خمسة: الشهادتان والصلاة والزكاة وصيام رمضان والحج فاعياد عموم المسلمين في الدنيا عند اكمال دور الصلاة واكمال الصيام والحج يجتمعون عند ذلك اجتماعا عاما.
# فاما الزكاة فليس لها وقت معين ليتخذ عيدا بل كل من ملم نصابا فحوله بحسب ملكه واما الشهادتان فاكمالها يحصل بتحقيقهما والقيام بحقوقها وخواص المءمنين يجتهدون علي ذلك في كل وقت فلذلك كانت اوقاتهم كلها اعيادا لهم في الدنيا والاخرة كما انشد الشبلي:
# عيدي مقيم وعيد الناس منصرف ... والقلب مني عن اللذات منحرف
# ولي قرينان مالي منهما خلف ... طول الحنين وعين دمعها يكف
# PageV01P278
# ولما كان عيد النحر اكبر العيدين وافضلهما ويجتمع فيه شرف المكان والزمان لاهل الموسم كانت لهم فيه معه اعياد قبله وبعده فقبله وبعده فقبله يوم عرفة وبعده ايام التشريق وكل هذه الاعياد اعياد لاهل الموسم كما في حديث عقبة بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يوم عرفة ويوم النحر وايام التشريق عيدنا اهل الاسلام وهي ايام اكل وشرب" خرجه اهل السنن وصححه الترمذي ولهذا لا يشرع لاهل الموسم صوم يوم عرفة لانه اول اعيادهم واكبر مجامعهم وقد افطره النبي صلي الله عليه وسلم بعرفة والناس ينظرون اليه وروي انه نهي عن صوم يوم عرفة بعرفة وروي عن سفيان بن عيينة: انه سءل عن النهي عن صيام يوم عرفة بعرفة؟ فقال: لانهم زوار الله واضيافه ولا ينبغي للكريم ان يجوع اضيافه وهذا المعني يوجد في العيدين وايام التشريق ايضا فان الناس كلهم في ضيافه الله عز وجل لا سيما عيد النحر فان الناس ياكلون من لحوم نسكهم اهل الموقف وغيرهم.
# وايام التشريق الثلاثة هي ايام عيد ايضا ولهذا بعث النبي صلي الله عليه وسلم من ينادي بمكة: انها ايام اكل وشرب وذكر الله عز وجل فلا يصومن احد وقد يجتمع في يوم واحد عيدان كما اذا اجتمع يوم الجمعة مع يوم عرفة او يوم النحر فيزداد ذلك اليوم حرمة وفضلا لاجتماع عيدين فيه وقد كان ذلك اجتمع للنبي صلي الله عليه وسلم في حجته يوم عرفة فكان يوم الجمعة وفيه نزلت هذه الاية: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: 3] .
# واكمال الدين في ذلك اليوم حصل من وجوه:
# منها: ان المسلمين لم يكونوا حجوا حجة الاسلام بعد فرض الحج قبل ذلك ولا احد منهم هذا قول اكثر العلماء او كثير منهم فيكمل بذلك دينهم لاستكمالهم عمل اركان الاسلام كلها.
# ومنها: ان الله تعالي اعاد الحج علي قواعد ابراهيم عليه السلام ونفي الشرك واهله فلم يختلط بالمسلمين في ذلك الموقف منهم احد قال الشعبي: نزلت هذه الاية علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو واقف بعرفة حين وقف موقف ابراهيم واضمحل الشرك وهدمت منار الجاهلية ولم يطف بالبيت عريان وكذا قال قتادة وغيره وقد قيل: انه لم ينزل بعدها تحليل ولا ترحيم قاله ابو بكر بن عياش.
# واما اتمام النعمة فانما حصل بالمغفرة فلا تتم النعمة بدونها كما قال لنبيه صلي الله عليه وسلم: {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما} [الفتح:2] وقال تعالي في اية الوضوء: {ولكن يريد ليطهركم
# PageV01P279
# وليتم نعمته عليكم} [الماءدة: 6] ومن هنا استنبط محمد بن كعب القرظي بان الوضوء يكفر الذنوب كما وردت السنة بذلك صريحا ويشهد له ايضا: ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يدعو ويقول: اسالك تمام النعمة فقال له: تمام النعمة النجاة من النار ودخول الجنة فهذه الاية تشهد لما روي في يوم عرفة انه يوم المغفرة والعتق من النار.
# فيوم عرفة له فضاءل متعددة.
# منها: انه يوم اكمال الدين واتمام النعمة.
# ومنها: انه عيد لاهل الاسلام كما قاله عمر بن الخطاب وابن عباس فان ابن عباس قال: نزلت في يوم عيدين يوم الجمعة ويوم عرفة وروي عن عمر انه قال: وكلاهما بحمد الله لنا عيد خرجه ابن جرير في تفسيره ويشهد له حديث عقبة بن عامر المتقدم لكنه عيد لاهل الموقف خاصة ويشرع صيامه لاهل الامصار عند جمهور العلماء وان خالف فيه بعض السلف.
# ومنها: انها قد قيل: انه الشفع الذي اقسم الله به في كتابه وان الوتر يوم النحر وقد روي هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم من حديث جابر خرجه الامام احمد والنساءي في تفسيره وقيل: انه الشاهد الذي اقسم الله به في كتابه فقال تعالي: {وشاهد ومشهود} [البروج:3] وفي المسند عن ابي هريرة مرفوعا وموقوفا: "الشاهد يوم عرفة والمشهود يوم الجمعة" وخرجه الترمذي مرفوعا وروي ذلك عن علي من قوله وخرج الطبراني من حديث ابي مالك الاشعري مرفوعا: "الشاهد يوم الجمعة والمشهود يوم عرفة" وعلي هذا فاذا وقع يوم عرفة في يوم الجمعة فقد اجتمع في ذلك اليوم شاهد ومشهود.
# ومنها: انه روي انه افضل الايام خرجه ابن حبان في صحيحه من حديث جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "افضل الايام يوم عرفة" وذهب الي ذلك طاءفة من العلماء ومنهم من قال: يوم النحر افضل الايام لحديث عبد الله بن قرط عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اعظم الايام عند الله يوم النحر ثم يوم النفر" خرجه الامام احمد وابو دواد والنساءي وابن حبان في صحيحه ولفظه: "افضل الايام".
# ومنها: انه روي عن انس بن مالك انه قال: كان يقال: يوم عرفة بعشرة الاف يوم يعني في الفضل وقد ذكرناه في فضل العشر وروي عن عطاء قال: من صام يوم عرفة كان له كاجر الفي يوم.
# ومنها: انه يوم الحج الاكبر عند جماعة من السلف منهم عمر وغيره.
# PageV01P280
# وخالفهم اخرون وقالوا: يوم الحج الاكبر يوم النحر وروي ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# ومنها: ان صيامه كفارة سنتين وسنذكر الحديث في ذلك فيما بعد ان شاء الله تعالي.
# ومنها: انه يوم مغفرة الذنوب والتجاوز عنها والعتق من النار والمباهاة باهل الموقف كما في صحيح مسلم عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من يوم اكثر من ان يعتق الله فيه عبيدا من النار من يوم عرفة وانه ليدنو ثم يباهي بهم الملاءكة فيقول: ما اراد هءلاء؟ " وفي المسند عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله يباهي ملاءكته عشية عرفة باهل عرفة فيقول: انظروا الي عبادي اتوني شعثا غبرا" وفيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله يباهي باهل عرفات يقول: انظروا الي عبادي اتوني شعثا غبرا" وخرجه ابن حبان في صحيحه وخرج فيه ايضا من حديث جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من يوم افضل عند الله من يوم عرفة ينزل الله تبارك وتعالي الي السماء الدنيا فيباهي باهل الارض اهل السماء فيقول: انظروا الي عبادي شعثا غبرا ضاحين جاءوا من كل فج عميق يرجون رحمتي ولم يروا عذابي فلم ير اكثر عتيقا من النار من يوم عرفة" وخرجه ابن منده في كتاب التوحيد ولفظه: "اذا كان يوم عرفة ينزل الله الي سماء الدنيا فيباهي بهم الملاءكة فيقول: انظروا الي عبادي اتوني شعثا غبرا من كل فج عميق اشهدكم اني قد غفرت لهم فتقول الملاءكة: يا رب فلان مرهق فيقول: قد غفرت لهم فما من يوم اكثر عتيقا من النار من يوم عرفة" وقال: اسناد حسن متصل انتهي ورويناه من وجه اخر بزيادة فيه وهي: "اشهدكم يا عبادي اني قد غفرت لمحسنهم وتجاوزت عن مسيءهم".
# ورويناه من رواية اسماعيل بن رافع وفيه مقال عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يهبط الله الي السماء الدنيا عشية عرفة ثم يباهي بكم الملاءكة فيقول: هءلاء عبادي جاءوني شعثا من كل فج عميق يرجون رحمتي ومغفرتي فلو كانت ذنوبهم كعدد الرمل لغفرتها افيضوا عبادي مغفورا لكم ولمن شفعتم فيه" وخرجه البزار في مسنده بمعناه من حديث مجاهد عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال: لا نعلم له طريقا احسن من هذا الطريق وخرجه الطبراني وغيره من حديث عبد الله بن العاص عن النبي صلي الله عليه وسلم مختصرا ورويناه من طريق الوليد بن مسلم قال: اخبرني ابو بكر بن ابي مريم عن الاشياخ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله عز وجل يدنو الي السماء الدنيا عشية فيقبل علي ملاءكته فيقول: الا ان لكل وفد جاءزة
# PageV01P281
# وهءلاء وفدي شعثا غبرا اعطوهم ما سالوا واخلفوا لهم ما انفقوا حتي اذا كان عند غروب الشمس اقبل عليهم فقال: الا اني قد وهبت مسيءكم لمحسنكم واعطيت محسنكم ما سال افيضوا بسم الله".
# وروي ابراهيم بن الحكم بن ابان حدثنا ابي حدثنا فرقد قال: ان ابواب السماء تفتح كل ليلة ثلاث مرات وفي ليلة الجمعة سبع مرات وفي ليلة عرفة تسع مرات وروينا من طريق نفيع ابي دواد عن ابن عمر مرفوعا وموقوفا: "اذا كان يوم عرفة لم يبق احد في قلبه مثقال ذرة من ايمان الا غفر له قيل له: اللمعروف خاصة ام للناس عامة؟ قال: بل للناس عامة" وخرج مالك في الموطا من مراسيل طلحة بن عبيد الله بن كريز ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما رءي الشيطان يوما هو فيه اصغر ولا ادحر ولا احقر ولا اغيظ منه يوم عرفة وما ذاك الا لما يري من تنزل الرحمة وتجاوز الله عن الذنوب العظام الا ما رءي يوم بدر" قيل: وما راي يوم بدر قال: "راي جبريل عليه السلام وهو يزع الملاءكة".
# وروي ابو عثمان الصابوني باسناد له عن رجل كان اسيرا ببلاد الروم فهرب من بعض الحصون قال: فكنت اسير بالليل واكمن بالنهار فبينا انا ذات ليلة امشي بين جبال واشجار اذا انا بحس فراعني ذلك فنظرت فاذا راكب بعير فازددت رعبا وذلك لانه لا يكون ببلاد الروم بعير فقلت: سبحان الله في بلاد الروم راكب بعير ان هذا لعجب فلما انته الي قلت: يا عبد الله من انت؟ قال: لا تسال قلت: اني اري عجبا! فاخبرني؟ فقال: لا تسال فابيت عليه فقال: انا ابليس وهذا وجهي من عرفات رافقتهم عشية اليوم اطلع عليهم فنزلت عليهم المغفرة ووهب بعضهم لبعض فداخلني اللهم والحزن والكابة وهذا وجهي الي قسطنطينية انفرج بما اسمع من الشرك بالله وادعاء ان له ولدا فقلت: اعوذ بالله منك فلما قلت: هذا الكلمات لم ار احدا.
# ويشهد لهذه الحكاية حديث عباس بن مرداس الذي خرجه احمد وابن ماجه في دعاء النبي صلي الله عليه وسلم لامته عشية عرفة ثم بالمزدلفة فاجيب فضحك صلي الله عليه وسلم وقال: "ان ابليس حين علم ان الله قد غفر لامتي واستجاب دعاءي اهوي يحثي التراب علي راسه ويدعو بالويل والثبور فضحكت من الخبيث من جزعه" ويروي عن علي بن موفق انه وقف بعرفة في بعض حجاته فراي كثرة الناس فقال: اللهم ان كنت لم تتقبل منهم احدا فقد وهبته حجي فراي رب العزة في منامه وقال له: يا ابن الموفق اتسخي علي قد غفرت لاهل الموقف ولامثالهم وشفعت كل واحد منهم
# PageV01P282
# في اهل بيته وذريته وعشيرته وانا اهل التقوي وانا اهل المغفرة ويروي نحوه عن غيره ايضا من الشيوخ.
# فمن طمع في العتق من النار ومغفرة ذنوبه في يوم عرفة فليحافظ علي الاسباب التي يرجي بها العتق والمغفرة فمنها: صيام ذلك اليوم ففي صحيح مسلم عن ابي قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صيام يوم عرفة احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله والتي بعده".
# ومنها: حفظ جوراحه عن المحرمات في ذاك اليوم ففي مسند الامام احمد عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يوم عرفة هذا يوم من ملك فيه سمعه وبصره ولسانه غفر له".
# ومنها: الاكثار من شهادة التوحيد باخلاص وصدق فانها اصل دين الاسلام الذي اكلمه الله تعالي في ذلك اليوم واساسه وفي المسند عن عبد الله بن عمر قال: كان اكثر دعاء النبي صلي الله عليه وسلم يوم عرفة: "لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد بيده الخير وهو علي كل شء قدير" وخرجه الترمذي ولفظه: "خير الدعاء دعاء يوم عرفة وخير ما قلت انا والنبيون من قلبي: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير" وخرجه الطبراني من حديث علي وابن عمر مرفوعا ايضا.
# وخرج الامام احمد من حديث الزبير بن العوام قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بعرفة يقرا هذه الاية: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم} [ال عمران: 18] الاية ويقول: "وانا علي ذلك من الشاهدين يا رب" ويروي من حديث عبادة قال شهدت النبي صلي الله عليه وسلم يوم عرفة فكان اكثر قوله: {شهد الله انه لا اله الا هو} [ال عمران: 18] الاية ثم قال: "اي رب وانا اشهد" فتحقيق كلمة التوحيد يوجب عتق الرقاب وعتق الرقاب يوجب العتق من النار كما ثبت في الصحيح: ان من قالها ماءة مرة كان له عدل عشر رقاب وثبت ايضا: ان من قالها عشر مرات كان كمن اعتق اربعة من ولد اسماعيل.
# وفي سنن ابي دواد وغيره عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قال حين يصبح او يمسي: اللهم اني اصبحت اشهدك واشهد حملة عرشك وملاءكتك وجميع خلقك انك انت الله لا اله الا انت وان محمدا عبدك ورسولك اعتق الله ربعه من النار ومن قالها مرتين اعتق الله نصفه من النار ومن قالها ثلاث مرات اعتق الله
# PageV01P283
# ثلاثة ارباعه ومن قالها اربع مرار اعتقه الله من النار" ويروي من مراسيل الزهري: "من قال في يوم: عشرة الاف مرة لا اله الا الله وحده لا شريك له اعتقه الله من النار كما انه لو جاء بدية من قتله عشرة الاف قبلت منه".
# ومنها: ان يعتق رقبة ان امكنه فان من اعتق رقبة مءمنة اعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار كان حكيم بن حزام رضي الله عنه يقف بعرفة ومعه ماءة بدنة مقلدة وماءة رقبة فيعتق رقيقه فيضج الناس بالبكاء والدعاء ويقولون: ربنا هذا عبدك قد اعتق عبيده ونحن عبيدك فاعتقنا وجري للناس مرة مع الرشيد نحو هذا وكان ابو قلابة يعتق جارية في عيد الفطر يرجو ان يعتق بذلك من النار.
# ومنها: كثرة الدعاء بالمغفرة والعتق فانه يرجي اجابة الدعاء فيه روي ابن ابي الدنيا باسناده عن علي قال: ليس في الارض يوم الا لله فيه عتقاء من النار وليس يوم اكثر فيه عتقا للرقاب من يوم عرفة فاكثر فيه ان تقول: اللهم اعتق رقبتي من النار واوسع لي من الرزق الحلال واصرف عني فسقة الجن والانس فانه عامة دعاءي اليوم.
# وليحذر من الذنوب التي تمنع المغفرة فيه والعتق:
# فمنها: الاختيال روينا من حديث جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما يري يوم اكثر عتيقا ولا عتيقة من يوم عرفة لا يغفر الله فيه لمختال" وخرجه البزار والطبراني وغيرهما والمختال هو المتعاظم في نفسه المتكبر قال الله تعالي: {والله لا يحب كل مختال فخور} [الحديد: 23] وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله لا ينظر الي جر ثوبه خيلاء".
# ومنها: الاصرار علي الكباءر روي جعفر السراج باسناده عن يونس بن عبد الاعلي انه حج سنة فراي امير الحاج في منامه: ان الله قد غفر لاهل الموسم سوي رجل فسق بغلام فامر بالنداء بذلك في الموسم وروي ابن ابي الدنيا وغيره ان رجلا راي في منامه ان الله قد غفر لاهل الموقف كلهم الا رجلا من اهل بلخ فسال عنه حتي وقع عليه فساله عن حاله فذكر انه كان مدمنا لشرب الخمر ليلة وهو سكران فعاتبته امه وهي تسجر تنور فاحتملها فالقاها فيه حتي احترقت يا من يطمع في العتق من النار ثم يمنع نفسه الرحمة بالاصرار علي كباءر الاثم والاوزار تالله نصحت نفسك ولا وقف في طريقك غيرك توبق نفسك بالمعاصي فاذا حرمت المغفرة قلت: اني هذا: {قل هو من عند انفسكم} [ال عمران: 165] .
# PageV01P284
# فنفسك لم ولا تلم المطايا ... ومت كمدا فليس لك اعتذار
# ان كنت تطمع في العتق فاشتر نفسك من الله {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة} [التوبة: 111] من كرمت عليه نفسه هان عليه كل ما يبذل في افتكاكها من النار.
# اشتري بعض السلف نفسه من الله ثلاث مرار او اربعا يتصدق كل مرة بوزن نفسه فضة واشتري عامر بن عبد الله بن الزبير نفسه من الله بدية ست مرات تصدق بها واشتري حبيب نفسه من الله باربعين الف درهم تصدق بها وكان ابو هريرة يسبح كل يوم اثني عشر الف تسبيحة بقدر ديته يفتك بذلك نفسه.
# بدم الحبيب يباع وصلهم ... فمن الذي يبتاع في الثمن
# من عرف ما يطلب هان عليه كل ما يبذل ويحك قد رضينا منك في فكاك نفسك بالندم وقنعنا منك في ثمنها بالتوبة والحزن وفي هذا الموسم قد رخص السعر من ملك سمعه وبصره ولسانه غفر له مد اليه يد الاعتذار وقم علي بابه بالذل والانكسار وارفع قصة ندمك مرقومة علي صحيفة خدك بمداد الدموع والغزار وقل: {ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين} [الاعراف: 23] قال يحيي بن معاذ: العبد يوحش ما بينه وبين سيده بالمخالفات ولا يفارق بابه بحال لعلمه بان عز العبد في ظل مواليهم وانشا يقول:
# قرة عيني لا بد لي منك وان ... اوحش بيني وبينك الزلل
# قرة عيني انا الغريق فخذ ... كف غريق عليك يتكل
# كانت احوال الصادقين في الموقف بعرفة تتنوع: فمنهم: من كان يغلب عليه الخوف او الحياء وقف مطرف بن عبد الله بن الشخير وبكر المزني بعرفة فقال احدهم: اللهم لا ترد اهل الموقف من اجلي وقال الاخر: ما اشرفه من موقف وارجاه لاهله لولا اني فيهم وقف الفضيل بعرفة والناس يدعون وهو يبكي بكاء الثكلي المحترقة قد حال البكاء بينه وبين الدعاء فلما كادت الشمس ان تغرب رفع راسه الي السماء وقال: واسواتاه منك وان عفوت وقال الفضيل ايضا لشعيب بن حرب بالموسم: ان كنت تظن انه شهد الموقف احد شرا مني ومنك فبءس ما ظننت دعا بعض العارفين بعرفة فقال: اللهم ان كنت لم تقبل حجي وتعبي ونصبي فلا تحرمني اجر المصيبة علي تركك القبول مني وقف بعض.
# PageV01P285
# الخاءفين بعرفة الي ان قرب غروب الشمس فنادي الامان فقد دنا الانصراف فليت شعري ما صنعت في حاجة المساكين.
# واني من خوفكم والرجا ... اري الموت والعيش منكم عيانا
# فمنوا علي تاءب خاءف ... اتاكم ينادي الامان الامانا
# اذا طلب الاسير من الملك الكريم امنه امنه.
# الامان الامان وزري ثقيل ... وذنوبي اذا عددن تطول
# اوبقتني واوثقتني ذنوبي ... فتري لي الي الخلاص سبيل
# وقف بعض الخاءفين بعرفة فمنعه الحياء من الدعاء فقيل له: لم لا تدعو؟ فقال: ثم وحشة فقيل له: هذا يوم العفو عن الذنوب فبسط يديه ووقع ميتا.
# جز ايها الحادي الي نعمان ... فاستذكرت عهدا لها بالبان
# فسالت الروح من الاجفان ... تشوقا الي الزمان الفاني
# غيره:
# قد لج من الغرام حتي قالوا ... قد جن فيهم وهكذا البلبال
# الموت اذا رضيته سلسال ... في مثل هواك ترخص الاجال
# وقف بعض الخاءفين بعرفات وقال: الهي الناس يتقربون اليك بالبدن وانا اتقرب اليك بنفسي ثم خر ميتا.
# للناس حج ولي حج الي سكني ... تهدي الاضاحي واهدي مهجتي ودم
# ما يرضي المحبون لمحبوبهم باراقة دماء الهديا وانما يهدون له الارواحا.
# اري موسم الاعياد انس الحباءب ... وما العبد عندي غير قرب الحباءب
# اذا قربوا بدنا فقرباني الهوي ... فان قبلوا قلبي والا فقالبي
# وما بدم الانعام اقضي حقوقهم ... ولكن بما بين الحشا والتراءب
# كان ابو عبيدة الخواص قد غلب عليه الشوق والقلق حتي يضرب علي صدره في الطريق ويقول: واشوقاه الي من يراني ولا اراه وكان بعد ما كبر ياخذ بلحيته ويقول: يا رب قد كبرت فاعتقني ورءي بعرفة وقد ولع به الوله وهو يقول:
# سبحان من لو سجدنا بالعيون له ... علي حمي الشوك والمحمي من الابر
# PageV01P286
# لم نبلغ العشر من معاشر نعمته ... ولا العشير ولا عشرا من العشر
# هو الرفيع فلا الابصار تدركه ... سبحنه من مليك نافذ القدر
# سبحان من هو انسي اذا خلوت به ... في جوف ليلي وفي الظلماء والسحر
# انت الحبيب وانت الحب يا املي ... من لي سواك ومن ارجوه يا ذخر
# ومن العارفين من ان بالموقف يتعلق باذيال الرجاء قال ابن المبارك:
# جءت الي سفيان الثوري عشية عرفة وهو جاث علي ركبتيه وعيناه تهملان فقلت له: من اسوا هذا الجمع حالا؟ قال: الذي يطن ان الله لا يغفر لهم وروي عن الفضيل انه نظر الي تسبيح الناس وبكاءهم عشية عرفة فقال: ارايتم لو ان هءلاء ساروا الي رجل فسالوا دانقا يعني سدس درهم اكان يردهم قالوا: لا قال: والله للمغفرة عند الله اهون من اجابة رجل لهم بدانق.
# واني لادعو الله اطلب عفوه ... واعلم ان الله يعفو ويغفر
# لءن اعظم الناس الذنوب فانها ... وان عظمت في رحمة الله تصغر
# وعما قليل تقف اخوانكم بعرفة في ذلك الموقف فهنيءا لمن رزقه يجاورن الي الله بقلوب محترقة ودموع مستبقة فكم فيهم من خاءف ازعجه الخوف واقلقه ومحب الهبه الشوق واحرقه وراج احسن الظن بوعد الله وصدقه وتاءب نصح لله في التوبة وصدقه وهارب لجا الي باب الله وطرقه فكم هنالك من مستوجب للنار انقذه الله واعتقه ومن اسير للاوزار فكه واطلقه وحينءذ يطلع عليهم ارحم الرحماء ويباهي بجمعهم اهل السماء ويدنو ثم يقول: ما اراد هءلاء؟ لقد قطعنا عند وصولهم الحرمان واعطاهم نهاية سءلهم الرحمن وهو الذي اعطي ومنع ووصل وقطع.
# ما اصنع هكذا جري المقدور ... الجبر لغيري وانا المكسور
# اسير ذنب مقيد ماسور ... هل يمكن ان يبدل المسطور
# من فاته في هذا العام القيام بعرفة فليقم لله بحقه الذي عرفه من عجز عن المبيت بمزدلفة فليبت عزمه علي طاعة الله وقد قربه وازلفه من لم يمكنه القيام بارجاء الخيف فليقم لله بحق الرجاء والخوف من لم يقدر علي نحر هديه بمنا فليذبح هواه هنا وقد بلغ المنا من لم يصل الي البيت لانه منه بعيد فليقصد رب البيت فانه اقرب الي من دعاه ورجاه من حبل الوريد.
# PageV01P287
# نفحت في هذه اليام نفحة من نفحات الانس من رياض القدس علي كل قلب اجاب الي ما دعي يا همم العارفين بغير الله لا تقنعي يا عزاءم الناسكين لجمع انساك السالكين اجمعي لحب مولاك افردي وبين خوفه ورجاءه اقرني وبذكره تمتعي.
# يا اسرار المحبين بكعبة الحب طوفي واركعي وبين صفاء الصفا ومروة المروي اسعي واسرعي وفي عرفات الغرفات قفي وتضرعي ثم الي مزدلفة الزلفي فادفعي ثم الي مني نيل المني فارجعي فاذا قرب القرابين فقربي الارواح ولا تمنعي لقد وضح الطريق ولكن قل السالك علي التحقيق وكثر المدعي.
# لءن لم احج البيت اوشط ربعه ... حججت الي من لا يغيب عن الذكر
# فاحرمت من وقتي بخلع نقاءصي ... اطوف واسعي في اللطاءف والبر
# صفاي صفاءي عن صفاتي ومروتي ... مروءة قلبي عن سوي حبه فقر
# وفي عرفات الانس بالله موقفي ... ومزدلفي الزلفي لديه الي الحشر
# وبت المني مني مبيتي في منا ... ورمي جماري جمر شوقي في صدري
# واشعار هدي ذبح نفسي بقهرها ... وخلعي بمحو الكاءنات عن السر
# ومن رام نفرا بعد نسك فانني ... مقيم علي نسكي بلا نفر
# PageV01P288
### | المجلس الثالث في ايام التشريق.
# خرج مسلم في صحيحه من حديث نبيشة الهذلي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ايام مني ايام اكل وشرب وذكر الله عز وجل" وخرجه اهل السنن والمسانيد من طرق متعددة عن النبي صلي الله عليه وسلم وفي بعضها: ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث في ايام مني مناديا ينادي: "لا تصوموا هذه الايام فانها ايام اكل وشرب وذكر الله عز وجل" وفي رواية للنساءي: "ايام اكل وشرب وصلاة" وفي رواية للدارقطني باسناد فيه ضعف: "ايام اكل وشرب وبعال" وفي رواية للامام احمد: "من كان صاءما فليفطر فانها ايام اكل وشرب" وفي رواية: انها ليست ايام صيام.
# ايام مني هي الايام المعدودات التي قال الله عز وجل فيها: {واذكروا الله
# PageV01P288
# في ايام معدودات} [البقرة: 203] وهي ثلاثة ايام بعد يوم النحر وهي ايام التشريق هذا قول ابن عمر واكثر العلماء وروي عن ابن عباس وعطاء انها اربعة ايام: يوم النحر وثلاثة ايام بعده وسماها عطاء ايام التشريق والاول اظهر وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم "ايام مني ثلاثة: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه} [البقرة: 203] " خرجه اهل السنن الاربعة من حديث عبد الرحمن بن يعمر عن النبي صلي الله عليه وسلم وهذا صريح في انها ايام التشريق.
# وافضلها اولها يوم القر لان اهل مني يستقرون فيه ولا يجوز فيه النفر وفي حديث عبد الله بن قرط عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اعظم الايام عند الله يوم النحر ثم يوم القر" وقد روي عن سعيد بن المسيب: ان يوم الحج الاكبر هو يوم القر وهو غريب ثم يوم النفر الاول وهو اوسطها ثم يوم النفر الثاني وهو اخرها قال الله تعالي: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه} [البقرة: 203] قال كثير من السلف: يريد ان المتعجل والمتاخر يغفر له ويذهب عنه الاثم الذي كان عليه قبل حجه اذا حج فلم يرفث ولم يفسق ورجع من ذنوبه كيوم ولدته امه ولهذا قال تعالي: {لمن اتقي} [البقرة: 203] فتكون التقوي شرطا لذهاب الاثم علي هذا التقدير وتصير الاية دالة علي ما صرح به قول النبي صلي الله عليه وسلم: "من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته امه" وقد امر الله تعالي بذكره في هذه الايام المعدودات كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "انها ايام اكل وشرب وذكر الله عز وجل".
# وذكر الله عز وجل المامور به في ايامك التشريق انواع متعددة:
# منها: ذكر الله عز وجل عقب الصلوات المكتوبات بالتكبير في ادبارها وهو مشروع الي اخر ايام التشريق عند جمهور العلماء وقد روي عن عمر وعلي وابن عباس وفيه حديث مرفوع في اسناده ضعف.
# ومنها : ذكره بالتسمية والتكبير عند ذبح النسك فان وقت ذبح الهدايا والاضاحي يمتد الي اخر ايام التشريق عند جماعة من العلماء وهو قول الشافعي ورواية عن الامام احمد وفيه حديث مرفوع: "كل ايام مني ذبح" وفي اسناده مقال واكثر الصحابة علي ان الذبح يختص بيومين من ايام التشريق مع يوم النحر وهو المشهور عن احمد وقول مالك وابي حنيفة والاكثرين.
# ومنها: ذكر الله عز وجل علي الاكل والشرب فان المشروع في الاكل والشرب ان يسمي الله في اوله ويحمده في اخره وفي الحديث عن النبي الله صلي الله عليه وسلم:
# PageV01P289
# "ان الله عز وجل يرضي عن العبد ان ياكل الاكلة فيحمده عليها ويشرب الشربة فيحمده عليها" وقد روي: ان من سمي علي اول طعامه وحمد الله علي اخره فقد ادي ثمنه ولم يسال بعد عن شكره.
# ومنها: ذكره بالتكبير عند رمي الجمار في ايام التشريق وهذا يختص به اهل الموسم.
# ومنها: ذكر الله تعالي المطلق فانه يستحب الاكثار منه في ايام التشريق وقد كان عمر يكبر بمني في قبته فيسمعه الناس فيكبرون فترتج مني تكبيرا وقد قال الله تعالي: {فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا} [البقرة: 200] الي اخر الاية وقد استحب كثير من السلف كثرة الدعاء بهذا في ايام التشريق.
# قال عكرمة: كان يستحب ان يقال في ايام التشريق: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} [البقرة: 201] وعن عطاء قال: ينبغي لكل من نفر ان يقول حين ينفر متوجها الي اهله: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} [البقرة: 201] خرجهما عبد بن حميد في تفسيره وهذا الدعاء من اجمع الادعية للخير وكان النبي صلي الله عليه وسلم يكثر منه وروي: انه كان اكثر دعاءه وكان اذا دعا بدعاء جعله معه فانه يجمع خير الدنيا والاخرة قال الحسن: الحسنة في الدنيا: العلم والعبادة وفي الاخرة: الجنة وقال سفيان: الحسنة في الدنيا: العلم والرزق الطيب وفي الاخرة: الجنة والدعاء من افضل انواع ذكر الله عز وجل وقد روي زياد الجصاص عن ابي كنانة القرشي انه سمع ابا موسي الاشعري يقول في خطبته يوم النحر بعد يوم النحر ثلاثة ايام التي ذكر الله الايام المعدودات لا يرد فيهن الدعاء فارفعوا رغبتكم الي الله عز وجل.
# وفي الامر بالذكر عند انقضاء النسك معني وهو ان ساءر العبادات تنقضي ويفرغ منها وذكر الله باق لا ينقضي ولا يفرغ منه بل هو مستمر للمءمنين في الدنيا والاخرة وقد امر الله تعالي بذكره عند انقضاء الصلاة قال الله تعالي: {فاذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم} [النساء: 103] وقال في صلاة الجمعة: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا} [الجمعة: 10] وقال تعالي: {فاذا فرغت فانصب*والي ربك فارغب} [الشرح: 7, 8] روي عن ابن مسعود قال كان فاذا فرغت.
# PageV01P290
# من الفراءض فانصب وعنه قوله: {والي ربك فارغب} [الشرح: 8] قال: في المسالة وانت جالس وقال الحسن: امره اذا فرغ من غزوة ان يجتهد في الدعاء والعبادة فالاعمال كلها يفرغ منها والذكر لا فراغ له ولا انقضاء والاعمال تنقطع بانقطاع الدنيا ولا يبقي منها شء في الاخرة والذكر لا ينقطع المءمن يعيش علي الذكر ويموت عليه وعليه يبعث.
# احسبتموا ان الليالي غيرت ... عهد الهوي لا كان من يتغير
# يفني الزمان وليس يفني ذكركم ... وعلي محبتكم اموت واحشر
# قال ذو النون: ما طابت الدنيا الا بذكره ولا الاخرة الا بعفوه ولا الجنة الا برءيته.
# بذكر الله ترتاح القلوب ... ودنيانا بذكراه تطيب
# اذا ذكر المحبوب عند حبيبه ... ترنح نشوان وحن طروب
# فايام التشريق يجتمع فيها للمءمنين نعيم ابدانهم بالاكل والشرب ونعيم قلوبهم بالذكر والشكر وبذلك تتم النعم وكلما احدثوا شكرا علي النعمة كان شكرهم نعمة اخري الي شكر اخر ولا ينتهي الشكر ابدا.
# اذا كان شكري نعمة الله نعمة ... علي له في مثلها يجب الشكر
# فكيف بلوغ الشكر الا بفضله ... وان طالت الايام واتصل العمر
# في قول النبي صلي الله عليه وسلم: "انها ايام اكل وشرب وذكر الله عز وجل" اشارة الي ان الاكل في ايام الاعياد والشرب انما يستعان به علي ذكر الله تعالي وطاعته وذلك من تمام شكر النعمة ان يستعان بها علي الطاعات وقد امر الله تعالي في كتابه بالاكل من الطيبات والشكر له فمن استعان بنعم الله علي معاصيه فقد كفر نعمة الله وبدلها كفرا وهو جدير ان يسلبها كما قيل:
# اذا كنت في نعمة فارعها ... فان المعاصي تزيل النعم
# وداوم عليها بشكر الاله ... فشكر الاله يزيل النقم
# وخصوصا نعمة الاكل من لحوم بهيمة الانعام كما في ايام التشريق فان هذه البهاءم مطيعة وهي مسبحة له قانتة كما قال تعالي: {وان من شء الا يسبح بحمده} [الاسراء: 44] وانها تسجد له كما اخبر بذلك في سورة النحل وسورة الحج وربما كانت اكثر ذكرا لله من بعض بني ادم وفي المسند مرفوعا:
# PageV01P291
# "رب بهيمة خير من راكبها واكثر له منه ذكرا" وقد اخبر الله تعالي في كتابه ان كثيرا من الجن والانس كالانعام بل هم اضل.
# فاباح الله عز وجل ذبح هذه البهاءم المطيعة الذاكرة له لعباده المءمنين حتي تتقوي بها ابدانهم وتكمل لذاتهم في اكلهم اللحوم فانها من اجل الاغذية والذها مع ان الابدان تقوم بغير اللحم من النباتات وغيرها لكن لا تكمل القوة والعقل واللذة الا باللحم فاباح للمءمنين قتل هذه البهاءم والاكل من لحومها ليكمل بذلك قوة عباده وعقولهم فيكون ذلك عونا لهم علي علوم نافعة واعمال صالحة يمتاز بها بنو ادم علي البهاءم وعلي ذكر الله عز وجل وهو اكثر من ذكر البهاءم فلا يليق بالمءمن مع هذا الا مقابلة هذه النعم بالشكر عليها والاستعانة بها علي طاعة الله عز وجل وذكره حيث فضل الله ابن ادم علي كثير من المخلوقات وسخر له هذه الحيوانات قال الله تعالي: {فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون} [الحج: 36] فاما من قتل هذه البهيمة المطيعة الذاكرة لله عز وجل ثم استعان باكل لحومها علي معاصي الله عز وجل ونسي ذكر الله عز وجل فقد قلب الامر وكفر النعمة فلا كان من كانت البهاءم خيرا منه واطوع.
# نهارك يا مغرور سهو وغفلة ... وليلك نوم والردي لك لازم
# وتتعب فيما سوف تكره غبه ... كذلك في الدنيا تعيش البهاءم
# وانما نهي عن صيام ايام التشريق لانها اعياد للمسلمين مع يوم النحر فلا تصام بمني ولا غيرها عند جمهور العلماء خلافا لعطاء في قوله: ان النهي يختص باهل مني وانما نهي عن التطوع بصيامها سواء وافق عادة او لم يوافق فاما صيامها عن قضاء فرض او نذر او صيامها بمني للمتمتع اذا لم يجد الهدي ففيه اختلاف مشهور بين العلماء ولا فرق بين يوم منها ويوم عند الاكثرين الا عند مالك فانه قال في اليوم الثالث منها: يجوز صيامه عن نذر خاصة.
# وفي النهي عن صيام هذه الايام والامر بالاكل فيها والشرب سر حسن وهو لله تعالي لما علم ما يلاقي الوافدون الي بيته من مشاق السفر وتعب الاحرام وجهاد النفوس علي قضاء المناسك شرع لهم الاستراحة عقب ذلك بالاقامة بمني يوم النحر وثلاثة ايام بعده وامرهم بالاكل فيها من لحوم نسكهم فهم في ضيافة الله عز وجل فيها لطفا من الله بهم ورافة ورحمة وشاركهم ايضا اهل الامصار في ذلك لان اهل الامصار شاركوهم في حصول المغفرة والنصب لله،
# PageV01P292
# والاجتهاد في عشر ذي الحجة بالصوم والذكر والاجتهاد في العبادات وشاركوهم في حصول المغفرة وفي التقرب الي الله تعالي باراقة دماء الاضاحي فشاركوهم في اعيادهم واشترك الجميع في الراحة في ايام الاعياد بالاكل والشرب كما اشتركوا جميعا في ايام العشر في الاجتهاد في الطاعة والنصب وصار المسلمون كلهم في ضيافة الله عز وجل في هذه الايام ياكلون من رزقه ويشكرونه علي فضله.
# ونهوا عن صيامهم لان الكريم لا يليق به ان يجيع اضيافه فكانه قيل للمءمنين في هذه الايام قد فرغ عملكم الذي عملتموه فما بقي لكم الا الراحة فهذه الراحة بهذا كالتعب كما اريح الصاءمون لله شهر رمضان بامرهم بافطار يوم عيد الفطر ويءخذ من هذا اشارة الي حال المءمنين في الدنيا فان الدنيا كلها ايام سفر كايام الحج وهو زمان احرام المءمن عما حرم عليه من الشهوات فمن صبر في مدة سفره علي احرامه وكف عن الهوي فاذا انتهي سفر عمره ووصل الي مني المني فقد قضي تفثه ووفي نذره فصارت ايامه كلها كايام مني ايام اكل وشرب وذكر الله عز وجل وصار في ضيافة الله عز وجل في جواره ابد الابد ولهذا يقال لاهل الجنة: {كلوا واشربوا هنيءا بما كنتم تعملون} [الطور:19] {كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية} [الحاقة:24] وقد قيل: انها نزلت في الصوام في الدنيا.
# وقد صمت عن لذات دهري كلها ... ويوم لقاكم ذاك فطر صيامي
# قال بعض السلف: صم عن الدنيا وليكن فطرك الموت.
# فصم يومك الادني لعلك في غد ... تفوز الفطر والناس صوم
# من صام اليوم عن شهواته افطر عليها غدا بعد وفاته ومن تعجل ما حرم عليه من لذاته عوقب بحرمان نصيبه من الجنة وفواته شاهد ذلك من شرب الخمر في الدنيا لم يشربها في الاخرة ومن لبس الحرير لم يلبسه في الاخرة.
# انت في دار شتات ... فتاهب لشتاتك
# واجعل الدنيا كيوم ... صمته عن شهواتك
# وليكن فطرك عند الله ... في يوم وفاتك
# قال الله تعالي: {والله يدعو الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم} [يونس:25] الجنة ضيافة الله اعدها للمءمنين نزلا فيها ما لا عين رات ولا اذن.
# PageV01P293
# سمعت ولا خطر علي قلب بشر فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو اليها بالايمان والاسلام والاحسان فمن اجابه دخل الجنة واكل من تلك الضيافة ومن لم يجب حرم.
# خرج الترمذي عن جابر قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فقال: "رايت في المنام كان جبريل عند راسي وميكاءيل عند رجلي فقال احدهما لصاحبه: اضرب له مثلا فقال: اسمع سمعت اذناك واعقل عقل قلبك: انما مثلك ومثل امتك كمثل ملك اتخذ دارا ثم بني فيها بناء وجعل فيها ماءدة ثم بعث رسولا يدعو الناس الي طعامه فمنهم من اجاب الرسول ومنهم من تركه فالله تعالي هو الملك والدار هي الاسلام والبيت الجنة وانت يا محمد رسول الله من اجابك دخل الاسلام ومن دخل الاسلام دخل الجنة ومن دخل الجنة اكل فيها" وخرجه البخاري بمعناه ولفظه: "مثله كمثل رجل بني دارا وجعل فيها مادبة وبعث داعيا فمن اجاب الداعي دخل الدار واكل من المادبة ومن لم يجب الداعي لم يدخل الدار ولم ياكل من المادبة والدار الجنة والداعي محمد صلي الله عليه وسلم".
# في بعض الاثار الاسراءلية يقول الله تعالي: "ابن ادم ما انصفتني اذكرك وتنساني ادعوك الي الي فتفر مني الي غيري واذهب عنك البلايا وانت منعكف علي الخطايا ابن ادم ما يكون اعتذارك غدا اذا جءتني" طوبي لمن اجاب مولاه: {يا قومنا اجيبوا داعي الله} [الاحقاف: 31] .
# يا نفس ويحك قد اتاك هواكي ... اجيبي فداعي الحق قد ناداكي
# كم قد دعيت الي الرشاد فتعرضي ... وتجيبي داعي الغي حين دعاكي
# كل ما في الدنيا يذكر بالاخرة فمواسمها واعيادها وافراحها تذكر بمواسم الاخرة واعيادها وافراحها صنع عبد الواحد بن زيد طعاما لاخوانه فقام عتبة الغلام علي رءوس الجماعة يخدمهم وهو صاءم فجعل عبد الواحد ينظر اليه ويسارقه النظر ودموع عتبة تجري فساله بعد ذلك عن بكاءه حينءذ فقال: ذكرت مواءد الجنة والولدان قاءمون علي رءوسهم فصعق عبد الواحد: ابدان العارفين في الدنيا وقلوبهم في الاخرة.
# جسمي معي غير ان الروح عندكم ... فالجسم في غربة والروح في وطن
# اعياد الناس تنقضي فاما اعياد العارفين فداءمة قال الحسن: كل يوم لا.
# PageV01P294
# تعصي الله فهو لك عيد جاء بعضهم الي بعض العارفين فسلم عليه وقال له: اريد ان اكلمك فقال: اليوم لنا عيد فتركه ثم جاء يوما اخر فقال له مثل ذلك ثم جاء يوما اخر فقال له مثل ذلك فقال له: ما اكثر اعيادك قال: يا بطال اما علمت ان كل يوم لا تعصي الله فيه فهو لنا عيد اوقات العارفين كلها فرح وسرور بمناجاة مولا هم وذكره فهي اعياد وكان الشبلي ينشد:
# اذا ما كنت لي عيدا ... فما اصنع بالعيد
# جري حبك في قلبي ... كجري الماء في العود
# وانشد ايضا:
# عيدي مقيم وعيد الناس منصرف ... والقلب مني عن اللذات منحرف
# ولي قرينان مالي منهما خلف ... طول الحنين وعين دمعها يكف
# PageV01P295
### | المجلس الرابع في ختام العام
# خرج الامام احمد من حديث جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تتمنوا الموت فان هول المطلع شديد وان من السعادة ان يطول عمر العبد ويرزقه الله الانابة" فتمني الموت يقع علي وجوه:
# منها: تمنيه لضر دنيوي ينزل بالعبد فينهي حينءذ عن تمني الموت وفي الصحيحين عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به فان كان لا بد فاعلا فليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي" ووجه كراهيته في هذا الحال ان المتمني للموت لضر نزل به انما يتمناه تعجيلا للاستراحة من ضره وهو لا يدري الي ما يصير بعد الموت فلعله يصير الي ضر اعظم من ضره فيكون كالمستجير من الرمضاء بالنار وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انما يستريح من غفر له" فلهذا لا ينبغي له ان يدعو بالموت الا ان يشترط ان يكون خيرا له عند الله عز وجل فكذلك كل ما يعلم العبد فيه الخيرة له كالغني والفقر وغيرهما كما يشرع له استخارة الله تعالي فيما يريد ان يعمله مما لا يعلم وجه الخيرة فيه وانما يسال الله عز وجل علي وجه الجزم
# PageV01P295
# والقطع مما يعلم انه خير محض كالمغفرة والرحمة والعفو والعافية والتقي والهدي ونحو ذلك.
# ومنها: تمنيه خوف الفتنة في الدين فيجوز حينءذ وقد تمناه ودعا به خشية فتنة الدين خلق من الصحابة واءمة الاسلام وفي حديث المنام: "واذا اردت بقوم فتنة فاقبضني اليك غير مفتون".
# ومنها: تمني الموت عند حضور اسباب الشهادة اغتناما لحضورها فيجوز ذلك ايضا وسءال الصحابة الشهادة وتعرضهم لها عند حضور الجهاد كثير مشهور وكذلك سءال معاذ لنفسه واهل بيته الطاعون لما وقع بالشام.
# ومنها: تمني الموت لمن وثق بعمله شوقا الي لقاء الله عز وجل فهذا يجوز ايضا وقد فعله كثير من السلف قال ابو الدرداء: احب الموت اشتياقا الي ربي وقال ابو عنبسة الخولاني: كان من قبلكم لقاء الله احب اليه من الشهد.
# وقال بعضهم: طال شوقي اليك فعجل قدومي عليك وقال بعضهم: لا تطيب نفسي بالموت الا اذا ذكرت لقاء الله عز وجل فانني حينءذ اشتاق الي الموت كشوق الظمان الشديد ظمءه في اليوم الحار الشديد حره الي الماء البارد الشديد برده وفي هذا يقول بعضهم:
# اشتاق اليك يا قريبا ناءي ... شوق ظام الي الزلال الماء
# وقد دل علي جواز ذلك قول الله عز وجل: {قل ان كانت لكم الدار الاخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت} [البقرة: 94] وقوله: {قل يا ايها الذين هادوا ان زعمتم انكم اولياء لله من دون الناس فتمنوا الموت} [الجمعة: 6] فدل ذلك علي ان اولياء الله لا يكرهون الموت بل يتمنوه ثم اخبر انهم: {ولا يتمنونه ابدا بما قدمت ايديهم} [الجمعة: 7] فدل علي: انه يكره الموت من له ذنوب يخاف القدوم عليها كما قال بعض السلف: ما يكره الموت الا مريب وفي حديث عمار بن ياسر عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اسالك لذة النظر الي وجهك وشوقا الي لقاءك في غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة" فالشوق الي لقاء الله تعالي انما يكون بمحبة الموت وذلك لا يقع غالبا الا عند خوف ضراء مضرة في الدنيا او فتنة مضلة في الدين فاما اذا خلا عن ذلك كان شوقا الي لقاء الله عز وجل وهو المسءول في هذا الحديث وفي المسند عن ابي
# PageV01P296
# هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يتمنين الموت الا من وثق بعمله" فالمطيع لله مستانس بربه فهو يحب لقاء الله والله يحب لقاءه والعاصي مستوحش بينه وبين مولاه وحشة الذنوب فهو يكره لقاء ربه ولا بد له منه قال ذو النون: كل مطيع مستانس وكل عاص مستوحش وفي هذا يقول بعضهم:
# امستوحش انت مما جنيت ... فاحسن اذا شءت واستانس
# قال ابو بكر الصديق لعمر رضي الله عنهما في وصيته له عند الموت: ان حفظت وصيتي لم يكن غاءب احب اليك من الموت ولا بد لك منه وان ضيعتها لم يكن غاءب اكره اليك من الموت ولن تعجزه قال ابو حازم: كل عمل تكره الموت من اجله فاتركه ثم لا يضرك متي مت العاصي يفر من الموت لكراهية لقاء الله واين يفر من هو في قبضة من يطلبه.
# اين المفر والاله الطالب ... والمجرم المغلوب ليس الغالب
# سءل ابو حازم: كيف القدوم علي الله؟ قال: اما المطيع فقدوم الغاءب علي اهله المشتاقين اليه واما العاصي فكقدوم الابق علي سيده الغضبان.
# رءي بعض الصالحين في النوم فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: خيرا لم ير مثل الكريم اذا حل به مطيع الدنيا كلها شهر صيام المتقين وعيد فطرهم يوم لقاء ربهم كما قيل:
# وقد صمت عن لذات دهري كلها ... ويوم لقاءكم ذاك فطر صيامي
# ومنها: تمني الموت علي غير الوجوه المتقدمة فقد اختلف العلماء في كراهيته واستحبابه وقد رخص فيه جماعة من السلف وكرهه اخرون وحكي بعض اصحابنا عن احمد في ذلك روايتين ولا يصح فان احمد انما نص علي كراهة تمني الموت لضرر الدنيا وعلي جواز تمنيه خشية الفتنة في الدين وربما ادخل بعضهم في هذا الاختلاف القسم الذي قبله وفي ذلك نظر واستدل من كرهه بعموم النهي عنه كما في حديث جابر الذي ذكرناه وفي معناه احاديث اخر ياتي بعضها ان شاء الله تعالي وقد علل النهي عن تمني الموت في حديث جابر بعلتين:
# احداهما: ان هول المطلع شديد وهول المطلع: هو ما يكشف للميت عند حضور الموت من الاهوال التي عهد له بشء منها في الدنيا من رءية الملاءكة
# PageV01P297
# ورءية اعماله من خير او شر وما يبشر به عند ذلك من الجنة والنار هذا مع ما يلقاه من شدة الموت وكربه وغصصه وفي الحديث الصحيح: "اذا حملت الجنازة وكانت صالحة قالت: قدموني قدموني وان كانت غير ذلك قالت: يا ويلها اين تذهبون بها يسمع صوتها كل شء الا الانسان ولو سمعها الانسان لصعق" قال الحسن: لو اعلم ابن ادم ان له في الموت راحة وفرحا لشق عليه ان ياتيه الموت لما يعلم من فظاعته وشدته وهوله فكيف وهو لا يعلم ما له في الموت نعيم داءم او عذب مقيم.
# بكي النخعي عند احتضاره وقال: انتظر ملك الموت لا ادري يبشرني بالجنة او النار فالمتمني للموت كانه يستعجل حلول البلاء وانما امرنا بسءال العافية وسمع ابن عمر رجلا يتمني الموت فقال: لا تتمني الموت فانك ميت ولكن سل الله العافية قال ابراهيم بن ادهم: ان للموت كاسا لا يقوي عليها الا خاءف وجل مطيع لله كان يتوقعها وقال ابو العتاهية:
# الا للموت كاس اي كاس ... وانت لكاسه لا بد حاسي
# الي كم والممات الي قريب ... تذكر بالممات وانت ناسي
# جزع الحسن بن علي رضي الله عنهما عند موته وقال: اني اريد ان اشرف علي ما لم اشرف عليه قط وبكي الحسن البصري عند موته وقال: نفيسة ضعيفة وامر مهول عظيم وانا لله وانا اليه راجعون وكان حبيب العجمي عند موته يبكي ويقول: اريد ان اسافر سفرا ما سافرته قط واسلك طريقا ما سلكته قط وازور سيدي ومولاي وما رايته قط واشرف علي اهوال ما شاهدتها قط فهذا كله من هول المطلع الذي قطع قلوب الخاءفين حتي قال عمر عند موته: لو ان لي ما في الارض لافتديت به من هول المطلع ومن هول المطلع ما يكشف للميت عند نزوله قبره من فينة القبر فان الموتي يفتنون بالمسالة في قبورهم مثل او قريبا من فتنة المسيح الدجال وما يكشف لهم في قبورهم عن منازلهم من الجنة والنار وما يلقون من ضمة القبر وضيقته وهوله وعذابه ان لم يعاف الله من ذلك.
# رءي بعض الصالحين في المنام بعد موته فسءل عن حاله فانشد:
# وليس يعلم ما في القبر داخله ... الا الاله وساكن الاجداث
# والعلة الثانية: ان المءمن لا يزيد عمره الا خيرا فمن سعادته ان يطول عمره ويرزقه الله الانابة اليه والتوبة من ذنوبه السالفة والاجتهاد في العمل الصالح فاذا
# PageV01P298
# تمني الموت فقد تمني اقطاع عمله الصالح فلا ينبغي له ذلك وروي ابراهيم الحربي من رواية ابن لهيعة عن ابن الهاد عن ابن المطلب عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "السعادة طول العمر في طاعة الله عز وجل" وقد روي هذا المعني عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجوه متعددة ففي صحيح البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يتمنين احدكم الموت اما محسنا فلعله ان يزداد خيرا واما مسيءا فلعله ان يستعتب" وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يتمنين احدكم الموت ولا يدع به من قبل ان ياتيه انه اذا مات احدكم انقطع عمله وانه لا يزيد المءمن عمره الا خيرا" وفي مسند الامام احمد عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يتمنين احدكم الموت ولا يدع به من قبل ان ياتيه الا ان يكون قد وثق بعمله فانه ان مات احدكم انقطع عنه عمله وانه لا يزيد المءمن عمره الا خيرا" وفيه عن ام الفضل رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع العباس وهو يشتكي فتمني الموت فقال: "لا تتمني الموت فانك ان كنت محسنا تزداد احسانا وان كنت مسيءا فان تءخر تستعب من اساءتك خير لك" وفيه ايضا عن ابي امامة رضي الله عنه قال: جلسنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرنا ورققنا فبكي سعد بن ابي وقاص فاكثر البكاء وقال: يا ليتني مت فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا سعد ان كنت خلقت للجنة فما طال من عمرك وحسن من عملك فهو خير لك".
# وفي المعني احاديث اخر كثيرة وكلها تدل علي النهي عن تمني الموت بكل حال وان طول عمر المءمن خير له فانه يزداد فيه خيرا وهذا قد قيل انه يدخل فيه تمنيه للشوق الي لقاء الله وفيه نظر فان النبي صلي الله عليه وسلم قد تمناه في تلك الحال واختلف السالكون ايما افضل من تمني الموت شوقا الي لقاء الله او من تمني الحياة رغبة في طاعة الله او من فوض الامر الي الله ورضي باختياره له ولم يختر لنفسه شيءا واستدل طاءفة من الصحابة علي تفضيل الموت علي الحياة بقول الله عز وجل: {وما عند الله خير للابرار} [ال عمران: 198] ولكن الاحاديث الصحيحة تدل علي ان عمر المءمن كلما طال ازداد بذلك ما له عند الله من الخير فلا ينبغي له ان يتمني انقطاع ذلك اللهم الا ان يخشي الفتنة علي دينه فانه اذا خشي الفتنة علي دينه فقد خشي ان يفوته ما عند الله من خير ويتبدل ذلك بالشر عياذا بالله من ذلك والموت خير من الحياة علي هذه الحال.
# قال ميمون بن مهران: لا خير في الحياة الا لتاءب او رجل يعمل في الدرجات يعني ان التاءب يمحو بالتوبة ما سلف من السيءات والعامل يجتهد في
# PageV01P299
# علو الدرجات ومن عداهما فهو خاسر كما قال تعالي: {والعصر، ان الانسان لفي خسر، الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر} [العصر: 1, 3] فاقسم الله تعالي ان كل انسان خاسر الا من اتصف بهذه الاوصاف الاربعة: الايمان والعمل الصالح والتواصي بالحق والتواصي بالصبر علي الحق فهذه السورة ميزان للاعمال يزين المءمن بها نفسه فيبين له بها ربحه من خسرانه ولهذا قال الشافعي رضي الله عنه: لو فكر الناس كلهم فيها لكفتهم.
# راي بعض المتقدمين النبي صلي الله عليه وسلم في منامه فقال له اوصني؟ فقال له: من استوي يوماه فهو مغبون وكان يومه شرا من امسه فهو ملعون ومن لم يتفقد الزيادة في عمله فهو في نقصان ومن كان في نقصان فالموت خير له قال بعضهم: كان الصديقون يستحيون من الله ان يكونوا اليوم علي مثل حالهم بالامس يشير الي انهم كانوا لا يرضون كل يوم الا بالزيادة من عمل الخير ويستحيون من فقد ذلك ويعدونه خسرانا كما قيل:
# اليس من الخسران ان لياليا ... تمر بلا نفع وتحسب من عمري
# فالمءمن القاءم بشروط الايمان لا يزداد بطول عمره الا خيرا ومن كان كذلك فالحياة خير له من الموت وفي دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم اجعل الحياة زيادة لي في كل خير والموت راحة لي من كل شر" خرجه مسلم وفي الترمذي عنه صلي الله عليه وسلم انه سءل: اي الناس خير؟ قال: "من طال عمره وحسن عمله" قيل: فاي الناس شر؟ قال: "من طال عمره وساء عمله" وفي المسند وغيره: ان نفرا ثلاثة قدموا النبي صلي الله عليه وسلم فاسلموا فكانوا عند طلحة فبعث النبي صلي الله عليه وسلم بعثا فخرج فيهم احدهم فاستشهد ثم بعث بعثا اخر فخرج منهم فاستشهد ثم مات الثالث علي فراشه قال طلحة: فرايتهم في الجنة فرايت الميت علي فراشه امامهم ورايت الذي استشهد اخرا يليه ورايت الذي استشهد اولهم اخرهم فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال: "وما انكرت من ذلك ليس افضل عند الله عز وجل من مءمن يعمر في الاسلام لتسبيحه وتكبيره وتهليله" وفي رواية قال "اليس قد مكث هذا بعده سنة"؟ قالوا: بلي قال: "وادرك رمضان فصامه"؟ قالوا: بلي قال: "وصلي كذا وكذا سجدة في السنة"؟ قالوا: بلي قال: " فلما بينهما ابعد ما بين السماء والارض".
# قيل لبعض السلف طاب الموت قل: لا تفعل لساعة تعيش فيها.
# PageV01P300
# تستغفر الله خير لك من موت الدهر وقيل لشيخ كبير منه: تحب الموت؟ قال: لا قيل: ولم؟ قال: ذهب الشباب وشره وجاء الكبر وخيره فاذا قمت قلت: بسم الله واذا قعدت قلت: الحمد لله فانا احب ان يبقي لي هذا وقيل لشيخ اخر منهم: ما بقي مما تحب له الحياة قال: البكاء علي الذنوب ولهذا كان السلف الصالح يتاسفون عند موتهم علي انقطاع اعمالهم عنهم بالموت وبكي معاذ عند موته وقال: انما ابكي علي ظما الهواجر وقيام ليل الشتاء ومزاحمة العلماء بالركب عند حلق الذكر وبكي عبد لرحمن بن الاسود عند موته وقال: وا اسفاه علي الصوم والصلاة ولم يزل يتلو القران حتي مات وبكي يزيد الرقاشي عند موته وقال: ابكي علي ما يفوتني من قيام الليل وصيام النهار ثم بكي وقال: من يصلي لك يا يزيد بعدك ومن يصوم ومن يتقرب لك بالاعمال الصالحة ومن يتوب لك من الذنوب السالفة وجزع بعضهم عند موته وقال: انما ابكي علي ان يصوم الصاءمون لله ولست فيهم ويصلي المصلون ولست فيهم ويذكر الذاكرون ولست فيهم فذلك الذي ابكاني.
# تحمل اصحابي ولم يجدوا وجدي ... وللناس اشجان ولي شجن وحدي
# احبكم ما دمت حيا فان امت ... فوا اسفي ممن يحبكم بعدي
# في الترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "ما من ميت مات الا ندم: ان كان محسنا ندم ان لا يكون ازداد وان كان مسيءا ندم ان لا يكون استعتب" اذا كان المحسن يندم علي ترك الزيادة فكيف يكون حال المسء راي بعض المتقدمين في المنام قاءلا يقول له:
# يا خد انك ان توسد لينا ... وسدت بعد الموت صم الجندل
# فاعمل لنفسك في حياتك صالحا ... فلتقدمن غدا اذا لم تفعل
# وراي اخر في المنام قاءلا يقول له:
# ان كنت لا ترتاب انك ميت ... ولست لبعد الموت ما انت تعمل
# فعمرك ما يفني وانت مفرط ... واسمك في الموتي معد محصل
# رءي بعض الموتي في المنام فقال: ما عندنا اكثر من الندامة ولا عندكم اكثر من الغفلة وجد علي قبر مكتوب:
# ندمت علي ما كان مني ندامة ... ومن يتبع ما تشتهي النفس يندم
# PageV01P301
# الم تعلم ان الحساب امامكم ... وان وراءكم طالبا ليس يسام
# فخافوا لكيما تامنوا بعد موتكم ... ستلقون ربا عادلا ليس يظلم
# فليس لمغرور بدنياه راحة ... سيندم ان زلت له النعل فاعلموا
# الموتي في قبورهم يتحسرون علي زيادة في اعمالهم بتسبيحة وبركعة ومهم من يسال الرجعة الي الدنيا لذلك فلا يقدرون علي ذلك قد حيل بينهم وبين العمل غلقت منهم الرهون ورءي بعضهم في المنام فقال: ندمنا علي امر عظيم نعلم ولا نعمل وانتم تعملون ولا تعلمون والله لتسبيحة او تسبيحتان او ركعة او ركعتان في صحيفة احدنا احب اليه من الدنيا وما فيها.
# قال بعض السلف: كل يوم يعيش فيه المءمن غنيمة وقال بعضهم بقية عمر المءمن لا قيمة له يعني انه يمكنه ان يمحو فيه ما سلف منه من الذنوب بالتوبة وان يجتهد فيه في بلوغ الدرجات العالية بالعمل الصالح فاما من فرط في بقية عمره فانه خاسر فان ازداد فيه من الذنوب فذلك هو الخسران المبين الاعمال بالخواتيم من اصلح فيما بقي غفر له ما مضي ومن اساء فيما بقي اخذ بما بقي وما مضي.
# يا باءع عمره مطيعا امله ... في معصية الله كفعل الجهلة
# ان ساومك الجهل باقيه فقل ... باقي عمر المءمن لا قيمة له
# ما مضي من العمر وان طالت اوقاته فقد ذهب لذاته وبقيت تبعاته وكانه لم يكن اذا جاء الموت وميقاته قال الله عز وجل: {افرايت ان متعناهم سنين*ثم جاءهم ما كانوا يوعدون، ما اغني عنهم ما كانوا يمتعون} [الشعراء: 205, 207] تلا بعض السلف هذه الاية وبكي وقال: اذا جاء الموت لم يغن عن المرء ما كان فيه من اللذة والنعيم وفي هذا المعني ما انشده ابو العتاهية للرشيد حين بني قصره واستدعي اليه ندماءه.
# عش ما بدا لك سالما ... في ظل شاهقة القصور
# يسعي عليك بما اشتهيت ... لدي الرواح وفي البكور
# فاذا النفوس تقعقعت ... في ضيق حشرجة الصدور
# فهناك تعلم موقنا ... ما كنت الا في غرور
# وفي صحيح البخاري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اعذر الله الي من بلغه ستين من
# PageV01P302
# عمره" وفي الترمذي " اعمار امتي ما بين الستين الي السبعين واقلهم من يجوز ذلك " وفي رواية: " حصاد امتي من بلغ الخمسين فقد تنصف الماءة فماذا ينتظر".
# لهفي علي خمسين عاما قد مضت ... كانت امامي ثم خلفتها
# لو كان عمر بماءة هدني ... تذكري اني تنصفتها
# في بعض الكتب السالفة: ان لله مناديا ينادي كل يوم: ابناء الخمسين زرع دنا حصاده ابناء الستين هلموا الي الحساب ابناء السبعين ماذا قدمتم وماذا اخرتم ابناء الثمانين لا عذر لكم ليت الخلق لم يخلقوا وليتهم اذ خلقوا علموا لماذا خلقوا وتجالسوا بيهم فتذاكروا ما عملوا الا اتتكم الساعة فخذوا حذركم.
# وقال وهب: ان لله مناديا ينادي في السماء الرابعة كل صباح: ابناء الاربعين زرع دنا حصاده ابناء الخمسين ماذا قدمتم وما اخرتم ابناء الستين لا عذر لكم.
# وفي حديث: "ان الله يقول للحفظة ارفقوا بالعبد ما دامت حداثته فاذا بلغ الاربعين حققا وتحفظا" فكان بعض رواته يبكي عند روايته ويقول: حين كبرت السن ورق العظم وقع التحفظ قال مسروق: اذا اتتك الاربعون فخذ حذرك وقال النخعي: كان يقال لصاحب الاربعين احتفظ بنفسك وكان كثير من السلف اذا بلغ الاربعين تفرغ للعبادة وقال عمر بن عبد العزيز: تمت حجة الله علي ابن الاربعين فمات لها وراي في منامه قاءلا يقول له:
# اذا ما اتتك الاربعون فعندها ... فاخش الاله وكن للموت حذارا
# يا ابناء العشرين كم مات من اقرانكم وتخلفتم يا ابناء الثلاثين اصبتم بالشباب علي قرب من العهد فما تاسفتم يا ابناء الاربعين ذهب الصبا وانتم علي اللهو قد عكفتم يا ابناء الخمسين تنصفتم الماءة وما انصفتم يا ابناء الستين انتم علي معترك المنايا قد اشرفتم اتلهون وتلعبون لقد اسرفتم.
# واذا تكامل للفتي من عمره ... خمسون وهو الي التقي لم يجنح
# عكفت عليه المخزيات فما له ... متاخر عنها ولا متزحزح
# واذا راي الشيطان غرة وجهه ... حيا وقال فديت من لا يفلح
# قال الفضيل لرجل: كم اتي عليك؟ قال: ستون سنة قال له: انت منذ ستين سنة تسير الي ربك يوشك ان تصل.
# PageV01P303
# وان امرءا قد سار ستين حجة ... الي منهل من ورده لقريب
# يا من يفرح بكثرة مرور السنين عليه انما تفرح بنقص عمرك قال ابو الدرداء والحسن رضي الله عنهما: انما انت ايام كلما مضي منك يوم مضي بعضك.
# انا لنفرح بالايام نقطعها ... وكل يوم مضي يدني من الاجل
# فاعمل لنفسك قبل الموت مجتهدا ... فانما الربح والخسران في العمل
# قال بعض الحكماء: كيف يفرح بالدنيا من يومه يهدم شهره وشهره يهدم سنته وسنته تهدم عمره؟ كيف يفرح من يقوده عمره الي اجله وحياته الي موته؟.
# نجد سرورا بالهلال اذا بدا ... وما هو الا السيف للحتف ينتضي
# اذا قيل تم الشهر فهو كناية ... وترجمة عن شطر عمر قد انقضي
# قال الحسن: الموت معقود بنواصيكم والدنيا تطوي من وراءكم وهي مراحل.
# نسير الي الاجال في كل لحظة ... واعمارنا تطوي وهن مراحل
# ترحل من الدنيا بزاد من التقي ... فعمرك ايام وهن قلاءل
# قال بعض الحكماء: من كانت الليالي والايام مطاياه سارتا به وان لم يسر.
# وما هذه الايام الا مراحل ... يحث بها حاد الي الموت قاصد
# واعجب شء لو تاملت انها ... منازل تطوي والمسافر قاعد
# يا من كلما طال عمره زاد ذنبه يا من كلما ابيض شعره بمرور الايام اسود بالاثام قلبه.
# شيخ كبير له ذنوب ... تعجز عن حملها المطايا
# قد بيضت شعره الليالي ... وسودت قلبه الخطايا
# يا من تمر عليه سنة بعد سنة وهو مستثقل في نوم الغفلة والسنة يا من ياتي عليه عام بعد عام وقد غرق في بحر الخطايا فعام يا من يشاهد الايات والعبر كلما توالت عليه الاعوام والهور ويسمع الايات والسور ولا ينتفع بما يسمع ولا بما يري من عظاءم الامور ما الحيلة فيمن سبق عليه الشقاء في الكتاب المسطور: {فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور} [الحج: 46] {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} [النور: 40] .
# PageV01P304
# خليلي كم من ميت قد حضرته ... ولكنني لم انتفع بحضوري
# وكم من ليالي قد ارتني عجاءبا ... لهن وايام خلت وشهور
# وكم من سنين قد طوتني كثيرة ... وكم من امور قد جرت وامور
# ومن لم يزده السن ما عاش عبرة ... فذاك الذي لا يستنير بنور
# PageV01P305
### | فصل ويلتحق بوظاءف شهور السنة الهلالية وظاءف فصول السنة الشمسية
### | المجلس الاول: في ذكر فصل الربيع
# ...
# فصل ويلتحق بوظاءف شهور السنة الهلالية وظاءف فصول السنة الشمسية.
# وفيه ثلاث مجالس:
# المجلس الاول في ذكر فصل الربيع.
# خرجا في الصحيحين من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان اخوف ما اخاف عليكم ما يخرج الله لكم من بركات الارض" قيل: ما بركات الارض؟ قال: "زهرة الدنيا" فقال له رجل: هل ياتي الخير بالشر؟ فصمت رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ظننت انه سينزل عليه ثم جعل يمسح عن جبينه قال: اين الساءل؟ قال: انا قال: "لا ياتي الخير الا بالخير ان هذا المال خضرة حلوة وان كل ما انبت الربيع يقتل حبطا او يلم الا اكلة الخضر اكلت حتي اذا امتدت خاصرتاها استقبلت الشمس فاجترت وثلطت وبالت ثم عادت فاكلت وان هذا المال خضرة حلوة من اخذه بحقه ووضعه في حقه فنعم المعونة هو وان اخذه بغير حقه كان كالذي ياكل ولا يشبع".
# كان النبي صلي الله عليه وسلم يتخوف علي امته من فتح الدنيا عليهم فيخاف عليهم الافتتان بها ففي الصحيحين عن عمرو بن عوف ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للانصار لما جاءه مال
# PageV01P305
# من البحرين: "ابشروا واملوا ما يسركم فوالله ما الفقر اخشي عليكم ولكن اخشي عليكم ان تبسط الدنيا عليكم ما بسطت علي من كان قبلكم فتنافسوها كما تنافسوها فتهلككم كما اهلكتهم" وكان اخر خطبة خطبها علي المنبر حذر فيها من زهرة الدنيا ففي الصحيحين عن عقبة بن عامر ان النبي صلي الله عليه وسلم صعد المنبر فقال: "اني لست اخشي عليكم ان تشركوا بعدي ولكن اخشي عليكم الدنيا ان تنافسوا فيها فتقتتلوا فتهلكوا كما هلك من كان قبلكم" قال قال عقبة: فكان اخر ما رايت من رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر.
# وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا افتتحت عليكم خزاءن فارس والروم اي قوم انتم"؟ فقال عبد الرحمن بن عوف: نقول كما امرنا الله عز وجل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "او غير ذلك تتنافسون ثم تتحاسدون ثم تتدابرون ثم تتباغضون" وفي المسند عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تفتح الدنيا علي احد الا القي الله بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة" قال عمرو: انا اشفق من ذلك وفيه ايضا عن ابي ذر: ان اعرابيا قال: يا رسول الله اكلتنا الضبع يعني السنة والجدب فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "غير ذلك اخوف مني عليكم حين تصب عليكم الدنيا صبا فليت امتي لا يلبسون الذهب" وفي رواية الديباج وفيه ايضا عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما اخشي عليكم الفقر ولكني اخشي عليكم التكاثر" ويروي من حديث عوف بن مالك وابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الفقر تخافون والذي نفسي بيده لتصبن عليكم الدنيا صبا حتي لا يزيغ قلب احدكم ان ازاغه الا هي" وفي رواية عوف: "فان الله فاتح عليكم فارس والروم" وفي المعني احاديث اخر.
# وفي الترمذي انه صلي الله عليه وسلم قال: "لكل امة فتنة وان فتنة امتي المال" فقوله صلي الله عليه وسلم في حديث ابي سعيد الخدري: "ان اخوف ما اخاف عليكم ما يخرج الله لكم من بركات الارض" ثم فسره بزهرة الدنيا ومراده: ما يفتح علي امته منها من ملك فارس والروم وغيرهم من الكفار الذين ورثت هذه الامة ديارهم واموالهم واراضيهم التي تخرج منها زروعهم وثمارهم وانهارهم ومعادنهم وغير ذلك مما يخرج من بركات الارض وهذا من اعظم المعجزات وهو اخباره بظهور امته علي كنوز فارس والروم واموالهم وديارهم ووقع علي ما اخبر به ولكنه لما سمي ذلك ببركات الارض واخبر انه اخوف ما يخافه عليهم اشكل ذلك علي بعض من سمعه حيث سماه بركة ثم خاف منه اشد الخوف فان البركة انما هي خير ورحمة.
# PageV01P306
# وقد سمي الله تعالي المال خيرا في مواضع كثيرة من القران فقال تعالي: {وانه لحب الخير لشديد} [العاديات:8] وقال: {ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين} [البقرة: 180] وقال تعالي عن سليمان عليه السلام: {اني احببت حب الخير عن ذكر ربي} [ص: 32] فلما ساله الساءل: هل ياتي الخير بالشر صمت النبي صلي الله عليه وسلم حتي ظنوا انه اوحي اليه والظاهر ان الامر كان كذلك ويدل عليه انه ورد في رواية لمسلم في هذا الحديث: "فافاق يمسح عنه الرحضاء" وهو العرق وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اوحي اليه يتحدر منه مثل الجمان من العرق من شدة الوحي وثقله عليه وفي هذا دليل علي انه صلي الله عليه وسلم كان اذا سءل عن شء لم يكن اوحي اليه فيه شء انتظر الوحي فيه ولم يتكلم فيه بشء حتي يوحي اليه فيه فلما نزل عليه جواب ما سءل عنه قال: "اين الساءل؟ " قال: ها انا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الخير لا ياتي الا بالخير" وفي رواية لمسلم فقال: "او خير هو؟ " وفي ذلك دليل علي: ان المال ليس بخير علي الاطلاق بل منه خير ومنه شر ثم ضرب مثل المال ومثل من ياخذه بحقه ويصرفه في حقه ومن ياخذه من غير حقه ويصرفه في غير حقه فالمال في حق الاول خير وفي حق الثاني شر فتبين بهذا ان المال ليس بخير مطلق بل هو خير مقيد فان استعان به المءمن علي ما ينفعه في اخرته كان خيرا له والا كان شرا له فاما المال فقال: "انه خضرة حلوة".
# وقد وصف المال والدنيا بهذا الوصف في احاديث كثيرة: ففي الصحيحين عن حكيم بن حزام انه سال النبي صلي الله عليه وسلم فاعطاه ثم ساله فاعطاه ثم ساله فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "يا حكيم ان هذا المال خضرة حلوة فمن اخذه بسخاوة نفس بورك له فيه ومن اخذه باشراف نفس لم يبارك له فيه وكان كالذي ياكل ولا يشبع" وفي صحيح مسلم عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الدنيا خضرة حلوة وان الله مستخلفكم فيها فناظر كيف تعملون فاتقوا الدنيا واتقوا النساء فان اول فتنة بني اسراءيل كانت في النساء" واستخلافهم فيها هو ما اورثهم الله منها مما كان في ايدي الامم من قبلهم كفارس والروم وحذرهم من فتنة الدنيا وفتنة النساء خصوصا فان النساء اول ما ذكره الله من شهوات الدنيا ومتاعها في قوله تعالي: {زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا} [ال عمران: 14] .
# وفي المسند والترمذي عن خولة بنت قيس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان هذا المال
# PageV01P307
# خضرة حلوة فمن اصابه بحقه بورك له فيه ورب متخوض فيما شاءت نفسه من مال الله ورسوله ليس له يوم القيامة الا النار" وفي المسند ايضا عن خولة بنت ثامر الانصارية عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الدنيا خضرة حلوة وان رجالا سيخوضون في مال الله بغير حق لهم النار يوم القيامة" وخرج البخاري من قوله: "ان رجالا" الي اخره وفي المسند ايضا عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان هذه الدنيا خضرة حلوة فمن اتيناه منها شيءا بطيب نفس او طيب طعمة ولا اسراف بورك له فيه ومن اتيناه منها شيءا بغير طيب نفس منا وغير طعمة واسراف منه لم يبارك له فيه" وفي المعني احاديث اخر.
# وقوله صلي الله عليه وسلم: " ان مما ينبت الربيع يقتل حبطا او يلم الا اكلة الخضر" مثل اخر ضربه صلي الله عليه وسلم لزهرة الدنيا وبهجة منظرها وطيب نعيمها وحلاوته في النفوس فمثله كمثل نبات الربيع وهو المرعي الخضر الذي ينبت في زمان الربيع فانه يعجب الدواب التي ترعي فيه وتستطيبه وتكثر من الاكل منه اكثر من قدر حاجتها لاستحلاءها له فاما ان يقتلها فتهلك وتموت حبطا والحبط: انتفاخ البطن من كثرة الاكل او يقارب قتلها ويلم به فتمرض منه مرضا مخوفا مقاربا للموت فهذا مثل من ياخذ من الدنيا بشره وجوع نفس من حيث لاحت له لا بقليل يقنع ولا بكثير يشبع ولا يحلل ولا يحرم بل الحلال عنده ما حل بيده وقدر عليه والحرام عنده ما منع منه وعجز عنه فهذا هو المتخوض في مال الله ورسوله فيما شاءت نفسه وليس له الا النار يوم القيامة كما في حديث خولة المتقدم.
# والمراد بمال الله ومال رسوله: الاموال التي يجب علي ولاة الامور حفظها وصرفها في طاعة الله ورسوله من اموال الفء والغناءم ويتبع ذلك مال الخراج والجزية وكذا اموال الصدقات التي تصرف للفقراء والمساكين كمال الزكاة والوقف ونحو ذلك وفي هذا تنبيه علي ان من تخوض من الدنيا في الاموال المحرم اكلها كمال الربا ومال الايتام الذي من اكله اكل نارا والمغضوب والسرقة والغش في البيوع والخداع والمكر وجحد الامانات والدعاوي الباطلة ونحوها من الحيل المحرمة اولي ان يتخوض صاحبها في نار جهنم غدا فكل هذه الاموال وما اشبهها يتوسع بها اهلها في الدنيا ويتلذذون بها ويتوصلون بها الي لذات الدنيا وشهواتها ثم ينقلب ذلك بعد موتهم فيصير جمرا من جمر جهنم في بطونهم فما تفي لذتها بتبعها كما قيل:
# PageV01P308
# تفني اللذاذة ممن نال لذاتها ... من الحرام ويبقي الاثم والعار
# تبقي عواقب سوء من مغبتها ... لا خير في لذة من بعدها النار
# فلهذا شبه النبي صلي الله عليه وسلم من ياخذها بغير حقها ويضعها في غير حقها بالبهاءم الراعية من خضراء الربيع حتي تنتفخ بطونها من اكله فاما ان يقتلها واما ان يقارب قتلها فكذلك من اخذ الدنيا من غير حقها ووضعها في غير وجهها اما ان يقتله ذلك فيموت به قلبه ودينه وهو من مات علي ذلك من غير توبة منه واصلاح حال فيستحق النار بعمله قال الله تعالي: {والذين كفروا يتمتعون وياكلون كما تاكل الانعام والنار مثوي لهم} [محمد: 12] وهذا هو الميت حقيقة فان الميت من مات قلبه كما قيل:
# ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء
# واما ان يقارب موته ثم يعافي وهو من افاق من هذه السكرة وتاب قبل موته.
# وقد قال علي رضي الله عنه في كلامه المشهور في اقسام جملة العلم: او منهوم باللذات سلس القياد للشهوات او مغري بجمع الاموال والادخار وليسوا من رعاة الدين اقرب شبابهم الانعام السارحة وفي الابيات المشهورة التي كان عمر بن عبد العزيز ينشدها كثيرا:
# نهارك يا مغرور سهو وغفلة ... وليلك نوم والردي لك لازم
# وتتعب فيما سوف تكره غبه ... كذلك في الدنيا تعيش البهاءم
# واما استثناءه صلي الله عليه وسلم من ذلك: "اكلة الخضر" فمراده بذلك مثل المقتصد الذي ياخذ من الدنيا بحقها مقدار حاجته فاذا نفذ واحتاج عاد الي الاخذ منها قدر الحاجة بحقه واكلة الخضر: دويبة تاكل من الخضر بقدر حاجتها اذا احتاجت الي الاكل ثم تصرفه عنها فتستقبل عين الشمس فتصرف بذلك ما في بطنها وتخرج منه ما يءذيها من الفضلات وقد قيل: ان الخضر ليس من نبات الربيع عند العرب انما هو من كلاء الصيف بعد يبس العشب وهيجه واصفراره والماشية من الابل لا تستكثر منه بل تاخذ منه قليلا قليلا ولا تحبط بطونها منه فهذا مثل المءمن المقتصد من الدنيا ياخذ من حلالها وهو قليل بالنسبة الي حرامها قدر بلغته وحاجته ويجتزي من متاعها بادونه واخشنه ثم لا يعود الي الاخذ منها الا اذا نفذ ما عنده وخرجت فضلاته فلا يوجب له هذا الاخذ ضررا ولا مرضا ولا.
# PageV01P309
# هلاكا بل يكون ذلك بلاغا له ويتبلغ به مدة حياته ويعينه علي التزود لاخرته وفي هذا اشارة الي مدح من اخذ من حلال الدنيا بقدر بلغته وقنع بذلك كما قال صلي الله عليه وسلم: "قد افلح من هداه الله الي الاسلام وكان عيشه كفافا فقنع به" وقال صلي الله عليه وسلم: "خير الرزق ما يكفي" وقال: "اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا".
# خذ من الرزق ما كفا ... ومن العيش ما صفا
# كل هذا سينقضي ... كسراج اذا انطفا
# ثم قال صلي الله عليه وسلم: "ان هذا المال خضرة حلوة" فاعاده مرة ثانية تحذيرا من الاغترار به فخضرته منظرة وحلاوته طيب طعمه فلذلك تشتهيه النفوس وتسارع الي طلبه ولكن لو فكرت في عواقب لهربت منه الدنيا في الحال حلوة خضره وفي المال مرة كدرة نعمت المرضعة وبءست الفاطمة.
# انما الدنيا نهار ... ضوءه ضوء معار
# بينما عيشك غض ... ناعم فيه اخضرار
# اذ رماه زمناه ... فاذا فيه اصفرار
# وكذلك الليل ياتي ... ثم يمحوه النهار
# مثل حرام الدنيا كشجرة الدفلي تعجب من راها وتقتل من اكلها.
# نري الدنيا وزهرتها فنصبوا ... وما يخلو من الشهوات قلب
# فضول العيش اكثره هموم ... واكثر ما يضرك ما تحب
# اذا اتفق القليل وفيه سلم ... فلا ترد الكثير وفيه حرب
# الذي بشر امته بفتح الدنيا عليهم حذرهم من الاغترار بزهرتها وخوفهم من خضرتها وحلاوتها واخبرهم بخبرابها وفناءها وان بين ايديهم دارا لا تنقطع خضرتها وحلاوتها فمن وقف مع زهرة هذه العاجلة انقطع وهلك ومن لم يقف معها وسار الي تلك وصل ونجا في المسند عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاه فيما يري الناءم ملكان فقعد احدهما عند راسه والاخر عند رجليه فقال احدهما للاخر: اضرب له مثلا فقال: ان مثله ومثل امته كمثل قوم سفر انتهو الي راس مفازة فلم يكن معهم من الزاد ما يقطعون به المفازة ولا ما يرجعون به فبينما هم كذلك اذا اتاهم رجل في حلة حبرة فقال: ارايتم ان وردت بكم رياضا معشبة وحياضا رواء اتتبعوني؟ قالوا: نعم قال: فانطلق بهم فاوردهم رياضا معشبة.
# PageV01P310
# وحياضا رواء فاكلوا وشربوا وسمنوا فقال لهم: الم الفكم علي تلك الحال فجعلتم لي ان وردت بكم رياضا معشبة وحياضا رواء ان تتبعوني؟ قالوا: بلي قال: فان بين ايديكم رياضا هي اعشب من هذه وحياضا هي اروي من هذه فاتبعوني قال: فقالت طاءفة: صدق والله لتتبعنه وقالت طاءفة: قد رضينا بهذا نقيم عله وقد خرجه ابن ابي الدنيا وغيره من الحسن مرسلا بسياق ابسط من هذا وفيه: انهم لما رتعوا وسمنوا واعجبهم المنزل صاح بهم فقال: ارتحلوا فان هذه الروضة ذاهبة وان هذا الماء غاءر ذاهب وان امامكم روضة اعشب من هذه وماء اروي من هذا الماء فكره ذلك عامة الناس وقالوا: ما نريد بهذه بدلا وهم اكثر الناس وقال اخرون: والله ان اخر قوله كاوله ارتحلوا فابوا فارتحل قوم فنجوا ولم يشعر الذين اقاموا حتي طرقهم العدو ليلا فاصبحوا بين اسير وقتيل.
# الدنيا: خضراء الدمن ومعني ذلك ان خضرتها نابتة علي مزبلة منتنة يا دني الهمة قنعت بروضة علي مزبلة والملك يدعوك الي فردوسه الاعلي: {ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل} [التوبة: 38] ارضيتم بخرابات البلي في الفردوس الاعلي يا لها صفقة غبن اتقنع بخساءس الحشاءش والرياض معشبة بين يديك.
# وقوله صلي الله عليه وسلم: "من اخذه بحقه ووضعه في حقه فنعم المعونة هو ومن اخذه بغير حقه كان كالذي ياكل ولا يشبع" تقسيم لمن ياخذ المال علي قسمين:
# فاحدهما: يشبه حال اكلة الخضر وهو من اخذه بحقه ووضعه في حقه وذكر انه نعم المعونة هو فانه نعم العون لمن هذه صفته علي الاخرة كما في حديث عمرو بن العاص عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "نعم المال الصالح للرجل الصالح" وهو الذي ياخذ بحقه ويضعه في حقه فهذا يوصله ماله الي الله عز وجل فمن اخذ من المال بحقه ما يقويه علي طاعة الله ويستعين به عليها كان اخذه طاعة ونفقته طاعة وفي الحديث الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت عليها حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك" وفي حديث اخر: "ما اطعمت نفسك فهو لك صدقة وما اطعمت اهلك فهو لك صدقة وما اطعمت ولدك فهو لك صدقة وما اطعمت خادمك فهو لك صدقة".
# فما اخذ من الدنيا بنية التقوي علي طلب الاخرة فهو داخل في قسم ارادة الاخرة والسعي لها لا في ارادة الدنيا والسعي لها قال الحسن: ليس من حب الدنيا طلبك ما يصلحك فيها ومن زهدك فيها ترك الحاجة يسدها عنك تركها،
# PageV01P311
# ومن احب الدنيا وسرته ذهب خوف الاخرة من قلبه وقال سعيد بن جبير: متاع الغرور ما يلهيك عن طلب الاخرة وما لم يلهك فليس متاع الغرور ولكنه بلاغ الي ما هو خير منه وقال بعض العارفين: كل ما اصبت من الدنيا تريد به الدنيا فهو مذموم وكل ما اصبت منها تريد به الاخرة فليس من الدنيا وقال ابو سليمان: الدنيا حجاب عن الله لاعداءه ومطية موصلة اليه لاولياءه فسبحان من جعل شيءا واحدا سببا للاتصال به والانقطاع عنه.
# والقسم الثاني: يشبه حاله حال البهاءم التي ترعي مما ينبت الربيع "فيقتلها حبطا او يلم" وهو من ياخذ المال بغير حقه فياخذه من الوجوه المحرمة فلا يقنع منه بقليل ولا بكثير ولا يشبع نفسه منه ولهذا قال: "وكان كالذي ياكل ولا يشبع" وكان النبي صلي الله عليه وسلم يتعوذ من نفس لا تشبع.
# وفي حديث زيد بن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من كانت الدنيا همه فرق الله عليه امره وجعل فقره بين عينيه ولم ياته من الدنيا الا ما كتب له" فمن كان فقره بين عينيه لم يزل خاءفا من الفقر لا يستغني قلبه بشء ولا يشبع من الدنيا فان الغني غني القلب والفقر فقر النفس وفي حديث خرجه الطبراني مرفوعا: "الغني غني القلب والفقر في القلب ومن كان الغني في قلبه فلا يضره ما لقي من الدنيا ومن كان الفقر في قلبه فلا يغنيه ما اكثر له منها وانما يضر نفسه" وعن عيسي عليه السلام قال: "مثل طالب الدنيا كشارب البحر كلما زاد شربا منه زاد عطشا حتي يقتله" قال يحيي بن معاذ: من كان غناه في قلبه لم يزل غنيا ومن كان غناه في كبسه لم يزل فقيرا ومن قصد المخلوقين لحواءجه لم يزل محروما ويشهد لذلك كله الحديث الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لو كان لابن ادم واديان من ذهب لابتغي لهما ثالثا ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ويتوب الله علي من تاب" لو فكر الطامع في عاقبة الدنيا لقنع ولو تذكر الجاءع الي فضول مالها لشبع.
# هب انك قد ملكت الارض طرا ... ودان لك العباد فكان ماذا
# اليس اذا مصيرك جوف قبر ... ويحثي التراب هذا ثم هذا
# وقد ضرب الله في كتابه مثل الدنيا وخضرتها ونضرتها وبهجتها وسرعة تقلبها وزوالها وجعل مثلها كمثل نبات الارض النابت من مطر السماء في تقلب احواله وماله قال الله تعالي: {واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به
# PageV01P312
# نبات الارض فاصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله علي كل شء مقتدرا} [الكهف:45] وقال تعالي: {انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض مما ياكل الناس والانعام حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت وظن اهلها انهم قادرون عليها اتاها امرنا ليلا او نهارا فجعلناها حصيدا كان لم تغن بالامس كذلك نفصل الايات لقوم يتفكرون} [يونس:24] وقال تعالي: {انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد كمثل غيث اعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما وفي الاخرة عذاب شديد ومغفرة من الله ورضوان وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور} [الحديد: 20] وقال تعالي: {الم تر ان الله انزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الارض ثم يخرج به زرعا مختلفا الوانه ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يجعله حطاما ان في ذلك لذكري لاولي الالباب} [الزمر:21] فالدنيا وجميع ما فيها من الخضرة والبهجة والنضرة تتقلب احواله وتتبدل ثم تصير حطاما يابسا وقد عدد الله سبحانه زينة الدنيا ومتاعها المبهج في قوله تعالي: {زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن الماب} [ال عمران:14] وهذا كله يصير ترابا ما خلا الذهب والفضة ولا ينتفع باعيانهما بل هما قيم الاشياء فلا ينتفع صاحبهما بامساكهما وانما ينتفع بانفاقهما ولهذا قال الحسن: بءس الرفيق الدرهم والدينار لا ينفعانك حتي يفارقانك واجسام بني ادم بل وساءر الحيوانات كنبات الارض تنقلب من حال الي حال ثم تجف وتصير ترابا قال الله تعالي: {والله انبتكم من الارض نباتا*ثم يعيدكم فيها ويخرجكم اخراجا} [نوح: 17, 18] .
# وما المرء الا كالنبات وزهره ... يعود رفاتا بعد ما هو ساطع
# فينتقل ابن ادم من الشباب الي الهرم ومن الصحة الي السقم ومن الوجود الي العدم كما قيل:
# وما حالتنا الا ثلاث ... شباب ثم شيب ثم موت
# واخر ما يسمي المرء شيخا ... ويتلوه من الاسماء ميت
# مدة الشباب قصيرة كمدة زهر الربيع وبهجته ونضارته فاذا يبس وابيض فقد ان ارتحاله كما ان الزرع اذا ابيض فقد ان حصاده واجمل زهور الربيع الورد ومتي كثر فيه البياض فقد قرب زمان انتقاله قال وهيب بن الورد: ان لله ملكا
# PageV01P313
# ينادي في السماء كل يوم: ابناء الخمسين زرع دنا حصاده وفي حديث مرفوع: "ان لكل شء حصادا وحصاد امتي ما بين الستين الي السبعين".
# قد يبلغ الزرع منتهاه ... لا بد للزرع من حصاد
# وقد يدرك الزرع افة قبل بلوغ حصاده فيهلك كما اشير اليه في قوله تعالي: {حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت وظن اهلها انهم قادرون عليها اتاها امرنا ليلا او نهارا فجعلناها حصيدا كان لم تغن بالامس} [يونس: 24] قال ميمون بن مهران لجلساءه: يا معشر الشيوخ ما ينتظر بالزرع اذا ابيض قالوا الحصاد فنظر الي الشباب فقال: يا معشر الشباب ان الزرع قد تدركه الافة قبل ان يستحصد وقال بعضهم: اكثر من يموت الشباب واية ذلك ان الشيوخ في الناس قليل.
# ايا ابن ادم لا يغررك عافية ... عليك صافية فالعمر معدود
# ما انت الا كزرع عند خضرته ... بكل شء من الافات مقصود
# فان سلمت من الافات اجمعها ... فانت عند كمال الامر محصود
# كل ما في الدنيا فهو مذكر بالاخرة ودليل عليه فنبات الارض واخضرارها في الربيع بعد محولها ويبسها في الشتاء وايناع الاشجار واخضرارها بعد كونها خشبا يابسا يدل علي بعث الموتي من الارض وقد ذكر الله تعالي ذلك في كتابه في مواضع كثيرة قال الله تعالي: {وتري الارض هامدة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت وانبتت من كل زوج بهيج، ذلك بان الله هو الحق وانه يحيي الموتي وانه علي كل شء قدير، وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور} [الحج: 5, 7] وقال الله تعالي: {ونزلنا من السماء ماء مباركا فانبتنا به جنات وحب الحصيد، والنخل باسقات لها طلع نضيد، رزقا للعباد واحيينا به بلدة ميتا كذلك الخروج} [ق: 9, 11] وقال الله تعالي: {وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته حتي اذا اقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فانزلنا به الماء فاخرجنا به من كل الثمرات كذلك نخرج الموتي لعلكم تذكرون} [الاعراف:57] .
# قال ابو رزين للنبي صلي الله عليه وسلم: كيف يحي الله الموتي وما اية ذلك في خلقه؟ قال: "هل مررت بواد اهلك محلا ثم مررت به يهتز خضرا"؟ قال: نعم قال: "كذلك يخرج الله الموتي وذلك ايته في خلقه" خرجه الامام احمد وقصر مدة
# PageV01P314
# الزرع والثمار وعود الارض بعد ذلك الي يبسها والشجر الي حالها الاول كعود ابن ادم بعد كونه حيا الي التراب الذي خلق منه.
# وفصول السنة تذكر بالاخرة: فشدة حر الصيف يذكر بحر جهنم وهو من سمومها وشدة برد الشتاء يذكر بزمهرير جهنم وهو من زمهريرها والخريف يكمل فيه اجتناء ثمرات الاعمال في الاخرة واما الربيع فهو اطيب فصول السنة وهو يذكر بنعيم الجنة وطيب عيشها وينبغي ان يحث المءمن علي الاستعداد لطلب الجنة بالاعمال الصالحة كان بعض السلف يخرج في ايام الرياحين والفواكه الي السوق فيقف وينظر ويعتبر ويسال الله الجنة ومر سعيد بن جبير بشباب من ابناء الملوك جلوس في مجالسهم في زينتهم فسلموا عليه فلما بعد عنهم بكي واشتد بكاءه وقال: ذكرني هءلاء بشباب اهل الجنة.
# تزوج صلة بن اشيم بمعاذة العدوية وكانا من كبار الصالحين فادخله ابن اخيه الحمام ثم ادخله علي زوجته في بيت مطيب منجد فقاما يصليان الي الصباح فساله ابن اخيه عن حاله فقال: ادخلتني بالامس بيتا اذكرتني به النار يعني الحمام وادخلتني الليلة بيتا اذكرتني به الجنة فلم يزل فكري في الجنة والنار الي الصباح.
# دعا عبد الواحد بن زيد اخوانه الي طعام صنعه اليهم فقام علي رءوسهم عتبة الغلام يخدمهم وهو صاءم وهم ياكلون فجعلت عيناه تهملان فساله عبد الواحد عن سبب بكاءه؟ فقال: ذكرت مواد اهل الجنة اذا اكلوا وقام الولدان علي رءوسهم انما خلقت الدنيا مراة لننظر بها الي الاخرة لا لننظر اليها ونوقف معها.
# كفي حزنا ان لا اعاين بقعة ... من الارض الا ازددت شوقا اليكم
# واني متي ما طاب لي خفض عيشة ... تذكرت اياما مضت لي لديكم
# تدقيق النظر والفكر في حال النبات يستدل به المءمن علي عظمة خالقه وكمال قدرته ورحمته فتزداد القلوب هيمانا في محبته والي ذلك الاشارة بقوله: {وهو الذي انزل من السماء ماء فاخرجنا به نبات كل شء فاخرجنا منه خضرا نخرج منه حبا متراكبا ومن النخل من طلعها قنوان دانية وجنات من اعناب والزيتون والرمان مشتبها وغير متشابه انظروا الي ثمره اذا اثمر وينعه ان في ذلكم لايات لقوم يءمنون} [الانعام:99] .
# زمان الربيع كله واعظ يذكر بعظمة موجده وكمال قدرته ويشوق الي طيب.
# PageV01P315
# مجاورته في دار كرامته كما قال ابن سمعون في وصف الربيع: ارضه حرير وانفاسه عبير واوقاته كلها وعظ وتذكير.
# يا قومنا فاح الربيع ... ولاح للاحباب يحدو
# الزهر مسك والريا ... ض اريضة والماء جعد
# والظل منثور وفي ... جيد الشقاءق منه عقد
# هذا النسيم معنبر ... وضباب هذا النوء ند
# والغصن يرقص والغدي ... ر مصفق والورق تشدو
# والجو بعض منه يا ... قوت وبعض لا زرود
# والكل يشهد ان صا ... نعه قدير وهو فرد
# ولبعضهم في وصف زمان الربيع :
# الطل في سلك الغصون كلءلء ... رطب يصافحه النسيم فيسقط
# والطير يقرا والغدير صحيفة ... والريح يكتب والغمام ينقط
# رءي بعض الشعراء المتقدمين في المنام بعد موته فسءل عن حاله؟ فقال:
# غفر لي بابيات قلتها في النرجس:
# تفكر في نبات الارض وانظر ... الي اثار ما صنع المليك
# عيون من لجين ناظرات ... باحداق هي الذهب السبيك
# علي قضب الزبرجد شاهدات ... بان الله ليس له شريك
# سبحان من سبحت المخلوقات بحمده فملا الاكوان تحميده وافصحت الكاءنات بالشهادة بوحدانيته فوضح توحيده يسبحه النبات جمعه وفريده والشجر عتيقه وجديده ويمجده رهبان الطيور في صوامع الاشجار فيطرب السامع تمجيده كلما درس الهزار درس شكره فالبلبل بالحمد معيده وكلما اقام خطيب الحمام النوح علي الدوح هيج المستهام نوحه وتغريده: {اولم يروا كيف يبدء الله الخلق ثم يعيده} [العنكبوت: 19] عجبا للمتقلب بين مشاهدة حكمه وتناول نعمه ثم لا يشكر نعمه ولا يبصر حكمه واعجب من ذلك ان يعصي المنعم بنعمه هذا عود شجر الكرم يكون يابسا طول الشتاء ثم اذا جاء الربيع دب فيه الماء واخضر ثم يخرج الحصرم فينتفع الناس به حامضا ويتناولون منه طبغا واعتصارا ثم ينقلب حلوا فينتفع الناس به حلوا رطبا ويابسا ويستخرجون منه ما ينتفعون بحلاوته
# PageV01P316
# طول العام وما ياتدمون بحمضه وهو نعم الادام فهذه التنقلات توجب للعاقل الدهش والتعجب من صنع صانعه وقدرة خالقه فينبغي له ان يفرغ عقله للتفكر في هذه النعم والشكر عليها.
# واما الجاهل فياخذ العنب فيجعله خمرا فيغطي به العقل الذي ينبغي ان يستعمل في الفكر والشكر حتي ينسي خالقه المنعم عليه بهذه النعم كلها فلا يستطيع بعد الشرب ان يذكره او يشكره بل ينسي من خلقه ورزقه فلا يعرفه في شكره بالكلية وهذه نهاية كفر النعم.
# فواعجبا كيف يعصي الاله ... ام كيف يجحده الجاحد
# ولله في كل تحريكة ... وتسكينة ابدا شاهد
# وفي كل شء له اية ... تدل علي انه الواحد
# ومن وجوه الاعتبار في النظر الي الارض التي احياها الله بعد موتها في فصل الربيع بما ساق اليها من قطر السماء انه يرجي من كرمه ان يحي القلوب الميتة بالذنوب وطول الغفلة بسماع الذكر النازل من السماء والي ذلك الاشارة بقوله تعالي: {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق} [الحديد: 16] الي قوله: {اعلموا ان الله يحيي الارض بعد موتها} [الحديد: 17] ففيه اشارة الي ان من قدر علي احياء الارض بعد موتها بوابل القطر فهو قادر علي احياء القلوب الميتة القاسية بالذكر عسي لمحة من لمحات عطفه ونفحة من نفحات لطفه وقد صلح من القلوب كل ما فسد.
# عسي فرج ياتي به الله انه ... له كل يوم في خليقته امر
# اذا اشتد عسر فارج يسرا فانه ... قضي الله ان العسر يتبعه يسر
# عسي من احيا الارض الميتة بالقطر ان يحي القلوب الميتة بالذكر عسي نفحة من نفحات رحمته تهب فمن اصابته سعد سعادة لا يشقي بعدها ابدا.
# اذا ما تجدد فصل الربيع ... تجدد للقلب فضل الرجاء
# عسي الحال يصلح بعد الذنوب ... كما الارض تهتز بعد الشتاء
# ومن ذا الذي ليس يرجوك ربي ... وربع عطاءك رحب الفناء
# PageV01P317
### | المجلس الثاني في ذكر فصل الصيف.
# خرجا في الصحيحين من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اشتكت النار الي ربها فقالت: يا رب اكل بعضي بعضا فاذن لها بنفسين نفس في الشتاء ونفس في الصيف فاشد ما تجدون من الحر من سموم جهنم واشد ما تجدون من البرد من زمهرير جهنم" لا شك ان الله تعالي خلق لعباده دارين يجزيهم فيها باعمالهم مع البقاء في الدارين من غير موت وخلق دارا معجلة للاعمال وجعل فيها موتا وحياة وابتلي عباده فيها بما امرهم به ونهاهم عنه وكلفهم فيها الايمان بالغيب ومنه: الايمان بالجزاء والدارين المخلوقتين له وانزل بذلك الكتب وارسل به الرسل واقام الادلة الواضحة علي الغيب الذي امر بالايمان به واقام علامات وامارات تدل علي وجود داري الجزاء فان احدي الدارين المخلوقتين للجزاء دار نعيم محض لا يشوبه الم والاخري دار عذاب محض لا يشوبه راحة.
# وهذه الدار الفانية ممزوجة بالنعيم والالم فما فيها من النعيم يذكر بنعيم الجنة وما فيها من الالم يذكر بالم النار وجعل الله تعالي في هذه الدار اشياء كثيرة تذكر بدار الغيب المءجلة الباقية فمنها ما يذكر بالجنة من زمان ومكان اما الاماكن فخلق الله بعض البلدان كالشام وغيرها فيها من المطاعم والمشارب والملابس وغير ذلك من نعيم الدنيا ما يذكر بنعيم الجنة واما الازمان: فكزمن الربيع فانه يذكر طيبه بنعيم الجنة وطيبها وكاوقات الاسحار فان بردها يذكر ببرد الجنة وفي الحديث الذي خرجه الطبراني: "ان الجنة تفتح في كل ليلة في السحر فينظر الله اليها فيقول لها: ازدادي طيبا لاهلك فتزداد طيبا فذلك برد السحر الذي يجده الناس" وروي سعيد الجريري عن سعيد بن ابي الحسن ان داود عليه السلام قال: يا جبريل اي الليل افضل؟ قال: ما ادري غير ان العرش يهتز اذا كان من السحر الا تري انه يفوح ريح كل الشجر.
# ومنها ما يذكر بالنار فان الله تعالي جعل في الدنيا اشياء كثيرة تذكر بالنار المعدة لمن عصاه وما فيها من الالام والعقوبات من اماكن وازمان واجسام وغير ذلك اما الاماكن فكثير من البلدان مفرطة الحر او البرد فبردها يذكر بزمهرير جهنم وحرها يذكر بحر جهنم وسمومها وبعض البقاع يذكر بالنار
# PageV01P318
# كالحمام قال ابو هريرة: نعم البيت الحمام يدخله المءمن فيزيل به الدرن ويستعيذ بالله فيه من النار كان السلف يذكرون النار بدخول الحمام فيحدث لهم ذلك عبادة دخل ابن وهب الحمام فسمع تاليا يتلو: {واذ يتحاجون في النار} [غافر: 47] فغشي عليه.
# وتزوج صلة بن اشيم فدخل الحمام ثم دخل علي زوجته تلك الليلة فقام يصلي حتي اصبح وقال: دخلت بالامس بيتا اذكرني النار ودخلت الليلة بيتا ذكرت به الجنة فلم يزل فكري فيهما حتي اصبحت كان بعض السلف اذا اصابه كرب الحمام يقول: يا بر يا رحيم من علينا وقنا عذاب السموم صب بعض الصالحين علي راسه ماء من الحمام فوجده شديد الحر فبكي وقال: ذكرت قوله تعالي: {يصب من فوق رءوسهم الحميم} [الحج: 19] .
# كل ما في الدنيا يدل علي صانعه ويذكر به ويدل علي صفاته فما فيها من نعيم وراحة يدل علي كرم خالقه وفضله واحسانه وجوده ولطفه وما فيها من نقمة وشدة وعذاب يدل علي شدة باسه وبطشه وقهره وانتقامه واختلاف احوال الدنيا من حر وبرد وليل ونهار وغير ذلك يدل علي انقضاءها وزوالها قال الحسن: كانوا يعني الصحابة يقولون: الحمد لله الرفيق الذي لو جعل هذا الخلق خلقا داءما لا ينصرف لقال الشاك في الله: لو كان لهذا الخلق رب لحادثه وان الله قد حادث بما ترون من الايات انه جاء بضوء طبق ما بين الخافقين وجعل فيها معاشا و {سراجا وهاجا} ثم اذا شاء ذهب بذلك الخلق وجاء بظلمة طبقت ما بين الخافقين وجعل فيها سكنا ونجوما وقمرا منيرا واذا شاء بني بناء جعل فيه المطر والرعد والبرق والصواعق ما شاء وان شاء صرف ذلك الخلق واذا شاء جاء ببرد يقرقف الناس واذا شاء ذهب بذلك وجاء بحر ياخذ بانفاس الناس ليعلم الناس ان لهذا الخلق ربا يحادثه بما ترون من الايات كذلك اذا شاء ذهب بالدنيا وجاء بالاخرة.
# وقال خليفة العبدي: لو ان الله لم يعبد الا عن رءية ما عبده احد ولكن المءمنين تفكروا في مجء هذا الليل اذا جاء فطبق كل شء وملا كل شء ومحا سلطان النهار وتفكروا في مجء هذا النهار اذا جاء فملا كل شء وطبق كل شء ومحا سلطان الليل وتفكروا في {والسحاب المسخر بين السماء والارض} وتفكروا في {والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس} وتفكروا في مجء الشتاء
# PageV01P319
# والصيف فوالله ما زال المءمنون يتفكرون فيما خلق لهم ربهم حتي ايقنت قلوبهم وحتي كانما عبدوا الله عن رءيته ما راي العارفون شيءا من الدنيا الا تذكروا به ما وعد الله به من جنسه في الاخرة من كل خير وعافية.
# قلوب العارفين لها عيون ... تري ما لا يراه الناظرونا
# واما الازمان فشدة الحر والبرد يذكر بما في جهنم من الحر والزمهرير وقد دل هذا الحديث الصحيح علي: ان ذلك من تنفس النار في ذلك الوقت قال الحسن: كل برد اهلك شيءا فهو من نفس جهنم وكل حر اهلك شيءا فهو من نفس جهنم وفي الحديث الصحيح ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم".
# وفي حديث مرفوع خرجه عثمان الدارمي وغيره: "اذا كان يوم شديد الحر فقال العبد: لا اله الا الله ما اشد حر هذا اليوم اللهم اجرني من حر جهنم قال الله لجهنم: ان عبدا من عبادي قد استجار بي منك وقد اجرته واذا كان يوم شديد البرد فقال العبد: لا اله الا الله ما اشد برد هذا اليوم اللهم اجرني من زمهرير جهنم قال الله لجهنم: ان عبدا من عبادي قد استجار بي من زمهريرك واني اشهدك اني قد اجرته قالوا وما زمهرير جهنم قال: بيت يلقي فيه الكافر فيتميز من شدة برده".
# ابواب النار مغلقة وتفتح احيانا فتفتح ابوابها كلها عند الظهيرة ولذلك يشتد الحر حينءذ فيكون في ذلك تذكرة بنار جهنم.
# واما الاجسام المشاهدة في الدنيا المذكرة بالنار فكثيرة منها الشمس عند اشتداد حرها وقد روي انها خلقت من النار وتعود اليها وخرج الطبراني باسناده ان رجلا في عهد النبي صلي الله عليه وسلم نزع ثيابه ثم تمرغ في الرمضاء وهو يقول لنفسه: "ذوقي، نار جهنم اشد حرا جيفة بالليل يطال بالنهار فراه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله غلبتني نفسي فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لقد فتحت لك ابواب السماء وباهي الله بك الملاءكة" واما البروز للشمس تعبدا بذلك فغير مشروع فان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي اسراءيل لما راه قاءما في الشمس: فامره ان يجلس ويستظل وكان نذر ان يقوم في الشمس مع الصوم فامره ان يتم صومه فقط وانما يشرع البروز للشمس للمحرم كما قال ابن عمر رضي الله عنهما لمحرم راه قد استظل: اضح لمن احرمت له اي ابرز الي الضحاء وهو حر الشمس كان بعضهم اذا احرم لم يستظل فقيل له لو اخذت بالرخصة فانشد:
# PageV01P320
# ضحيت له كي استظل بظله ... اذا الظل اضحي في القيامة قالصا
# فوا اسفا ان كان سعيك خاءبا ... ووا اسفا ان كان حظك ناقصا
# ومما يءمر بالصب فيه علي حر الشمس النفر للجهاد في الصيف كما قال تعالي عن المنافقين: {وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم اشد حرا لو كانوا يفقهون} [التوبة: 81] وكذلك في المشي الي المساجد للجمع والجماعات وشهود الجناءز ونحوها من الطاعات والجلوس في الشمس لانتظار ذلك حيث لا يوجد ظل.
# خرج رجل من السلف الي الجمعة فوجد الناس قد سبقوه الي الظل فقعد في الشمس فناداه رجل من الظل ان يدخل اليه فابي ان يتخطي الناس لذلك ثم تلا: {واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور} [لقمان: 17] كان بعضهم اذا رجع من الجمعة في حر الظهيرة يذكر انصراف الناس من موقف الحساب الي الجنة او النار فان الساعة تقوم في يوم الجمعة ولا ينتصف ذلك النهار حتي يقيل اهل الجنة في الجنة واهل النار في النار قاله ابن مسعود وتلا قوله: {اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا} [الفرقان:24] وينبغي لمن كان في حر الشمس ان يتذكر حرها في الموقف فان الشمس تدنو من رءوس العباد يوم القيامة ويزاد في حرها وينبغي لمن لا يصبر علي حر الشمس في الدنيا ان يجتنب من الاعمال ما يستوجب صاحبه به دخول النار فانه لا قوة لاحد عليها ولا صبر قال قتادة: وقد ذكر شراب اهل جهنم وهو ماء يسيل من صديدهم من الجلد واللحم فقال: هل لكم بهذا يدان ام لكم عليه صبر طاعة الله اهون عليكم يا قوم فاطيعوا الله ورسوله.
# نسيت لظي عند ارتكانك للهوي ... وانت توقي حر شمس الهواجر
# كانك لم تدفن حميما ولم تكن ... له في سياق الموت يوما بحاضر
# راي عمر بن عبد العزيز قزما في جنازة قد هربوا من الشمس الي الظل وتوقوا الغبار فبكي ثم انشد:
# من كان حين تصيب الشمس جبهته ... او الغبار يخاف الشين والشعثا
# ويالف الظل كي يبقي بشاشته ... فسوف يسكن يوما راغما جدثا
# في ظل مقفرة غبراء مظلمة ... يطيل تحت الثري في غمها اللبثا
# تجهزي بجهاز تبلغين به ... يا نفس قبل الردي لم تخلقي عبثا
# PageV01P321
# ومما يضاعف ثوابه في شدة الحر من الطاعات: الصيام لما فيه من ظما الهواجر ولهذا كان معاذ بن جبل يتاسف عند موته علي ما يفوته من ظما الهواجر وكذلك غيره من السلف وروي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه كان يصوم في الصيف ويفطر في الشتاء ووصي عمر رضي الله عنه عند موته ابنه عبد الله فقال له: عليك بخصال الايمان وسمي اولها: الصوم في شدة الحر في الصيف قال القاسم بن محمد: كانت عاءشة رضي الله عنها تصوم في الحر الشديد قيل له: ما حملها علي ذلك؟ قال: كانت تبادر الموت.
# وكان مجمع التيمي يصوم في الصيف حتي يسقط كانت بعض الصالحات تتوخي اشد الايام حرا فتصومه فيقال لها في ذلك فتقول: ان السعر اذا رخص اشتراه كل احد تشير الي انها لا تءثر الا العمل الذي لا يقدر عليه الا قليل من الناس لشدته عليهم وهذا من علو الهمة كان ابو موسي الاشعري في سفينة فسمع هاتفا يهتف: يا اهل المركب قفوا يقولها ثلاثا فقال ابو موسي: يا هذا كيف نقف الا تري ما نحن فيه كيف نستطيع وقوفا فقال الهاتف: الا اخبركم بقضاء قضاه الله علي نفسه؟ قال: بلي اخبرنا قال: فان الله قضي علي نفسه انه من عطش نفسه لله في يوم حار كان حقا علي الله ان يرويه يوم القيامة فكان ابو موسي يتوخي ذلك اليوم الحار الشديد الحر الذي يكاد الانسان ينسلخ منه فيصومه قال كعب: ان الله تعالي قال لموسي: اني اليت علي نفسي انه من عطش نفسه لي ان ارويه يوم القيامة وقال غيره: مكتوب في التوراة طوبي لمن جوع نفسه ليوم الشبع الاكبر طوبي لمن عطش نفسه ليوم الري الاكبر.
# قال الحسن: تقول الحوراء لولي الله وهو متكء معها علي نهر الخمر في الجنة تعاطيه الكاس في انعم عيشه اتدري اي يوم زوجنيك الله انه نظر اليك في يوم صاءف بعيد ما بين الطرفين وانت في ظما هاجرة من جهد العطش فباهي بك الملاءكة وقال انظروا الي عبدي ترك زوجته ولذته وطعامه وشرابه من اجلي رغبة فيما عندي اشهدوا اني قد غفرت له فغفر لك يومءذ وزوجنيك لما سار عامر بن عبد قيس من البصرة الي الشام كان معاوية يساله ان يرفع اليه حواءجه فيابي فلما اكثر عليه قال: حاجتي ان ترد علي من حر البصرة لعل الصوم ان يشتد علي شيءا فانه يخف علي في بلادكم.
# نزل الحجاج في بعض اسفاره بماء بين مكة والمدينة فدعا بغداءه وراي
# PageV01P322
# اعرابيا فدعاه الي الغداء معه فقال: دعاني من هو خير منك فاجبته قال: ومن هو؟ قال: الله تعالي دعاني الي الصيام فصمت قال: في هذا الحر الشديد؟ قال: نعم صمت ليوم اشد منه حرا قال: فافطر وصم غدا قال: ان ضمنت لي البقاء الي غد قال: ليس ذلك الي قال: فكيف تسالني عاجلا باجل لا تقدر عليه.
# خرج ابن عمر في سفر معه اصحابه فوضعوا سفرة لهم فمر بهم راع فدعوه الي ان ياكل معهم قال: اني صاءم فقال ابن عمر: في مثل هذا اليوم الشديد حره وانت بين هذه الشعاب في اثار هذه الغنم وانت صاءم؟ فقال: ابادر ايامي هذه الخالية فعجب منه ابن عمر فقال له ابن عمر: هل لك ان تبيعنا شاة من غنمك ونطعمك من لحمها ما تفطر عليه ونعطيك ثمنها قال: انها ليست لي انها لمولاي قال: فما عسيت ان يقول لك مولاك ان قلت اكلها الذءب فمضي الراعي وهو رافع اصبعه الي السماء وهو يقول: فاين الله فلم يزل ابن عمر يردد كلمته هذه فلما قدم المدينة بعث الي سيد الراعي فاشتري منه الراعي والغنم فاعتق الراعي ووهب له الغنم.
# نزل روح بن زنباع منزلا بين مكة والمدينة في حر شديد فانقض عليه راع من جبل فقال له: يا راع هلم الي الغداء قال: اني صاءم قال: افتصوم في هذا الحر؟ قال: افادع ايامي تذهب باطلا فقال روح: لقد ضننت بايامك يا راعي اذ جاد بها روح بن زنباع كان ابن عمر يصوم تطوعا فيغشي عليه فلا يفطر وكان الامام احمد يصوم حتي يكاد يغمي عليه فيمسح علي وجهه الماء وسءل عن من يصوم فيشتد عليه الحر قال: لا باس ان يبل ثوبا يتبرد به ويصب عليه الماء كان النبي صلي الله عليه وسلم بالعرج يصب علي راسه الماء وهو صاءم وكان ابو الدرداء يقول: صوموا يوما شديدا حره لحر يوم النشور وصلوا ركعتين في ظلمة الليل لظلمة القبور.
# وفي الصحيحين عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: لقد رايتنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره في اليوم الحار الشديد الحر وان الرجل ليضع يده علي راسه من شدة الحر وما في القوم احد صاءم الا رسول الله صلي الله عليه وسلم وعبد الله بن رواحة وفي رواية ان ذلك كان في شهر رمضان.
# لما صبر الصاءمون لله في الحر علي شدة العطش والظما افرد لهم بابا من ابواب الجنة وهو باب الريان من دخل شرب ومن شرب لم يظما بعدها ابدا فاذا دخلوا اغلق علي من بعدهم فلا يدخل منه غيرهم.
# PageV01P323
# وقد تحدث احيانا حوادث غير معتادة تذكر بالنار كالصواعق والريح الحارة المحرقة للزرع قال الله تعالي: {ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء} [الرعد: 13] وقد روي ان الصواعق قطعة من نار تطير من في الملك الذي يزجر السحاب عند اشتداد غضبه وقال الله تعالي: {فاصابها اعصار فيه نار فاحترقت} [البقرة: 266] والاعصار: الريح الشديدة العاصف التي فيها نار والصر: الريح الشديدة البرد وقد عذب الله تعالي قوم شعيب بالظلة وروي انه اصابهم حر اخذ بانفاسهم فخرجوا من البيوت الي الصحراء فاظلتهم سحابة فوجدوا لها بردا فاجتمعوا تحتها كلهم فامطرت عليهم نارا فاحرقوا كلهم.
# فكل هذه العقوبات بسبب المعاصي وهي من مقدمات عقوبات جهنم وانموذجها.
# ومما يدل علي الجنة والنار ايضا ما يعجله الله في الدنيا لاهل طاعته واهل معصيته فان الله تعالي يعجل لاولياءه واهل طاعته من نفحات نعيم الجنة وروحها ما يجدونه ويشهدونه بقلوبهم مما لا يحيط به عبارة ولا تحصره اشارة حتي قال بعضهم: انه لتمر بي اوقات اقول ان كان اهل الجنة في مثل ما انا فيه فانهم في عيش طيب قال ابو سليمان: اهل الليل في ليلهم الذ من اهل اللهو في لهوهم وقال بعضهم: الرضا باب الله الاعظم وجنة الدنيا ومستراح العابدين قال الله تعالي: {من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة} [النحل: 97] قال الحسن: نرزقه طاعة يجد لذتها في قلبه اهل التقوي في نعيم حيث كانوا في الدنيا والبرزخ وفي الاخرة.
# العيش عيشهم والملك ملكهم ... ما الناس الا همو بانوا او اقتربوا
# واما اهل المعاصي والاعراض عن الله فان الله يعجل لهم في الدنيا من انموذج عقوبات جهنم ما يعرف ايضا بالتجربة والذوق فلا تسال عما هم فيه من ضيق الصدر وحرجه ونكده وعما يعجل لهم من عقوبات المعاصي في الدنيا ولو بعد حين من زمن العصيان وهذا من نفحات الجحيم المعجلة لهم ثم ينتقلون بعد هذه الدار الي اشد من ذلك واضيق ولذلك يضيق علي احدهم قبره حتي تختلف فيه اضلاعه ويفتح له باب الي النار فياتيه من سمومها قال الله تعالي: {ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا} [طه: 124] وورد في الحديث المرفوع تفسيرها بعذاب القبر ثم بعد ذلك يصيرون الي جهنم وضيقها قال الله.
# PageV01P324
# تعالي: {واذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا*لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا} [الفرقان: 13, 14] .
# ومما يدل ايضا في الدنيا علي وجود النار الحمي التي تصيب بني ادم وهي نار باطنة فمنها نفحة من نفحات سموم جهنم ومنها نفحة من نفحات زمهريرها وقد روي في حديث خرجه الامام احمد وابن ماجه: انها "جظ المءمن من النار" والمدار ان الحمي تكفر ذنوب المءمن وتنقيه منها كما ينقي الكير خبث الحديد واذا طهر المءمن من ذنوبه في الدنيا لم يجد حر النار اذا مر عليها يوم القيامة لان وجدان الناس لحرها عند المرور عليها بحسب ذنوبهم فمن طهر من الذنوب ونقي منها في الدنيا جاز علي الصراط كالبرق الخاطف والريح ولم يجد شيءا من حر النار ولم يحس بها فتقول النار للمءمن: جز يا مءمن فقد اطفا نورك لهبي وفي حديث جابر المرفوع في مسند الامام احمد: " انهم يدخلونها فتكون عليهم بردا وسلاما كما كانت علي ابراهيم حتي ان للنار ضجيجا من بردهم".
# ومن اعظم ما يذكر بنار جهنم النار التي في الدنيا قال الله تعالي: {نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين} [الواقعة:73] يعني: ان نار الدنيا جعلها الله تذكرة تذكر بنار جهنم مر ابن مسعود بالحدادين وقد اخرجوا حديدا من النار فوقف ينظر اليه ويبكي وروي عنه انه مر علي الذين ينفخون الكير فسقط وكان اويس يقف علي الحدادين فينظر اليهم كيف ينفخون الكير ويسمع صوت النار فيصرخ ثم يسقط وكذلك الربيع بن خيثم وكان كثير من السلف يخرجون الي الحدادين ينظرون الي ما يصنعون بالحديد فيبكون ويتعوذون بالله من النار وراي عطاء السليمي امراة قد سجرت تنورها فغشي عليه قال الحسن: كان عمر ربما توقد له النار ثم يدني يده منها ثم يقول: يا ابن الخطاب هل لك علي هذا صبر كان الاخنف بن قيس يجء الي المصباح فيضع اصبعيه فيه ويقول حس ثم يعاتب نفسه علي ذنوبه احج بعض العباد نارا بين يديه وعاتب نفسه فلم يزل يعاتبها حتي مات نار الدنيا جزء من سبعين جزءا من نار جهنم وغسلت بالبحر مرتين حتي اشرقت وخف حرها ولولا ذلك ما انتفع بها اهل الدنيا وهي تدعو الي الله ان لا يعيدها اليها قال بعض السلف: لو اخرج اهل النار منها الي نار الدنيا لقالوا فيها الفي عام يعني انهم كانوا ينامون فيها ويرونها بردا كان عمر يقول: اكثروا ذكر النار فان حرها شديد وان قعرها بعيد وان مقامعها حديد كان ابن عمر وغيره من السلف اذا شربوا ماء باردا بكوا وذكروا امنية اهل النار وانهم يشتهون.
# PageV01P325
# الماء البارد وقد حيل بينهم وبين ما يشتهون ويقولون لاهل الجنة: {افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله} [لاعراف: 50] فيقولون لهم: {ان الله حرمهما علي الكافرين} [لاعراف: 50] والمصيبة العظمي حين تطبق النار علي اهلها ويياسون من الفرج وهو الفزع الاكبر الذي يامنه اهل الجنة: {الذين سبقت لهم منا الحسني} [الانبياء: 101] .
# لو ابصرت عيناك اهل الشقا ... سيقوا الي النار وقد احرقوا
# شرابهم المهل في قعرها ... اذ خالفوا الرسل وما صدقوا
# تقول اخراهم لاولاهم ... في لجج المهل وقد اغرقوا
# قد كنتموا خوفتمو حرها ... لكن من النيران لم تفرقوا
# وجء بالنيران مذمومة ... شرارها من حولها محدق
# وقيل للنيران ان احرقي ... وقيل للخزان ان اطبقوا
# PageV01P326
### | المجلس الثالث في ذكر فصل الشتاء.
# خرج الامام احمد من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الشتاء ربيع المءمن" وخرجه البيهقي وغيره وزاد فيه: "طال ليله فقامه وقصر نهاره فصامه" انما كان الشتاء ربيع المءمن لانه يرتع فيه في بساتين الطاعات ويسرح في ميادين العبادات وينزه قلبه في رياض الاعمال الميسرة فيه كما ترتع البهاءم في مرعي الربيع فتسمن وتصلح اجسادها فكذلك يصلح دين المءمن في الشتاء بما يسر الله فيه من الطاعات فان المءمن يقدر في الشتاء علي صيام نهاره من غير مشقة ولا كلفة تحصل له من جوع ولا عطش فان نهاره قصير بارد فلا يحس فيه بمشقة الصيام وفي المسند والترمذي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الصيام في الشتاء الغنيمة الباردة" وكان ابو هريرة رضي الله عنه يقول: الا ادلكم علي الغنيمة الباردة؟ قالوا: بلي فيقول: الصيام في الشتاء ومعني كونها غنيمة باردة انها غنيمة حصلت بغير قتال ولا تعب ولا مشقة فصاحبها يحوز هذه الغنيمة عفوا صفوا بغير كلفة.
# واما قيام ليل الشتاء فلطوله يمكن ان تاخذ النفس حظها من النوم ثم تقوم.
# PageV01P326
# بعد ذلك الي الصلاة فيقرا المصلي ورده كله من القران وقد اخذت نفسه حظها من النوم فيجتمع له فيه نومه المحتاج اليه مع ادراك ورده من القران فيكمل له مصلحة دينه وراحة بدنه.
# ومن كلام يحيي بن معاذ الليل طويل فلا تقصره بمنامك والاسلام نقي فلا تدنسه باثامك بخلاف ليل الصيف فانه لقصره وحره يغلب النوم فيه فلا تكاد تاخذ النفس حظها بدون نومه كله فيحتاج القيام فيه الي مجاهدة وقد لا يتمكن فيه لقصره من الفراغ من ورده من القران ويروي عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: مرحبا بالشتاء تنزل فيه البركة ويطول فيه الليل للقيام ويقصر فيه النهار للصيام وروي عنه مرفوعا ولا يصح رفعه وعن الحسن قال: نعم زمان المءمن الشتاء ليله طويل يقومه ونهاره قصير يصومه وعن عبيد بن عمير انه كان اذا جاء الشتاء قال: يا اهل القران طال ليلكم لقراءتكم فاقراوا وقصر النهار لصيامكم فصوموا.
# قيام ليل الشتاء يعدل صيام نهار الصيف ولهذا بكي معاذ عند موته وقال: انما ابكي علي ظما الهواجر وقيام ليل الشتاء ومزاحمة العلماء بالركب عند حلق الذكر وقال معضد: لولا ثلاث ظما الهواجر وقيام ليل الشتاء ولذاذة التهجد بكتاب الله ما بليت ان اكون يعسوبا القيام في ليل الشتاء يشق علي النفوس من وجهين:
# احدهما من جهة تالم النفس بالقيام من الفراش في شدة البرد قال داود بن رشيد: قام بعض اخواني الي ورده بالليل في ليلة شديدة البرد فكان عليه خلقان فضربه البرد فبكي فهتف به هاتف اقمناك وانمناهم وتبكي علينا خرجه ابو نعيم.
# والثاني: بما يحصل باسباغ الوضوء في شدة البرد من التالم واسباغ الوضوء في شدة البرد من افضل الاعمال وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات"؟ قالوا: بلي يا رسول الله قال: "اسباغ الوضوء علي الكاره وكثرة الخطا الي المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة فذلك الرباط" وفي حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه راي ربه عز وجل يعني في المنام "فقال له: يا محمد فيم يختصم الملا الاعلي؟ قال: في الدرجات والكفارات"؟ قال: "والكفارات اسباغ الوضوء في الكريهات ونقل الاقدام الي الجمعات" وفي رواية: "الجماعات وانتظار الصلاة بعد الصلاة من فعل ذلك عاش بخير ومات بخير وكان من خطيءته كيوم ولدته.
# PageV01P327
# امه" والدرجات: اطعام الطعام وافشاء السلام والصلاة بالليل والناس نيام وذكر الحديث خرجه الامام احمد والترمذي وفي بعض الروايات: "اسباغ الوضوء في السبرات" والسبرة: شدة البرد اسباغ الوضوء في شدة البرد من اعلي خصال الايمان روي ابن سعد باسناده: ان عمر رضي الله عنه وصي ابنه عند موته فقال له: يا بني عليك بخصال الايمان قال: وما هي؟ قال: الصوم في شدة الحر ايام الصيف وقتل الاعداء بالسيف والصبر علي المصيبة واسباغ الوضوء في اليوم الشاتي وتعجيل الصلاة في يوم الغيم وترك ردغة الخبال فقال: ما ردغة الخبال؟ قال: شرب الخمر.
# وروي الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير قال: ست من كن فيه فقد استكمل الايمان: قتال اعداء الله بالسيف والصيام في الصيف واسباغ الوضوء في اليوم الشاتي والتبكير بالصلاة في يوم الغيم وترك الجدال والمراء وانت تعلم انك صادق والصبر علي المصيبة وقد روي هذا مرفوعا خرجه محمد بن نصر المروزي في كتاب الصلاة له باسناد فيه ضعف عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: "ست من كن فيه بلغ حقيقة الايمان: ضرب اعداء الله بالسيف وابتدار الصلاة في اليوم الدجن واسباغ الوضوء عند المكاره وصيام الحر وصبر عند المصاءب وترك المراء وانت صادق".
# وفي كتاب الزهد للامام احمد عن عطاء بن يسار رضي الله عنه قال: قال موسي عليه السلام: يا رب من هم اهلك الذين هم اهلك تظلهم في ظل عرشك؟ قال: هم البرية ايديهم الطاهرة قلوبهم الذين يتحابون لجلالي الذين اذا ذكرت ذكروني واذا ذكرت ذكرت بذكرهم الذين يسبغون الوضوء في المكاره وينيبون الي ذكري كما تنيب النسور الي اوكارها ويكلفون بحبي كما يكلف الصبي بحب الناس ويغضبون لمحارمي اذا استحلت كما يغضب النمر اذا حرب.
# وقد روي عن داود بن رشيد قال: قام رجل ليلة باردة ليتوضا للصلاة فاصاب الماء باردا فبكي فنودي: اما ترضي انا انمناهم واقمناك حتي تبكي علينا خرجه ابن السمعاني.
# معالجة الوضوء في جوف الليل للتهجد موجب لرضا الرب ومباهات الملاءكة ففي شدة البرد يتاكد ذلك ففي المسند وصحيح ابن حبان عن عقبة بن عامر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "رجلان من امتي يقوم احدهما من الليل فيعالج نفسه الي الطهور وعليه عقد فيتوضا فاذا وضا يديه انحلت عقدة واذا وضا وجهه انحلت عقدة واذا مسح راسه انحلت عقدة واذا وضا رجليه انحلت
# PageV01P328
# عقدة فيقول الرب عز وجل للذين وراء الحجاب: انظروا الي عبدي هذا يعالج نفسه ما سالني عبدي هذا فهو له".
# وفي حديث عطية عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله يضحك الي ثلاثة نفر: رجل قام من جوف الليل فاحسن الطهور ثم صلي ورجل نام وهو ساجد ورجل في كتيبة منهزمة علي فرس جواد لو شاء ان يذهب لذهب" قال ابو سليمان الداراني: كنت ليلة باردة في المحراب فاقلتني البرد فخبات احدي يدي من البرد وبقيت الاخري ممدودة فغلبتني عيني فهتف بي هاتف: يا ابا سليمان قد وضعنا في هذه ما اصابها ولو كانت الاخري لوضعنا فيها قال: فاليت ان لا اعود الا ويداي خارجتان حرا كان او بردا قال مالك رحمه الله: كان صفوان بن سليم يصلي يعني بالليل في الشتاء في السطح وفي الصيف في بطن البيت يتيقظ بالحر والبرد حتي يصبح ثم يقول: هذا الجهد من صفوان وانت اعلم وانه لترم رجلاه حتي يعود مثل السقط من قيام الليل ثم يظهر فيها عروق خضر وكان صفوان وغيره من العباد يصلون في الشتاء بالليل في ثوب واحد ليمنعهم البرد من النوم ومنهم من كان اذا نعس القي نفسه في الماء ويقول: هذا اهون من صديد جهنم.
# كان عطاء الخرساني ينادي اصحابه بالليل يا فلان ويا فلان ويا فلان قوموا فتوضءوا وصلوا فقيام هذا الليل وصيام هذا النهار اهون من شرب الصديد ومقطعات الحديد غدا في النار الوحا الوحا النجا النجا كان قوم من العباد يبيتون في مسجد وكانوا يتهجدون في الليل فاستيقظ واحد منهم ليلة فوجد اخوانه نياما فسمع هاتفا يهتف من جانب المسجد:
# ايا عجبا للناس من قرت عيونهم ... مطاعم غمض بعدها الموت منتصب
# وطول قيام الليل ايسر مءنة ... واهون من نار تفور وتلتهب
# وفي الحديث الصحيح ان ابن عمر راي في منامه كان اتيا فانطلق به الي النار حتي راها وراي فيها رجالا يعرفهم معلقين بالسلاسل فاتاه ملك فقال له: لن تراع لست من اهلها فقص ذلك علي اخته حفصة فقصته حفصة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "نعم الرجل عبد الله لو كان يصلي من الليل" فكان ابن عمر لا ينام من الليل الا قليلا قال الحسن: افضل العبادة الصلاة في جوف.
# PageV01P329
# الليل وقال: هو اقرب ما يتقرب به الي الله عز وجل وقال: ما وجدت في العبادة اشد منها ورءي سلمة بن كهيل في المنام فقال: وجدت افضل الاعمال قيام الليل ما عندهم اشرف منه وراي بعض السلف خياما ضربت فسال لمن هي فقيل للمتهجدين بالقران فكان بعد ذلك لا ينام.
# فما لي بعيد الدار لم اقرب الحمي ... وقد نصبت مسافرين خيام
# علامة طردي طول ليلي ناءم ... وغيري يري ان المنام حرام
# ومن الصالحين من كان يلطف به في الحر والبرد كما دعا النبي صلي الله عليه وسلم لعلي: ان يذهب الله عنه الحر والبرد فكان يلبس في الشتاء ثياب الصيف وفي الصيف ثياب الشتاء ولا يجد حرا ولا بردا كان بعض التابعين يشتد عليه الطهور في الشتاء فدعا الله عز وجل فكان يءتي بالماء في الشتاء وله بخار من حره راي ابو سليمان في طريق الحج في شدة البرد شيخا عليه خلقان وهو يرشح عرقا فعجب منه وساله عن حاله فقال: انما الحر والبرد خلقان لله عز وجل فان امرهما ان يغشياني اصاباني وان امرهما ان يتركاني تركاني وقال: انا في هذه البرية من ثلاثين سنة يلبسني في البرد فيحا من محبته ويلبسني في الصيف بردا من محبته وقيل لاخر وعليه خرقتان في يوم برد شديد: لو استترت في موضع يكنك من البرد فانشد:
# ومحسن ظني انني في فناءه ... وهل احد في كنه يجد البردا
# واما من يجد البرد وهم عامة الخلق فانه يشرع لهم دفع اذاه بما يدفعه لباس وغيره.
# وقد امتن الله علي عباده بان خلق لهم من اصواف بهيمة الانعام واوبارها واشعارها ما فيه دفء لهم قال الله تعالي: {والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تاكلون} [النحل:5] وقال الله تعالي: {ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين} [النحل: 80] وروي ابن المبارك عن صفوان بن عمرو عن سليم بن عامر قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اذا حضر الشتاء تعاهدهم وكتب لهم بالوصية ان الشتاء قد حضر وهو عدو فتاهبوا له اهبته من الصوف والخفاف والجوارب واتخذوا الصوف شعارا ودثارا فان البرد عدو سريع دخوله بعيد خروجه وانما كان يكتب عمر الي اهل الشام لما فتحت في زمنه فكان يخشي علي من بها من الصحابة وغيرهم ممن لم يكن له عهد بالبرد ان يتاذي ببرد الشام وذلك من تمام نصيحته وحسن نظره وشفقته وحياطته لرعيته رضي الله عنه.
# PageV01P330
# وروي عن كعب قال: اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام ان تاهب لعدو قد اظلك قال: يا رب من عدوي وليس بحضرتي عدو؟ قال: بلي الشتاء وليس المامور به ان يتقي البرد حتي لا يصيبه منه شء بالكلية فان ذلك يضر ايضا وقد كان بعض الامراء يصون نفسه من الحر والبرد بالكلية حتي لا يحس بهما بدنه فتلف باطنه وتعجل موته فان الله بحكمته جعل الحر والبرد في الدنيا لمصالح عباده فالحر لتحلل الاخلاط والبرد لجمودها فمتي لم يصب الابدان شء من الحر والبرد تعجل فسادها ولكن المامور به اتقاء ما يءذي البدن من الحر المءذي والبرد المءذي المعدودان من جملة اعداء ابن ادم.
# قيل لابي حازم الزاهد: انك لتشدد يعني في العبادة؟ فقال: وكيف لا اشدد وقد ترصد لي اربعة عشر عدوا قيل له: لك خاصة؟ قال بل لجميع من يعقل قيل له: وما هذه الاعداء قال: اما اربعة: فمءمن يحسدني ومنافق يبغضني وكافر يقاتلني وشيطان يغويني ويضلني واما العشرة: فالجوع والعطش والحر والبرد والعري والمرض والفاقة والهرم والموت والنار ولا اطيقهن الا بسلاح تام ولا اجد لهن سلاحا افضل من التقوي فعد الحر ولبرد من جملة اعداءه.
# وقال الاصمعي: كانت العرب تسمي الشتاء: الفاضح فقيل لامراة منهم ايما اشد عليكم القيظ ام القر؟ قالت: سبحان الله من جعل البءس كالاذي فجعلت الشتاء بءسا والقيظ اذي قال بعض السلف: ان الله وصف الجنة بصفة الصيف لا بصفة الشتاء فقال: {في سدر مخضود، وطلح منضود، وظل ممدود، وماء مسكوب، وفاكهة كثيرة} [الواقعة: 28, 32] وقد قال الله تعالي في صفة اهل الجنة: {متكءين فيها علي الاراءك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا} [الانسان:13] فنفي عنهم شدة الحر والبرد قال قتادة: علم الله ان شدة الحر تءذي وشدة البرد تءذي فوقاهم اذاهما جميعا.
# قال ابو عمرو بن العلاء: اني لابغض الشتاء لنقص الفروض وذهاب الحقوق وزيادة الكلفة علي الفقراء وقد روي في حديث مرفوع: "ان الملاءكة تفرح بذهاب الشتاء" لما يدخل فيه علي فقراء المءمنين من الشدة ولكن لا يصح اسناده وروي ايضا مرفوعا: "خير صيفكم اشده حرا وخير شتاءكم اشده بردا وان الملاءكة لتبكي في الشتاء رحمة لبني ادم" واسناده ايضا باطل وقال بعض السلف: البرد عدو الدين يشير الي انه يفتر عن كثير من الاعمال ويثبط عنها فتكسل النفوس.
# PageV01P331
# بذلك وقال بعضهم: خلقت القلوب من طين فهي تلين في الشتاء كما يلين الطين فيه.
# قال الحسن: الشتاء ذكر فيه اللقاح والصيف انثي فيه النتاج يشير الي ان الصيف تنتج فيه المواشي والشجر والصيف عند العرب هو الربيع واما الذي تسميه الناس: الصيف فالعرب يسمونه القيظ ففي الشتاء تفور الحرارة الي باطن الشجر فتنعقد مواد الثمر فتظهر في الربيع مباديها فتزهر الشجر ثم تورق ثم اذا ظهرت الثمار قوي حر الشمس لانضاجها الايثار في الشتاء للفقراء بما يدفع عنهم البرد له فضل عظيم خرج صفوان بن سليم في ليلة باردة بالمدينة من المسجد فراي رجلا عاريا فنزع ثوبه وكساه اياه فراي بعض اهل الشام في منامه ان صفوان بن سليم دخل الجنة بقميص كساه فقدم المدينة فقال: دلوني علي صفوان فاتاه فقص عليه ما راي.
# راي مسعر اعرابيا يتشرق في الشمس وهو يقول:
# جاء الشتاء وليس عندي درهم ... ولقد يخص بمثل ذاك المسلم
# قد قطع الناس الجباب وغيرها ... وكانني بفناء مكة محرم
# فنزع مسعر جبته فالبسه اياها رفع الي بعض الوزراء الصالحين ان امراة معها اربعة اطفال ايتام وهم عراة جياع فامر رجلا ان يمضي اليهم وحمل معه ما يصلحهم من كسوة وطعام ثم نزع ثيابه وحلف: لا لبستها ولا دفءت حتي تعود وتخبرني انك كسوتهم واشبعتهم فمضي وعاد فاخبره: انهم اكتسوا وشبعوا وهو يرعد من البرد فلبس حينءذ ثيابه خرج الترمذي من حديث ابي سعيد مرفوعا: "من اطعم مءمنا علي جوع اطعمه الله يوم القيامة من ثمار الجنة ومن سقاه علي ظما سقاه الله من الرحيق المختوم ومن كساه علي عري كساه الله من خضر الجنة" وروي ابن ابي الدنيا باسناده عن ابن مسعود قال: يحشر الناس يوم القيامة اعري ما كانوا قط واجوع ما كانوا قط واظما ما كانوا قط فمن كسا لله عز وجل كساه الله ومن اطعم لله اطعمه الله ومن سقا لله سقاه الله ومن عفا لله اعفاه الله.
# ومن فضاءل الشتاء: انه يذكر بزمهرير جهنم ويوجب الاستعاذة منها وفي حديث ابي هريرة وابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كان يوم شديد البرد فاذا قال العبد: لا اله الا الله ما اشد برد هذا اليوم: اللهم اجرني من زمهرير جهنم قال الله
# PageV01P332
# تعالي لجهنم: ان عبدا من عبادي استجار بي من زمهريرك واني اشهدك اني قد اجرته" قالوا ما زمهرير جهنم قال: "بيت يلقي فيه الكفر فيتميز من شدة البرد" قام زبيد اليامي ذات ليلة للتهجد فعمد الي مطهرة له كان يتوضا منها فغمس يده في المطهرة فوجد الماء باردا شديدا كاد ان يجمد من شدة برده فذكر الزمهرير ويده في المطهرة فلم يخرجها حتي اصبح فجاءته جاريته وهو علي تلك الحال فقالت: ما شانك يا سيدي لم لا تصلي الليلة كما كنت تصلي وانت قاعد هنا علي هذه الحالة؟ فقال: ويحك اني ادخلت يدي في هذه المطهرة فاشتد علي برد الماء فذكرت به الزمهرير فوالله ما شعرت بشدة برده حتي وقفت علي فانطوي لا تحدثي بهذا احدا ما دمت حيا فما علم بذلك احد حتي مات رحمه الله في الحديث الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان لجهنم نفسين في الشتاء ونفسا في الصيف فاشد ما تجدون من البرد من زمهريرها واشد ما تجدون من الحر من سمومها".
# وروي عن ابن عباس قال: يستغيث اهل النار من الحر فيغاثون بريح باردة يصدع العظام بردها فيسالون الحر وعن مجاهد قال: يهربون الي الزمهرير فاذا وقعوا فيه حطم عظامهم حتي يسمع لها نقيض وعن كعب قال: ان في جهنم بردا هو الزمهرير يسقط اللحم حتي يستغيثوا بحر جهنم وعن عبد الملك بن عمير قال بلغني: ان اهل النار سالوا خازنها ان يخرجهم الي جانبها فاخرجوا فقتلهم البرد والزمهرير حتي رجعوا اليها فدخلوها مما وجدوه من البرد وقد قال الله عز وجل : {لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا، الا حميما وغساقا، جزاء وفاقا} [النبا: 24, 26] وقال الله تعالي: {هذا فليذوقوه حميم وغساق} [ص:57] قال ابن عباس: الغساق: الزمهرير البارد الذي يحرق من برده وقال مجاهد: هو الذي لا يستطيعون ان يذوقوه من برده وقيل: ان الغساق: البارد المنتن اجارنا الله تعالي من جهنم بفضله وكرمه يا من تتلي عليه اوصاف جهنم ويشاهد تنفسها كل عام حتي يحس به ويتالم وهو مصر علي ما يقتضي دخولها مع انه يعلم ستعلم اذا جء بها تقاد بسبعين الف زمام من يندم الك صبر علي سعيرها وزمهريرها؟ قل وتكلم ما كان صلاحك يرجي والله اعلم.
# كم يكون الشتاء ثم المصيف ... وربيع يمضي وياتي الخريف
# وارتحال من الحرور الي البرد ... وسيف الردي عليك منيف
# PageV01P333
# يا قليل المقام في هذه الدنيا ... الي كم يغرك التسويف
# يا طالب الزاءل حتي متي ... قلبك بالزاءل مشغوف
# عجبا لامرء يذل لذي الدن ... يا ويكفيه كل يوم رغيف
# PageV01P334
### | مجلس في ذكر التوبة والحث عليها قبل الموت وختم العمر بها والتوبة وظيفة العمر وهي خاتمة مجالس الكتاب
# خرج الامام احمد والترمذي وابن حبان في صحيحه من حديث ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله عز وجل يقبل توبة العبد ما لم يغرغر" وقال الترمذي حديث حسن دل هذا الحديث علي قبول توبة الله عز وجل لعبده ما دامت روحه في جسده لم تبلغ الحلقوم والتراقي وقد دل القران علي مثل ذلك ايضا قال الله عز وجل: {انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فاولءك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما} [النساء:17] وعمل السوء اذا انفرد يدخل فيه جميع السيءات صغيرها وكبيرها والمراد بالجهالة الاقدام علي السوء وان علم صاحبه انه سوء فان كل من عصي الله فهو جاهل وكل من اطاعه فهو عالم وبيانه من وجهين:
# احدهما: ان من كان علما بالله تعالي وعظمته وكبرياءه وجلاله فانه يهابه ويخشاه فلا يقع منه مع استحضار ذلك عصيانه كما قال بعضهم: لو تفكر الناس في عظمة الله تعالي ما عصوه وقال اخر: كفي بخشية الله علما وكفي بالاغترار بالله جهلا.
# والثاني: ان من اثر المعصية علي الطاعة فانما حمله علي ذلك جهله وظنه انها تنفعه عاجلا باستعجال لذتها وان كان عنده ايمان فهو يرجو التخلص من سوء عاقبتها بالتوبة في اخر عمره وهذا جهل محض فانه تعجل الاثم والخزي ويفوته عز التقوي وثوابها ولذة الطاعة وقد يتمكن من التوبة بعد ذلك وقد يعاجله الموت بغتة فهو كجاءع اكل طعاما مسموما لدفع جوعه الحاضر ورجا ان يتخلص من ضرره بشرب الذرياق بعده وهذا لا يفعله الا جاهل وقد قال تعالي
# PageV01P334
# في حق الذين يءثرون السحر: {ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون، ولو انهم امنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون} [البقرة: 102, 103] والمراد انهم اثروا السحر علي التقوي والايمان لما رجوا فيه من منافع الدنيا المعجلة مع علمهم انهم يفوتهم بذلك ثواب الاخرة وهذا جهل منهم فانهم لو علموا لاثروا الايمان والتقوي علي ما عداهما فكانوا يحرزون اجر الاخرة ويامنون عقابها ويتعجلون عز التقوي في الدنيا وربما وصلوا الي ما ياملونه في الدنيا او الي خير منه وانفع فان اكثر ما يطلب بالسحر قضاء حواءج محرمة او مكروهة عند الله عز وجل.
# والمءمن المتقي يعوضه الله في الدنيا خيرا مما يطلبه الساحر ويءثره مع تعجيله عز التقوي وشرفها وثواب الاخرة وعلو درجاتها فتبين بهذا ان ايثار المعصية علي الطاعة انما يحمل عليه الجهل ولذلك كان كل من عصي الله جاهلا وكل من اطاعه عالما وكفي بخشية الله علما وبالاغترار به جهلا.
# واما التوبة من قريب: فالجمهور علي ان المراد بها التوبة قبل الموت فالعمر كله قريب ومن تاب قبل الموت فقد تاب من قريب ومن مات ولم يتب فقد بعد كل البعد كما قيل:
# فهم جيرة الاحياء اما قرارهم ... فدان واما الملتقي فبعيد
# فالحي قريب والميت بعيد من الدنيا علي قربه منها فان جسمه في الارض يبلي وروحه عند الله تنعم او تعذب ولقاءه لا يرجي في الدنيا.
# مقيم الي ان يبعث الله خلقه ... لقاءك لا يرجي وانت قريب
# تزيد بلي في كل يوم وليلة ... وتنسي كما تبلي وانت حبيب
# وهذان البيتان سمعهما داود الطاءي رحمه الله من امراة في مقبرة تندب بهما ميتا لها فوقعتا من قلبه فاستيقظ بهما ورجع زاهدا في الدنيا راغبا في الاخرة فانقطع الي العبادة الي ان مات رحمه الله فمن تاب قبل ان يغرغر فقد تاب من قريب فتقبل توبته وروي عن ابن عباس في قوله تعالي: {يتوبون من قريب} [النساء: 17] قال: قبل المرض والموت وهذا اشارة الي افضل اوقات التوبة وهو ان يبادر الانسان بالتوبة في صحته قبل نزول المرض به حتي يتمكن حينءذ من العمل الصالح ولذلك قرن الله تعالي التوبة بالعمل الصالح في مواضع كثيرة من.
# PageV01P335
# القران وايضا فالتوبة في الصحة ورجاء الحياة تشبه الصدقة بالمال في الصحة ورجاء البقاء.
# والتوبة في المرض عند حضور امارات الموت يشبه الصدقة بالمال عند الموت فكان من لا يتوب الا في مرضه قد استفرغ صحته وقوته في شهوات نفسه وهواه ولذة دنياه فاذا ايس من الدنيا والحياة فيها تاب حينءذ وترك ما كان عليه فاين توبة هذا من توبة من يتوب من قريب وهو صحيح قوي قادر علي عمل المعاصي فيتركها خوفا من الله عز وجل ورجاء لثوابه وايثارا لطاعته علي معصيته.
# دخل قوم علي بشر الحافي وهو مريض فقالوا له: علي ماذا عزمت؟ فقال: عزمت اني عوفيت تبت فقال له رجل منهم: فهلا تبت الساعة فقال: يا اخي اما علمت ان الملوك لا تقبل الامان ممن في رجليه القيد وفي رقبته الغل انما يقبل الامان ممن هو راكب الفرس والسيف مجرد بيده فبكي القوم جميعا ومعني هذا ان التاءب في صحته بمنزلة من هو راكب علي متن جواده وبيده سيف مشهور فهو يقدر علي الكر والفر والقتال وعلي الهرب من الملك وعصيانه فاذا جاء علي هذه الحال الي بين يدي الملك ذليلا له طالبا لامانه صار بذلك من خواص الملك واحبابه لانه جاءه طاءعا مختارا له راغبا في قربه وخدمته واما من هو في اسر الملك وفي رجله قيد وفي رقبته غل فانه اذا طلب الامان من الملك فانما طلبه خوفا علي نفسه من الهلاك وقد لا يكون محبا للملك ولا مءثرا لرضاه فهذا مثل من لا يتوب الا في مرضه عند موته والاول بمنزلة من يتوب في صحته وقوته وشبيبته لكن ملك الملوك اكرم الاكرمين وارحم الراحمين وكل خلقه اسير في قبضته لا يعجزه هارب ولا يفوته ذاهب ومع هذا فكل من طلب الامان من عذابه من عباده امنه علي حال كان اذا علم منه الصدق في طلبه.
# الامان الامان وزري ثقيل ... وذنوبي اذا عددت تطول
# اوبقتني واوثقتني ذنوبي ... فتري لي الي الخلاص سبيل
# وقوله عز وجل: {وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان ولا الذين يموتون وهم كفار اولءك اعتدنا لهم عذابا اليما} [النساء:18] فسوي بين من تاب عند الموت ومن مات من غير توبة والمراد بالتوبة عند الموت التوبة عند انكشاف الغطاء ومعاينة المحتضر امور
# PageV01P336
# الاخرة ومشاهدة الملاءكة فان الايمان والتوبة وساءر الاعمال انما تنفع بالغيب فاذا كشف الغطاء وصار الغيب شهادة لم ينفع الايمان ولا التوبة في تلك الحال وروي ابن ابي الدنيا باسناده عن علي قال: لا يزال العبد في مهل من التوبة ما لم ياته ملك الموت بقبض روحه فاذا نزل ملك الموت فلا توبة حينءذ.
# وباسناده عن الثوري قال: قال ابن عمر: التوبة مبسوطة ما لم ينزل سلطان الموت وعن الحسن قال: التوبة معروضة لابن ادم ما لم ياخذ الموت بكظمه وعن بكر المزني قال: لا تزال التوبة للعبد مبسوطة ما لم تاته الرسل فاذا عاينهم انقطعت المعرفة وعن ابي مجلز قال: لا يزال العبد في توبة ما لم يعاين الملاءكة وروي ايضا في كتاب الموت باسناده عن ابي موسي الاشعري قال: اذا عاين الميت الملك ذهبت المعرفة وعن مجاهد نحوه.
# وعن حصين قال: بلغني ان ملك الموت اذا غمز وريد الانسان حينءذ يشخص بصره ويذهل عن الناس وخرج ابن ماجه حديث ابي موسي مرفوعا قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم: متي تنقطع معرفة العبد من الناس؟ قال: "اذا عاين" وفي اسناده مقال والموقوف اشبه وقد قيل: انه انما منع من التوبة حينءذ لانه اذا انقطعت معرفته وذهل عقله لم يتصور منه ندم ولا عزم فان الندم والعزم انما يصح مع حضور العقل وهذا ملازم لمعاينة الملاءكة كما دلت عليه الاخبار وقوله صلي الله عليه وسلم في حديث ابن عمر: "ما لم يغرغر" يعني اذا لم تبلغ روحه عند خروجها منه الي حلقه فشبه ترددها في حلق المحتضر بما يتغرغر به الانسان من الماء وغيره ويردده في حلقه والي ذلك الاشارة في القران بقوله عز وجل: {فلولا اذا بلغت الحلقوم، وانتم حينءذ تنظرون، ونحن اقرب اليه منكم ولكن لا تبصرون} [الواقعة: 83, 85] وبقوله عز وجل: {كلا اذا بلغت التراقي} [القيامة:26] وروي ابن ابي الدنيا باسناده عن الحسن قال: اشد ما يكون الموت علي العبد اذا بلغت الروح التراقي قال: فعند ذلك يضطرب ويعلو نفسه ثم بكي الحسن رحمه الله تعالي.
# عش ما بدا لك سالما ... في ظل شاهقة القصور
# يسعي عليك بما اشتهيت ... لدي الرواح وفي البكور
# فاذا النفوس تقعقعت ... في ضيق حشرجة الصدور
# فهناك تعلم موقنا ... ما كنت الا في غرور
# PageV01P337
# واعلم ان الانسان ما دام يامل الحياة فانه لا يقطع امله في الدنيا وقد لا تسمح نفسه بالاقلاع عن لذاتها وشهواتها من المعاصي وغيرها ويرجيه الشيطان بالتوبة في اخر عمره فاذا تيقن الموت وايس من الحياة افاق من سكرته بشهوات الدنيا فندم حينءذ علي تفريطه ندامة يكاد يقتل نفسه وطلب الرجعة الي الدنيا ليتوب ويعمل صالحا فلا يجاب الي شء من ذلك فيجتمع عليه سكرة الموت مع حسرة الفوت وقد حذر الله في كتابه عباده من ذلك ليستعدوا للموت قبل نزوله بالتوبة والعمل الصالح قال الله تعالي: {وانيبوا الي ربكم واسلموا له من قبل ان ياتيكم العذاب ثم لا تنصرون، واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم من قبل ان ياتيكم العذاب بغتة وانتم لا تشعرون، ان تقول نفس يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله} [الزمر: 54, 56] .
# سمع بعض المحتضرين عند احتضاره يلطم علي وجهه ويقول: {يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله} وقال اخر عند احتضاره: سخرت بي الدنيا حتي ذهبت ايامي وقال اخر عند موته: لا تغرنكم الحياة الدنيا كما غرتني وقال الله تعالي: {حتي اذا جاء احدهم الموت قال رب ارجعون، لعلي اعمل صالحا فيما تركت كلا انها كلمة هو قاءلها} [المءمنون: 99, 100] وقال الله تعالي: {وانفقوا من ما رزقناكم من قبل ان ياتي احدكم الموت فيقول رب لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن من الصالحين، ولن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها والله خبير بما تعملون} وقال الله تعالي: {وحيل بينهم وبين ما يشتهون} [سبا: 54] وفسره طاءفة من السلف منهم عمر بن عبد العزيز رحمه الله: بانهم طلبوا التوبة حين حيل بينهم وبينها قال الحسن: اتق الله يا ابن ادم لا يجتمع عليك خصلتان سكرة الموت وحسرة الفوت وقال ابن السماك: احذر السكرة والحسرة ان يفجاك الموت وانت علي الغرة فلا يصف واصف قدر ما تلقي ولا قدر ما تري.
# قال الفضيل: يقول الله عز وجل: ابن ادم اذا كنت تتقلب في نعمتي وانت تتقلب في معصيتي فاحذرني لا اصرعك بين معاصي وفي بعض الاسراءيليات: ابن ادم احذر لا ياخذك الله علي ذنب فتلقاه لا حجة لك مات كثير من المصرين علي المعاصي علي اقبح احوالهم وهم مباشرون للمعاصي فكان ذلك خزيا لهم في الدنيا مع ما صاروا اليه من عذاب الاخرة وكثيرا ما يقع هذا للمصرين علي الخمر المدمنين لشربها كما قال القاءل:
# PageV01P338
# اتامن ايها السكران جهلا ... بان تفجاك في السكر المنية
# فتضحي عبرة للناس طرا ... وتلقي الله من شر البرية
# سكر بعض المتقدمين ليلة فعاتبته زوجته علي ترك الصلاة فحلف بطلاقها ثلاثا لا يصلي ثلاثة ايام فاشتد عليه فراق زوجته فاستمر علي ترك الصلاة مدة الايام الثلاث فمات فيها علي حاله وهو مصر علي الخمر تارك الصلاة كان بعض المصرين علي الخمر يكني ابا عمرو فنام ليلة وهو سكران فراي في منامه قاءلا يقول له:
# جد بك الامر ابا عمرو ... وانت معكوف علي الخمر
# تشرب صهباء صراحية ... سال بك السيل ولا تدري
# فاستيقظ منزعجا واخبر من عنده بما راي ثم غلبه سكره فنام فلما كان وقت الصبح مات فجاة قال يحيي بن معاذ: الدنيا خمر الشيطان من سكر منها لم يفق الا في عسكر الموتي نادما مع الخاسرين وفي حديث خرجه الترمذي مرفوعا "ما من احد يموت الا ندم" قالوا: وما ندامته؟ قال: "ان كان محسنا ندم ان لا يكون ازداد وان كان مسيءا ندم ان لا يكون استعتب" اذا ندم المحسن عند الموت فكيف يكون حال المسء غاية امنية الموتي في قبورهم حياة ساعة يستدركون فيها ما فاتهم من توبة وعمل صالح واهل الدنيا يفرطون في حياتهم فتذهب اعمارهم في الغفلة ضياعا ومنهم من يقطعها بالمعاصي قال بعض السلف: اصبحتم في امنية ناس كثير يعني ان الموتي كلهم يتمنون حياة ساعة ليتوبوا فيها ويجتهدوا في الطاعة ولا سبيل لهم الي ذلك.
# لو قيل لقوم ما مناكموا طلبوا ... حياة يوم ليتوبوا فاعلم
# ويحك يا نفس الا تيقظ ... ينفع قبل ان تزل قدمي
# مضي الزمان في ثوان وهوي ... فاستدركي ما قد بقي واغتنمي
# الناس في التوبة علي اقسام: فمنهم: من لا يوفق لتوبة نصوح بل ييسر له عمل السيءات من اول عمره الي اخره حتي يموت مصرا علها وهذه حالة الاشقياء.
# واقبح من ذلك: من يسر له في اول عمره عمل الطاعات ثم ختم له بعمل سء حتي مات عليه كما في الحديث الصحيح: "ان احدكم ليعمل عمل اهل 
# PageV01P339
# الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع ثم يسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها" وفي الحديث الذي خرجه اهل السنن: "ان العبد ليعمل بعمل اهل الجنة سبعين عاما ثم يحضره الموت فيجور في وصيته فيدخل النار".
# ما اصعب الانتقال من البصر الي العمي واصعب منه الضلالة بعد الهدي والمعصية بعد التقي كم من وجوه خاشعة وقع علي قصص اعمالها {عاملة ناصبة، تصلي نارا حامية} [الغاشية: 3, 4] كم من شارف مركبه ساحل النجاة فلما هم ان يرقي لعب به موج الهوي فغرق الخلق كلهم تحت هذا الخطر قلوب العباد بين اصبعين من اصابع الرحمن يقلبها كيف يشاء قال بعضهم: ما العجب ممن هلك كيف هلك انما العجب ممن نجا كيف نجا.
# يا قلبي الام تطالبني ... بلقا الاحباب وقد رحلوا
# ارسلتك في طلبي لهم ... لتعود فضعت وما حصلوا
# ما احسن ما علقت بهم ... امالك منهم لو قد فعلوا
# سلم واصبر واخضع لهم ... كم قبلك مثلك قد قتلوا
# وقسم يفني عمره في الغفلة والبطالة ثم يوفق لعمل صالح فيموت عليه وهذه حالة من عمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها.
# الاعمال بالخواتيم: "اذا اراد الله بعبد غسله" قالوا: وما غسله"؟ قال: " يوفقه لعمل صالح ثم يقبضه عليه" وهءلاء: منهم: من يوقظ قبل موته بمدة يتمكن فيها من التزود بعمل صالح يختم به عمره ومنهم: من يوقظ عند حضور الموت فيوفق لتوبة نصوح يموت عليها قالت عاءشة رضي الله عنها: اذا اراد الله بعبد خيرا قيض له ملكا قبل موته بعام فيسدده وييسره حتي يموت وهو خير ما كان ويقول الناس: مات فلان خير ما كان وخرجه البزار عنها مرفوعا: "اذا اراد الله بعبد خيرا بعث اليه ملكا من عامه الذي يموت فيه فيسدده وييسره فاذا كان عند موته اتاه ملك الموت فقعد عند راسه فقال: ايتها النفس المطمءنة اخرجي الي مغفرة من الله ورضوان فذلك حين يحب لقاء الله ويحب الله لقاءه واذا اراد الله بعبد شرا بعث اليه شيطانا من عامه الذي يموت فيه فاغواه فاذا كان عند موته اتاه ملك الموت فقعد عند راسه فقال: ايتها النفس الخبيثة اخرجي الي سخط من الله وغضب فتتفرق في جسده فذلك حين يبغض لقاء الله ويبغض الله لقاءه".
# PageV01P340
# وفي الدعاء الماثور: اللهم اجعل خير عملي خاتمته وخير عمري اخره وفي المسند عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: من تاب قبل موته عاما تيب عليه ومن تاب قبل موته شهرا تيب عليه حتي قال يوما حتي قال: ساعة حتي قال: فواقا قال: قال له انسان ارايت ان كان مشركا فاسلم؟ قال: انما احدثكم ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم
# وفيه ايضا عن عبد الرحمن البيلماني قال: اجتمع اربعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال احدهم: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله عز وجل يقبل توبة العبد قبل ان يموت بيوم" قال الاخر: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم قال: وانا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الله عز وجل يقبل توبة العبد قبل ان يموت بنصف يوم" فقال ثالث: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال نعم قال: وانا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله عز وجل يقبل توبة العبد قبل ان يموت بضحوة" قال الرابع: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم قال: وانا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله عز وجل يقبل توبة العبد ما لم يغرغر بنفسه".
# وفيه ايضا عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الشيطان قال: وعزتك يا رب لا ابرح اغوي عبادك ما دامت ارواحهم في اجسادهم فقال الرب عز وجل: وعزتي وجلالي لا ازل اغفر لهم ما استغفروني " ذكر ابن ابي الدنيا باسناد له ان رجلا من ملوك البصرة كان قد تنسك ثم مال الي الدنيا والشيطان فبني دارا وشيدها وامر بها ففرشت له ونجدت واتخذ مادبة وصنع طعاما ودعا الناس فجعلوا يدخلون فياكلون ويشربون وينظرون الي بناءه ويعجبون منه ويدعون له ويتفرقون فمكث بذلك اياما حتي فرغ من امر الناس ثم جلس في نفر من خاصة اخوانه فقال: قد ترون سروري بداري هذه وقد حدثت نفسي ان اتخذ لكل واحد من ولدي مثلها فاقيموا عندي اياما استمتع بحديثكم واشاوركم فيما اريد من هذا لولدي فاقاموا عنده اياما يلهون ويلعبون ويشاورهم كيف يبني لولده وكيف يريد ان يصنع فبينما هم ذات ليلة في لهوهم اذا سمعوا قاءلا يقول: من اقاصي الدار:
# يا ايها الباني الناسي منيته ... لا تامنن فان الموت مكتوب
# علي الخلاءق ان سروا وان فرحوا ... فالموت حتف لذي الامال منصوب
# لا تبنين ديارا لست تسكنها ... وراجع النسك كيما يغفر الحوب
# PageV01P341
# قال: ففزع لذلك وفزع اصحابه فزعا شديدا وراعهم ما سمعوا من ذلك فقال لاصحابه: هل سمعتم ما سمعت؟ قالوا: نعم قال: فهل تجدون ما اجد؟ قالوا: وما تجد؟ قال: اجد والله مسكة علي قلبي ما اراها الا علة الموت قالوا: كلا بل البقاء والعافية قال: فبكي وقال: انتم اخلاءي واخواني فما لي عندكم قالوا: مرنا بما احببت قال: فامر بالشراب فاهريق وبالملاهي فاخرجت ثم قال: اللهم اني اشهدك ومن حضر من عبادك اني تاءب اليك من جميع ذنوبي نادم علي ما فرطت ايام مهلتي واياك اسال ان اقلتني ان تتم علي نعمتك بالانابة الي طاعتك وان انت قبضتني اليك ان تغفر لي ذنوبي تفضلا منك علي واشتد به الامر فلم يزل يقول: الموت والله الموت والله حتي خرجت روحه وكان الفقهاء يرون انه مات علي توبته.
# وروي الواحدي في كتاب قتلي القران: باسناد له: ان رجلا من اشراف اهل البصرة كان منحدرا اليها في سفينة ومعه جارية له فشرب يوما وغنته جاريته بعود لها وكان معهم في السفينة فقير صالح فقال له يا فتي تحسن مثل هذا؟ قال احسن ما هو احسن منه وكان الفقير حسن الصوت فاستفتح وقرا: {قل متاع الدنيا قليل والاخرة خير لمن اتقي ولا تظلمون فتيلا، اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة} [النساء: 77, 78] فرمي الرجل ما بيده من الشراب في الماء وقال: اشهد ان هذا احسن مما سمعت فهل غير هذا؟ قال: نعم فتلا عليه: {وقل الحق من ربكم فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها} [الكهف: 29] الاية فوقعت في قلبه موقعا ورمي بالشراب في الماء وكسر العود ثم قال: يا فتي هل ههنا فرج؟ قال: نعم {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم} [الزمر:53] الاية فصاح صيحة عظيمة فنظروا اليه فاذا هو قد مات رحمه الله.
# وروي ابن ابي الدنيا باسناد له ان صالحا المري رحمه الله كان يوما في مجلسه يقص علي الناس فقرا عنده قارء: {وانذرهم يوم الازفة اذ القلوب لدي الحناجر كاظمين ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع} [غافر:18] فذكر صالح: النار وحال العصاة فيها وصفة سياقهم اليها وبالغ في ذلك وبكي الناس فقام فتي كان حاضرا في مجلسه وكان مسرفا علي نفسه فقال: اكل هذا في القيامة؟ فقال صالح: نعم وما هو اكبر منه لقد بلغني انهم يصرخون في النار حتي تنقطع اصواتهم فلا يبقي منهم الا كهيءة الانين من المريض المدنف فصاح الفتي:
# PageV01P342
# ايا لله واغفلتاه عن نفسي ايام الحياة وا اسفاه علي تفريطي في طاعتك يا سيداه وا اسفاه علي تضييع عمري في دار الدنيا ثم استقبل القبلة وعاهد الله علي توبة نصوح ودعا الله ان يتقبل منه وبكي حتي غشي عله فحمل من المجلس صريعا فمكث صالح واصحابه يعودونه اياما ثم مات فحضره خلق كثير فكان صالح يذكره في مجلسه كثيرا ويقول: وبابي قتيل القران وبابي قتيل الواعظ والاحزان فراه رجل في منامه فقال: ما صنعت؟ قال: عمتني بركة مجلس صالح فدخلت في سعة رحمة الله: {ورحمتي وسعت كل شء} [لاعراف: 156] من المته سياط المواعظ فصاح فلا جناح ومن زاد المه فمات فدمه مباح.
# قضي الله في القتلي قصاص دماءهم ... ولكن دماء العاشقين جبار
# وبقي ههنا قسم اخر وهو اشرف الاقسام وارفعها: وهو من يفني عمره في الطاعة ثم ينبه علي قرب الاجل ليجد في التزود ويتهيا للرحيل بعمل يصلح للقاء يكون خاتمه للعمل قال ابن عباس: لما نزلت علي النبي صلي الله عليه وسلم: {اذا جاء نصر الله والفتح} [النصر:1] نعيت لرسول الله صلي الله عليه وسلم نفسه فاخذ في اشد ما كان اجتهادا في امر الاخرة قالت ام سلمة: كان النبي صلي الله عليه وسلم في اخر امره لا يقوم ولا يقعد ولا يذهب ولا يجء الا قال: سبحان الله ويحمده فذكرت ذلك له فقال: "اني امرت بذلك" وتلا هذه السورة.
# كان من عادته صلي الله عليه وسلم ان يعتكف في كل عام في رمضان عشرا ويعرض القران علي جبريل مرة فاعتكف في ذلك العام عشرين يوما وعرض القران مرتين وكان يقول: ما اري ذلك الا لاقتراب اجلي ثم حج حجة الوداع وقال للناس: "خذوا عني مناسككم فلعلي لا القاكم بعد عامي هذا" وطفق يودع الناس فقالوا: هذه حجة الوداع ثم رجع الي المدينة فخطب قبل وصوله اليها وقال: "ايها الناس انما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب ثم امر بالتمسك بكتاب الله" ثم توفي بعد وصوله الي المدينة بيسير صلي الله عليه وسلم اذا كان سيد المحسنين يءمر ان يختم عمره بالزيادة في الاحسان فكيف يكون حال المسء.
# خذ في جد فقد تولي العمر ... كم ذا التفريط قد تداني الامر
# اقبل فعسي يقبل منك العذر ... كم تبني كم تنقض كم ذا العذر
# مرض بعض العابدين فوصف له دواء يشربه فاتي في منامه فقيل له: اتشرب الدواء والحور العين لك تهيا؟ فانتبه فزعا فصلي في ثلاثة ايام حتي انحني صلبه.
# PageV01P343
# ثم مات في اليوم الثالث كان رجل قد اعتزل وتعبد فراي في منامه قاءلا يقول له: يا فلان ربك يدعوك فتجهز واخرج الي الحج ولست عاءدا فخرج الي الحج فمات في الطريق راي بعض الصالحين في منامه قاءلا ينشده:
# تاهب للذي لا بد منه ... من الموت الموكل بالعباد
# اترضي ان تكون رفيق قوم ... لهم زاد وانت بغير زاد
# خرج ابن ماجه من حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب فقال في خطبته: "ايها الناس توبوا الي ربكم قبل ان تموتوا وبادروا بالاعمال الصالحة قبل ان تشغلوا" وفي سنده ضعف فامر بالمبادرة قبل الموت وكل ساعة تمر علي ابن ادم فانه يمكن ان تكون ساعة موته بل كل نفس كما قيل:
# لا تامن الموت في طرف ولا نفس ... وان تمنعت بالحجاب والحرس
# قال لقمان لابنه: يا بني لا تءخر التوبة فان الموت ياتي بغتة وقال بعض الحكماء: لا تكن ممن يرجو الاخرة بغير عمل ويءخر التوبة لطول الامل.
# الي الله تب قبل انقضاء من العمر ... اخي ولا تامن مفاجاة الامر
# ولا تستصمن عن دعاءي فانما ... دعوتك اشفاقا عليك من الوزر
# فقد حذرتك الحادثات نزولها ... ونادتك الا ان سمعك ذو وقر
# تنوح وتبكي للاحبة ان مضوا ... ونفسك لا تبكي وانت علي الاثر
# قال بعض السلف: اصبحوا تاءبين وامسوا تاءبين يشير الي ان المءمن لا ينبغي ان يصبح ويمسي الا علي توبة فانه لا يدري متي يفاجءه الموت صباحا او مساء فمن اصبح او امسي علي غير توبة فهو علي خطر لانه يخشي ان يلقي الله غير تاءب فيحشر في زمرة الظالمين قال الله تعالي: {ومن لم يتب فاولءك هم الظالمون} [الحجرات: 11] تاخير التوبة في حال الشباب قبيح وفي حال المشيب اقبح واقبح.
# نعي لك ظل الشباب مزهج ... ونادتك باسم سواك الخطوب
# فكن مستعدا لداعي الفنا ... فكل الذي هو ات قريب
# السنا نري شهوات النفو ... س تفني وتبقي علينا الذنوب
# يخاف علي نفسه من يتوب ... فكيف يكن حال من لا يتوب
# PageV01P344
# فان نزل المرض بالعبد فتاخيره للتوبة حينءذ اقبح من كل قبيح فان المرض نذير الموت وينبغي لمن عاد مريضا ان يذكره التوبة والاستغفار فلا احسن من ختام الاعمال بالتوبة والاستغفار فان كان العمل سيءا كان كفارة له وان كان حسنا كان كالطابع عليه.
# وفي حديث سيد الاستغفار المخرج في الصحيح: ان من قاله اذا اصبح واذا امسي ثم مات من يومه او ليلته كان من اهل الجنة وليكثر في مرضه من ذكر الله عز وجل خصوصا كلمة التوحيد فانه من كانت اخر كلامه دخل الجنة وفي حديث ابي سعيد وابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان "من قال في مرضه: لا اله الا الله والله اكبر لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد لا اله الا الله ولا حول ولا قوة الا بالله فان مات من مرضه لم تطعمه النار" خرجه النساءي وابن ماجه والترمذي وحسنه وفي رواية للنساءي: "من قالهن في يوم او في ليلة او في شهر ثم مات في ذلك اليوم او في تلك الليلة او في ذلك الشهر غفر له ذنبه" ويروي من حديث حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من ختم له بقوله لا اله الا الله دخل الجنة ومن ختم له بصيام يوم اراد به وجه الله ادخله الله الجنة ومن ختم له باطعام مسكين اراد به وجه الله ادخله الله الجنة".
# كان السلف يرون: ان من مات عقب عمل صالح كصيام رمضان او عقيب حج او عمرة يرجي له ان يدخل الجنة وكانوا مع اجتهادهم في الصحة في الاعمال الصالحة يجددون التوبة والاستغفار عند الموت ويختمون اعمالهم بالاستغفار وكلمة التوحيد.
# لما احتضر العلاء بن زياد بكي فقيل له: ما يبكيك؟ قال: كنت والله احب ان استقبل الموت بتوبة قالوا: فافعل رحمك الله فدعا بطهور فتطهر ثم دعا بثوب جديد فلبسه ثم استقبل القبلة فاوما براسه مرتين او نحو ذلك ثم اضطجع ومات ولما احتضر عامر بن عبد الله بكي وقال: لمثل هذا الصراع فليعمل العاملون: اللهم اني استغفرك من تقصيري وتفريطي واتوب اليك من جميع ذنوبي لا اله الا الله ثم لم يزل يرددها حتي مات رحمه الله وقال عمرو بن العاص رحمه الله عند موته: اللهم امرتنا فعصينا ونهيتنا فركبنا ولا يسعنا الا عفوك لا اله الا الله ثم رددها حتي مات وقال عمر بن عبد العزيز رحمه الله عند موته: اجلسوني فاجلسوه فقال: انا الذي امرتني فقصرت ونهيتني فعصيت ولكن لا اله الا الله ثم رفع راسه فاحد النظر فقالوا: انك تنظر نظرا شديدا يا امير
# PageV01P345
# المءمنين فقال: اتاني حضرة ما هم بانس ولا جن ثم قبض رحمة الله عليه وسمعوا تاليا يتلو: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين} [القصص:83] .
# يا غافل القلب عن ذكر المنيات ... عما قليل ستثوي بين اموات
# فاذكر محلك من قبل الحلول به ... وتب الي الله من لهو ولذات
# ان الحمام له وقت الي اجل ... فاذكر مصاءب ايام وساعات
# لا تطمءن الي الدنيا وزينتها ... قد حان للموت يا ذا اللب ان ياتي
# التوبة التوبة قبل ان يصل اليكم من الموت التوبة فيحصل المفرط علي الندم والخيبة والانابة الانابة قبل غلق باب الاجابة الافاقة الافاقة فقد قرب وقت الفاقة ما احسن قلق التواب ما احلي قدوم الغياب ما اجمل وقوفهم بالباب.
# اسات ولم احسن وجءتك هاربا ... واني لعبد من مواليه مهرب
# يءمل غفرانا فان خاب ظنه ... فما احد منه علي الارض اخيب
# ...
# من نزل به الشيب فهو بمنزلة الحامل التي تمت شهور حملها فما تنتظر الا الولادة كذلك صاحب الشيب لا ينتظر الا الموت فقبيح منه الاصرار علي الذنب.
# اي شء تريد مني الذنوب ... شغفت بي فليس عني تغيب
# ما يضر الذنوب لو اعتقتني ... رحمة بي فقد علاني المشيب
# ولكن توبة الشاب احسن وافضل في حديث مرفوع خرجه ابن ابي الدنيا: "ان الله يحب الشاب التاءب" قال عمير بن هانء: تقول التوبة للشاب: اهلا ومرحبا وتقول للشيخ: نقبلك علي ما كان منك الشاب ترك المعصية مع قوة الداعي اليها والشيخ قد ضعفت شهوته وقل داعيه فلا يستويان في بعض الاثار يقول الله عز وجل: ايها الشاب التارك شهوته المبتذل شبابه لاجلي انت عندي كبعض ملاءكتي قال عمر: ان الذين يشترون المعاصي ولا يعلمون بها: {اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي لهم مغفرة واجر عظيم} [الحجرات: 3] كم بين حال الذي {قال معاذ الله انه ربي احسن مثواي} [يوسف: 23] وبين شيخ عنين يدعي لمثل ذلك فيجيب.
# PageV01P346
# كان عمر يعس بالمدينة فسمع امراة غاب عنها زوجها تقول:
# تطاول هذا الليل واسود جانبه ... وارقني ان لا خليل الاعبه
# فوالله لولا الله لا شء غيره ... لحرك من هذا السرير جوانبه
# ولكن تقوي الله عن ذا تصدني ... وحفظا لبعلي ان تنال مراكبه
# فقال لها عمر يرحمك الله ثم بعث الي زوجها امره ان يقدم عليها وامر ان لا يغيب احد عن امراته اكثر من اربعة اشهر وعشرا الشيخ قد تركته الذنوب فلا حمد له علي تركها كما قيل:
# تارك الذنب فتاركته ... بالفعل والشهوة في القلب
# فالحمد للذنب علي تركه ... لا لك في تركك للذنب
# اما تستحي منا لما اعرضت لذات الدنيا عنك فلم يبق لك فيها رغبة وصرت من سقط المتاع لا حاجة لاحد فيك جءت الي بابنا فقلت: انا تاءب ومع هذا فكل من اوي الينا اويناه ومن استجار بنا اجرناه ومن تاب الينا احببناه: ابشر فربما يكون الشيب شافعا لصاحبه من العقوبات مات شيخ كان مفرطا فرءي في المنام فقيل له: ما فعل بك قال: قال لي لولا انك شيخ لعذبتك وقف شيخ بعرفة والناس يضجون بالدعاء وهو ساكت ثم قبض علي لحيته وقال: يا رب شيخ يرجو رحمتك.
# لما اتونا والشيب شافعهم ... وقد توالي عليهم الخجل
# قلنا لسود الصحاءف انقلبي ... بيضا فان الشيوخ قد قبلوا
# كان بعض الصالحين يقول:
# ان الملوك اذا شابت عبيدهم ... في رقهم عتقوهم عتق ابرار
# وانت يا خلقي اولي بذاكر ما ... قد شبت في الرق فاعتقني من النار
# ايها العاصي ما يقطع من صلاحك الطمع ما نصبنا اليوم شرك المواعظ الا لتقع اذا خرجت من المجلس وانت عازم علي التوبة قالت لك ملاءكة الرحمة: مرحبا وسهلا فان قال لك رفقاءك في المعصية: هلم الينا فقل لهم: كلا ذاك خمر الهوي الذي عهدتموه قد استحال خلا يا من سود كتابه بالسيءات قد ان لك بالتوبة ان تمحو يا سكران القلب بالشهوات اما ان لفءادك ان يصحو
# PageV01P347
# يا نداماي صحا القلب صحا ... فاطردوا عني الصبا والمرحا
# زجر الوعظ فءادي فارعوي ... وافاق القلب مني وصحا
# هزم العزم جنودا للهوي ... فاسدي لا تعجبوا ان صلحا
# بادروا التوبة من قبل الردي ... فمناديه ينادينا الوحا
# تم كتاب لطاءف المعارف بحمد الله وعونه وحسن توفيقه وكان الفراغ منه في يوم الاربعاء حادي والعشرين من شهر شوال سنة خمس وستين وثمانماءة. PageV01P348