
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 قال المءلف رحمه الله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله وصحبه اجمعين وسلم تسليما كثيرا.
  معني العلم
 اما بعد فهذه كلمات مختصرة في معني العلم وانقسامه الي علم نافع. وعلم غير نافع. والتنبيه علي فضل علم السلف علي علم الخلف فنقول وبالله المستعان ولا حول ولا قوة الا بالله.
 قد ذكر الله تعالي في كتابه العلم تارة في مقام المدح وهو العلم النافع. وتارة في مقام الذم وهو العلم الذي لا ينفع. فاما الاول فمثل قوله تعالي (قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون) وقوله (شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط) وقوله (وقل رب زدني علما) وقوله (انما يخشي الله من عباده العلماء) وما قص سبحانه من قصة ادم وتعليمه الاسماء. وعرضهم علي الملاءكة وقولهم (سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم) . وما قصه سبحانه وتعالي من قصة موسي عليه السلام وقوله للخضر (هل اتبعك علي ان تعلمني مما علمت رشدا) فهذا هو العلم النافع.
 وقد اخبر عن قوم انهم اوتوا علما ولم ينفعهم علمهم. فهذا علم نافع في نفسه لكن صاحبه لم ينتفع به. قال تعالي (مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا) وقال (واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين ولو شءنا لرفعناه بها ولكنه اخلد الي الارض واتبع هواه) وقال تعالي (فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب ياخذون عرض هذا الادني ويقولون سيغفر لنا وان ياتهم عرض مثله ياخذوه الم يءخذ عليهم ميثاق الكتاب الا يقولوا علي الله الا الحق ودرسوا ما فيه والدار الاخرة خير للذين يتقون) الاية وقال (واضله الله علي علم) علي تاويل من تاول الاية علي علم عند من اضله الله.
 واما العلم الذي ذكره الله تعالي علي جهة الذم له. فقوله في السحر (ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ماله في الاخرة من خلاق) وقوله (فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون) وقوله تعالي (يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون) .
 ولذلك جاءت السنة بتقسيم العلم الي نافع والي غير نافع. والاستعاذة من العلم الذي لا ينفع. وسءال العلم النافع ففي صحيح مسلم عن زيد بن ارقم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول) اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع ومن قلب لا يخشع ومن نفس لا تشبع ومن دعوة لا يستجاب لها (. وخرجه اهل السنن من وجوه متعددة عن النبي صلي الله عليه وسلم. وفي بعضها ومن دعاء لا يسمع. وفي بعضها اعوذ بك من هءلاء الاربع وخرج النساءي من حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول) اللهم اني اسالك علما نافعا واعوذ بك من علم لا ينفع (وخرجه الترمذي من حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول) اللهم انفعني بما علمتني وعلمني ما ينفعني وزدني علما (وخرج النساءي من حديث انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو) اللهم انفعني بما علمتني وعلمني ما ينفعني وارزقني علما تنفعني به (وخرج ابو نعيم من حديث انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول) اللهم انا نسالك ايمانا داءما فرب ايمان غير داءم واسالك علما نافعا فرب علم غير نافع (وخرج ابو داود من حديث بريدة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال) ان من البيان سحرا وان من العلم جهلا (وان صعصعة بن صوحان فسر قوله) ان من العلم جهلا (ان يتكلف العالم الي علمه مالا يعلم فيجهله ذلك. ويفسر ايضا بان العلم الذي يضر ولا ينفع جهل. لان الجهل به خير من العلم به. فاذا كان الجهل به خيرا منه فهو شر من الجهل. وهذا كالسحر وغيره من العلوم المضرة في الدين او في الدنيا.
 
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم تفسير بعض العلوم التي لا تنفع. ففي مراسيل ابي داود عن زيد بن اسلم) قال قيل يا رسول الله ما اعلم فلانا قال بم قالوا بانساب الناس قال علم لا ينفع وجهالة لا تضر (وخرجه ابو نعيم في كتاب رياض المتعلمين من حديث بقية عن ابن جريج عن عطاء عن ابي هريرة مرفوعا وفيه) انهم قالوا اعلم الناس بانساب العرب واعلم الناس بالشعر وبما اختلفت فيه العرب وزاد في اخره العلم ثلاثة ما خلاهن فهو فضل: اية محكمة، او سنة قاءمة، او فريضة عادلة (: وهذا الاسناد لا يصح وبقية دلسه عن غير ثقة، واخر الحديث خرجه ابو داود وابن ماجه من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص مرفوعا) العلم ثلاثة ما سوي ذلك فهو فضل: اية محكمة، او سنة قاءمة، او فريضة عادلة (وفي اسناده عبد الرحمن بن زياد الافريقي وفيه ضعف مشهور.
 وقد ورد الامر بان يتعلم من الانساب ما توصل به الارحام من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال) تعلموا من انسابكم ما تصلون به ارحامكم (اخرجه الامام احمد والترمذي. وخرجه حميد بن زنجويه من طريق اخر عن ابي هريرة مرفوعا) تعلموا من انسابكم ما تصلون به ارحامكم ثم انتهوا. وتعلموا من العربية ما تعرفون به كتاب الله ثم انتهوا. وتعلموا من النجوم ما تهتدون به في ظلمات البر والبحر ثم انتهوا (وفي اسناد روايته ابن لهيعة وخرج ايضا من رواية نعيم بن ابي هند قال قال عمر: تعلموا من النجوم ما تهتدون به في بركم وبحركم ثم امسكوا وتعلموا من النسبة ما تصلون به ارحامكم وتعلموا ما يحل لكم من النساء ويحرم عليكم ثم انتهوا وروي مسعر عن محمد ابن عبد الله قال قال عمر بن الخطاب) تعلموا من النجوم ما تعرفون به القبلة والطريق (.
 وكان النخعي لا يري باسا ان يتعلم الرجل من النجوم ما يهتدي به ورخص في تعلم منازل القمر احمد واسحق ويتعلم من اسماء النجوم ما يهتدي به: وكره قتادة تعلم منازل القمر : ولم يرخص ابن عيينه فيه ذكره حرب عنهما. وقال طاوس رب ناظر في النجوم ومتعلم حروف ابي جاد ليس له عند الله خلاق خرجه حرب. وخرجه حميد بن زنجويه من رواية طاوس عن ابن عباس. وهذا محمول علي علم التاثير لا علم التسيير فان علم التاثير باطل محرم وفيه ورد الحديث المرفوع) ومن اقتبس شعبة من النجوم فقد اقتبس شعبة من السحر (. خرجه ابو داود من حديث ابن عباس مرفوعا وخرج ايضا من حديث قبيصة مرفوعا) العيافة والطيرة والطرق من الجبت.. (والعيافة زجر الطير: والطرق الخط في الارض.
 فعلم تاثير النجوم باطل محرم. والعمل بمقتضاه كالتقرب الي النجوم وتقريب القرابين لها كفر واما علم التسيير فاذا تعلم منه ما يحتاج اليه للاهتداء ومعرفة القبلة والطرق كان جاءزا عند الجمهور وما زاد عليه فلا حاجة اليه وهو يشغل عما هو اهم منه. وربما ادي التدقيق فيه الي اساءة الظن بمحاريب المسلمين في امصارهم كما وقع ذلك كثيرا من اهل هذا العلم قديما وحديثا وذلك يفضي الي اعتقاد خطا الصحابة والتابعين في صلاتهم في كثير من الامصار وهو باطل.
 وقد انكر الامام احمد الاستدلال بالجدي وقال انما ورد ما بين المشرق والمغرب قبلة: يعني لم يرد اعتبار الجدي ونحوه من النجوم. وقد انكر ابن مسعود علي كعب قوله ان الفلك تدور وانكر ذلك مالك وغيره وانكر الامام احمد علي المنجمين قولهم ان الزوال يختلف في البلدان. وقد يكون انكارهم او انكار بعضهم لذلك لان الرسل لم تتكلم في هذا وان كان اهله يقطعون به وان كان الاشتغال به ربما ادي الي فساد عريض.
 وقد اعترض بعض من كان يعرف هذا علي حديث النزول ثلث الليل الاخر وقال ثلث الليل يختلف باختلاف البلدان فلا يمكن ان يكون النزول في وقت معين. ومعلوم بالضرورة من دين الاسلام قبح هذا الاعتراض. وان الرسول صلي الله عليه وسلم او خلفاءه الراشدين لو سمعوا من يعترض به لما ناظروه بل بادروا الي عقوبته والحاقه بزمرة المخالفين المنافقين المكذبين.
 
 وكذلك التوسع في علم الانساب هو مما لا يحتاج اليه: وقد سبق عن عمر وغيره النهي عنه مع ان طاءفة من الصحابة والتابعين كانوا يعرفونه ويعتنون به. وكذلك التوسع في علم العربية لغة ونحوا هو مما يشغل عن العلم الاهم والوقوف معه يحرم علما نافعا. وقد كره القاسم بن مخيمرة علم النحو وقال اوله شغل واخره بغي. واراد به التوسع فيه ولذلك كره احمد التوسع في معرفة اللغة وغريبها وانكر علي ابي عبيدة توسعه في ذلك وقال هو يشغل عما هو اهم منه. ولهذا يقال ان العربية في الكلام كالملح في الطعام يعني انه يءخذ منها ما يصلح الكلام كما يءخذ من الملح ما يصلح الطعام وما زاد علي ذلك فانه يفسده وكذلك علم الحساب يحتاج منه الي ما يعرف به حساب ما يقع من قسمة الفراءض والوصايا. والاموال التي تقسم بين المستحقين لها والزاءد علي ذلك مما لا ينتفع به الا في مجرد رياضة الاذهان وصقالها لا حاجة اليه ويشغل عما هو اهم منه واما ما احدث بعد الصحابة من العلوم التي توسع فيها اهلها وسموها علوما وظنوا ان من لم يكن عالما بها فهو جاهل او ضال فكلها بدعة وهي من محدثات الامور المنهي عنها. فمن ذلك ما احدثته المعتزلة من الكلام في القدر وضرب الامثال لله. وقد ورد النهي عن الخوض في القدر وفي صحيحي ابن حبان والحاكم عن ابن عباس مرفوعا) لا يزال امر هذه الامة موافيا ومقاربا ما لم يتكلموا في الولدان والقدر (وقد روي موقوفا ورجح بعضهم وقفه وخرج البيهقي من حديث ابن مسعود مرفوعا) اذا ذكر اصحابي فامسكوا واذا ذكر النجوم فامسكوا (وقد روي من وجوه متعددة في اسانيدها مقال وروي عن ابن عباس انه قال لميمون بن مهران اياك والنظر في النجوم فانها تدعو الي الكهانة والقدر فانه يدعو الي الزندقة واياك وشتم احد من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فيكبك الله في النار علي وجهك وخرجه ابو نعيم مرفوعا ولا يصح رفعه والنهي عن الخوض في القدر يكون علي وجوه منها ضرب كتاب الله بعضه ببعض فينزع المثبت للقدر باية والنافي له باخري. ويقع التجادل في ذلك. وهذا قد روي انه وقع في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وان النبي صلي الله عليه وسلم غضب من ذلك ونهي عنه وهذا من جملة الاختلاف في القران والمراء فيه وقد نهي عن ذلك.
 ومنها الخوض في القدر اثباتا ونفيا بالاقيسة العقلية: كقول القدرية لو قدر وقضي ثم عذب كان ظالما. وقول من خالفهم ان الله جبر العباد علي افعالهم ونحو ذلك.
 ومنها الخوض في سر القدر. وقد ورد النهي عنه عن علي وغيره من السلف فان العباد لا يطلعون علي حقيقة ذلك. ومن ذلك اعني محدثات الامور ما احدثه المعتزلة ومن حذا حذوهم من الكلام في ذات الله تعالي وصفاته بادلة العقول وهو اشد خطرا من الكلام في القدر لان الكلام في القدر كلام في افعاله وهذا كلام في ذاته وصفاته.
 وينقسم هءلاء الي قسمين احدهما من نفي كثيرا مما ورد به الكتاب والسنة من ذلك لاستلزامه عنده للتشبيه بالمخلوقين كقول المعتزلة لو رءي لكان جسما لانه لا يري الا في جهة: وقولهم لو كان له كلام يسمع لكان جسما ووافقهم من نفي الاستواء فنفوه لهذه الشبهة: وهذا طريق المعتزلة والجهمية وقد اتفق السلف علي تبديعهم وتضليلهم وقد سلك سبيلهم في بعض الامور كثير ممن انتسب الي السنة والحديث من المتاخرين.
 والثاني من رام اثبات ذلك بادلة العقول التي لم يرد بها الاثر ورد علي اولءك مقالتهم كما هي طريقة مقاتل بن سليمان ومن تابعه كنوح بن ابي مريم وتابعهم طاءفة من المحدثين قديما وحديثا. وهو ايضا مسلك الكرامية فمنهم من اثبت لاثبات هذه الصفات الجسم اما لفظا واما معني. ومنهم من اثبت لله صفات لم يات بها الكتاب والسنة كالحركة وغير ذلك مما هي عنده لازم الصفات الثابتة.
 وقد انكر السلف علي مقاتل قوله في رده علي جهم بادلة العقل وبالغوا في الطعن عليه. ومنهم من استحل قتله، منهم مكي بن ابراهيم شيخ البخاري وغيره.
 
 والصواب ما عليه السلف الصالح من امرار ايات الصفات واحاديثها كما جاءت من غير تفسير لها ولا تكييف ولا تمثيل: ولا يصح من احد منهم خلاف ذلك البتة خصوصا الامام احمد ولا خوض في معانيها ولا ضرب مثل من الامثال لها: وان كان بعض من كان قريبا من زمن الامام احمد فيهم من فعل شيءا من ذلك اتباعا لطريقة مقاتل فلا يقتدي به في ذلك انما الاقتداء باءمة الاسلام كابن المبارك. ومالك. والثوري والاوزاعي. والشافعي. واحمد. واسحق. وابي عبيد. ونحوهم.
 وكل هءلاء لا يوجد في كلامهم شء من جنس كلام المتكلمين فضلا عن كلام الفلاسفة: ولم يدخل ذلك في كلام من سلم من قدح وجرح وقد قال ابوزرعة الرازي كل من كان عنده علم فلم يصن علمه واحتاج في نشره الي شء من الكلام فلستم منه.
 ومن ذلك اعني محدثات العلوم ما احدثه فقهاء اهل الراي من ضوابط وقواعد عقلية ورد فروع الفقه اليها. وسواء اخالفت السنن ام وافقتها طردا لتلك القواعد المقررة وان كان اصلها مما تاولوه علي نصوص الكتاب والسنة لكن بتاويلات يخالفهم غيرهم فيها وهذا هو الذي انكره اءمة الاسلام علي من انكروه من فقهاء اهل الراي بالحجاز والعراق: وبالغوا في ذمه وانكاره.
 فاما الاءمة وفقهاء اهل الحديث فانهم يتبعون الحديث الصحيح حيث كان اذا كان معمولا به عند الصحابة: ومن بعدهم: او عند طاءفة منهم فاما ما اتفق علي تركه فلا يجوز العمل به لانهم ما تركوه الا علي علم انه لا يعمل به قال عمر بن عبد العزيز خذوا من الراي ما يوافق من كان قبلكم فانهم كانوا اعلم منكم.
 فاما ما خالف عمل اهل المدينة من الحديث فهذا كان مالك يري الاخذ بعمل اهل المدينة الاكثرون اخذوا بالحديث.
 ومما انكره اءمة السلف الجدال والخصام والمراء في مساءل الحلال والحرام ايضا ولم يكن ذلك طريقة اءمة الاسلام: وانما احدث ذلك بعدهم كما احدثه فقهاء العراقين في مساءل الخلاف بين الشافعية والحنفية وصنفوا كتب الخلاف ووسعوا البحث والجدال فيها وكل ذلك محدث ل اصل له وصار ذلك علمهم حتي شغلهم ذلك عن العلم النافع.
 وقد انكر ذلك السلف وورد في الحديث المرفوع في السنن) ما ضل قوم بعد هدي الا اوتوا الجدل ثم قرا (ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون) (وقال بعض السلف اذا اراد الله بعبد شرا اغلق عنه باب العمل وفتح له باب الجدل.
 وقال مالك ادركت اهل هذه البلدة وانهم ليكرهون هذا الاكثار الذي فيه الناس اليوم: يريد المساءل وكان يعيب كثرة الكلام والفتيا ويقول يتكلم احدهم كانه جمل مغتلم يقول هو كذا هو كذا بهدر في كلامه وكان يكره الجواب في كثرة المساءل ويقول قال الله عز وجل (ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي) فلم ياته في ذلك جواب. وقيل له الرجل يكون عالما بالسنن يجادل عنها قال لا ولكن يخبر بالسنة فان قبل منه والا سكت: وقال المراء والجدال في العلم يذهب بنور العلم وقال المراء في العلم يقسي القلب ويورث الضعن: وكان يقول في المساءل التي يسءل عنها كثيرا لا ادري: وكان الامام احمد يسلك سبيله في ذلك.
 وقد ورد النهي عن كثرة المساءل وعن اغلوطات المساءل وعن المساءل قبل وقوع الحوادث وفي ذلك ما يطول ذكره: ومع هذا ففي كلام السلف والاءمة كمالك والشافعي واحمد واسحاق التنبيه علي ماخذ الفقه ومدارك الاحكام بكلام وجيز مختصر يفهم به المقصود من غير اطالة ولا اسهاب: وفي كلامهم من رد الاقوال المخالفة للسنة بالطف اشارة واحسن عبارة بحيث يغني ذلك من فهمه عن اطالة المتكلمين في ذلك بعدهم بل ربما لم يتضمن تطويل كلام من بعدهم من الصواب في ذلك ما تضمنه كلام السلف والاءمة مع اختصاره وايجازه فما سكت من سكت من كثرة الخصام والجدال من سلف الامة جهلا ولا عجزا ولكن سكتوا عن علم وخشية لله. وما تكلم من تكلم وتوسع من توسع بعدهم لاختصاصه بعلم دونهم ولكن حبا للكلام وقلة ورع كما قال الحسن وسمع قوما يتجادلون هءلاء قوم ملوا العبادة وخف عليهم القول وقل ورعهم فتكلموا.
 
 وقال مهدي بن ميمون سمعت محمد بن سيرين وما راه رجل ففطن له فقال اني اعلم ما يريد اني لو اردت ان اماريك كنت عالما بابواب المراء: وفي رواية قال انا اعلم بالمراء منك ولكني لا اماريك وقال ابراهيم النخعي ما خاصمت قط وقال عبد الكريم الحوري ما خاصم ورع قط وقال جعفر بن محمد اياكم والخصومات في الدين فانها تشغل القلب. وتورث النفاق.
 وكان عمر بن عبد العزيز يقول اذا سمعت المراء فاقصر وقال من جعل دينه عرضا للخصومات اكثر الثقل وقال ان السابقين عن علم وقفوا وببصرنا قد كفوا وكانوا هم اقوي علي البحث لو بحثوا وكلام السلف في هذا المعني كثير جدا.
 وقد فتن كثير من المتاخرين بهذا فظنوا ان من كثر كلامه وجداله وخصامه في مساءل الدين فهو اعلم ممن ليس كذلك. وهذا جهل محض. وانظر الي اكابر الصحابة وعلماءهم كابي بكر وعمر وعلي ومعاذ وابن مسعود وزيد بن ثابت كيف كانوا. كلامهم اقل من كلام ابن عباس وهم اعلم منه وكذلك كلام التابعين اكثر من كلام الصحابة والصحابة اعلم منهم وكذلك تابعوا التابعين كلامهم اكثر من كلام التابعين والتابعون اعلم منهم. فليس العلم بكثرة الرواية ولا بكثرة المقال ولكنه نور يقذف في القلب يفهم به العبد الحق ويميز به بينه وبين الباطل ويعبر عن ذلك بعبارات وجيزة محصلة للمقاصد.
 وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم اوتي جوامع الكلم واختصر له الكلام اختصارا ولهذا ورد النهي) عن كثرة الكلام والتوسع في القيل والقال (وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم) ان الله لم يبعث نبيا الا مبلغا وان تشقيق الكلام من الشيطان (يعني ان النبي انما يتكلم بما يحصل به البلاغ. واما كثرة القول وتشقيق الكلام فانه مذموم. وكانت خطب النبي صلي الله عليه وسلم قصدا . وكان يحدث حديثا لو عده العاد لاحصاه) وقال ان من البيان سحرا (وانما قاله في ذم ذلك لا مدحا له كما ظن ذلك من ظنه ومن تامل سياق الفاظ الحديث قطع بذلك وفي الترمذي وغيره عن عبد الله بن عمرو مرفوعا) ان الله ليبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل بلسانه كما تتخلل البقرة بلسانها (وفي المعني احاديث كثيرة مرفوعة وموقوفة علي عمر وسعد وابن مسعود وعاءشة وغيرهم من الصحابة فيجب ان يعتقد انه ليس كل من كثر بسطة للقول وكلامه في العلم كان اعلم ممن ليس كذلك.
 وقد ابتلينا بجهلة من الناس يعتقدون في بعض من توسع في القول من المتاخرين انه اعلم ممن تقدم. فمنهم من يظن في شخص انه اعلم من كل من تقدم من الصحابة ومن بعدهم لكثرة بيانه ومقاله. ومنهم من يقول هو اعلم من الفقهاء المشهورين المتبوعين. وهذا يلزم منه ما قبله لان هءلاء الفقهاء المشهورين المتبوعين اكثر قولا ممن كان قبلهم فاذا كان من بعدهم اعلم منهم لاتساع قوله كان اعلم ممن كان اقل منهم قولا بطريق الاولي. كالثوري والاوزاعي والليث. وابن المبارك. وطبقتهم. وممن قبلهم من التابعين والصحابة ايضا.
 فان هءلاء كلهم اقل كلاما ممن جاء بعدهم وهذا تنقص عظيم بالسلف الصالح واساءة ظن بهم ونسبته لهم الي الجهل وقصور العلم ولا حول ولا قوة الا بالله ولقد صدق ابن مسعود في قوله في الصحابة انهم ابر الامة قلوبا. واعمقها علوما. واقلها تكلفا. وروي نحوه عن ابن عمر ايضا. وفي هذا اشارة الي ان من بعدهم اقل علوما واكثر تكلفا.
 وقال ابن مسعودا ايضا انكم في زمان كثير علماءه قليل خطباءه وسياتي بعدكم زمان قليل علماءه كثير خطباءه فمن كثر علمه وقل قوله فهو الممدوح ومن كان بالعكس فهو مذموم. وقد شهد النبي صلي الله عليه وسلم لاهل اليمن بالايمان والفقه. واهل اليمن اقل الناس كلاما وتوسعا في العلوم لكن علمهم علم نافع في قلوبهم ويعبرون بالسنتهم عن القدر المحتاج اليه من ذلك . وهذا هو الفقه والعلم النافع فافضل العلوم في تفسير القران ومعاني الحديث والكلام في الحلال والحرام ما كان ماثورا عن الصحابة والتابعين وتابعيهم الي ان ينتهي الي اءمة الاسلام المشهورين المقتدي بهم الذين سميناهم فيما سبق.
 
 فضبط ما روي عنه في ذلك افضل العلوم مع تفهمه وتعقله والتفقه فيه وما حدث بعدهم من التوسع لا خير في كثير منه الا ان يكون شرحا لكلام يتعلق من كلامهم واما ما كان مخالفا لكلامهم فاكثره باطل او لا منفعة فيه. وفي كلامهم في ذلك كفاية وزيادة فلا يوجد في كلام من بعدهم من حق الا وهو في كلامهم موجود باوجز لفظ واخصر عبارة ولا يوجد في كلام من بعدهم من باطل الا وفي كلامهم ما يبين بطلانه لمن فهمه وتامله ويوجد في كلامهم من المعاني البديعة والماخذ الدقيقة مالا يهتدي اليه من بعدهم ولا يلم يه.
 فمن لم ياخذ العلم من كلامهم فاته ذلك الخير كله مع ما يقع في كثير من الباطل متابعة لمن تاخر عنهم. ويحتاج من اراد جمع كلامهم الي معرفة صحيحة من سقيمه وذلك بمعرفة الجرح والتعديل والعلل فمن لم يعرف ذلك فهو غير واثق بما ينقله من ذلك ويلتبس عليه حقه بباطله. ولا يثق بما عنده من ذلك كما يري من قل علمه بذلك لا يثق بما يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن السلف لجهله بصحيحه من سقيمه فهو لجهله يجوز ان يكون كله باطلا لعدم معرفته بما يعرف به صحيح ذلك وسقيمه.
 قال الاوزاعي العلم ما جاء به اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فما كان غير ذلك فليس بعلم: وكذا قال الامام احمد وقال في التابعين انت مخير يعني مخيرا في كتابته وتركه: وقد كان الزهري يكتب ذلك وخالفه صالح بن كيسان ثم ندم علي تركه كلام التابعين.
 وفي زماننا يتعين كتابة كلام اءمة السلف المقتدي بهم الي زمن الشافعي واحمد واسحاق وابي عبيد: وليكن الانسان علي حذر مما حدث بعدهم فانه حدث بعدهم حوادث كثيرة وحدث من انتسب الي متابعة السنة والحديث من الظاهرية ونحوهم وهو اشد مخالفة لها لشذوذه عن الاءمة وانفراده عنهم بفهم يفهمه او ياخذ مالم ياخذ به الاءمة من قبله.
 فاما الدخول مع ذلك في كلام المتكلمين او الفلاسفة فشر محض وقل من دخل في شء من ذلك الا وتلطخ ببعض اوضارهم كما قال احمد لا يخلو من نظر في الكلام من ان يتجهم: وكان هو وغيره من اءمة السلف يحذرون من اهل الكلام وان ذبوا عن السنة. واما ما يوجد في كلام من احب الكلام المحدث واتبع اهله من ذم من لا يتوسع في الخصومات والجدال ونسبته الي الجهل او الي الحشو او الي انه غير عارف بالله او غير عارف بدينه فكل ذلك من خطوات الشيطان نعوذ بالله منه. ومما احدث من العلوم الكلام في العلوم الباطنة من المعارف واعمال القلوب وتوابع ذلك بمجرد الراي والذوق او الكشف وفيه خطر عظيم: وقد انكره اعيان الاءمة كالامام احمد وغيره: وكان ابو سليمان يقول انه لتمر بي النكتة من نكت القوم فلا اقبلها الا بشاهدين عدلين الكتاب والسنة.
 وقال الجنيد علمنا هذا مقيد بالكتاب والسنة من لم يقرا القران ويكتب الحديث لا يقتدي به في علمنا هذا: وقد اتسع الخرق في هذا الباب ودخل فيه قوم الي انواع الزندقة والنفاق ودعوي ان اولياء الله افضل من الانبياء. او انهم مستغنون عنهم والي التنقص بما جاءت به الرسل من الشراءع: والي دعوي الحلول والاتحاد او القول بوحدة الوجود. وغير ذلك من اصول الكفر والفسوق والعصيان كدعوي الاباحة. وحل محظورات الشراءع. وادخلوا في هذا الطريق اشياء كثيرة ليست من الدين في شء. فبعضها زعموا انه يحصل به ترقيق القلوب كالغناء والرقص. وبعضها زعموا انه يراد لرياضة النفوس لعشق الصور المحرمة ونظرها. وبعضها زعموا انه لكسر النفوس والتواضع كشهرة اللباس وغير ذلك مما لم تات به الشريعة. وبعضه يصد عن ذكر الله وعن الصلاة كالغناء والنظر الي المحرم. وشابهوا بذلك الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا.
 فالعلم النافع من هذه العلوم كلها ضبط نصوص الكتاب والسنة وفهم معانيها والتقيد في ذلك بالماثور عن الصحابة والتابعين وتابعيهم في معاني القران والحديث. وفيما ورد عنهم من الكلام في مساءل الحلال والحرام. والزهد. والرقاءق. والمعارف. وغير ذلك والاجتهاد علي تمييز صحيحه من سقيمه اولا. ثم الاجتهاد علي الوقوف في معانيه وتفهمه ثانيا. وفي ذلك كفاية لمن عقل. وشغل لمن بالعلم النافع عني واشتغل.
 
 ومن وقف علي هذا واخلص القصد فيه لوجه الله عز وجل واستعان عليه اعانه وهداه ووفقه وسدده وفهمه والهمه. وحينءذ يثمر له هذا العلم ثمرته الخاصة به وهي خشية الله كما قال عز وجل (انما يخشي الله من عباده العلماء) قال ابن مسعود وغيره كفي بخشية الله علما وكفي بالاغترار بالله جهلا وقال بعض السلف ليس العلم بكثرة الرواية ولكن العلم الخشية. وقال بعضهم من خشي الله فهو عالم ومن عصاه فهو جاهل وكلامهم في هذا المعني كثير جدا.
 وسبب ذلك ان هذا العلم النافع يدل علي امرين احدهما علي معرفة الله وما يستحقه من الاسماء الحسني والصفات العلي والافعال الباهرة. وذلك يستلزم اجلاله واعظامه وخشيته ومهابته ومحبته ورجاءه والتوكل عليه والرضي بقضاءه والصبر علي بلاءه والامر الثاني المعرفة بما يحبه ويرضاه وما يكرهه ويسخطه من الاعتقادات والاعمال الظاهرة والباطنة والاقوال فيوجب ذلك لمن علمه المسارعة الي ما فيه محبة الله ورضاه والتباعد عما يكرهه ويسخطه: فاذا اثمر العلم لصاحبه هذا فهو علم نافع فمتي كان العلم نافعا ووقر في القلب فقد خشع القلب لله وانكسر له. وذل هيبة واجلالا وخشية ومحبة وتعظيما. ومتي خشع القبل لله وذل وانكسر له قنعت النفس بيسير الحلال من الدنيا وشبعت به فاوجب لها ذلك القناعة والزهد في الدنيا. وكل ما هو فان لا يبقي من المال والجاه وفضول العيش الذي ينقص به حظ صاحبه عند الله من نعيم الاخرة وان كان كريما علي الله كما قال ذلك ابن عمر وغيره من السلف وروي مرفوعا . واوجب ذلك ان يكون بين العبد وبين ربه عز وجل معرفة خاصة. فان ساله اعطاه وان دعاه اجابه كما قال في الحديث الالهي) ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه الي قوله فلءن سالني لاعطينه ولءن استعاذني لاعيذنه (وفي رواية) ولءن دعاني لاجيبنه (وفي وصيته صلي الله عليه وسلم لابن عباس) احفظ الله يحفظك احفظ الله تجده امامك تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة (.
 فالشان في ان العبد يكون بينه وبين ربه معرفة خاصة بقلبه بحيث يجده قريبا منه يستانس به في خلوته ويجد حلاوة ذكره ودعاءه ومناجاته وخدمته. ولا يجد ذلك الا من اطاعه في سره وعلانيته. كما قيل لوهيب بن الورد يجد حلاوة الطاعة من عصي قال لا ولا من هم. ومتي وجد العبد هذا فقد عرف ربه وصار بينه وبينه معرفة خاصة. فاذا ساله اعطاه. واذا دعاه اجابه كما قالت شغوانة لفضيل والعبد لا يزال يقع في شداءد وكرب في الدنيا. وفي البرزخ. وفي الموقف فاذا كان بينه وبين ربه معرفة خاصة كفاه الله ذلك كله وهذا هو المشار اليه في وصية ابن عباس بقوله صلي الله عليه وسلم) تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة (وقيل لمعروف ما الذي هيجك الي الانقطاع وذكر له الموت والقبر والموقف والجنة والنار. فقال ان ملكا هذا كله بيده كانت بينك وبينه معرفة كفاك هذا كله. فالعلم النافع ما عرف بين العبد وربه ودل عليه حتي عرف ربه ووحده وانس به واستحي من قربه. وعبده كانه يراه.
 ولهذا قالت طاءفة من الصحابة ان اول علم يرفع من الناس الخشوع وقال ابن مسعود ان اقواما يقراون القران لا يجاوز تراقيهم ولكن اذا وقع في القلب فرسخ فيه نفع وقال الحسن العلم علمان فعلم علي اللسان فذلك حجة الله علي ابن ادم. وعلم في القلب فذلك العلم النافع وكان السلف يقولون ان العلماء ثلاثة. عالم بالله عالم بامر الله. وعالم بالله ليس بعالم بامره. وعالم بامر الله ليس بعالم بالله واكملهم الاول وهو الذي يخشي الله ويعرف احكامه.
 فالشان كله في ان العبد يستدل بالعلم علي ربه فيعرفه فاذا عرف ربه فقد وجده منه قريبا ومتي وجده منه قريبا قربه اليه واجاب دعاءه كما في الاثر الاسراءيلي) ابن ادم اطلبني تجدني فان وجدتني وجدت كل شء وان فتك فاتك كل شء وانا احب اليك من كل شء (وكان ذو النون يردد هذه الابيات بالليل.
 اطلبوا لانفسكم ... مثل ما وجدت انا
 قد وجدت لي سكنا ... ليس في هواه عنا
 ان بعدت قربني ... او قربت منه دنا
 
 وكان الامام احمد رحمه الله يقول عن معروف معه اصل العلم خشية الله: فاصل العلم بالله الذي يوجب خشيته ومحبته والقرب منه والانس به والشوق اليه. ثم يتلوه العلم باحكام الله وما يحبه ويرضاه من العبد من قول او عمل او حال او اعتقاد: فمن تحقق بهذين العلمين كان علمه علما نافعا وحصل له العلم النافع والقلب الخاشع والنفس القانعة والدعاء المسموع.
 ومن فاته هذا العلم النافع وقع في الاربع التي استعاذ منها النبي صلي الله عليه وسلم وصار علمه وبالا وحجة عليه فلم ينتفع به لانه لم يخشع قلبه لربه. ولم تشبع نفسه من الدنيا بل ازداد عليها حرصا ولها طلبا. ولم يسمع دعاءه لعدم امتثاله لاوامر ربه. وعدم اجتنابه لما يسخطه ويكرهه.
 هذا ان كان علمه علما يمكن الانتفاع به وهو المتلقي عن الكتاب والسنة. فان كان متلقي من غير ذلك فهو غير نافع في نفسه ولا يمكن الانتفاع به بل ضره اكثر من نفعه. وعلامة هذا العلم الذي لا ينفع ان يكسب صاحبه الزهو والفخر والخيلاء وطلب العلو والرفعة في الدنيا. والمنافسة فيها. وطلب مباهاة العلماء ومماراة السفهاء وصرف وجوه الناس اليه وقد ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم) ان من طلب العلم لذلك فالنار النار (وربما ادعي بعض اصحاب هذه العلوم معرفة الله وطلبه والاعراض عما سواه وليس غرضهم بذلك الا طلب التقدم في قلوب الناس من الملوك وغرهم واحسان ظنهم بهم وكثرة اتباعهم. والتعظم بذلك علي الناس.
 وعلامة ذلك اظهار دعوي الولاية كما كان يدعيه اهل الكتاب. وكما ادعاه القرامطة والباطنية ونحوهم. وهذا بخلاف ما كان عليه السلف من احتقار نفوسهم وازدراءها باطنا وظاهرا وقال عمرو من قال انه عالم فهو جاهل ومن قال انه مءمن فهو كافر ومن قال هو في الجنة فهو في النار.
 ومن علامات ذلك عدم قبول الحق والانقياد اليه والتكبر علي من يقول الحق خصوصا ان كان دونهم في اعين الناس. والاصرار علي الباطل خشية تفرق قلوب الناس عنهم باظهار الرجوع الي الحق وربما اظهروا بالسنتهم ذم انفسهم واحتقارها علي رءوس الاشهاد ليعتقد الناس فيهم انهم عند انفسهم متواضعون فيمدحون بذلك وهو من دقاءق ابواب الرياء كما نبه عليه التابعون فمن بعدهم من العلماء ويظهر منهم من قبول المدح واستجلابه مما ينافي الصدق والاخلاص فان الصادق يخاف النفاق علي نفسه ويخشي علي نفسه من سوء الخاتمة فهو في شغل شاغل عن قبول المدح واستحسانه.
 فلهذا كان من علامات اهل العلم النافع انهم لا يرون لانفسهم حالا ولا مقاما ويكرهون بقلوبهم التزكية والمدح ولا يتكبرون علي احد قال الحسن انما الفقيه الزاهد في الدنيا الراغب في الاخرة البصير بدينه المواظب علي عبادة ربه وفي رواية عنه قال الذي لا يحسد من فوقه ولا يسخر ممن دونه ولا ياخذ علي علم علمه الله اجرا وهذا الكلام الاخير قد روي معناه عن ابن عمر من قوله واهل العلم النافع كلما ازدادوا في هذا العلم ازدادوا تواضعا لله وخشية وانكسارا وذلا.
 قال بعض السلف ينبغي للعالم ان يضع التراب علي راسه تواضعا لربه فانه كلما ازداد علما بربه ومعرفة به ازداد منه خشية ومحبة وازداد له ذلا وانكسارا ومن علامات العلم النافع انه يدل صاحبه علي الهرب من الدنيا واعظمها الرءاسة والشهرة والمدح فالتباعد عن ذلك والاجتهاد في مجانبته من علامات العلم النافع. فاذا وقع شء من ذلك من غير قصد واختيار كان صاحبه في خوف شديد من عاقبته بحيث انه يخشي ان يكون مكرا واستدراجا كما كان الامام احمد يخاف ذلك علي نفسه عند اشتهار اسمه وبعد صيته.
 ومن علامات العلم النافع ان صاحبه لا يدعي العلم ولا يفخر به علي احد ولا ينسب غيره الي الجهل الا من خالف السنة واهلها فانه يتكلم فيه غضبا لله لا غضبا لنفسه ولا قصدا لرفعتها علي احد.
 واما من علمه غير نافع فليس له شغل سوي التكبر بعلمه علي الناس واظهار فضل علمه عليهم ونسبتهم الي الجهل وتنقصهم ليرتفع بذلك عليهم وهذا من اقبح الخصال وارداها.
 
 وربما نسب من كان قبله من العلماء الي الجهل والغفلة والسهو فيوجب له حب نفسه وحب ظهورها احسان ظنه بها واساءة ظنه بمن سلف واهل العلم النافع علي ضد هذا يسيءون الظن بانفسهم ويحسنون الظن بمن سلف من العلماء ويقرون بقلوبهم وانفسهم بفضل من سلف عليهم وبعجزهم عن بلوغ مراتبهم والوصول اليها او مقاربتها وما احسن قول ابي حنيفة وقد سءل عن علقمة والاسود ايهما افضل. فقال والله ما نحن باهل ان نذكرهم فكيف نفضل بينهم وكان ابن المبارك اذا ذكر اخلاق من سلف ينشد.
 لا تعرض بذكرنا مع ذكرهم ... ليس الصحيح اذا مشي كالمقعد
 ومن علمه غير نافع اذا راي لنفسه فضلا علي من تقدمه في المقال وتشقق الكلام ظن لنفسه عليهم فضلا في العلوم او الدرجة عند الله لفضل خص به عمن سبق فاحتقر من تقدمه واجترا عليه بقلة العلم ولا يعلم المسكين ان قلة كلام من سلف انما كان ورعا وخشية لله ولو اراد الكلام واطالته لما عجز عن ذلك. كما قال ابن عباس لقوم سمعهم يتمارون في الدين اما علمتم ان لله عبادا اسكتهم خشية الله من غير عي ولا بكم. وانهم لهم العلماء والفصحاء والطلقاء والنبلاء العلماء بايام الله غير انهم اذا تذكروا عظمة الله طاشت عقولهم وانكسرت قلوبهم وانقطعت السنتهم حتي اذا استفاقوا من ذلك يسارعون الي الله بالاعمال الزاكية يعدون انفسهم من المفرطين وانهم لاكياس اقوياء ومع الظالمين والخاطءين وانهم لابرار براء الا انهم لا يستكثرون له الكثير ولا يرضون له بالقليل ولا يدلون عليه بالاعمال هم حيث ما لقيتهم مهتمون مشفقون وجلون خاءفون خرجه ابو نعيم وغيره وخرج الامام احمد والترمذي من حديث ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم) قال الحياء والعي شعبتان من الايمان والبذاء والبيان شعبتان من النفاق (وحسنه الترمذي. وخرجه الحاكم وصححه وخرج ابن حبان في صحيحه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم) البيان من الله والعي من الشيطان وليس البيان بكثرة الكلام ولكن البيان الفصل في الحق وليس العي قلة الكلام ولكن من سفه الحق (. وفي مراسيل محمد بن كعب القرظي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال) ثلاث ينقص بهن العبد في الدنيا ويزداد بهن في الاخرة ما هو اعظم من ذلك. الرحم والحياء وعي اللسان (قال عون بن عبد الله ثلاث من الايمان الحياء والعفاف والعي عي اللسان لا عي القلب ولا عي العمل وهن مما يزددن في الاخرة وينقصن في الدنيا وما يزددن في الاخرة اكبر مما ينقصن من الدنيا وروي هذا مرفوعا من وجه ضعيف.
 وقال بعض السلف ان كان الرجل ليجلس الي القوم فيرون ان به عيا وما به من عي انه لفقيه مسلم: فمن عرف قدر السلف عرف ان سكوتهم عما سكتوا عنه من ضروب الكلام وكثرة الجدال والخصام والزيادة في البيان علي مقدار الحاجة لم يكن عيا ولا جهلا ولا قصورا وانما كان ورعا وخشية لله واشتغالا عما لا ينفع بما ينفع. وسواء في ذلك كلامهم في اصول الدين وفروعه. وفي تفسير القران والحديث. وفي الزهد والرقاءق. والحكم والمواعظ. وغير ذلك مما تكلموا فيه فمن سلك سبيلهم فقد اهتدي ومن سلك غير سبيلهم ودخل في كثرة السءال والبحث والجدال والقيل والقال. فان اعترف لهم بالفضل. وعلي نفسه بالنقص كان حاله قريبا وقد قال اياس بن معاوية ما من احد لا يعرف عيب نفسه الا وهو احمق قيل له فما عيبك قال كثرة الكلام وان ادعي لنفسه الفضل ولمن سبقه النقص والجهل فقد ضل ضلالا مبينا وخسر خسرانا عظيما.
 وفي الجملة ففي هذه الازمان الفاسدة اما ان يرضي الانسان لنفسه ان يكون عالما عند الله ولا يرضي الا بان يكون عند اهل الزمان عالما. فان رضي بالاول فليكتف بعلم الله فيه. ومن كان بينه وبين الله معرفة اكتفي بمعرفة الله اياه: ومن لم يرض الا بان يكون عالما عند الناس دخل في قوله صلي الله عليه وسلم) من طلب العلم ليباهي به العلماء او يماري به السفهاء او يصرف به وجوه الناس اليه فليتبوا مقعده من النار (.
 
 قال وهيب بن الورد رب عالم يقول له الناس عالم وهو معدود عند الله من الجاهلين وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم) ان اول من تسعر به النار ثلاثة احدهم من قرا القران وتعلم العلم ليقال هو قارء وهو عالم ويقال له قد قيل ذلك ثم امر به فيسحب علي وجهه حتي القي في النار (فان لم تقنع نفسه بذلك حتي تصل الي درجة الحكم بين الناس حيث كان اهل الزمان لا يعظمون من لم يكن كذلك ولا يلتفتون اليه فقد استبدل الذي هو ادني بالذي هو خير وانتقل من درجة العلماء الي درجة الظلمة.
 ولهذا قال بعض السلف لما اريد علي القضاء فاباه انما تعلمت العلم لاحشر به مع الانبياء لا مع الملوك فان العلماء يحشرون مع الانبياء والقضاة يحشرون مع الملوك ولا بد للمءمن من صبر قليل حتي يصل به الي راحة طويلة فان جزع ولم يصبر فهو كما قال ابن المبارك من صبر فما اقل ما يصبر ومن جزع فما اقل ما يتمتع: وكان الامام الشافعي رحمه الله ينشد:
 يا نفس ما هي الا صبر ايام ... كان مدتها اضغاث احلام
 يا نفس جوزي عن الدنيا مبادرة ... وخل عنها فان العيش قدامي
 فنسال الله تعالي علما نافعا ونعوذ به من علم لا ينفع . ومن قلب لا يخشع. ومن نفس لا تشبع: ومن دعاء لا يسمع: اللهم انا نعوذ بك من هءلاء الاربع الحمد لله رب العالمين وصلي الله عليه وسلم علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين.
 ) فصل (ليتدبر ما ذم الله به اهل الكتاب من قسوة القلوب بعد ايتاءهم الكتاب ومشاهدتهم الايات كاحياء القتيل المضروب ببعض البقرة. ثم نهينا عن التشبه بهم في ذلك. فقيل لنا (الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين اوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الامد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون) وبين في موضع اخر سبب قسوة قلوبهم. فقال سبحانه (فبما نقضهم ميثاقهم وجعلنا قلوبهم قاسية) فاخبر ان قسوة قلوبهم كان عقوبة لهم علي نقضهم ميثاق الله وهو مخالفتهم لامره وارتكابهم لنهيه بعد ان اخذ عليهم مواثيق الله وعهوده ان لا يفعلوا ذلك ثم قال تعالي (يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به) .
 فذكر ان قسوة قلوبهم اوجبت لهم خصلتين مذمومتين احداهما تحريف الكلم من بعد مواضعه والثانية نسيانهم حظا مما ذكروا به. والمراد تركهم واهمالهم نصيبا مما ذكروا به من الحكمة. والموعظة الحسنة. فنسوا ذلك وتركوا العمل به واهملوه.
 وهذان الامران موجودان في الذين فسدوا من علماءنا لمشابهتهم لاهل الكتاب: احدهما تحريف فان من تفقه لغير العمل يقسو قلبه فلا يشتغل بالعمل بل بتحريف الكلم وصرف الفاظ الكتاب والسنة عن مواضعها. والتلطف في ذلك بانواع الحيل اللطيفة من حملها علي مجازات اللغة المستبعدة ونحو ذلك. والطعن في الفاظ السنن حيث لم يمكنهم الطعن في الفاظ الكتاب. ويذمون من تمسك بالنصوص واجراها علي ما يفهم منها ويسمونه جاهلا او حسودا.
 وهذا يوجد في المتكلمين في اصول الديانات وفي فقهاء الراي. وفي صوفية الفلاسفة والمتكلمين والثاني نسيان حظ مما ذكروا به من العلم النافع فلا تتعظ قلوبهم بل يذمون من تعلم ما يبكيه وبرق به قلبه ويسمونه قاصا.
 
 ونقل اهل الراي في كتبهم عن بعض شيوخهم ان ثمرات العلوم تدل علي شرفها فمن اشتغل بالتفسير فغايته ان يقص علي الناس ويذكرهم ومن اشتغل برايهم وعلمهم فانه يفتي ويقضي ويحكم ويدرس وهءلاء لهم نصيب من الذين (يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة غافلون) والحامل لهم علي هذا شدة محبتهم للدنيا وعلوها ولو انهم زهدوا في الدنيا ورغبوا في الاخرة ونصحوا انفسهم وعباد الله لتمسكوا بما انزل الله علي رسوله. والزموا الناس بذلك. فكان الناس حينءذ اكثرهم لا يخرجون عن التقوي فكان يكفيهم ما في نصوص الكتاب والسنة ومن خرج منهم عنهما كان قليلا. فكان الله يقيض من يفهم من معاني النصوص ما يرد بها لخارج عنها الي الرجوع اليها ويستغني بذلك عما ولدوه من الفروع الباطنة. والحيل المحرمة التي بسببها فتحت ابواب الرياء وغيره من المحرمات واستحلت محارم الله بادني الحيل كما فعل اهل الكتاب (وهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم) وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين وحسبنا الله ونعم الوكيل. 