
 
  [جامع العلوم والحكم في شرح خمسين حديثا من جوامع الكلم]
 المءلف: زين الدين عبد الرحمن بن احمد بن رجب بن الحسن، السلامي، البغدادي، ثم الدمشقي، الحنبلي (المتوفي: ه)
 تحقيق: الدكتور محمد الاحمدي ابو النور
 الناشر: دار السلام للطباعة والنشر والتوزيع
 الطبعة: الثانية،  ه   م
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 (ضبط النص ومقدمة التحقيق والحواشي، من عمل د ماهر الفحل وليس من المطبوع)
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له.
 ((واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وامينه علي وحيه، وخيرته من خلقه، وسفيره بينه وبين عباده، المبعوث بالدين القويم، والمنهج المستقيم، ارسله الله رحمة للعالمين، واماما للمتقين، وحجة علي الخلاءق اجمعين)) ()
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون}
 [ال عمران: ] . {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} [النساء: ] . {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا  يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} [الاحزاب: ] .
 اما بعد: فاني احمد الله اولا واخرا وظاهرا وباطنا علي انهاء العمل بهذا الكتاب العظيم "جامع العلوم والحكم في شرح خمسين حديثا من جوامع الكلم "، ذلك الكتاب المهم الذي يشرح اهم الاحاديث التي يحتاجها المسلم؛ فهي احاديث كلية في اصول الدين. 
 والكتاب قد طبع طبعات عديدة ()
 واعتني به عدد من الافاضل من المختصين
 بهذا الشان فاردت ان اشرك نفسي معهم في طبعة متميزة راجيا من الله ان ينفعني بها يوم الدين يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم.
 وقد حققت الكتاب علي نسخة خطية للكتاب تعود الي عصر متاخر وقد تملكها الشيخ محمد امين الشنقيطي. وقد اجتهدت في ضبط النص علي النسخة الخطية مع الاستفادة من النسخ المطبوعة مع الرجوع الي موارد المصنف من كتب السنة المشرفة. اما التخريج فقد اوليت عناية بالحكم علي الاحاديث. وفيما يتعلق بالصحيحين فقد احلت الي صحيح البخاري بالجزء والصفحة علي الطبعة الاميرية ثم اردفته برقم الحديث من فتح الباري ترقيم محمد فءاد عبد الباقي، واحلت الي صحيح مسلم بالجزء والصفحة للطبعة الاستانبولية ثم اردفته برقم الحديث من طبعة محمد فءاد عبد الباقي؛ وذلك لانتشار هذه الطبعات وتداولها. واما التعليق علي الاحاديث فقد شرحت بعض الغريب الذي لم يذكره المصنف وعلقت علي بعض الاشياء مما يحتاجه المسلم في حياته وعبادته وكان جل ذلك بالاعتماد علي كتب اهل العلم، وحكمت علي الاحاديث بما يليق بها من صحة او ضعف، وقدمت للكتاب بمقدمة يسيرة كمدخل للكتاب سميتها: ((الحافظ ابن رجب وشء من سيرته العطرة)) . 
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
 الحافظ ابن رجب وشء من سيرته العطرة
 توسع المحققون في دراسة حياة العالم الجليل ابن رجب الحنبلي رحمه الله، فتناولته الايادي بالبحث والاستقصاء، حتي اثروا مقدمات كتبه بتعريفات جمة عن هذا العالم المبجل، لذلك اثرت ان لا اطيل الكلام في ذلك، واكتفي بهذا المختصر عن حياته واثاره.
 اسمه ونسبه وكنيته
 هو الامام الحافظ العلامة زين الدين عبد الرحمن بن احمد بن عبد الرحمان بن الحسن بن محمد بن ابي البركات مسعود السلامي البغدادي، ثم الدمشقي الحنبلي ابو الفرج، المعروف بابن رجب () وهو لقب جده عبد الرحمن، وقد طغت هذه النسبة علي اسمه حتي لا يكاد يعرف الا بها.
 مولده
 اتفقت المصادر التي اطلعت عليها، علي ان ولادة ابن رجب، كانت في بغداد مدينة السلام في ربيع الاول سنة ست وثلاثين وسبعمءة، وقدم دمشق مع والده فسمع من كبار العلماء هناك، وقد ارخ الحافظ ابن حجر رحمه الله ولادته في سنة ست وسبعمءة () ، ولعله سبق قلم من الناسخ، والله اعلم.
 اسرته ونشاته وطلبه للعلم
 لم توفر المصادر التي بين ايدينا، التفصيل الكامل عن اسرة هذا الامام، وبذلك اغفلت الكثير من الجوانب المهمة عن حياته، بل قصاري ما عرفناه في هذه
 المصادر، هي اسطر قليلة قد القت الضوء علي حياة جده ابي احمد المعروف
 برجب، وحياة والده ابي العباس شهاب الدين احمد، ويبدو انه ينحدر من اسرة علمية عريقة في العلم. 
 اما جده عبد الرحمن فكل ما ذكره عنه حفيده ابن رجب هو قوله: ((قرء علي جدي ابي احمد  رجب بن الحسن  غير مرة ببغداد وانا حاضر في الثالثة والرابعة والخامسة: اخبركم ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن ابراهيم البزار، سنة ست وثمانين وستمءة، اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن عمر القطيعي ... عن سلمة بن الاكوع، قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((من يقل علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار)) () . وهذا الخبر يدل علي ان جده كان مهتما بعلم الحديث، ويقرا عليه الناس.
 واما ابوه فهو الشيخ شهاب الدين احمد ولد في بغداد وسمع من مشايخها، ثم رحل مع اولاده الي دمشق سنة اربع واربعين وسبعمءة () .
 ولما كان ابن رجب رحمه الله ينحدر من هذه الاسرة التي اهتمت بالعلوم والمعارف، فقد نشا نشاة علمية اهلته ان يكون في مصاف العلماء الكبار الذين صنعوا للاسلام ازهي امجاده، فذاع صيته وكثر مريدوه من كل البلاد، وتنوعت فنونه. فكانت بداية طلبه للعلم في سن الصغر اذ رحل به والده الي بلاد اخري وحصل علي اجازات من بعض المشايخ، فاجازه ابن النقيب وغيره، وسمع ايضا من علماء مكة ومصر وغيرها، وقيل: ((انه اشتغل بسماع الحديث باعتناء والده ()) ) فقد كان اماما في صناعة الاسانيد وفن العلل، بالاضافة الي انه كان عالما
 بالفقه، حتي صار من اعلام المذهب الحنبلي، ويشهد لذلك ما خلفه من تراث ضخم في هذه العلوم، وهكذا يكون احد الجهابذة الذين جمعوا بين الحديث 
 والفقه، مما ادي الي انفتاح قراءح العلماء في الثناء عليه كما سياتي، الا ان هذه المنزلة الكبيرة التي بلغها هذا العالم لم تزده الا صفاء وخلقا وتواضعا فمالت اليه القلوب بالمحبة، واجتمعت عليه الفرق، وفي ذلك يقول ابن العماد: ((وكانت مجالس تذكيره للقلوب صارعة وللناس عامة مباركة نافعة، اجتمعت الفرق عليه ومالت القلوب بالمحبة اليه ()) ) ، كيف لا وقد جبلت القلوب علي حب من احسن اليها، وبغض من اساء اليها.
 وفاته
 بعد رحلة طويلة وشاقة من الجهاد في خدمة هذا الدين العظيم، استعد ابن رجب للقاء ربه الكريم، بعد ان افني عمره في التاليف والتدريس، والدفاع عن سنة المصطفي  صلي الله عليه وسلم  من خلال بيان صحيح الحديث وسقيمه، واتباع منهج السلف الكرام رحمهم الله تعالي، فوافاه الاجل سنة ( ه‍) في شهر رمضان () بدمشق بارض الحميرية ببستان كان استاجره، وصلي عليه من الغد كما قال ابن العماد () وخالف ابن حجر () والسيوطي () رحمهما الله فقالا: ان وفاته كانت في شهر رجب وشك ابو المحاسن الدمشقي فقال: ((في رجب او رمضان ()) ) من ذلك نجد انه لا خلاف بين العلماء في تقييد وفاته بعام ( ه‍) ، الا انهم اختلفوا في شهر وفاته
 ودفن رحمه الله بالباب الصغير جوار قبر الشيخ الفقيه ابي الفرج عبد الواحد بن محمد الشيرازي ثم المقدسي الدمشقي المتوفي في ذي الحجة سنة ( ه‍ ()) . 
 قال ابن ناصر الدين الدمشقي: ((ولقد حدثني من حفر لحد ابن رجب ان الشيخ زين الدين بن رجب جاءه قبل ان يموت بايام فقال لي: احفر لي ها هنا لحدا، واشار الي البقعة التي دفن فيها قال فحفرت له، فلما فرغ نزل في القبر واضطجع فيه فاعجبه قال: هذا جيد ثم خرج، وقال: فو الله ما شعرت بعد ايام الا وقد اتي به ميتا محمولا في نعشه فوضعته في ذلك اللحد () فرحمك الله يا ابا الفرج ورزقك الفردوس الاعلي.
 شيوخه
 حرص ابن رجب رحمه الله علي تلقي العلم من افواه الرجال، فطاف البلاد ورحل في الافاق، فسمع من البعض واجازه البعض الاخر، وكانت بداية رحلته في سن الصغر، عندما رحل به والده من موطن ولادته بغداد قبة الاسلام وحاضرة الدنيا الي دمشق، ومن هناك بدات رحلته في طلب العلم والتلقي عن الشيوخ فرحل الي مصر ونابلس والحجاز والقدس ومكة والمدينة، فاصبح له عدد غفير من
 الشيوخ، ونذكر هنا ابرز الشيوخ الذين اخذ عنهم وهم مرتبون حسب حروف المعجم، وهم كما يلي:
   
 داود بن ابراهيم بن داود بن يوسف بن سليمان بن سالم بن مسلم بن سلامة جمال الدين ابن العطار (ت  ه‍ ()) .
   
 زين الدين ابو الفرج عبد الرحمان بن ابي بكر بن ايوب بن سعد، اخو شمس الدين بن قيم الجوزية الحنبلي، ذكره ابن رجب في مشيخته، وقال: سمعت عليه كتاب "التوكل" لابن ابي الدنيا بسماعه علي الشهاب العابر وتفرد بالرواية عنه () .
   
 عماد الدين ابو العباس احمد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة المقدسي (ت  ه‍) () .
   
 فتح الدين ابو الحرم محمد بن محمد بن محمد بن ابي الحرم بن ابي طالب القلانسي الحنبلي (ت  ه‍ ()) .
   
 محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن احمد بن قدامة المقدسي 
 (ه‍ ()) .
   
 الميدومي محمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي القاسم بن عنان، صدر الدين ابو الفتح (ت  ه‍ ()) .
   
 ابن الخباز محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن سالم بن بركات ابو عبد الله الانصاري الخزرجي العبادي الدمشقي من ولد سعد بن عبادة
 (ت  ه‍ ()) .
   
 ابن شيخ السلامية حمزة بن موسي بن احمد الحنبلي عز الدين ابو يعلي
 (ت  ه‍ ()) .
   
 ابن قاضي الجبل احمد بن الحسن بن عبد الله بن ابي عمر المقدسي الحنبلي شرف الدين (ت  ه‍ ()) .
   
 ابن قيم الجوزية محمد بن ابي بكر بن ايوب بن سعد بن حريز الزرعي الدمشقي شمس الدين الحنبلي (ت  ه‍ ()) .
   
 ابن قيم الضياءية عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن نصر بن فهد الدمشقي ثم الصالحي الحنبلي المروزي العطار ابو محمد تقي الدين (ت  ه‍ ()) .
   
 ابو الربيع علي بن عبد الصمد بن احمد بن عبد القادر بن ابي الحسن بن
 عبد الله البغدادي الحنبلي (ت  ه ‍ ()) .
   
 ابو سعيد العلاءي خليل بن كيكلدي بن عبد الله الشافعي صلاح الدين
 (ت  ه‍ ()) .
   
 ابو العباس احمد بن محمد بن سليمان الحنبلي البغدادي () .
   
 زينب بنت احمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد بن احمد المقدسية المعروفة ببنت الكمال (ت  ه‍ ()) .
 تلامذته 
 لما كان لهذا العالم منزلة كبيرة بين علماء عصره، وتفوقه عليهم وتنوع فنونه التي شملت معظم العلوم، ادي الي تدفق طلاب العلم عليه من كل حدب وصوب، لينهلوا من عذبه الصافي، ومن خلقه الرفيع، ومن علمه الوافر، فتفقه علي يده الكثير من علماء المذهب الحنبلي، الذين اصبحوا فيما بعد من العلماء العاملين الذين يشار اليهم بالبنان، قال ابن حجي  فيما نقله عنه ابن العماد 
 : ((وتخرج به غالب اصحابنا الحنابلة بدمشق ()) ) ، ونذكر هنا طاءفة منهم مرتبين حسب حروف المعجم، وهم كما يلي:
   
 داود بن سليمان بن عبد الله الزين الموصلي ثم الدمشقي الحنبلي سمع علي ابن رجب شرحه للاربعين النووية (ت  ه‍ ()) .
   
 الزركشي عبد الرحمان بن محمد بن عبد الله بن محمد الزين ابو ذر بن الشمس ابن الجمال بن الشمس المصري الحنبلي، يعرف بالزركشي صنعة ابيه
 (ت  ه‍ ()) .
   
 شمس الدين ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبادة السعدي الانصاري الحنبلي، قاضي قضاة دمشق (ت  ه‍ ()) .
   
 شمس الدين محمد بن احمد بن سعيد المقدسي الاصل النابلسي ثم الدمشقي الحلبي المكي قاضيها الحنبلي (ت  ه‍ ()) .
   
 علاء الدين علي بن محمد بن علي الطرسوسي المزي (ت بعد  ه‍ ()) .
   
 عمر بن محمد بن علي بن ابي بكر بن محمد السراج الحلبي الاصل الدمشقي الشافعي (ت  ه‍ ()) .
   
 محب الدين ابو الفضل احمد بن نصر الله بن احمد بن محمد بن عمر البغدادي ثم المصري الحنبلي، شيخ الاسلام وعلم الاعلام، المعروف بابن نصر الله شيخ المذهب ومفتي الديار المصرية (ت  ه‍ ()) . 
   
 ابن الرسام احمد بن ابي بكر بن احمد بن علي بن اسماعيل، الشهاب ابو العباس ابن سيف الدين الحموي الاصل الحلبي الحنبلي (ت  ه‍ ()) .
   
 ابن زهرة شمس الدين محمد بن خالد بن موسي الحمصي القاضي الحنبلي () .
   
 ابن الشحام احمد بن علي بن محمد بن محمد بن محمود بن عبادة، الشهاب الانصاري الحلبي ثم الدمشقي الصالحي الحنبلي (ت  ه‍ ()) .
   
 ابن اللحام علي بن محمد بن علي بن عباس بن فتيان علاء الدين البعلي ثم الدمشقي الحنبلي، يعرف بابن اللحام وهي حرفة ابيه (ت  ه‍ ()) .
   
 ابن المنصفي شمس الدين ابو عبيد الله محمد بن خليل بن محمد بن طوغان الدمشقي الحريري الحنبلي (ت  ه‍ ()) .
   
 ابن المزلق ابو حفص عمر بن محمد بن علي بن ابي بكر بن محمد السراج الحلبي الاصل الدمشقي الشافعي (ت  ه‍ ()) .
   
 ابن المغلي علاء الدين علي بن محمود بن ابي بكر السلمي ثم الحموي الحنبلي
 (ت  ه‍ ()) .
   
 ابو شعر زين الدين عبد الرحمان بن سليمان بن ابي الكرم بن سليمان، ابو الفرج الدمشقي الصالحي الحنبلي (ت  ه‍ ()) .
 ثناء العلماء عليه
 حظي ابن رجب رحمه الله بثناء منقطع النظير، يدل علي مدي توسعه وتبحره في العلوم، وعلي مكانته العالية في قلوب الناس، فلم نجد من العلماء من ذكره بسوء او قدح بشخصيته، فالكل كان يحبه ويحترمه، وما هذا الا دليل علي علو منزلته وعظم شانه في ذلك الوقت، ويتضح هذا جليا من اقوالهم التي نورد طاءفة منها، وهي كما يلي: 
   
 قال ابو المحاسن الدمشقي: ((الامام الحافظ الحجة والفقيه العمدة احد العلماء الزهاد والاءمة العباد مفيد المحدثين واعظ المسلمين ()) ) .
   
 قال الحافظ ابن حجر: ((الشيخ المحدث الحافظ ... اكثر من المسموع واكثر الاشتغال حتي مهر ()) ) .
   
 قال السيوطي: ((هو الامام الحافظ المحدث الفقيه الواعظ ()) ) .
   
 قال ابن العماد الحنبلي: ((الامام العالم العلامة الزاهد القدوة البركة الحافظ العمدة الثقة الحجة الحنبلي ()) ) .
 وقال ايضا: ((وكانت مجالس تذكيره للقلوب صارعة وللناس عامة مباركة نافعة، اجتمعت الفرق عليه، ومالت القلوب بالمحبة اليه ()) ) .
 وقال ايضا: ((وكان لا يعرف شيءا من امور الناس، ولا يتردد الي احد من ذوي الولايات، وكان يسكن بالمدرسة السكرية بالقصاعين ()) ) .
 وقال ابن حجي  فيما نقله عنه ابن العماد : ((اتقن الفن  اي: فن الحديث  وصار اعرف اهل عصره بالعلل وتتبع الطرق، وتخرج به غالب اصحابنا الحنابلة بدمشق ()) ) .
 وغير ذلك من الاقوال التي حوتها كتب التراجم والاعلام.
 اثاره العلمية
 سخر ابن رجب رحمه الله حياته وعمره لخدمة هذا الدين العظيم، يتضح ذلك من خلال مءلفاته وتراثه الضخم الذي خلفه لنا، قال السخاوي: ((جمع نفسه علي التصنيف والاقراء ()) ) ، اضافة الي تنوع فنونه فالف في التفسير والحديث والفقه والتاريخ والوعظ وغيره فاجاد وابدع، قال ابو المحاسن الدمشقي: ((له المءلفات السديدة والمصنفات المفيدة ()) ) ، وقال ابن العماد: ((له مصنفات مفيدة ومءلفات عديدة ()) ) ، ونذكر هنا البعض من هذه المصنفات علي سبيل المذاكرة لا علي سبيل الاستيعاب، مرتبة حسب الموضوعات:
 التفسير:
   
 تفسير سورة الاخلاص، وهو مطبوع. 
   
 تفسير سورة النصر، وهو مطبوع.
 الحديث:
   
 اختيار الاولي في شرح حديث اختصام الملا الاعلي، وهو مطبوع.
   
 البشارة العظمي في ان حظ المءمن من النار الحمي، وهو مخطوط.
   
 تحفة الاكياس بشرح وصية النبي  صلي الله عليه وسلم  لابن عباس، وهو مطبوع.
   
 تسلية نفوس النساء والرجال عند فقد الاطفال، وهو مخطوط.
   
 جامع العلوم والحكم وهو الذي بين يديك.
   
 الحكم الجديرة بالاذاعة من قول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((بعثت بالسيف بين يدي الساعة)) ، وهو مطبوع.
   
 شرح جامع الترمذي الكبير، وتوجد منه قطعة مخطوطة في المكتبة الظاهرية.
   
 شرح علل الترمذي، وهو مطبوع () .
   
 فتح الباري في شرح البخاري، وصل به الي كتاب الجناءز، ينقل فيه كثيرا من كلام المتقدمين () ، وهو مطبوع.
 الفقه:
   
 الاستخراج في احكام الخراج، وهو مطبوع.
   
 تعليق الطلاق بالولادة، وهو مخطوط.
   
 القواعد الفقهية، وهو مطبوع.
   
 مشكل الاحاديث الواردة في ان الطلاق الثلاث واحدة، وهو مفقود.
 التاريخ:
   
 الذيل علي طبقات الحنابلة، وهو مطبوع.
   
 مختصر سيرة عمر بن عبد العزيز، وهو مطبوع.
   
 مشيخة ابن رجب () .
 الوعظ والفضاءل والرقاءق:
   
 اهوال القبور، وهو مطبوع.
   
 التخويف من النار والتعريف بحال دار البوار، وهو مطبوع.
   
 الفرق بين النصيحة والتعيير، وهو مطبوع.
   
 فضل علم السلف علي علم الخلف، وهو مطبوع. 
   
 لطاءف المعارف فيما لمواسم العام من الوظاءف، وهو مطبوع.
 وغير ذلك مما حوته كتب التراجم والاعلام.
 وصف النسخة الخطية (الاصل)
 اعتمدت علي نسخة مكتبة الاوقاف العامة في الموصل، وتقع تحت الرقم
 () ، رمزت لها بالحرف (ص) وهي نسخة جيدة قليلة السقط، نوع خطها نسخي عادي، تحتوي علي () صفحة، في كل صفحة () سطرا، وفي كل سطر () كلمة تقريبا، علي حواشيها بعض التعليقات والاستدراكات، ويبدو انها قرءت علي بعض العلماء، ويوجد علي طرة الكتاب بعض التملكات، نذكرها كما كتبت وهي: ((بسم الله دخل هذا الكتاب ملكا بالشراء الشرعي بملك احقر العباد الي ربه، وانا الفقير الي الله عبد العزيز بن حمد بن سيف العتيقي () بغرة صفر سنة سبعة واربعين ومءتين والف من هجرته  صلي الله عليه وسلم )) .
 ((وقفه مالكه حمد () بن الحاج عبد العزيز العتيقي عفي الله عنه وغفر له ولابويه وجميع المسلمين)) .
 ((في حوزة الفقير الي الله محمد بن امين الشنقيطي () سنة ()) ) . 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين ()
 الحمد لله الذي اكمل لنا الدين، واتم علينا النعمة، وجعل امتنا ولله الحمد خير امة، وبعث فينا رسولا منا يتلو علينا اياته، ويزكينا ويعلمنا الكتاب والحكمة.
 احمده علي نعمه الجمة، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة تكون لمن اعتصم بها خير عصمة، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله للعالمين رحمة، وفوض اليه بيان ما انزل الينا، فاوضح لنا كل الامور المهمة، وخصه بجوامع الكلم، فربما جمع اشتات () الحكم والعلوم () في كلمة، او في شطر كلمة، صلي الله عليه وسلم وعلي اله واصحابه صلاة تكون لنا نورا من كل ظلمة، وسلم تسليما كثيرا () .
 اما بعد:
 فان الله  سبحانه وتعالي  بعث محمدا  صلي الله عليه وسلم  بجوامع الكلم، وخصه ببداءع الحكم. كما في
 " الصحيحين " عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: 
 ((بعثت بجوامع الكلم)) () .
 قال الزهري رحمه الله: جوامع الكلم () فيما بلغنا ان الله تعالي يجمع له الامور الكثيرة التي كانت تكتب في الكتب قبله في الامر الواحد والامرين، ونحو ذلك () .
 وخرج الامام احمد من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما ، قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما كالمودع، فقال: ((انا محمد النبي الامي)) . قال ذلك ثلاث مرات. ((ولا نبي بعدي، اوتيت فواتح الكلم وخواتمه وجوامعه)) ... ، وذكر الحديث () .
 وخرج ابو يعلي الموصلي من حديث عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: 
 ((اني اوتيت جوامع الكلم وخواتمه، واختصر لي الكلام () اختصارا)) () .
 وخرج الدارقطني  رحمه الله  من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((اعطيت جوامع الكلم، واختصر لي الحديث
 اختصارا)) () .
 وروينا من حديث عبد الرحمان بن اسحاق القرشي، عن ابي بردة، عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اعطيت فواتح الكلم وخواتمه
 وجوامعه)) ، فقلنا: يا رسول الله، علمنا مما علمك الله  عز وجل ، قال () : فعلمنا
 التشهد () .
 وفي " صحيح مسلم " () عن سعيد بن ابي بردة بن ابي موسي، عن ابيه، عن جده: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن البتع () والمزر () ، قال: وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 قد اعطي جوامع الكلم بخواتمه، فقال: ((انهي عن كل مسكر اسكر عن
 الصلاة)) . 
 وروي هشام بن عمار () في كتاب " المبعث " () باسناده عن ابي سلام
 الحبشي، قال: حدثت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: ((فضلت علي من كان () قبلي بست ولا فخر)) ، فذكر منها: قال: ((واعطيت جوامع الكلم، وكان اهل الكتاب يجعلونها جزءا بالليل الي الصباح، فجمعها الله لي () في اية واحدة
 {سبح لله ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم} )) () .
 فجوامع الكلم التي خص بها النبي ()  صلي الله عليه وسلم  نوعان:
 احدهما: ما هو في القران، كقوله  عز وجل : {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي} () قال الحسن: لم تترك هذه الاية خيرا الا امرت به، ولا شرا الا نهت عنه () .
 والثاني: ما هو في كلامه  صلي الله عليه وسلم ، وهو موجود منتشر () في السنن الماثورة عنه  صلي الله عليه وسلم . وقد جمع العلماء جموعا من كلماته  صلي الله عليه وسلم  الجامعة، فصنف الحافظ () ابو
 بكر بن السني () كتابا سماه: " الايجاز وجوامع الكلم من السنن الماثورة "، وجمع القاضي ابو عبد الله () القضاعي من جوامع الكلم الوجيزة كتابا سماه: " الشهاب في الحكم والاداب " () ، 
 وصنف علي منواله () قوم اخرون، فزادوا علي ما ذكره زيادة كثيرة، واشار الخطابي في اول كتابه " غريب الحديث " () الي يسير من الاحاديث الجامعة.
 واملي الامام الحافظ ابو عمرو بن الصلاح  رحمه الله  مجلسا سماه
 " الاحاديث الكلية " جمع فيه الاحاديث الجوامع التي يقال: ان مدار الدين عليها، وما كان في معناها من الكلمات الجامعة الوجيزة، فاشتمل مجلسه هذا علي ستة وعشرين حديثا.
 ثم ان الفقيه الامام الزاهد القدوة ابا زكريا يحيي النووي رحمة الله عليه اخذ هذه الاحاديث التي املاها ابن الصلاح، وزاد عليها تمام اثنين واربعين حديثا، وسمي كتابه ب " الاربعين "، واشتهرت هذه الاربعون التي جمعها، وكثر حفظها، ونفع الله بها ببركة نية جامعها، وحسن قصده  رحمه الله .
 وقد تكرر سءال جماعة من طلبة العلم والدين لتعليق شرح لهذه الاحاديث المشار اليها، فاستخرت الله  سبحانه وتعالي  في جمع كتاب يتضمن شرح ما ييسره الله تعالي من معانيها، وتقييد ما يفتح الله () به سبحانه من تبيين قواعدها ومبانيها، واياه اسال العون علي ما قصدت، والتوفيق في صلاح () النية والقصد فيما اردت، واعول في امري كله عليه، وابرا من الحول والقوة الا اليه.
 وقد كان بعض من شرح هذه الاربعين قد تعقب علي جامعها رحمه الله 
 تركه لحديث: ((الحقوا الفراءض باهلها، فما ابقت الفراءض، فلاولي رجل
 ذكر)) () ، قال: لانه جامع لقواعد الفراءض التي هي نصف العلم، فكان ينبغي ذكره في هذه الاحاديث الجامعة، كما ذكر حديث: ((البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر)) () لجمعه لاحكام القضاء.
 فرايت انا ان اضم هذا الحديث الي احاديث الاربعين التي جمعها الشيخ رحمه الله، وان اضم الي ذلك كله احاديث اخر من جوامع الكلم الجامعة لانواع العلوم والحكم، حتي تكمل عدة الاحاديث كلها خمسين حديثا، وهذه تسمية الاحاديث المزيدة علي ما ذكره الشيخ رحمه الله في كتابه:
 حديث: ((الحقوا الفراءض باهلها)) () ، وحديث: ((يحرم من الرضاع
 ما يحرم من النسب)) () ، وحديث: ((ان الله اذا حرم شيءا، حرم ثمنه)) () ، وحديث: ((كل مسكر حرام)) () ، وحديث: ((ما ملا ادمي وعاء شرا من
 بطن)) () ، وحديث: ((اربع من كن فيه كان منافقا)) () ،
 وحديث: ((لو انكم توكلون علي الله حق توكله لرزقكم كما يرزق
 الطير)) () ، وحديث: ((لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله  عز وجل )) () .
 وسميته:
 " جامع العلوم والحكم في شرح خمسين حديثا من جوامع الكلم ". 
 واعلم انه ليس غرضي الا شرح الالفاظ النبوية التي تضمنتها هذه الاحاديث
 الكلية، فلذلك لا اتقيد بالفاظ الشيخ رحمه الله في تراجم رواة هذه الاحاديث من الصحابة  رضي الله عنهم ، ولا بالفاظه في () العزو الي الكتب التي يعزو اليها، وانما اتي بالمعني الذي يدل علي ذلك؛ لاني قد اعلمتك انه ليس لي غرض الا في شرح () معاني كلمات النبي  صلي الله عليه وسلم  الجوامع، وما تضمنته من الاداب والحكم والمعارف والاحكام والشراءع.
 واشير اشارة لطيفة قبل الكلام في شرح الحديث الي اسناده؛ ليعلم بذلك صحته وقوته وضعفه، واذكر بعض () ما روي في معناه من الاحاديث ان كان في ذلك الباب شء غير الحديث الذي ذكره الشيخ، وان لم يكن في الباب غيره، او لم يكن () يصح فيه غيره، نبهت علي ذلك كله، والله المستعان، وعليه التكلان، ولا حول ولا قوة الا بالله () . 
  الحديث الاول
 عن عمر  رضي الله عنه ، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة ينكحها () فهجرته الي ما هاجر اليه)) . رواه البخاري ومسلم () .
 هذا الحديث تفرد بروايته يحيي بن سعيد الانصاري، عن محمد
 ابن ابراهيم التيمي، عن علقمة بن وقاص الليثي، عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ،
 وليس له طريق يصح غير هذا () الطريق، كذا قال علي بن المديني 
 وغيره () . وقال الخطابي: لا اعلم خلافا بين اهل الحديث في ذلك، مع انه قد
 روي من حديث ابي سعيد وغيره () ،
 وقد قيل: انه قد () روي من طرق كثيرة، لكن لم () يصح من ذلك شء عند الحفاظ.
 ثم رواه عن الانصاري الخلق الكثير والجم الغفير، فقيل: رواه عنه اكثر من مءتي 
 راو، وقيل: رواه عنه سبع مءة راو، ومن اعيانهم: مالك، والثوري، والاوزاعي، وابن المبارك، والليث بن سعد، وحماد بن زيد، وشعبة، وابن عيينة، وغيرهم () .
 واتفق العلماء علي صحته وتلقيه بالقبول، وبه صدر البخاري كتابه
 " الصحيح "، واقامه مقام الخطبة له، اشارة منه الي ان كل عمل لا يراد به
 وجه الله فهو باطل، لا ثمرة له في الدنيا ولا في الاخرة، ولهذا قال عبد الرحمان بن مهدي: لو صنفت الابواب، لجعلت حديث عمر في الاعمال بالنية في كل باب، وعنه انه قال: من اراد ان يصنف كتابا، فليبدا بحديث () ((الاعمال
 بالنيات)) () .
 وهذا الحديث احد الاحاديث التي يدور الدين عليها () ، فروي عن الشافعي
 انه قال: هذا الحديث ثلث العلم، ويدخل في سبعين بابا من 
 الفقه () .
 وعن الامام احمد قال: اصول الاسلام علي ثلاثة احاديث () : حديث عمر
 : ((الاعمال بالنيات)) ، وحديث عاءشة: ((من احدث في امرنا هذا () ما ليس منه، فهو رد)) () ، وحديث النعمان بن بشير: ((الحلال بين، والحرام بين)) () . وقال الحاكم: حدثونا عن عبد الله بن احمد، عن ابيه: انه ذكر قوله عليه الصلاة والسلام: ((الاعمال بالنيات)) ، وقوله: ((ان خلق احدكم يجمع في بطن
 امه اربعين يوما)) () ، وقوله: ((من احدث في امرنا () هذا () ما ليس منه
 فهو رد)) فقال: ينبغي ان يبدا بهذه الاحاديث في كل تصنيف، فانها اصول الحديث.
 وعن اسحاق بن راهويه: قال اربعة احاديث هي من اصول الدين: حديث عمر: ((انما الاعمال بالنيات)) ، وحديث: ((الحلال بين والحرام بين)) ، وحديث ((ان خلق احدكم يجمع في بطن امه ()) ) ، 
 وحديث: ((من صنع في امرنا شيءا () ليس منه، فهو رد)) .
 وروي عثمان بن سعيد، عن ابي عبيد، قال: جمع النبي  صلي الله عليه وسلم  جميع امر الاخرة في كلمة: ((من احدث في امرنا ما ليس منه فهو رد)) ، وجمع امر الدنيا كله () في كلمة: ((انما الاعمال بالنيات)) يدخلان في كل باب.
 وعن ابي داود، قال: نظرت في الحديث المسند، فاذا هو اربعة الاف حديث، ثم نظرت فاذا مدار الاربعة الاف حديث علي اربعة احاديث: حديث النعمان بن بشير: ((الحلال بين والحرام بين)) ، وحديث عمر () : ((انما الاعمال بالنيات)) ، وحديث ابي هريرة: ((ان الله طيب لا يقبل الا طيبا، وان الله امر المءمنين بما امر به المرسلين)) الحديث () ، وحديث: ((من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه)) () . قال: فكل حديث () من هذه ربع العلم () .
 وعن ابي داود ايضا، قال: كتبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمس مءة الف حديث، انتخبت منها ما ضمنته هذا الكتاب  يعني كتاب " السنن "  جمعت فيه اربعة الاف () وثمانمءة حديث () ، 
 ويكفي الانسان لدينه () من ذلك اربعة احاديث: احدها: قوله  صلي الله عليه وسلم : ((انما () الاعمال بالنيات)) ، والثاني: قوله  صلي الله عليه وسلم : ((من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه)) ، والثالث: قوله  صلي الله عليه وسلم : ((لا يكون المءمن مءمنا حتي لا يرضي لاخيه () الا ما يرضي لنفسه)) () ، والرابع: قوله  صلي الله عليه وسلم : ((الحلال بين، والحرام بين)) () .
 وفي رواية اخري عنه انه قال: الفقه يدور علي خمسة احاديث: ((الحلال بين، والحرام بين)) ، وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((لا ضرر ولا ضرار)) () ، وقوله:
 ((انما () الاعمال بالنيات)) ، وقوله () : ((الدين النصيحة)) () ، وقوله: ((وما نهيتكم عنه فاجتنبوه، وما امرتكم به فاءتوا منه ما استطعتم)) () .
 وفي رواية عنه، قال: اصول السنن في كل فن اربعة احاديث: حديث عمر
 ((انما () الاعمال بالنيات)) ، وحديث: ((الحلال بين والحرام بين)) ، وحديث:
 ((من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه)) ، وحديث: ((ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما في ايدي الناس يحبك الناس)) () . 
 وللحافظ ابي الحسن طاهر بن مفوز المعافري الاندلسي () :
 عمدة الدين عندنا كلمات ... اربع من كلام خير البريه
 اتق الشبهات وازهد ودع ما ... ليس يعنيك واعملن بنيه ()
 فقوله  صلي الله عليه وسلم : ((انما الاعمال بالنيات)) ، وفي رواية: ((الاعمال بالنية ()) ) .
 وكلاهما يقتضي الحصر علي الصحيح، وليس غرضنا هاهنا توجيه ذلك () ، ولا بسط القول فيه.
 وقد اختلف في تقدير قوله: ((الاعمال بالنيات)) ، فكثير من المتاخرين يزعم ان تقديره: الاعمال صحيحة، او معتبرة، او مقبولة بالنيات، وعلي هذا فالاعمال انما اريد بها الاعمال الشرعية المفتقرة الي النية، فاما مالا يفتقر الي النية كالعادات من الاكل والشرب، واللبس وغيرها، او مثل رد الامانات والمضمونات، كالوداءع والغصوب، فلا يحتاج شء من ذلك الي نية، 
 فيخص هذا كله من عموم الاعمال المذكورة هاهنا.
 وقال اخرون: بل الاعمال هنا علي عمومها، لا يخص منها شء () .
 وحكاه بعضهم عن الجمهور، وكانه يريد به جمهور المتقدمين، وقد وقع ذلك في كلام ابن جرير الطبري، وابي طالب المكي وغيرهما من المتقدمين، وهو ظاهر كلام الامام احمد.
 قال في رواية حنبل: احب لكل من عمل عملا من صلاة، او صيام، او صدقة، او نوع من انواع البر ان تكون النية متقدمة في ذلك قبل الفعل، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((الاعمال بالنيات)) ، فهذا ياتي علي كل امر من الامور.
 وقال الفضل بن زياد: سالت ابا عبد الله  يعني: احمد  عن النية في العمل، قلت: كيف النية؟ قال: يعالج نفسه، اذا اراد عملا لا يريد به الناس.
 وقال احمد بن داود الحربي: حدث يزيد بن هارون بحديث عمر: ((انما ()
 الاعمال بالنيات)) واحمد جالس، فقال احمد ليزيد: يا ابا خالد، هذا الخناق.
 وعلي هذا القول، فقيل: تقدير الكلام: الاعمال واقعة، او حاصلة بالنيات، فيكون اخبارا عن الاعمال الاختيارية انها لا تقع الا عن قصد من العامل وهو سبب عملها ووجودها، ويكون قوله بعد ذلك: ((وانما لكل امرء () ما نوي)) اخبارا عن حكم الشرع، وهو ان حظ العامل من عمله نيته، فان كانت صالحة فعمله صالح، فله اجره، وان كانت فاسدة فعمله فاسد، فعليه وزره. 
 ويحتمل ان يكون التقدير في قوله: ((الاعمال بالنيات)) : الاعمال صالحة، او فاسدة، او مقبولة، او مردودة، او مثاب عليها، او غير مثاب عليها، بالنيات، فيكون خبرا عن حكم شرعي، وهو ان صلاح الاعمال وفسادها بحسب صلاح النيات وفسادها، كقوله  صلي الله عليه وسلم  () : ((انما الاعمال بالخواتيم)) () ، اي: ان صلاحها وفسادها وقبولها وعدمه بحسب الخاتمة.
 وقوله بعد ذلك: ((وانما لامرء () ما نوي)) اخبار انه لا يحصل له من عمله الا ما نواه به، فان نوي خيرا حصل له خير، وان نوي به () شرا حصل
 له () شر، وليس هذا تكريرا محضا للجملة الاولي، فان الجملة الاولي دلت علي ان صلاح العمل وفساده بحسب النية المقتضية لايجاده، والجملة الثانية دلت علي ان ثواب العامل علي عمله بحسب نيته الصالحة، وان عقابه عليه بحسب نيته الفاسدة، وقد تكون نيته مباحة، فيكون العمل مباحا، فلا يحصل له به ثواب ولا عقاب، فالعمل في نفسه صلاحه وفساده واباحته بحسب النية الحاملة عليه، المقتضية لوجوده، وثواب العامل وعقابه وسلامته بحسب نيته التي بها صار العمل () صالحا، او فاسدا، او مباحا.
 واعلم ان النية في اللغة نوع من القصد والارادة () ، وان كان قد فرق بين هذه الالفاظ بما ليس هذا موضع ذكره. 
 والنية في كلام العلماء تقع بمعنيين:
 احدهما: بمعني تمييز العبادات بعضها عن بعض، كتمييز صلاة الظهر من صلاة العصر مثلا () ، وتمييز صيام رمضان من صيام غيره، او تمييز العبادات من العادات () ، كتمييز الغسل من الجنابة من غسل التبرد والتنظف، ونحو ذلك، وهذه النية هي التي توجد كثيرا في كلام الفقهاء في كتبهم.
 والمعني الثاني: بمعني تمييز المقصود بالعمل، وهل هو لله وحده لا شريك له، ام غيره، ام الله وغيره () ، وهذه النية هي التي يتكلم فيها العارفون في كتبهم في
 كلامهم علي الاخلاص وتوابعه، وهي التي توجد كثيرا في كلام السلف المتقدمين.
 وقد صنف ابو بكر بن ابي الدنيا مصنفا سماه: كتاب ((الاخلاص والنية)) ، وانما اراد هذه النية، وهي النية التي يتكرر ذكرها في كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  تارة بلفظ النية، وتارة بلفظ الارادة، وتارة بلفظ مقارب لذلك، وقد جاء ذكرها كثيرا في كتاب الله  عز وجل  بغير لفظ النية ايضا من الالفاظ المقاربة لها.
 وانما فرق من فرق بين النية وبين الارادة والقصد ونحوهما؛ لظنهم اختصاص النية بالمعني الاول الذي يذكره الفقهاء، فمنهم من قال: النية تختص بفعل الناوي، والارادة لا تختص بذلك، كما يريد الانسان من الله ان يغفر له، ولا ينوي ذلك. 
 وقد ذكرنا ان النية في كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  وسلف الامة انما يراد بها هذا المعني الثاني غالبا، فهي حينءذ بمعني الارادة، ولذلك يعبر عنها بلفظ الارادة في القران كثيرا، كما في قوله تعالي: {منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة} () ، وقوله: {تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة} () ، وقوله: {من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها وما له في الاخرة من نصيب} () ، وقوله: {من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها وهو مءمن فاولءك كان سعيهم مشكورا} () ، وقوله تعالي: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا
 يعملون} () ، وقوله: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه} () ، وقوله: {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا} () ، وقوله
 {ذلك خير للذين يريدون وجه الله واولءك هم المفلحون وما اتيتم من ربا ليربو في اموال الناس فلا يربو عند الله وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون} () . 
 وقد يعبر عنها في القران بلفظ ((الابتغاء)) ، كما في قوله تعالي: {الا ابتغاء وجه ربه الاعلي} () ، وقوله: {ومثل الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضات
 الله} () ، وقوله: {وما تنفقون الا ابتغاء وجه الله} () ، وقوله: {لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نءتيه اجرا عظيما} () .
 فنفي الخير عن كثير مما يتناجي الناس به الا في الامر بالمعروف، وخص من افراده الصدقة، والاصلاح بين الناس؛ لعموم نفعهما، فدل ذلك علي ان التناجي بذلك خير، واما الثواب عليه من الله فخصه بمن فعله ابتغاء مرضات الله.
 وانما جعل الامر بالمعروف من الصدقة، والاصلاح بين الناس وغيرهما خيرا، وان لم يبتغ به وجه الله، لما يترتب علي ذلك من النفع المتعدي، فيحصل به للناس احسان وخير، واما بالنسبة الي الامر، فان قصد به وجه الله وابتغاء مرضاته كان خيرا له، واثيب عليه، وان لم يقصد ذلك لم يكن خيرا له، ولا ثواب له عليه، وهذا بخلاف من صام وصلي وذكر الله، يقصد بذلك عرض الدنيا، فانه لا خير له فيه بالكلية؛ لانه لا نفع في ذلك لصاحبه، لما يترتب عليه من الاثم فيه، ولا لغيره؛ لانه لا يتعدي نفعه الي احد، اللهم الا ان يحصل لاحد به اقتداء في ذلك. 
 واما ما ورد في السنة وكلام السلف من تسمية هذا المعني بالنية، فكثير جدا، ونحن نذكر بعضه، كما خرج الامام احمد والنساءي من حديث عبادة بن الصامت، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((من غزا في سبيل الله ولم ينو الا عقالا، فله ما نوي)) () .
 وخرج الامام احمد () من حديث ابن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ان اكثر شهداء امتي لاصحاب الفرش، ورب قتيل بين الصفين الله اعلم بنيته)) .
 وخرج ابن ماجه () من حديث جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((يحشر الناس علي نياتهم)) ، ومن حديث ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((انما يبعث الناس علي نياتهم)) () .
 وخرج ابن ابي الدنيا من حديث عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((انما يبعث
 المقتتلون علي النيات)) () .
 وفي " صحيح مسلم " () عن ام سلمة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((يعوذ عاءذ 
 بالبيت، فيبعث اليه بعث، فاذا كانوا ببيداء من الارض خسف بهم)) ، فقلت:
 يا رسول الله، فكيف بمن كان كارها؟ قال: ((يخسف به معهم، ولكنه يبعث يوم القيامة علي نيته)) .
 وفيه ايضا عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  معني هذا الحديث، وقال
 فيه: ((يهلكون مهلكا واحدا، ويصدرون مصادر شتي، يبعثهم الله علي
 نياتهم)) () .
 وخرج الامام احمد وابن ماجه من حديث زيد بن ثابت، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من كانت الدنيا همه فرق الله عليه امره، وجعل فقره بين عينيه، ولم ياته من الدنيا الا ما كتب له، ومن كانت الاخرة نيته جمع الله له امره، وجعل غناه في قلبه، واتته الدنيا وهي راغمة)) . لفظ ابن ماجه، ولفظ احمد: ((من كان همه الاخرة، ومن كانت نيته الدنيا)) () ، وخرجه ابن ابي الدنيا () ، وعنده: ((من كانت نيته الدنيا، ومن كانت نيته الاخرة)) .
 وفي " الصحيحين " عن سعد بن ابي وقاص، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((انك لن تنفق نفقة 
 تبتغي بها وجه الله الا اثبت عليها، حتي اللقمة تجعلها في في
 امراتك)) () .
 وروي ابن ابي الدنيا باسناد منقطع عن عمر، قال: لا عمل لمن لا نية له، ولا اجر لمن لا حسبة له، يعني: لا اجر لمن لم يحتسب ثواب عمله عند الله  عز وجل .
 وباسناد ضعيف عن ابن مسعود، قال: لا ينفع قول الا بعمل، ولا ينفع قول وعمل الا بنية، ولا ينفع قول وعمل ونية الا بما وافق السنة.
 وعن يحيي بن ابي كثير، قال: تعلموا النية، فانها ابلغ من العمل () .
 وعن زبيد اليامي، قال: اني لاحب ان تكون لي نية في كل شء، حتي في الطعام والشراب، وعنه انه قال: انو في كل شء تريده الخير، حتي خروجك الي الكناسة () .
 وعن داود الطاءي () ، قال: رايت الخير كله انما يجمعه حسن النية، وكفاك به خيرا وان لم تنصب. 
 قال داود: والبر همة التقي، ولو تعلقت جميع جوارحه بحب الدنيا لردته يوما نيته الي اصله.
 وعن سفيان الثوري، قال: ما عالجت شيءا اشد علي من نيتي؛ لانها تتقلب
 علي () .
 وعن يوسف بن اسباط، قال: تخليص النية من فسادها اشد علي العاملين من طول الاجتهاد () .
 وقيل لنافع بن جبير: الا تشهد الجنازة؟ قال: كما انت حتي انوي، قال: ففكر هنية، ثم قال: امض () .
 وعن مطرف بن عبد الله قال: صلاح القلب بصلاح العمل، وصلاح العمل بصلاح النية () .
 وعن بعض السلف قال: من سره ان يكمل له عمله، فليحسن نيته، فان الله
  عز وجل  ياجر العبد اذا حسنت نيته حتي باللقمة.
 وعن ابن المبارك، قال: رب عمل صغير تعظمه النية، ورب عمل كبير تصغره النية.
 وقال ابن عجلان: لا يصلح العمل الا بثلاث: التقوي لله، والنية الحسنة، والاصابة. 
 وقال الفضيل بن عياض: انما يريد الله  عز وجل  منك نيتك وارادتك.
 وعن يوسف بن اسباط، قال: ايثار الله  عز وجل  افضل من القتل في سبيله.
 خرج ذلك كله ابن ابي الدنيا في كتاب " الاخلاص والنية ".
 وروي فيه باسناد منقطع عن عمر  رضي الله عنه ، قال: افضل الاعمال اداء ما افترض الله  عز وجل ، والورع عما حرم الله  عز وجل ، وصدق النية فيما عند الله  عز وجل .
 وبهذا يعلم معني ما روي عن الامام احمد: ان اصول الاسلام ثلاثة احاديث: حديث: ((الاعمال بالنيات)) ، وحديث: ((من احدث في امرنا ما ليس منه فهو رد)) ، وحديث: ((الحلال بين والحرام بين)) . فان الدين كله يرجع الي فعل المامورات، وترك المحظورات، والتوقف عن الشبهات، وهذا كله تضمنه حديث النعمان بن بشير.
 وانما يتم ذلك بامرين:
 احدهما: ان يكون العمل في ظاهره علي موافقة السنة، وهذا هو الذي تضمنه حديث عاءشة: ((من احدث في امرنا ما ليس منه فهو رد)) () .
 والثاني: ان يكون العمل في باطنه يقصد به وجه الله  عز وجل ، كما تضمنه حديث عمر: ((الاعمال بالنيات)) . 
 وقال الفضيل في قوله تعالي: {ليبلوكم ايكم احسن عملا} () ، قال: اخلصه واصوبه. وقال: ان العمل اذا كان خالصا، ولم يكن صوابا، لم يقبل، واذا كان صوابا، ولم يكن خالصا، لم يقبل حتي يكون خالصا صوابا، قال: والخالص اذا كان لله  عز وجل ، والصواب اذا كان علي السنة () .
 وقد دل علي هذا الذي قاله الفضيل قول الله  عز وجل : {فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} () .
 وقال بعض العارفين: انما تفاضلوا بالارادات، ولم يتفاضلوا بالصوم والصلاة.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها، او امراة ينكحها، فهجرته الي ما هاجر اليه)) . 
 لما ذكر  صلي الله عليه وسلم  ان الاعمال بحسب النيات، وان حظ العامل من عمله نيته من خير او شر، وهاتان كلمتان جامعتان، وقاعدتان كليتان، لا يخرج عنهما شء، ذكر بعد ذلك مثالا من امثال الاعمال التي صورتها واحدة، ويختلف صلاحها وفسادها باختلاف النيات، وكانه يقول: ساءر الاعمال علي حذو هذا المثال.
 واصل الهجرة: هجران بلد الشرك، والانتقال منه الي دار الاسلام، كما كان المهاجرون قبل فتح مكة يهاجرون منها الي مدينة () النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد هاجر من هاجر منهم قبل ذلك الي ارض الحبشة الي النجاشي.
 فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان هذه الهجرة تختلف باختلاف النيات والمقاصد بها () ، فمن هاجر الي دار الاسلام حبا لله ورسوله، ورغبة في تعلم دين الاسلام، واظهار دينه حيث كان يعجز عنه في دار الشرك، فهذا هو المهاجر الي الله ورسوله حقا، وكفاه شرفا وفخرا انه حصل له ما نواه من هجرته الي الله ورسوله.
 ولهذا المعني اقتصر في جواب هذا الشرط علي اعادته بلفظه؛ لان حصول ما نواه بهجرته نهاية المطلوب في الدنيا والاخرة.
 ومن كانت هجرته من دار الشرك الي دار الاسلام لطلب دنيا يصيبها، او امراة 
 ينكحها في دار الاسلام، فهجرته الي ما هاجر اليه من ذلك، فالاول تاجر، والثاني خاطب، وليس واحد منهما بمهاجر.
 وفي قوله: ((الي ما هاجر اليه)) تحقير لما طلبه من امر الدنيا، واستهانة به، حيث لم يذكره بلفظه. وايضا فالهجرة الي الله ورسوله واحدة فلا تعدد فيها، فلذلك اعاد الجواب فيها بلفظ الشرط.
 والهجرة لامور الدنيا لا تنحصر، فقد يهاجر الانسان لطلب دنيا مباحة تارة، ومحرمة اخري، وافراد () ما يقصد بالهجرة من امور الدنيا لا تنحصر، فلذلك قال: ((فهجرته () الي ما هاجر اليه)) ، يعني: كاءنا ما كان.
 وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: {اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن} الاية () . 
 قال: كانت المراة اذا اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  حلفها بالله: ما خرجت من بغض زوج، وبالله: ما خرجت رغبة بارض عن
 ارض () ، وبالله: ما خرجت التماس دنيا، وبالله: ما خرجت الا حبا لله ورسوله. خرجه ابن ابي حاتم () ، وابن جرير () ، والبزار في " مسنده " () ، وخرجه الترمذي في بعض نسخ كتابه مختصرا.
 وقد روي وكيع في كتابه عن الاعمش، عن شقيق  هو ابو واءل  قال: خطب اعرابي من الحي امراة يقال لها: ام قيس. فابت ان تزوجه حتي يهاجر، فهاجر، فتزوجته، فكنا نسميه مهاجر ام قيس. قال: فقال عبد الله  يعني: ابن مسعود : من هاجر يبتغي شيءا، فهو له.
 وهذا السياق يقتضي ان هذا لم يكن في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، انما كان في
 عهد ابن مسعود، ولكن روي من طريق سفيان الثوري، عن الاعمش،
 عن ابي واءل، عن ابن مسعود، قال: كان فينا رجل خطب امراة يقال
 لها: ام قيس، فابت ان تزوجه حتي يهاجر، فهاجر، فتزوجها،
 فكنا نسميه مهاجر ام قيس. قال ابن مسعود: من هاجر لشء ()
 فهو له () .
 وقد اشتهر ان قصة مهاجر ام قيس هي () كانت سبب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((من كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة ينكحها)) ، وذكر ذلك كثير من المتاخرين
 في 
 كتبهم، ولم نر لذلك اصلا باسناد يصح، والله اعلم () .
 وساءر الاعمال كالهجرة في هذا المعني، فصلاحها وفسادها بحسب النية الباعثة عليها، كالجهاد والحج وغيرهما، وقد سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اختلاف نيات الناس في الجهاد وما يقصد به من الرياء، واظهار () الشجاعة والعصبية، وغير ذلك : اي ذلك في سبيل الله؟ فقال: ((من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا، فهو في سبيل
 الله)) فخرج بهذا كل () ما سالوا عنه من المقاصد الدنيوية.
 ففي " الصحيحين " عن ابي موسي الاشعري: ان اعرابيا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله: الرجل يقاتل للمغنم، والرجل يقاتل للذكر، والرجل يقاتل ليري مكانه، فمن في سبيل الله؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا، فهو في سبيل الله)) () .
 وفي رواية لمسلم: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يقاتل شجاعة، ويقاتل
 حمية () ، ويقاتل رياء، فاي ذلك في سبيل الله؟ فذكر الحديث.
 وفي رواية له ايضا: الرجل يقاتل غضبا، ويقاتل حمية. 
 وخرج النساءي من حديث ابي امامة، قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ارايت رجلا غزا يلتمس الاجر والذكر، ما له؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  () : ((لا شء له)) ، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان () الله لا يقبل من العمل الا ما كان
 خالصا، وابتغي به وجهه)) () .
 وخرج ابو داود () من حديث ابي هريرة: ان رجلا قال: يا رسول الله، رجل يريد الجهاد وهو يبتغي عرضا من عرض () الدنيا؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لا اجر له)) فاعاد عليه ثلاثا، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((لا اجر له)) .
 وخرج الامام احمد وابو داود من حديث معاذ بن جبل، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ،
 قال: ((الغزو غزوان، فاما من ابتغي وجه الله، واطاع الامام، وانفق الكريمة () ، وياسر الشريك، واجتنب الفساد، فان نومه ونبهه اجر كله، واما من غزا
 فخرا ورياء وسمعة، وعصي الامام، وافسد في الارض، فانه لم يرجع
 بالكفاف)) () .
 وخرج ابو داود ()
 من حديث عبد الله بن عمرو قال: قلت: يا رسول الله، اخبرني عن الجهاد والغزو، فقال () : ((ان قاتلت صابرا محتسبا، بعثك الله صابرا محتسبا، وان قاتلت مراءيا مكاثرا، بعثك الله مراءيا مكاثرا، علي اي حال قاتلت او قتلت بعثك الله علي تيك الحال)) . 
 وخرج مسلم () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ان
 اول الناس يقضي يوم القيامة عليه () رجل استشهد، فاتي به، فعرفه نعمه عليه () ، فعرفها، قال: فما عملت فيها؟ قال: قاتلت فيك حتي استشهدت، قال: كذبت، ولكنك قاتلت؛ لان يقال: جرء، فقد قيل، ثم امر به، فسحب علي وجهه، حتي القي في النار، ورجل تعلم العلم وعلمه، وقرا القران، فاتي به، فعرفه نعمه عليه () فعرفها، قال: فما عملت فيها؟ قال: تعلمت العلم وعلمته، وقرات فيك () القران. قال: كذبت، ولكنك تعلمت العلم، ليقال: عالم، وقرات القران ليقال: قارء، فقد قيل، ثم امر به، فسحب علي وجهه حتي القي في النار، ورجل وسع الله عليه، واعطاه من اصناف المال كله، فاتي به، فعرفه نعمه عليه () ، فعرفها، قال: فما عملت فيها؟ قال: ما تركت من سبيل تحب ان ينفق فيها الا انفقت فيها لك، قال: كذبت، ولكنك فعلت، ليقال: هو جواد، فقد قيل، ثم امر به، فسحب علي وجهه، حتي القي في النار)) .
 وفي الحديث: ان معاوية لما بلغه هذا الحديث () ، بكي حتي غشي عليه، فلما افاق، قال: صدق الله ورسوله، قال الله  عز وجل : {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار} () . 
 وقد ورد الوعيد علي تعلم العلم لغير وجه الله، كما خرجه الامام احمد وابو داود وابن ماجه من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله، لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا، لم يجد عرف الجنة يوم القيامة)) يعني: ريحها () .
 وخرج الترمذي () من حديث كعب بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من طلب العلم ليماري به السفهاء، او يجاري به العلماء، او يصرف به وجوه الناس اليه، ادخله الله النار)) .
 وخرجه ابن ماجه ()
  بمعناه  من حديث () ابن عمر، وحذيفة، وجابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  () ، ولفظ حديث جابر: ((لا تعلموا العلم، لتباهوا به العلماء، ولا لتماروا به السفهاء، ولا تخيروا به المجالس، فمن فعل ذلك، فالنار النار)) .
 وقال ابن مسعود: لا تعلموا العلم لثلاث: لتماروا به السفهاء، او لتجادلوا به الفقهاء، او لتصرفوا به وجوه الناس اليكم، وابتغوا بقولكم 
 وفعلكم ما
 عند الله () ، فانه يبقي ويذهب ما سواه () .
 وقد ورد الوعيد علي العمل لغير الله عموما، كما خرج الامام احمد () من حديث ابي بن كعب  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((بشر هذه الامة بالسناء والرفعة والدين والتمكين () في الارض، فمن عمل منهم عمل الاخرة للدنيا، لم يكن له في
 الاخرة () نصيب)) .
 واعلم ان العمل لغير الله اقسام: فتارة يكون رياء محضا، بحيث لا يراد به سوي مراات المخلوقين لغرض دنيوي، كحال المنافقين في صلاتهم، كما قال الله  عز وجل : {واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي يراءون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا} () .
 وقال تعالي: {فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون الذين هم يراءون} الاية () .
 وكذلك وصف الله تعالي الكفار بالرياء في قوله: {ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطرا ورءاء الناس ويصدون عن سبيل الله} () .
 وهذا الرياء المحض لا يكاد يصدر من مءمن في فرض الصلاة والصيام، وقد يصدر في الصدقة الواجبة او الحج، وغيرهما من الاعمال الظاهرة، او التي 
 يتعدي نفعها، فان الاخلاص فيها عزيز، وهذا العمل لا يشك مسلم انه حابط، وان صاحبه يستحق المقت من الله والعقوبة () .
 وتارة يكون العمل لله، ويشاركه الرياء، فان شاركه من اصله، فالنصوص الصحيحة تدل علي بطلانه وحبوطه ايضا () .
 وفي " صحيح مسلم " () عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((يقول الله تبارك وتعالي: انا اغني الشركاء () عن الشرك، من عمل عملا اشرك فيه معي غيري، تركته وشريكه)) ، وخرجه ابن ماجه () ، ولفظه: ((فانا منه برء، وهو للذي اشرك)) .
 وخرج الامام احمد () عن شداد بن اوس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من صلي يراءي، فقد اشرك، ومن صام يراءي فقد اشرك، ومن تصدق يراءي فقد اشرك، وان الله  عز وجل  يقول: انا خير قسيم لمن اشرك بي شيءا، فان جدة عمله قليله وكثيره لشريكه الذي اشرك به، انا عنه غني)) .
 وخرج الامام احمد () والترمذي () وابن ماجه () من حديث ابي سعيد بن
 ابي فضالة 
  وكان من الصحابة  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اذا جمع الله الاولين والاخرين ليوم لا ريب فيه، نادي مناد: من كان اشرك في عمل عمله لله  عز وجل  فليطلب ثوابه من عند غير الله  عز وجل ، فان الله اغني الشركاء عن الشرك)) .
 وخرج البزار في " مسنده " () من حديث الضحاك بن قيس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ان الله  عز وجل  يقول: انا خير شريك، فمن اشرك معي شريكا، فهو لشريكي. يا ايها الناس اخلصوا اعمالكم لله  عز وجل ؛ فان الله لا يقبل من الاعمال الا ما اخلص له، ولا تقولوا: هذا لله وللرحم، فانها للرحم، وليس لله منها شء، ولا تقولوا: هذا لله ولوجوهكم، فانها لوجوهكم، وليس لله فيها شء ()) ) .
 وخرج النساءي () باسناد جيد عن ابي امامة الباهلي: ان رجلا جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، ارايت رجلا غزا يلتمس الاجر والذكر () ؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لا شء له)) فاعادها ثلاث مرات، يقول له رسول الله
  صلي الله عليه وسلم  () : ((لا شء له)) ، ثم قال: ((ان الله لا يقبل من العمل الا ما كان له خالصا، وابتغي به وجهه)) .
 وخرج الحاكم () من حديث ابن عباس قال () : قال رجل: يا رسول الله، اني اقف الموقف اريد به وجه الله، واريد ان يري موطني، فلم يرد عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا حتي نزلت: {فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} () . 
 وممن روي عنه هذا المعني، وان العمل اذا خالطه شء من الرياء كان
 باطلا () : طاءفة من السلف، منهم: عبادة بن الصامت، وابو الدرداء، والحسن، وسعيد بن المسيب، وغيرهم.
 وفي مراسيل القاسم بن مخيمرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لا يقبل الله عملا فيه مثقال حبة خردل من رياء)) () .
 ولا نعرف عن السلف في هذا خلافا، وان كان فيه خلاف عن بعض المتاخرين.
 فان خالط نية الجهاد مثلا نية غير الرياء، مثل اخذ اجرة للخدمة، او اخذ شء من الغنيمة، او التجارة، نقص بذلك اجر جهادهم، ولم يبطل بالكلية، وفي " صحيح مسلم " () عن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ان الغزاة اذا غنموا غنيمة، تعجلوا ثلثي اجرهم، فان لم يغنموا شيءا، تم لهم اجرهم)) .
 وقد ذكرنا فيما مضي احاديث تدل علي ان من اراد بجهاده عرضا من الدنيا انه 
 لا اجر له، وهي محمولة علي انه لم يكن له غرض في الجهاد الا الدنيا.
 وقال الامام احمد: التاجر والمستاجر والمكاري اجرهم علي قدر ما يخلص من نيتهم في غزاتهم، ولا يكون مثل من جاهد بنفسه وماله لا يخلط به غيره.
 وقال ايضا فيمن ياخذ جعلا علي الجهاد: اذا لم يخرج لاجل الدراهم فلا باس ان ياخذ، كانه خرج لدينه، فان اعطي شيءا اخذه.
 وكذا روي عن عبد الله بن عمرو، قال: اذا اجمع احدكم علي الغزو، فعوضه الله رزقا، فلا باس بذلك، واما ان احدكم ان اعطي درهما غزا، وان منع درهما مكث، فلا خير في ذلك.
 وكذا قال الاوزاعي: اذا كانت نية الغازي علي الغزو، فلا اري باسا.
 وهكذا يقال فيمن اخذ شيءا في الحج ليحج به: اما () عن نفسه، او عن غيره، وقد روي عن مجاهد انه قال في حج الجمال وحج الاجير وحج التاجر: هو تمام لا ينقص من اجورهم شء، وهذا محمول علي ان قصدهم الاصلي كان هو الحج دون التكسب.
 واما ان كان اصل العمل لله، ثم طرات عليه نية الرياء، فان كان خاطرا ودفعه، فلا 
 يضره بغير خلاف ، وان استرسل معه، فهل يحبط () عمله ام لا يضره ذلك ويجازي علي اصل نيته؟ في ذلك اختلاف بين العلماء من السلف قد حكاه الامام احمد وابن جرير الطبري، ورجحا ان عمله لا يبطل بذلك، وانه يجازي بنيته الاولي، وهو مروي عن الحسن البصري وغيره.
 ويستدل لهذا القول بما خرجه ابو داود في " مراسيله " () عن عطاء الخراساني: ان رجلا قال: يا رسول الله، ان بني سلمة كلهم يقاتل، فمنهم من يقاتل للدنيا، ومنهم من يقاتل نجدة، ومنهم من يقاتل ابتغاء وجه الله، فايهم الشهيد؟ قال
 : ((كلهم اذا كان اصل امره ان تكون كلمة الله هي العليا)) .
 وذكر ابن جرير ان هذا الاختلاف انما هو في عمل يرتبط اخره
 باوله، كالصلاة والصيام والحج، فاما ما لا ارتباط فيه كالقراءة والذكر وانفاق المال ونشر العلم، فانه ينقطع بنية الرياء الطارءة عليه، ويحتاج الي تجديد نية.
 وكذلك روي عن سليمان بن داود الهاشمي () انه قال: ربما احدث بحديث
 ولي () نية، فاذا اتيت علي بعضه، تغيرت نيتي، فاذا الحديث الواحد يحتاج الي
 نيات () .
 ولا يرد علي هذا الجهاد، كما في مرسل عطاء الخراساني () ، فان الجهاد يلزم بحضور الصف، ولا يجوز تركه حينءذ، فيصير كالحج.
 فاما اذا عمل العمل لله () خالصا، ثم القي الله له الثناء الحسن في
 قلوب المءمنين بذلك، ففرح 
 بفضل الله ورحمته، واستبشر بذلك، لم يضره
 ذلك.
 وفي هذا المعني جاء حديث ابي ذر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه سءل عن الرجل يعمل العمل لله من الخير ويحمده الناس عليه، فقال: ((تلك عاجل بشري المءمن)) خرجه مسلم () ، وخرجه ابن ماجه () ، وعنده: الرجل يعمل العمل لله فيحبه الناس
 عليه. وبهذا المعني فسره الامام احمد، واسحاق بن راهويه، وابن جرير
 الطبري () ، وغيرهم () .
 وكذلك الحديث الذي خرجه الترمذي وابن ماجه من حديث ابي هريرة: ان رجلا قال: يا رسول الله، الرجل يعمل العمل فيسره، فاذا اطلع عليه اعجبه، فقال: ((له اجران: اجر السر، واجر العلانية)) () .
 ولنقتصر علي هذا المقدار من الكلام علي الاخلاص والرياء ، فان فيه كفاية.
 وبالجملة، فما احسن قول سهل بن عبد الله التستري: ليس علي النفس شء اشق من الاخلاص؛ لانه ليس لها فيه نصيب.
 وقال يوسف بن الحسين الرازي: اعز شء في الدنيا الاخلاص، وكم اجتهد في اسقاط الرياء عن قلبي، وكانه ينبت فيه علي لون اخر.
 وقال ابن عيينة: كان من دعاء مطرف بن عبد الله: اللهم اني استغفرك مما تبت اليك منه، ثم عدت فيه، واستغفرك مما جعلته لك علي نفسي، ثم لم اف لك به، واستغفرك مما زعمت اني اردت به وجهك، فخالط قلبي منه 
 ما قد () علمت () .
 فصل
 واما النية بالمعني الذي يذكره الفقهاء، وهو ان تمييز العبادات من العادات، وتمييز العبادات بعضها من بعض، فان الامساك عن الاكل والشرب يقع تارة حمية، وتارة لعدم القدرة علي الاكل () ، وتارة تركا للشهوات لله  عز وجل ، فيحتاج في الصيام الي نية ليتميز بذلك عن ترك الطعام علي غير هذا الوجه.
 وكذلك العبادات، كالصلاة والصيام، منها فرض، ومنها نفل.
 والفرض يتنوع انواعا، فان الصلوات المفروضات خمس صلوات كل يوم وليلة، والصوم الواجب تارة يكون صيام رمضان، وتارة () صيام كفارة، او عن نذر، ولا يتميز هذا كله الا بالنية، وكذلك الصدقة، تكون نفلا، وتكون فرضا، والفرض منه زكاة، ومنه كفارة، ولا يتميز ذلك الا بالنية، فيدخل ذلك في عموم قوله  صلي الله عليه وسلم : ((وانما لكل امرء () ما نوي)) .
 وفي بعض ذلك اختلاف مشهور بين العلماء، فان منهم من لا يوجب تعيين
 النية للصلاة المفروضة، بل يكفي عنده ان ينوي فرض الوقت، وان لم يستحضر
 تسميته في الحال، وهي رواية عن الامام () احمد () . 
 ويبني علي هذا القول: ان من فاتته صلاة من يوم وليلة، ونسي عينها، ان عليه ان يقضي ثلاث صلوات: الفجر والمغرب ورباعية واحدة () .
 وكذلك ذهب طاءفة من العلماء الي ان صيام رمضان لا يحتاج الي نية تعينية
 ايضا، بل تجزء بنية الصيام مطلقا؛ لان وقته غير قابل لصيام اخر، وهو ايضا رواية عن الامام () احمد () . وربما حكي عن بعضهم ان صيام رمضان لا يحتاج الي نية بالكلية () ؛ لتعيينه بنفسه، فهو كرد الوداءع، وحكي عن الاوزاعي ان الزكاة كذلك () . وتاول بعضهم قوله علي انه اراد انها تجزء بنية الصدقة المطلقة كالحج. وكذلك قال ابو حنيفة: لو تصدق بالنصاب كله من غير نية اجزاه عن زكاته () .
 وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه سمع رجلا يلبي بالحج عن رجل، فقال له: 
 ((احججت عن نفسك؟)) قال: لا، قال: ((هذه عن نفسك، ثم حج عن الرجل)) .
 وقد تكلم في صحة هذا الحديث، ولكنه صحيح عن ابن عباس وغيره () .
 واخذ بذلك الشافعي () واحمد () في المشهور عنه وغيرهما، في ان حجة الاسلام تسقط بنية الحج مطلقا، سواء نوي التطوع او غيره، ولا يشترط للحج تعيين النية، فمن حج عن غيره، ولم يحج عن نفسه، وقع عن نفسه، وكذا لو حج عن نذره، او نفلا، ولم يكن حج حجة الاسلام، فانه ينقلب عنها، وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه امر اصحابه في حجة الوداع بعد ما دخلوا معه، وطافوا، وسعوا ان يفسخوا حجهم، ويجعلوها عمرة، وكان منهم القارن والمفرد () ،
 وانما كان طوافهم عند قدومهم طواف القدوم وليس بفرض، وقد امرهم ان يجعلوه طواف عمرة () وهو فرض، وقد اخذ بذلك الامام احمد في فسخ الحج () ، وعمل به، وهو مشكل علي اصله، فانه يوجب تعيين الطواف الواجب للحج والعمرة بالنية، وخالفه في ذلك اكثر الفقهاء، كمالك والشافعي وابي حنيفة () .
 وقد يفرق الامام احمد بين ان يكون طوافه في احرام انقلب، كالاحرام
 الذي يفسخه، ويجعله عمرة، فينقلب الطواف فيه تبعا لانقلاب الاحرام، كما
 ينقلب الطواف في الاحرام الذي نوي به التطوع اذا كان عليه حجة الاسلام، تبعا لانقلاب احرامه من اصله، ووقوعه عن فرضه، بخلاف ما اذا طاف للزيارة بنية
 الوداع، او التطوع () ، فان هذا لا يجزءه لانه () لم ينو به الفرض، ولم ينقلب فرضا تبعا لانقلاب احرامه، والله اعلم () . 
 ومما يدخل في هذا الباب: ان رجلا في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  كان قد وضع صدقته عند رجل، فجاء ابن صاحب الصدقة، فاخذها ممن هي عنده، فعلم بذلك ابوه، فخاصمه الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ما اياك اردت، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  للمتصدق: ((لك ما نويت)) ، وقال للاخذ: ((لك ما اخذت)) خرجه () البخاري () .
 وقد اخذ الامام () احمد بهذا الحديث، وعمل به في المنصوص عنه، وان كان اكثر اصحابه علي خلافه، فان الرجل انما يمنع من دفع الصدقة الي ولده خشية ان يكون محاباة، فاذا وصلت الي ولده من حيث لا يشعر، فالمحاباة منتفية، وهو من () اهل استحقاق الصدقة في نفس الامر () ، ولهذا لو دفع صدقته الي من يظنه فقيرا، وكان غنيا في نفس الامر، اجزاته علي الصحيح؛ لانه انما دفع الي من يعتقد استحقاقه، والفقر امر خفي، لا يكاد يطلع علي حقيقته () .
 واما الطهارة، فالخلاف في اشتراط النية لها مشهور، وهو يرجع الي ان
 الطهارة 
 للصلاة هل هي عبادة مستقلة، ام هي شرط من شروط الصلاة، كازالة
 النجاسة، وستر العورة؟ فمن لم يشترط لها النية، جعلها كساءر شروط الصلاة،
 ومن اشترط لها النية، جعلها عبادة مستقلة، فاذا كانت عبادة في نفسها، لم تصح
 بدون نية، وهذا قول جمهور العلماء () ،
 ويدل علي صحة ذلك تكاثر النصوص الصحيحة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : بان الوضوء يكفر الذنوب والخطايا، وان () من توضا كما امر، كان كفارة لذنوبه () .
 وهذا يدل علي ان الوضوء المامور به في القران عبادة مستقلة () بنفسها، حيث رتب عليه تكفير الذنوب، والوضوء الخالي عن النية لا يكفر شيءا من الذنوب
 بالاتفاق () ، فلا يكون مامورا به، ولا تصح به الصلاة، ولهذا لم يرد في شء من
 بقية شراءط الصلاة، كازالة النجاسة، وستر العورة ما ورد في الوضوء من الثواب () ، ولو شرك بين نية الوضوء، وبين قصد التبرد، او ازالة النجاسة، او الوسخ، اجزاه في المنصوص عن الشافعي () ، وهذا () قول اكثر اصحاب احمد () ؛ لان هذا القصد () ليس بمحرم، ولا مكروه، ولهذا لو قصد مع رفع الحدث تعليم الوضوء، لم يضره ذلك. وقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقصد احيانا () بالصلاة تعليمها للناس، وكذلك الحج، كما قال: 
 ((خذوا عني مناسككم ()) ) .
 ومما تدخل النية فيه من ابواب العلم: مساءل الايمان.
 فلغو اليمين لا كفارة فيه، وهو ماجري علي اللسان من غير قصد بالقلب اليه، كقوله: لا والله، وبلي والله في اثناء الكلام () ،
 قال تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم} () .
 وكذلك يرجع في الايمان الي نية الحالف وما قصد بيمينه، فان حلف بطلاق، او عتاق، ثم ادعي انه نوي ما يخالف ظاهر لفظه، فانه يدين فيما بينه وبين الله  عز وجل  () .
 وهل يقبل منه في ظاهر الحكم؟ فيه قولان للعلماء () مشهوران، وهما روايتان عن احمد () ، وقد روي عن عمر انه رفع اليه رجل قالت له امراته: شبهني، قال: كانك ظبية، كانك حمامة، فقالت () : لا ارضي حتي تقول: انت خلية () طالق، فقال ذلك، فقال عمر: خذ بيدها فهي امراتك. خرجه ابو عبيد () ،
 وقال: اراد الناقة تكون معقولة، ثم تطلق من عقالها ويخلي عنها، فهي خلية من العقال، وهي طالق؛ لانها قد طلقت منه، فاراد الرجل ذلك، فاسقط عنه عمر الطلاق لنيته. قال: وهذا اصل لكل () من تكلم بشء يشبه لفظ الطلاق () والعتاق،
 وهو ينوي غيره ان القول فيه قوله فيما بينه وبين الله، في الحكم علي تاويل مذهب () عمر  رضي الله عنه . 
 ويروي عن سميط السدوسي، قال: خطبت امراة، فقالوا: لا نزوجك حتي تطلق امراتك، فقلت: اني قد طلقتها ثلاثا، فزوجوني، ثم نظروا، فاذا امراتي عندي، فقالوا: اليس قد طلقتها ثلاثا؟ فقلت: كان عندي فلانة فطلقتها، وفلانة فطلقتها، وفلانة فطلقتها () ، فاما هذه، فلم اطلقها، فاتيت شقيق بن ثور وهو يريد الخروج الي عثمان وافدا، فقلت له: سل امير المءمنين عن هذه، فخرج فساله، فقال: نيته. خرجه ابو عبيد في " كتاب الطلاق "، وحكي اجماع العلماء علي مثل () ذلك.
 وقال اسحاق بن منصور: قلت لاحمد: حديث السميط تعرفه () ؟ قال: نعم، السدوسي، انما جعل نيته بذلك، فذكر ذلك شقيق لعثمان، فجعلها نيته () .
 فان كان الحالف ظالما، ونوي خلاف ما حلفه عليه غريمه، لم تنفعه
 نيته، وفي " صحيح مسلم " ()
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((يمينك علي ما يصدقك عليه صاحبك)) . وفي رواية له () : ((اليمين علي نية
 المستحلف ()) ) ، 
 وهذا محمول علي الظالم، فاما المظلوم، فينفعه ذلك. وقد خرج الامام احمد، وابن ماجه من حديث سويد بن حنظلة، قال: خرجنا نريد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومعنا واءل بن حجر، فاخذه عدو له، فتحرج الناس ان يحلفوا،
 فحلفت انا انه اخي، فخلي سبيله، فاتينا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاخبرته ان القوم
 تحرجوا ان يحلفوا، وحلفت انا () انه اخي، فقال: ((صدقت، المسلم اخو
 المسلم ()) ) .
 وكذلك تدخل النية في الطلاق والعتاق، فاذا اتي بلفظ من الفاظ الكنايات المحتملة 
 للطلاق او العتاق، فلا بد له من النية () .
 وهل يقوم مقام النية دلالة الحال من غضب او سءال الطلاق ونحوه ام لا؟
 فيه خلاف مشهور بين العلماء () ، وهل يقع بذلك الطلاق في الباطن كما لو نواه، ام يلزم به في ظاهر الحكم فقط؟ فيه خلاف مشهور ايضا () ، ولو اوقع الطلاق بكناية ظاهرة، كالبتة ونحوها، فهل يقع به الثلاث او واحدة؟ فيه قولان مشهوران، وظاهر مذهب احمد انه يقع به الثلاث مع اطلاق النية، فان نوي به ما دون الثلاث، وقع به ما نواه، وحكي عنه رواية انه يلزمه الثلاث ايضا () .
 ولو راي امراة، فظنها امراته، فطلقها، ثم بانت () اجنبية، طلقت امراته؛ لانه انما قصد طلاق امراته. نص علي ذلك احمد () ، وحكي عنه رواية اخري: انها لا تطلق () ، وهو قول الشافعي () ، ولو كان العكس، بان راي امراة ظنها اجنبية، فطلقها، فبانت امراته، فهل تطلق؟ فيه قولان هما روايتان عن احمد () ، والمشهور من مذهب الشافعي وغيره انها تطلق () . 
 ولو كان له امراتان، فنهي احداهما عن الخروج، ثم راي امراة قد
 خرجت، فظنها المنهية () ، فقال لها: فلانة خرجت () ، انت طالق، فقد اختلف العلماء فيها، فقال الحسن: تطلق المنهية؛ لانها هي التي نواها () .
 وقال ابراهيم: تطلقان () ، وقال عطاء: لا تطلق واحدة منهما، ومذهب احمد: انه تطلق المنهية رواية () واحدة؛ لانه نوي طلاقها. وهل تطلق المواجهة علي روايتين عنه، واختلف الاصحاب علي القول بانها () تطلق: هل تطلق في الحكم فقط، ام في الباطن ايضا؟ علي طريقتين لهم.
 وقد استدل بقوله  صلي الله عليه وسلم : ((الاعمال بالنيات، وانما لامرء ما نوي)) علي
 ان العقود التي يقصد بها في الباطن التوصل الي ما هو محرم غير صحيحة،
 كعقود البيوع التي يقصد بها معني الربا ونحوها، كما هو مذهب مالك واحمد وغيرهما، فان هذا العقد انما نوي به الربا، لا البيع () ، ((وانما لامرء ما
 نوي)) .
 ومساءل النية المتعلقة بالفقه كثيرة جدا، وفيما ذكرناه كفاية.
 وقد تقدم عن الشافعي انه قال في هذا الحديث: انه يدخل في سبعين بابا من
 الفقه، والله اعلم () .
 والنية: هي قصد القلب () ، ولا يجب التلفظ بما في القلب في شء من العبادات، وخرج بعض اصحاب الشافعي له قولا باشتراط التلفظ بالنية للصلاة، وغلطه المحققون منهم، 
 واختلف المتاخرون من الفقهاء في التلفظ بالنية في الصلاة
 وغيرها، فمنهم من استحبه، ومنهم من كرهه () .
 ولا يعلم في هذه المساءل نقل خاص عن السلف، ولا عن الاءمة الا في
 الحج وحده، فان مجاهدا قال: اذا اراد الحج، يسمي ما يهل به، وروي عنه انه
 قال: يسميه في التلبية، وهذا ليس مما نحن فيه، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يذكر
 نسكه في تلبيته، فيقول: ((لبيك عمرة وحجا)) () ، وانما كلامنا انه يقول عند ارادة عقد الاحرام: اللهم اني اريد الحج او العمرة، كما استحب ذلك كثير من الفقهاء () ،
 وكلام مجاهد ليس صريحا في ذلك. وقال اكثر السلف، منهم عطاء وطاووس والقاسم بن محمد والنخعي: تجزءه النية عند الاهلال، وصح عن ابن عمر انه سمع رجلا عند احرامه يقول: اللهم اني اريد الحج او العمرة، فقال له: اتعلم الناس؟ او ليس الله يعلم ما في نفسك؟ ()
 ونص مالك علي مثل هذا، وانه لا يستحب له ان يسمي ما احرم به. حكاه
 صاحب كتاب " تهذيب المدونة " من اصحابه () ، وقال ابو داود: قلت لاحمد: اتقول قبل التكبير يعني: في الصلاة شيءا؟ قال: لا، وهذا قد يدخل فيه انه لا يتلفظ بالنية، والله اعلم () . 
  الحديث الثاني
 عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، قال: بينما نحن جلوس () عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم، اذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر، لا يري عليه اثر السفر، ولا يعرفه منا احد، حتي جلس الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاسند ركبتيه الي ركبتيه، ووضع كفيه علي فخذيه، وقال: يا محمد، اخبرني عن الاسلام.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((الاسلام: ان تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا)) . قال: صدقت () ، قال: فعجبنا له يساله ويصدقه.
 قال: فاخبرني عن الايمان. قال: ((ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه، ورسله، واليوم الاخر، وتءمن بالقدر خيره وشره)) . قال: صدقت.
 قال: فاخبرني عن الاحسان، قال: ((ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك)) .
 قال: فاخبرني عن الساعة؟
 قال: ((ما المسءول عنها باعلم من الساءل)) .
 قال: فاخبرني عن امارتها؟
 قال: ((ان تلد الامة ربتها () ،
 وان تري الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان)) .
 ثم انطلق، فلبثت مليا، ثم قال لي: ((يا عمر، اتدري من الساءل؟))
 قلت: الله ورسوله اعلم.
 قال: ((فانه جبريل اتاكم يعلمكم () دينكم)) . رواه مسلم ()
 هذا الحديث تفرد مسلم عن البخاري باخراجه، فخرجه من طريق كهمس، عن عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر، قال: 
 كان () اول من قال في القدر بالبصرة معبد الجهني، فانطلقت انا وحميد بن عبد الرحمان الحميري حاجين او معتمرين، فقلنا: لو لقينا احدا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسالناه عما يقول هءلاء في القدر، فوفق لنا عبد الله بن عمر بن الخطاب داخلا المسجد، فاكتنفته انا وصاحبي، احدنا عن يمينه، والاخر عن شماله، فظننت ان صاحبي سيكل الكلام الي، فقلت: ابا عبد الرحمان، انه () قد ظهر قبلنا ناس يقرءون القران، ويتقفرون () العلم، وذكر من شانهم، وانهم يزعمون ان لا قدر، وان الامر انف () ، فقال: اذا لقيت اولءك، فاخبرهم اني برء منهم، وانهم براء مني، والذي يحلف به عبد الله بن عمر، لو ان لاحدهم مثل احد ذهبا، فانفقه، ما قبل الله منه حتي يءمن بالقدر، ثم قال: حدثني ابي عمر بن الخطاب، قال: بينما نحن عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكر الحديث بطوله.
 ثم خرجه من طرق اخري، بعضها يرجع الي عبد الله بن بريدة () ، وبعضها يرجع الي يحيي بن يعمر () ، وذكر ان في بعض الفاظها زيادة ونقصا.
 وقد خرجه ابن حبان في " صحيحه " () من طريق سليمان التيمي، عن يحيي ابن يعمر، وقد خرجه مسلم من هذه الطريق، الا انه لم يذكر لفظه، وفيه زيادات منها: في الاسلام، قال: ((وتحج وتعتمر، وتغتسل من الجنابة، وان تتم الوضوء، وتصوم رمضان)) قال: 
 فاذا انا فعلت ذلك، فانا مسلم؟ قال: ((نعم)) .
 وقال في الايمان: ((وتءمن بالجنة والنار والميزان)) ، وقال فيه: فاذا فعلت ذلك، فانا مءمن؟ قال: ((نعم)) .
 وقال في اخره: ((هذا جبريل اتاكم ليعلمكم امر دينكم، خذوا عنه، والذي نفسي بيده ما شبه علي منذ اتاني قبل مرتي هذه، وما عرفته حتي ولي)) .
 وخرجاه في " الصحيحين " ()
 من حديث ابي هريرة، قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما بارزا للناس، فاتاه رجل، فقال: ما الايمان () ؟ قال: ((الايمان: ان تءمن بالله وملاءكته وكتابه، وبلقاءه، ورسله، وتءمن بالبعث الاخر)) .
 قال: يا رسول الله، ما الاسلام؟ قال: ((الاسلام () : ان تعبد الله لا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة المكتوبة، وتءدي الزكاة المفروضة، وتصوم رمضان ()) ) .
 قال: يا رسول الله، ما الاحسان؟ قال: ((ان تعبد الله كانك تراه، فانك ان لا تراه () ، فانه يراك)) .
 قال: يا رسول الله، متي الساعة؟ قال: ((ما المسءول عنها باعلم من الساءل، ولكن ساحدثك عن اشراطها: اذا ولدت الامة ربتها، فذاك من
 اشراطها ، واذا رايت العراة الحفاة رءوس الناس، فذاك من اشراطها، واذا تطاول رعاء البهم في البنيان، فذاك من اشراطها في خمس لا يعلمهن الا الله)) ، ثم تلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير} () .
 قال: ثم ادبر الرجل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((علي بالرجل ()) ) ، فاخذوا ليردوه، فلم يروا شيءا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((هذا جبريل جاءكم ليعلمكم امر دينكم ()) ) .
 وخرجه مسلم بسياق اتم من هذا، وفيه في خصال الايمان: ((وتءمن بالقدر 
 كله)) ، وقال في الاحسان: ((ان تخشي الله كانك تراه)) () .
 وخرجه الامام احمد في " مسنده " () من حديث شهر بن حوشب، عن ابن عباس. ومن حديث شهر بن حوشب ايضا، عن ابن عامر، او ابي عامر، او ابي مالك () ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي حديثه قال: ونسمع رجع النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا نري الذي يكلمه، ولا نسمع كلامه () ، وهذا يرده حديث عمر الذي خرجه مسلم،
 وهو اصح () .
 وقد روي الحديث () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديث انس بن مالك () ، وجرير بن عبد الله البجلي، وغيرهما () .
 وهو حديث عظيم جدا، يشتمل علي شرح الدين كله () ، ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في اخره: ((هذا جبريل اتاكم يعلمكم () دينكم)) بعد ان شرح درجة الاسلام، ودرجة الايمان، ودرجة الاحسان، فجعل ذلك كله دينا.
 واختلفت الرواية في تقديم الاسلام علي الايمان وعكسه، ففي حديث عمر الذي خرجه مسلم انه () بدا بالسءال عن الاسلام، وفي الترمذي وغيره: انه بدا بالسءال عن الايمان، كما في حديث ابي هريرة، وجاء في بعض روايات حديث () عمر انه سال عن الاحسان بين الاسلام والايمان. 
 فاما الاسلام، فقد فسره النبي  صلي الله عليه وسلم  باعمال الجوارح الظاهرة من القول والعمل، واول ذلك: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وهو عمل اللسان، ثم اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت من استطاع اليه سبيلا.
 وهي منقسمة الي عمل بدني: كالصلاة والصوم، والي عمل مالي: وهو ايتاء الزكاة، والي ما هو مركب منهما: كالحج بالنسبة الي البعيد عن مكة.
 وفي رواية ابن حبان اضاف الي ذلك الاعتمار، والغسل من الجنابة،
 واتمام الوضوء، وفي هذا تنبيه علي ان جميع الواجبات الظاهرة داخلة في مسمي الاسلام.
 وانما ذكرنا هاهنا اصول اعمال الاسلام التي ينبني عليها كما سياتي شرح ذلك في حديث ابن عمر: ((بني الاسلام علي خمس)) في موضعه ان شاء الله تعالي.
 وقوله في بعض الروايات: فاذا فعلت ذلك، فانا مسلم؟ قال: ((نعم))
 يدل علي ان من كمل الاتيان بمباني الاسلام الخمس، صار مسلما حقا، مع ان
 من اقر بالشهادتين، صار مسلما حكما، فاذا دخل في الاسلام () بذلك،
 الزم بالقيام ببقية خصال الاسلام، ومن ترك الشهادتين، خرج من الاسلام،
 وفي خروجه من الاسلام بترك الصلاة خلاف مشهور بين العلماء، وكذلك في
 ترك بقية مباني الاسلام الخمس، كما سنذكره في موضعه ان شاء الله تعالي () .
 ومما يدل علي ان جميع الاعمال الظاهرة تدخل في مسمي الاسلام قول النبي
  صلي الله عليه وسلم : ((المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده)) () . 
 وفي " الصحيحين " () عن عبد الله بن عمرو: ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم : اي الاسلام خير؟ قال: ((ان تطعم الطعام، وتقرا السلام علي من عرفت ومن لم تعرف)) .
 وفي " صحيح الحاكم " ()
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  () قال: ((ان للاسلام صوي () ومنارا كمنار الطريق، من ذلك: ان تعبد الله () ولا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وتسليمك علي بني ادم اذا لقيتهم وتسليمك علي اهل بيتك اذا دخلت عليهم، فمن انتقص منهن شيءا، فهو سهم من الاسلام تركه، ومن يتركهن فقد نبذ الاسلام وراء ظهره)) . 
 وخرج ابن مردويه من حديث () ابي الدرداء، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال
 : ((للاسلام ضياء وعلامات كمنار الطريق، فراسها وجماعها شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وتمام الوضوء،
 والحكم بكتاب الله وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم ، وطاعة ولاة الامر، وتسليمكم علي انفسكم، وتسليمكم علي اهليكم () اذا دخلتم بيوتكم، وتسليمكم علي بني ادم اذا لقيتموهم ()) ) وفي اسناده ضعف، ولعله موقوف () .
 وصح من حديث ابي اسحاق، عن صلة بن زفر، عن حذيفة، قال: الاسلام ثمانية اسهم: الاسلام سهم، والصلاة سهم، والزكاة سهم، والجهاد سهم، وحج البيت سهم () ، وصوم رمضان سهم، والامر بالمعروف سهم، والنهي عن المنكر سهم، وخاب من لا سهم له. وخرجه البزار مرفوعا () ، والموقوف اصح () .
 ورواه بعضهم عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، خرجه ابو يعلي الموصلي () وغيره () ، والموقوف علي حذيفة اصح. قاله الدارقطني () وغيره.
 وقوله: ((الاسلام سهم)) يعني: الشهادتين؛ لانهما علم الاسلام، وبهما يصير الانسان مسلما. 
 وكذلك ترك المحرمات داخل في مسمي الاسلام ايضا، كما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه)) ، وسياتي في موضعه ان شاء الله تعالي () .
 ويدل علي هذا ايضا ما خرجه الامام احمد، والترمذي، والنساءي من حديث العرباض بن سارية () ،
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ضرب الله مثلا صراطا مستقيما، وعلي جنبتي الصراط سوران، فيهما ابواب مفتحة، وعلي الابواب ستور مرخاة، وعلي باب الصراط داع يقول: يا ايها الناس، ادخلوا الصراط جميعا، ولا تعوجوا، وداع يدعو من جوف الصراط، فاذا اراد ان يفتح شيءا من تلك الابواب، قال: ويحك لا تفتحه، فانك ان تفتحه تلجه. والصراط: الاسلام. والسوران: حدود الله. والابواب المفتحة: محارم الله، وذلك الداعي علي راس الصراط: كتاب الله. والداعي من فوق: واعظ الله في قلب كل مسلم)) .
 زاد الترمذي: {والله يدعو الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط
 مستقيم} () .
 ففي هذا المثل الذي ضربه النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الاسلام هو الصراط المستقيم الذي امر الله تعالي () بالاستقامة عليه، ونهي عن تجاوز حدوده، وان من ارتكب شيءا من المحرمات، فقد تعدي حدوده. 
 واما الايمان، فقد فسره النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث بالاعتقادات الباطنة، فقال: ((ان تءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، والبعث بعد الموت، وتءمن بالقدر خيره وشره)) .
 وقد ذكر الله في كتابه الايمان بهذه الاصول الخمسة في مواضع، كقوله تعالي: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله} () . وقال تعالي: {ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين} () ، وقال تعالي: {الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون} () .
 والايمان بالرسل يلزم منه الايمان بجميع ما اخبروا به من الملاءكة، والانبياء، والكتاب () ، والبعث، والقدر، وغير ذلك من تفاصيل ما اخبروا به من صفات الله
 تعالي وصفات اليوم الاخر، كالميزان والصراط، والجنة، والنار.
 وقد ادخل في هذه الايات الايمان بالقدر خيره وشره، ولاجل هذه الكلمة روي ابن عمر هذا الحديث محتجا به علي من انكر القدر، وزعم ان الامر
 انف: يعني انه () مستانف لم يسبق به سابق قدر من الله عز وجل، وقد غلظ
 ابن عمر عليهم، وتبرا منهم، واخبر انه لا تقبل منهم اعمالهم بدون الايمان بالقدر () . 
 والايمان بالقدر علي درجتين () :
 احداهما: الايمان بان الله تعالي سبق () في علمه ما يعمله العباد من خير
 وشر وطاعة ومعصية قبل خلقهم وايجادهم، ومن هو منهم من اهل الجنة، ومن اهل النار، واعد لهم الثواب والعقاب جزاء لاعمالهم قبل خلقهم وتكوينهم، وانه
 كتب ذلك عنده واحصاه () ، وان اعمال العباد تجري علي ما سبق في علمه وكتابه () .
 والدرجة الثانية: ان الله تعالي خلق افعال عباده كلها () من الكفر والايمان والطاعة والعصيان وشاءها منهم، فهذه الدرجة () يثبتها اهل السنة والجماعة، وينكرها القدرية، والدرجة الاولي اثبتها كثير من القدرية، ونفاها غلاتهم، كمعبد الجهني، الذي سءل ابن عمر عن مقالته، وكعمرو بن عبيد وغيره () .
 وقد قال كثير من اءمة السلف: ناظروا القدرية بالعلم، فان اقروا به
 خصموا، وان جحدوه، فقد كفروا، يريدون ان من () انكر العلم القديم السابق بافعال العباد، وان الله قسمهم قبل خلقهم الي شقي وسعيد، وكتب ذلك عنده في كتاب حفيظ، فقد كذب بالقران، فيكفر بذلك، وان اقروا بذلك، وانكروا ان الله خلق افعال عباده، وشاءها، وارادها منهم ارادة كونية قدرية، فقد خصموا؛ لان ما اقروا به حجة عليهم فيما انكروه. وفي تكفير هءلاء نزاع مشهور بين العلماء () .
 واما من انكر العلم القديم، فنص الشافعي واحمد علي تكفيره، وكذلك غيرهما من 
 اءمة الاسلام () .
 فان قيل: فقد فرق النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث بين الاسلام والايمان، وجعل الاعمال كلها من الاسلام، لا من الايمان، والمشهور عن السلف واهل الحديث ان الايمان: قول وعمل ونية، وان الاعمال كلها داخلة في مسمي الايمان () . وحكي الشافعي علي ذلك اجماع الصحابة والتابعين ومن بعدهم ممن ادركهم () .
 وانكر السلف علي من اخرج الاعمال عن الايمان انكارا شديدا، وممن انكر ذلك علي قاءله، وجعله قولا محدثا: سعيد بن جبير، وميمون بن مهران، وقتادة، وايوب السختياني، وابراهيم النخعي () ، والزهري، ويحيي بن ابي كثير، وغيرهم. وقال الثوري: هو راي محدث، ادركنا الناس علي غيره. وقال الاوزاعي: كان من مضي ممن سلف لا يفرقون بين الايمان () والعمل () .
 وكتب عمر بن عبد العزيز الي اهل الامصار: اما بعد، فان للايمان فراءض وشراءع وحدودا وسننا () ، فمن استكملها، استكمل الايمان، ومن لم يستكملها، لم يستكمل الايمان، ذكره البخاري في " صحيحه " () .
 قيل: الامر علي ما ذكره، 
 وقد دل علي دخول الاعمال في الايمان قوله تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم
 ينفقون اولءك هم المءمنون حقا} () .
 وفي " الصحيحين " ()
 عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لوفد عبد القيس:
 ((امركم باربع: الايمان بالله وحده () ، وهل تدرون ما الايمان بالله؟ شهادة ان لا اله الا الله ، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وان تعطوا من المغنم الخمس)) .
 وفي " الصحيحين " () عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((الايمان
 بضع وسبعون، او بضع وستون شعبة، فافضلها: قول لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان)) ولفظه لمسلم.
 وفي " الصحيحين " () عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن)) فلولا ان ترك هذه الكباءر من مسمي الايمان لما انتفي اسم الايمان عن مرتكب شء منها؛ لان الاسم لا ينتفي الا بانتفاء بعض اركان المسمي، او واجباته () .
 واما وجه الجمع بين هذه النصوص وبين حديث سءال () جبريل  عليه السلام  
 عن الاسلام والايمان، وتفريق النبي  صلي الله عليه وسلم  بينهما، وادخاله الاعمال في مسمي الاسلام دون مسمي الايمان، فانه يتضح بتقرير اصل، وهو ان من الاسماء ما يكون شاملا لمسميات متعددة عند افراده واطلاقه، فاذا قرن ذلك الاسم بغيره صار دالا علي بعض تلك المسميات، والاسم المقرون به دال علي باقيها، وهذا كاسم الفقير والمسكين، فاذا افرد احدهما دخل فيه كل من هو محتاج، فاذا قرن احدهما بالاخر دل احد الاسمين علي بعض انواع ذوي الحاجات () ، والاخر علي باقيها، فهكذا اسم الاسلام والايمان: اذا افرد احدهما، دخل فيه الاخر، ودل بانفراده علي ما يدل عليه الاخر () بانفراده، فاذا قرن بينهما دل احدهما علي بعض ما يدل عليه بانفراده، ودل الاخر علي الباقي () .
 وقد صرح بهذا المعني جماعة من الاءمة. قال ابو بكر الاسماعيلي في رسالته الي اهل الجبل: قال كثير من اهل السنة والجماعة: ان الايمان قول وعمل () ، والاسلام فعل ما فرض علي الانسان ان يفعله اذا ذكر كل اسم علي حدته مضموما الي
 الاخر، فقيل: المءمنون والمسلمون جميعا مفردين، اريد باحدهما معني لم يرد بالاخر، واذا ذكر احد الاسمين، شمل () الكل وعمهم () .
 وقد ذكر هذا المعني ايضا الخطابي في كتابه " معالم السنن " () ، وتبعه عليه جماعة من العلماء من بعده.
 ويدل علي صحة ذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فسر الايمان عند ذكره مفردا في حديث وفد عبد القيس بما فسر به الاسلام المقرون بالايمان في حديث جبريل () ، وفسر في حديث اخر الاسلام بما فسر به الايمان، كما في " مسند الامام 
 احمد " () عن عمرو بن عبسة، قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، ما الاسلام؟ قال () : ((ان تسلم قلبك لله، وان يسلم المسلمون من لسانك ويدك)) ، قال: فاي الاسلام افضل؟ قال: ((الايمان)) . قال: وما الايمان؟ قال: ((ان تءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، والبعث بعد الموت)) . قال: فاي الايمان افضل؟ قال: ((الهجرة)) . قال: فما الهجرة؟ قال: ((ان تهجر السوء)) ، قال: فاي الهجرة افضل؟ قال: ((الجهاد)) . فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  الايمان افضل الاسلام، وادخل فيه الاعمال.
 وبهذا التفصيل يظهر تحقيق القول في مسالة الاسلام والايمان: هل هما واحد، او هما مختلفان؟
 فان اهل السنة والحديث مختلفون في ذلك، وصنفوا في ذلك تصانيف متعددة، فمنهم من يدعي ان جمهور اهل السنة علي انهما شء واحد () : منهم محمد بن نصر المروزي () ، وابن عبد البر، وقد روي هذا القول عن سفيان الثوري من رواية ايوب بن سويد الرملي عنه، وايوب فيه ضعف. 
 ومنهم من يحكي عن اهل السنة التفريق بينهما () ، كابي بكر بن السمعاني وغيره، وقد نقل التفريق بينهما عن كثير من السلف، منهم: قتادة، وداود بن ابي هند، وابو جعفر الباقر، والزهري، وحماد بن زيد، وابن مهدي، وشريك، وابن ابي ذءب، واحمد بن حنبل، وابو خيثمة، ويحيي بن معين، وغيرهم،
 علي اختلاف بينهم في صفة التفريق بينهما، وكان الحسن وابن سيرين يقولان
 : ((مسلم)) ويهابان ((مءمن)) () .
 وبهذا التفصيل الذي ذكرناه يزول الاختلاف، فيقال: اذا افرد كل من الاسلام والايمان بالذكر فلا فرق بينهما حينءذ، وان قرن بين الاسمين، كان بينهما فرق () .
 والتحقيق في الفرق بينهما: ان الايمان هو تصديق القلب، واقراره، ومعرفته، والاسلام: هو استسلام العبد لله، وخضوعه، وانقياده له، وذلك يكون بالعمل، وهو الدين، كما سمي الله تعالي في كتابه الاسلام دينا () ، وفي حديث جبريل سمي النبي  صلي الله عليه وسلم  الاسلام والايمان والاحسان دينا، وهذا ايضا مما يدل علي ان احد الاسمين اذا افرد دخل فيه الاخر، وانما يفرق بينهما حيث قرن احد الاسمين بالاخر، فيكون حينءذ المراد بالايمان: جنس تصديق القلب، وبالاسلام جنس العمل () .
 وفي " مسند الامام احمد " () عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((الاسلام علانية، والايمان في القلب)) . وهذا لان الاعمال تظهر علانية، والتصديق في القلب لا يظهر. 
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول في دعاءه اذا صلي علي الميت: ((اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان ()) ) ؛
 لان الاعمال بالجوارح انما يتمكن منه () في الحياة، فاما عند الموت فلا يبقي غير التصديق بالقلب () .
 ومن هنا قال المحققون من العلماء: كل مءمن مسلم، فان من حقق
 الايمان، ورسخ في قلبه، قام باعمال الاسلام () ، كما قال  صلي الله عليه وسلم : ((الا وان في
 الجسد مضغة، اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب ()) ) ، فلا يتحقق القلب بالايمان الا وتنبعث الجوارح في
 اعمال الاسلام، وليس كل مسلم مءمنا، فانه قد يكون الايمان ضعيفا، فلا يتحقق القلب به تحققا تاما مع عمل جوارحه باعمال الاسلام، فيكون مسلما، وليس بمءمن الايمان التام، كما قال تعالي: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم} () ، ولم يكونوا منافقين
 بالكلية علي اصح التفسيرين، وهو قول ابن عباس وغيره () ، بل كان ايمانهم ضعيفا، ويدل عليه قوله تعالي: {وان تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من اعمالكم
 شيءا} () ، يعني: لا ينقصكم من اجورها، فدل علي ان معهم من الايمان ما تقبل به اعمالهم () .
 وكذلك قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لسعد بن ابي وقاص لما قال له: لم () تعط فلانا وهو 
 مءمن؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((او مسلم ()) )
 يشير الي انه لم يحقق مقام الايمان، وانما هو في مقام الاسلام الظاهر، ولا ريب انه متي ضعف الايمان الباطن، لزم منه ضعف اعمال الجوارح الظاهرة ايضا، لكن اسم الايمان ينفي عمن ترك شيءا من واجباته، كما في قوله  صلي الله عليه وسلم  () : ((لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ()) ) .
 وقد اختلف اهل السنة: هل يسمي مءمنا ناقص الايمان، او يقال: ليس بمءمن، لكنه مسلم، علي قولين، وهما روايتان عن احمد () .
 واما اسم الاسلام، فلا ينتفي بانتفاء بعض واجباته، او انتهاك بعض محرماته، وانما ينفي بالاتيان بما ينافيه بالكلية، ولا يعرف في شء من السنة الصحيحة نفي الاسلام عمن ترك شيءا من واجباته، كما ينفي الايمان عمن ترك شيءا من واجباته، وان كان قد ورد اطلاق الكفر علي () فعل بعض المحرمات، واطلاق النفاق ايضا.
 واختلف العلماء: هل يسمي مرتكب الكباءر كافرا كفرا اصغر او منافقا النفاق الاصغر، ولا اعلم ان احدا منهم اجاز اطلاق نفي اسم الاسلام عنه، الا انه روي عن ابن مسعود انه قال: ما تارك الزكاة بمسلم () ، ويحتمل انه كان يراه كافرا بذلك، خارجا من الاسلام.
 وكذلك روي عن عمر فيمن تمكن من الحج ولم يحج انهم ليسوا بمسلمين، والظاهر انه كان يعتقد كفرهم، ولهذا اراد ان يضرب عليهم الجزية يقول: لم 
 يدخلوا في الاسلام بعد، فهم مستمرون علي كتابيتهم () .
 واذا تبين ان اسم الاسلام لا ينتفي الا بوجود ما ينافيه، ويخرج عن الملة بالكلية، فاسم الاسلام اذا اطلق او اقترن به المدح، دخل فيه الايمان كله من التصديق وغيره، كما سبق في حديث عمرو بن عبسة () .
 وخرج النساءي ()
 من حديث عقبة بن مالك: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث سرية، فغارت علي قوم () ، فقال رجل منهم: اني مسلم، فقتله رجل من السرية، فنمي () الحديث الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال فيه قولا شديدا، فقال الرجل: انما قالها تعوذا من القتل، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ان الله ابي علي ان اقتل مءمنا )) ثلاث مرات. 
 فلولا ان الاسلام المطلق يدخل فيه الايمان والتصديق بالاصول الخمسة، لم يصر من قال: انا مسلم مءمنا بمجرد هذا القول، وقد اخبر الله عن ملكة سبا انها دخلت في الاسلام بهذه الكلمة: {قالت رب اني ظلمت نفسي واسلمت مع سليمان لله رب العالمين} () ، واخبر عن يوسف  عليه السلام  انه دعا بالموت علي الاسلام. وهذا كله يدل علي ان الاسلام المطلق يدخل فيه ما يدخل في الايمان من التصديق.
 وفي " سنن ابن ماجه " () عن عدي بن حاتم، قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((يا عدي، اسلم تسلم)) ، قلت: وما الاسلام؟ قال: ((تشهد ان لا اله الا الله، وتشهد اني رسول الله، وتءمن بالاقدار كلها، خيرها وشرها، حلوها ومرها)) فهذا نص في ان الايمان بالقدر من الاسلام.
 ثم ان الشهادتين من خصال الاسلام بغير نزاع، وليس المراد الاتيان بلفظهما دون التصديق بهما، فعلم ان التصديق بهما داخل في الاسلام، قد فسر الاسلام المذكور في قوله تعالي: {ان الدين عند الله الاسلام} () بالتوحيد والتصديق طاءفة من السلف، منهم محمد بن جعفر بن الزبير () . 
 واما اذا نفي الايمان عن احد، واثبت له الاسلام، كالاعراب الذين اخبر الله عنهم، فانه ينتفي رسوخ الايمان في القلب، وتثبت لهم المشاركة في اعمال الاسلام الظاهرة مع نوع ايمان يصحح لهم العمل، اذ لولا هذا القدر من الايمان () لم يكونوا مسلمين، وانما نفي عنهم الايمان؛ لانتفاء ذوق حقاءقه، ونقص بعض واجباته، وهذا مبني علي ان التصديق القاءم بالقلوب متفاضل، وهذا هو الصحيح، وهو اصح الروايتين عن احمد () ، فان ايمان الصديقين الذين يتجلي الغيب لقلوبهم حتي يصير كانه شهادة، بحيث لا يقبل التشكيك ولا الارتياب، ليس كايمان غيرهم ممن لم يبلغ هذه الدرجة بحيث لو شكك لدخله الشك، ولهذا جعل النبي  صلي الله عليه وسلم  مرتبة الاحسان ان يعبد العبد ربه كانه يراه، وهذا لا يحصل لعموم المءمنين، ومن هنا قال بعضهم: ما سبقكم ابو بكر بكثرة صوم ولا صلاة، ولكن بشء وقر في
 صدره () .
 وسءل ابن عمر: هل كانت الصحابة يضحكون؟ فقال: نعم والايمان في قلوبهم امثال الجبال () . فاين هذا ممن الايمان في قلبه يزن ذرة او شعيرة؟! كالذين يخرجون من اهل التوحيد من النار، فهءلاء يصح ان يقال: لم يدخل الايمان في قلوبهم لضعفه عندهم.
 وهذه المساءل  اعني: مساءل الاسلام والايمان والكفر والنفاق  مساءل عظيمة 
 جدا، فان الله علق بهذه الاسماء السعادة، والشقاوة، واستحقاق الجنة والنار، والاختلاف في مسمياتها اول () اختلاف وقع في هذه الامة، وهو خلاف الخوارج
 للصحابة، حيث اخرجوا عصاة الموحدين من الاسلام بالكلية، وادخلوهم في داءرة الكفر، وعاملوهم معاملة الكفار، واستحلوا بذلك دماء المسلمين واموالهم، ثم حدث بعدهم خلاف المعتزلة وقولهم بالمنزلة بين المنزلتين، ثم حدث خلاف المرجءة، وقولهم: ان الفاسق مءمن كامل الايمان () .
 وقد صنف العلماء قديما وحديثا في هذه المساءل تصانيف متعددة، وممن صنف في الايمان من اءمة السلف: الامام احمد، وابو عبيد القاسم بن سلام () ، وابو بكر بن ابي شيبة () ، ومحمد بن اسلم الطوسي. وكثرت فيه التصانيف بعدهم من جميع الطواءف () ، وقد ذكرنا هاهنا نكتا جامعة لاصول كثيرة من هذه المساءل والاختلاف فيها، وفيه  ان شاء الله  كفاية.
 فصل
 قد تقدم ان الاعمال تدخل في مسمي الاسلام ومسمي الايمان ايضا، وذكرنا ما يدخل في ذلك من اعمال الجوارح الظاهرة، ويدخل في مسماها ايضا اعمال الجوارح الباطنة.
 فيدخل في اعمال الاسلام اخلاص الدين لله، والنصح له ولعباده، وسلامة القلب لهم من الغش والحسد والحقد، وتوابع ذلك من انواع الاذي.
 ويدخل في مسمي الايمان وجل القلوب من ذكر الله، وخشوعها عند سماع ذكره وكتابه، وزيادة الايمان بذلك، وتحقيق التوكل علي الله، وخوف الله سرا 
 وعلانية، والرضا بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد  صلي الله عليه وسلم  رسولا، واختيار تلف النفوس باعظم انواع الالام علي الكفر، واستشعار قرب الله من العبد، ودوام استحضاره، وايثار محبة الله ورسوله علي محبة () ما سواهما، والمحبة () في الله والبغض في الله، والعطاء له، والمنع له، وان يكون جميع الحركات والسكنات له، وسماحة النفوس بالطاعة المالية والبدنية، والاستبشار بعمل الحسنات، والفرح بها، والمساءة بعمل السيءات والحزن عليها، وايثار المءمنين لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي انفسهم واموالهم، وكثرة الحياء، وحسن الخلق، ومحبة ما يحبه لنفسه لاخوانه المءمنين، ومواساة المءمنين، خصوصا الجيران، ومعاضدة المءمنين، ومناصرتهم، والحزن بما يحزنهم.
 ولنذكر بعض النصوص الواردة بذلك () :
 فاما ما ورد في دخوله في اسم الاسلام، ففي " مسند الامام احمد " () ،
 و" النساءي " ()
 عن معاوية بن حيدة، قال: قلت: يا رسول الله، اسالك () بالذي بعثك بالحق، ما الذي بعثك به؟ قال: ((الاسلام)) ، قلت: وما الاسلام؟ قال: ((ان تسلم قلبك لله، وان توجه وجهك الي الله، وتصلي الصلاة المكتوبة، وتءدي الزكاة المفروضة)) ، وفي رواية له: قلت: وما اية الاسلام؟ قال: ((ان تقول: اسلمت وجهي لله، وتخليت، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وكل مسلم علي مسلم حرام)) .
 وفي السنن () عن جبير بن مطعم، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في خطبته
 بالخيف () من مني: ((ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم: اخلاص العمل لله، ومناصحة ولاة الامور، ولزوم 
 جماعة المسلمين، فان دعوتهم تحيط من وراءهم)) ، فاخبر ان هذه الثلاث الخصال تنفي الغل عن قلب المسلم.
 وفي " الصحيحين " ()
 عن ابي موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سءل: اي المسلمين افضل؟ فقال: ((من سلم المسلمون من لسانه ويده)) .
 وفي " صحيح مسلم " () عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((المسلم اخو المسلم، فلا يظلمه، ولا يخذله، ولا يحقره () . بحسب امرء من الشر
 ان يحقر اخاه المسلم، كل المسلم علي المسلم حرام: دمه، وماله،
 وعرضه)) .
 واما ما ورد في دخوله في اسم الايمان، فمثل قوله: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون اولءك هم المءمنون
 حقا} () ، وقوله: {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين اوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الامد فقست قلوبهم} () . وقوله: {وعلي الله فليتوكل المءمنون} () ، وقوله: {وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين} () ، وقوله: {وخافون ان كنتم مءمنين} () .
 وفي " صحيح مسلم " () عن العباس بن عبد المطلب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال:
 ((ذاق طعم الايمان من رضي بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا)) . 
 والرضا بربوبية الله يتضمن الرضا بعبادته وحده لا شريك له، وبالرضا بتدبيره للعبد واختياره له.
 والرضا بالاسلام دينا يقتضي اختياره علي ساءر الاديان.
 والرضا بمحمد رسولا يقتضي الرضا بجميع ما جاء به من عند الله، وقبول ذلك بالتسليم والانشراح، كما قال تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} () .
 وفي " الصحيحين " ()
 عن انس () ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الايمان: من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما، وان يحب المرء لا يحبه الا لله، وان يكره ان يرجع () الي الكفر بعد اذ انقذه الله منه كما يكره ان يلقي () في النار)) . وفي رواية: ((وجد بهن طعم الايمان ()) ) ، وفي بعض الروايات: ((طعم الايمان وحلاوته ()) ) . 
 وفي " الصحيحين " () عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لا يءمن احدكم
 حتي اكون احب اليه من ولده، ووالده، والناس اجمعين)) ، وفي رواية: ((من
 اهله، وماله، والناس اجمعين ()) ) .
 وفي " مسند الامام احمد " () عن ابي رزين العقيلي قال: قلت: يا رسول الله، ما الايمان؟ قال: ((ان تشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان يكون الله ورسوله احب اليك مما سواهما، وان تحترق في النار احب اليك من ان تشرك بالله شيءا () ، وان تحب غير ذي نسب لا تحبه الا لله، فاذا كنت كذلك، فقد دخل حب الايمان في قلبك كما دخل حب الماء للظمان ()
 في اليوم القاءظ)) . قلت: يا رسول الله، كيف لي بان اعلم
 اني مءمن؟ قال: ما من امتي  او هذه الامة  عبد يعمل حسنة، فيعلم انها
 حسنة، وان الله  عز وجل  جازيه بها خيرا () ، ولا يعمل سيءة، فيعلم انها
 سيءة، ويستغفر الله منها، ويعلم انه لا يغفر الذنوب الا الله () ، الا وهو
 مءمن)) .
 وفي " المسند " ()
 وغيره عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  () ، قال: ((من سرته حسنته، وساءته سيءته فهو مءمن)) .
 وفي " مسند بقي بن مخلد " () عن رجل سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((صريح الايمان اذا اسات، او ظلمت احدا: عبدك، او امتك، او احدا من الناس، صمت او تصدقت، واذا احسنت استبشرت)) .
 وفي " مسند الامام احمد " () عن ابي سعيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال
 : ((المءمنون في الدنيا علي ثلاثة اجزاء: الذين امنوا بالله ورسوله، ثم لم يرتابوا، وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله () ، 
 والذي يامنه الناس علي اموالهم وانفسهم، ثم الذي اذا اشرف علي طمع تركه لله  عز وجل )) .
 وفيه ايضا () عن عمرو بن عبسة، قال: قلت: يا رسول الله، ما الاسلام؟ قال: ((طيب الكلام، واطعام الطعام)) . قلت: ما الايمان؟ قال: ((الصبر والسماحة)) . قلت: اي الاسلام افضل؟ قال: ((من سلم المسلمون من لسانه ويده)) . قلت: اي الايمان افضل؟ قال: ((خلق حسن)) .
 وقد فسر الحسن البصري الصبر والسماحة () ، فقال: هو الصبر عن محارم الله  عز وجل ، والسماحة باداء فراءض الله  عز وجل  () .
 وفي " الترمذي " () وغيره () عن عاءشة  رضي الله عنها ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا)) ، وخرجه ابو داود () وغيره من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه . 
 وخرج البزار في " مسنده " () من حديث عبد الله بن معاوية الغاضري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ثلاث من فعلهن، فقد طعم طعم الايمان: من عبد الله وحده بانه لا اله الا الله، واعطي زكاة ماله طيبة بها نفسه في كل عام)) وذكر الحديث، وفي اخره: فقال رجل: وما تزكية المرء نفسه يا رسول الله؟ قال: ان يعلم ان الله معه حيث كان)) . وخرج ابو داود ()
 اول الحديث دون اخره.
 وخرج الطبراني () من حديث عبادة بن الصامت، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال:
 ((ان () افضل الايمان ان تعلم ان الله معك حيث كنت)) .
 وفي " الصحيحين " () عن عبد الله بن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((الحياء من الايمان)) .
 وخرج الامام احمد () ، وابن ماجه ()
 من حديث العرباض بن سارية، عن 
 النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((انما المءمن كالجمل الانف، حيثما قيد انقاد)) .
 وقال الله  عز وجل : {انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم} () .
 وفي " الصحيحين " () عن النعمان بن بشير، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم () وتعاطفهم وتراحمهم مثل الجسد، اذا اشتكي منه عضو، تداعي له ساءر الجسد بالحمي والسهر)) . وفي رواية لمسلم ()
 : ((المءمنون كرجل واحد)) . وفي رواية له () ايضا () : ((المسلمون كرجل واحد () اذا اشتكي عينه، اشتكي كله، وان اشتكي راسه، اشتكي كله)) .
 وفي " الصحيحين " ()
 عن ابي موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا)) ، وشبك بين اصابعه.
 وفي " مسند الامام احمد " () عن سهل بن سعد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال:
 ((المءمن من اهل الايمان بمنزلة الراس من الجسد، يالم المءمن لاهل الايمان كما يالم الجسد لما في الراس)) . 
 وفي " سنن ابي داود " () عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((المءمن مراة المءمن، المءمن اخو المءمن، يكف عنه ضيعته، ويحوطه من وراءه)) .
 وفي " الصحيحين " ()
 عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه)) .
 وفي " صحيح البخاري " () عن ابي شريح الكعبي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال:
 ((والله لا يءمن () ، والله لا يءمن، والله لا يءمن)) قالوا: من ذاك يا رسول الله؟! قال: ((من لا يامن جاره بواءقه)) .
 وخرج الحاكم () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ليس بمءمن من () يشبع وجاره جاءع)) .
 وخرج الامام احمد () والترمذي () من حديث سهل بن معاذ الجهني، عن
 ابيه () ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من اعطي لله، ومنع لله، واحب لله، وابغض
 لله)) زاد الامام احمد: ((وانكح لله، فقد استكمل ايمانه)) . 
 وفي رواية للامام احمد () : انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن افضل الايمان، فقال: ((ان تحب لله، وتبغض لله، وتعمل لسانك في ذكر الله)) ، فقال: وماذا يا رسول الله؟ قال: ((ان تحب للناس ما تحب لنفسك، وتكره لهم () ما تكره لنفسك)) ، وفي رواية له: ((وان تقول خيرا او تصمت)) .
 وفي هذا الحديث ان كثرة ذكر الله من () افضل الايمان.
 وخرج ايضا () من حديث عمرو بن الجموح  رضي الله عنه : انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم ، يقول: ((لا يستحق العبد () صريح الايمان حتي يحب لله، ويبغض لله، فاذا احب لله،
 وابغض لله، فقد استحق الولاية من الله تعالي)) .
 وخرج ايضا () من حديث البراء بن عازب  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ان () اوثق عري الايمان ان تحب في الله، وتبغض في الله)) . 
 وقال ابن عباس: احب في الله، وابغض في الله، ووال في الله، وعاد في الله، فانما تنال ولاية الله بذلك، ولن يجد () عبد طعم الايمان  وان كثرت صلاته وصومه  حتي يكون كذلك، وقد صارت عامة مءاخاة الناس علي امر الدنيا، وذلك لا يجدي علي اهله شيءا. خرجه محمد () بن جرير الطبري () ، ومحمد بن نصر المروزي () .
 فصل
 واما الاحسان، فقد جاء ذكره () في القران في مواضع: تارة مقرونا
 بالايمان، وتارة مقرونا بالاسلام، وتارة مقرونا بالتقوي، او بالعمل () .
 فالمقرون بالايمان: كقوله تعالي: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وامنوا ثم اتقوا واحسنوا والله يحب المحسنين} () ، وكقوله تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات انا لا نضيع اجر من احسن عملا} () .
 والمقرون بالاسلام: كقوله تعالي: {بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه} () ، وكقوله تعالي: {ومن يسلم وجهه الي الله وهو محسن فقد استمسك بالعروة الوثقي} () . 
 والمقرون بالتقوي: كقوله تعالي: {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون} () ، وقد يذكر مفردا كقوله تعالي: {للذين احسنوا الحسني
 وزيادة} () ، وقد ثبت في " صحيح مسلم " () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  تفسير الزيادة بالنظر الي وجه الله  عز وجل  في الجنة، وهذا مناسب لجعله جزاء () لاهل الاحسان؛ لان الاحسان هو ان يعبد المءمن ربه في الدنيا () علي وجه الحضور والمراقبة، كانه يراه بقلبه وينظر اليه في حال عبادته () ، فكان جزاء ذلك النظر الي () الله عيانا في الاخرة () .
 وعكس هذا ما اخبر الله تعالي به عن جزاء الكفار في الاخرة: {انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} () ، وجعل ذلك جزاء لحالهم في الدنيا، وهو تراكم الران علي قلوبهم، حتي حجبت عن معرفته ومراقبته في الدنيا، فكان جزاءهم علي ذلك ان حجبوا عن رءيته في الاخرة () .
 فقوله  صلي الله عليه وسلم  في تفسير الاحسان: ((ان تعبد الله كانك تراه ... )) الخ يشير الي ان العبد يعبد الله تعالي علي هذه الصفة، وهو استحضار قربه، وانه بين يديه كانه يراه، وذلك يوجب الخشية والخوف والهيبة والتعظيم () ، كما جاء في رواية ابي هريرة: ((ان تخشي الله كانك تراه)) .
 ويوجب ايضا النصح في العبادة، وبذل الجهد في تحسينها واتمامها واكمالها. 
 وقد وصي النبي  صلي الله عليه وسلم  جماعة من اصحابه بهذه الوصية، كما روي ابراهيم الهجري، عن ابي الاحوص، عن ابي ذر، قال: اوصاني خليلي  صلي الله عليه وسلم  ان اخشي الله كاني اراه، فان لم اكن اراه، فانه يراني.
 وروي عن ابن عمر، قال: اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ببعض جسدي، فقال:
 ((اعبد الله كانك تراه)) ، خرجه النساءي () ، ويروي من حديث زيد بن ارقم مرفوعا وموقوفا: ((كن كانك تري الله، فان لم تكن تراه، فانه يراك)) () .
 وخرج الطبراني () من حديث انس: ان رجلا قال: يا رسول الله، حدثني بحديث () ، واجعله موجزا، فقال: ((صل صلاة مودع؛ فانك ان كنت لا تراه، فانه يراك)) .
 وفي حديث حارثة المشهور  وقد روي من وجوه مرسلة () ، وروي متصلا، والمرسل اصح  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له : ((كيف اصبحت يا حارثة؟)) قال: اصبحت مءمنا حقا، قال: ((انظر ما تقول، فان لكل قول حقيقة)) ، قال:
 يا رسول الله، عزفت نفسي عن الدنيا، فاسهرت ليلي، واظمات نهاري، وكاني انظر الي عرش ربي بارزا () ، وكاني 
 انظر الي اهل الجنة في الجنة كيف يتزاورون () فيها، وكاني انظر الي اهل النار كيف () يتعاوون فيها. قال: ((ابصرت فالزم، عبد نور الله الايمان في قلبه)) () .
 ويروي من حديث ابي امامة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وصي رجلا، فقال له: ((استحي من الله استحياءك من رجلين من صالحي عشيرتك لا يفارقانك)) () . ويروي من وجه اخر مرسلا () .
 ويروي عن معاذ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وصاه لما بعثه الي اليمن، فقال: ((استحي من الله كما تستحي رجلا ذا هيبة من اهلك)) () .
 وسءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن كشف العورة خاليا، فقال: ((الله احق ان يستحيا
 منه)) () . 
 ووصي ابو الدرداء رجلا، فقال له: اعبد الله كانك تراه () .
 وخطب عروة بن الزبير الي ابن عمر ابنته وهما في الطواف، فلم يجبه، ثم لقيه بعد ذلك، فاعتذر اليه، وقال: كنا في الطواف نتخايل الله بين اعيننا. اخرجه ابو نعيم () وغيره.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : ((فان لم تكن تراه فانه يراك)) .
 قيل () : انه تعليل للاول، فان العبد اذا امر بمراقبة الله في العبادة، واستحضار قربه من عبده، حتي () كان العبد يراه، فانه قد يشق ذلك عليه، فيستعين علي ذلك بايمانه بان الله يراه، ويطلع علي سره وعلانيته وباطنه وظاهره، ولا يخفي عليه شء من امره، فاذا حقق هذا المقام، سهل عليه الانتقال الي المقام الثاني، وهو دوام التحديق بالبصيرة الي قرب الله من عبده ومعيته () ، حتي كانه يراه.
 وقيل: بل هو اشارة () الي ان من شق عليه ان يعبد الله كانه يراه () ، فليعبد الله علي ان الله يراه ويطلع عليه، فليستحي من نظره اليه، كما قال بعض العارفين: اتق الله ان يكون اهون الناظرين اليك. 
 وقال بعضهم: خف الله علي قدر قدرته عليك، واستحي من الله علي قدر قربه منك.
 قالت بعض العارفات من السلف: من عمل لله علي المشاهدة، فهو عارف، ومن عمل علي مشاهدة الله اياه، فهو مخلص. فاشارت الي المقامين اللذين تقدم ذكرهما:
 احدهما: مقام الاخلاص، وهو ان يعمل العبد علي استحضار () مشاهدة الله اياه، واطلاعه عليه، وقربه منه، فاذا استحضر العبد هذا في عمله، وعمل عليه، فهو مخلص لله؛ لان استحضاره ذلك في عمله يمنعه من الالتفات الي غير الله وارادته بالعمل.
 والثاني: مقام المشاهدة، وهو ان يعمل العبد علي مقتضي مشاهدته لله تعالي
 بقلبه، وهو ان يتنور القلب بالايمان، وتنفذ البصيرة في العرفان، حتي يصير الغيب كالعيان.
 وهذا هو حقيقة مقام الاحسان المشار اليه في حديث جبريل  عليه السلام ، ويتفاوت اهل هذا المقام فيه بحسب قوة نفوذ البصاءر.
 وقد فسر طاءفة من العلماء المثل الاعلي المذكور في قوله  عز وجل : {وله المثل الاعلي في السماوات والارض} () بهذا المعني، ومثله قوله تعالي:
 {الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح} () ، والمراد: مثل نوره في قلب المءمن، كذا قال ابي بن كعب () وغيره من السلف.
 وقد سبق حديث: ((افضل الايمان ان تعلم ان الله معك حيث كنت)) ، وحديث: ما تزكية المرء نفسه؟ ، قال: ((ان يعلم ان الله معه حيث
 كان)) . 
 وخرج الطبراني () من حديث ابي امامة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ثلاثة في ظل الله يوم القيامة يوم لا ظل الا ظله: رجل حيث توجه علم ان الله معه ... )) ، وذكر الحديث.
 وقد دل القران علي هذا المعني في مواضع متعددة، كقوله تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} () ، وقوله تعالي: {وهو معكم اين ما كنتم} () ، وقوله: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا} () ، وقوله: {وما تكون في شان وما تتلو منه من قران ولا
 تعملون من عمل الا كنا عليكم شهودا اذ تفيضون فيه} () ، وقوله: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} () ، وقوله: {ولا يستخفون من الله وهو
 معهم} () .
 وقد وردت الاحاديث الصحيحة بالندب الي استحضار هذا القرب في
 حال العبادات، كقوله  صلي الله عليه وسلم : ((ان احدكم اذا قام يصلي، فانما يناجي
 ربه، او ربه بينه وبين القبلة)) () ، 
 وقوله: ((ان الله قبل وجهه اذا
 صلي)) () ، وقوله: ((ان الله ينصب وجهه لوجه عبده في صلاته ما لم
 يلتفت)) () .
 وقوله للذين رفعوا اصواتهم بالذكر: ((انكم لا تدعون اصم () ولا غاءبا، انكم تدعون سميعا () قريبا)) () ، وفي رواية () : ((وهو اقرب الي احدكم من عنق راحلته)) () ، وفي رواية: ((هو اقرب الي احدكم من حبل الوريد)) .
 وقوله: ((يقول الله  عز وجل : انا مع عبدي اذا ذكرني، وتحركت بي
 شفتاه)) () .
 وقوله: ((يقول الله  عز وجل : انا مع ظن عبدي بي، وانا معه حيث ذكرني، فان ذكرني في نفسه، ذكرته في نفسي، وان ذكرني في ملا، ذكرته في ملا خير منه، وان تقرب مني شبرا، تقربت منه ذراعا، وان تقرب مني ذراعا، تقربت منه
 باعا، وان اتاني يمشي، اتيته هرولة)) () .
 ومن فهم من شء من هذه النصوص تشبيها او حلولا او اتحادا، فانما اتي من جهله () ، وسوء فهمه عن الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم ، والله ورسوله بريءان من ذلك كله، فسبحان من ليس كمثله شء، وهو السميع البصير. 
 قال بكر المزني: من مثلك يا ابن ادم: خلي بينك وبين المحراب والماء، كلما شءت دخلت علي الله  عز وجل  () ، ليس بينك وبينه ترجمان () .
 ومن وصل الي استحضار هذا في حال ذكره الله وعبادته استانس بالله، واستوحش من خلقه ضرورة.
 قال ثور بن يزيد: قرات في بعض الكتب: ان عيسي  عليه السلام  قال: يا معشر الحواريين، كلموا الله كثيرا، وكلموا الناس قليلا، قالوا: كيف نكلم الله كثيرا؟ قال: اخلوا بمناجاته، اخلوا بدعاءه. خرجه ابو نعيم () .
 وخرج ايضا () باسناده عن رياح، قال: كان عندنا رجل يصلي كل يوم وليلة الف ركعة، حتي اقعد من رجليه، فكان يصلي جالسا الف ركعة، فاذا صلي العصر، احتبي، فاستقبل القبلة، ويقول : عجبت للخليقة كيف انست بسواك، بل عجبت للخليقة كيف استنارت قلوبها بذكر سواك.
 وقال ابو اسامة: دخلت علي محمد بن النضر الحارثي، فرايته كانه منقبض، فقلت: كانك تكره ان تءتي؟ قال: اجل () ، فقلت: اوما تستوحش؟ فقال: كيف استوحش وهو يقول: انا جليس من ذكرني () . 
 وقيل لمالك بن مغول وهو جالس في بيته وحده: الا تستوحش؟ فقال: ويستوحش مع الله احد؟
 وكان حبيب ابو محمد يخلو في بيته، ويقول: من لم تقر عينه بك، فلا قرت
 عينه، ومن لم يانس بك، فلا انس () .
 وقال غزوان: اني اصبت راحة قلبي في مجالسة من لديه حاجتي.
 وقال مسلم بن يسار: ما تلذذ المتلذذون بمثل الخلوة بمناجاة الله  عز وجل  () .
 وقال مسلم العابد: لولا الجماعة، ما خرجت من بابي ابدا حتي اموت، وقال: ما يجد المطيعون لله لذة في الدنيا احلي من الخلوة بمناجاة سيدهم () ، ولا احسب لهم في الاخرة من عظيم الثواب اكبر في صدورهم والذ في قلوبهم من النظر اليه، ثم غشي عليه.
 وعن ابراهيم بن ادهم، قال: اعلي الدرجات ان تنقطع الي ربك، وتستانس اليه بقلبك، وعقلك () ، وجميع جوارحك حتي لا ترجو الا ربك، ولا تخاف الا ذنبك، وترسخ محبته في قلبك حتي لا تءثر عليها شيءا، فاذا كنت كذلك لم تبال في بر كنت، او في بحر، او في سهل، او في جبل، وكان شوقك الي لقاء الحبيب شوق الظمان الي الماء البارد، وشوق الجاءع الي الطعام الطيب، ويكون ذكر الله عندك () احلي من العسل، واحلي من الماء () العذب الصافي عند العطشان في اليوم الصاءف.
 وقال الفضيل: طوبي لمن استوحش من الناس، وكان الله جليسه () . 
 وقال ابو سليمان: لا انسني الله الا به ابدا.
 وقال معروف لرجل: توكل علي الله حتي يكون جليسك وانيسك وموضع شكواك () .
 وقال ذو النون: من علامات المحبين لله ان لا يانسوا بسواه، ولا يستوحشوا معه، ثم قال: اذا سكن القلب حب الله تعالي، انس بالله؛ لان الله اجل في صدور العارفين ان يحبوا سواه.
 وكلام القوم في هذا الباب يطول ذكره جدا، وفيما ذكرنا كفاية ان شاء الله تعالي.
 فمن تامل ما اشرنا اليه مما دل عليه هذا الحديث العظيم، علم ان جميع العلوم والمعارف ترجع الي هذا الحديث وتدخل تحته، وان جميع العلماء من فرق هذه 
 الامة لا تخرج علومهم التي يتكلمون فيها عن هذا الحديث، وما دل عليه مجملا ومفصلا، فان الفقهاء انما يتكلمون في العبادات التي هي من جملة خصال الاسلام، ويضيفون الي ذلك الكلام في احكام الاموال والابضاع والدماء، وكل ذلك من علم الاسلام كما سبق التنبيه عليه، ويبقي كثير من علم الاسلام من الاداب والاخلاق وغير ذلك لا يتكلم عليه الا القليل منهم، ولا يتكلمون علي معني الشهادتين، وهما اصل الاسلام كله.
 والذين يتكلمون في اصول الديانات، يتكلمون علي الشهادتين، وعلي الايمان بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر، والايمان بالقدر () .
 والذين يتكلمون علي علم المعارف والمعاملات يتكلمون علي مقام الاحسان، وعلي الاعمال الباطنة التي تدخل في الايمان ايضا () ، كالخشية، والمحبة، والتوكل، والرضا، والصبر، ونحو ذلك، فانحصرت العلوم الشرعية التي يتكلم عليها فرق المسلمين في هذا الحديث، ورجعت كلها اليه، ففي هذا الحديث وحده كفاية، ولله الحمد والمنة () .
 وبقي الكلام علي ذكر الساعة من الحديث.
 فقول جبريل عليه السلام اخبرني عن الساعة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ما المسءول عنها باعلم من الساءل)) () يعني: ان علم الخلق كلهم في وقت الساعة سواء، وهذه اشارة الي ان الله تعالي استاثر بعلمها () ، 
 ولهذا في حديث ابي هريرة () : قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في خمس لا يعلمهن الا الله تعالي () ، ثم تلا: {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير} () ، وقال الله  عز وجل : {يسالونك عن الساعة ايان مرساها قل انما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها الا هو ثقلت في السماوات والارض لا تاتيكم الا بغتة} () .
 وفي " صحيح البخاري " () عن ابن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((مفاتيح الغيب خمس لا يعلمها الا الله)) ثم قرا هذه الاية: {ان الله عنده علم الساعة} الاية.
 وخرجه الامام احمد () ، ولفظه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اوتيت مفاتيح كل شء الا الخمس: {ان الله عنده علم الساعة} الاية.
 وخرج ايضا () باسناده عن ابن مسعود، قال: اوتي نبيكم  صلي الله عليه وسلم  مفاتيح كل شء غير خمس: {ان الله عنده علم الساعة} الاية.
 قوله: فاخبرني عن اماراتها. يعني: عن علاماتها () التي تدل علي اقترابها، 
 وفي حديث ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ساحدثك عن اشراطها)) () ، وهي علاماتها () ايضا.
 وقد ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  للساعة علامتين:
 الاولي: ((ان تلد الامة ربتها ()) ) ، والمراد بربتها سيدتها ومالكتها،
 وفي حديث ابي هريرة ((ربها)) ، وهذه اشارة الي فتح البلاد، وكثرة جلب
 الرقيق حتي تكثر السراري، ويكثر اولادهن، فتكون الام رقيقة لسيدها،
 واولاده منه بمنزلته، فان ولد السيد بمنزلة السيد، فيصير ولد الامة بمنزلة ربها وسيدها () .
 وذكر الخطابي () انه استدل بذلك من يقول: ان ام الولد انما تعتق علي ولدها من نصيبه من ميراث والده، وانها تنتقل الي اولادها بالميراث، فتعتق عليهم، وانها قبل موت سيدها تباع، قال: وفي هذا الاستدلال نظر.
 قلت: قد استدل به بعضهم علي عكس ذلك، وعلي ان ام الولد لا تباع، وانها تعتق بموت سيدها بكل حال؛ لانه جعل ولد الامة ربها، فكان ولدها هو الذي اعتقها فصار عتقها منسوبا اليه؛ لانه سبب عتقها () ، فصار كانه
 مولاها () . وهذا كما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في ام ولده مارية لما ولدت ابراهيم  عليه السلام : ((اعتقها ولدها)) () . 
 وقد استدل بهذا الامام احمد، فانه قال في رواية محمد بن الحكم عنه: تلد الامة ربتها: تكثر امهات الاولاد، يقول: اذا ولدت، فقد عتقت لولدها، وقال: فيه حجة ان امهات الاولاد لا يبعن () .
 وقد فسر قوله: ((تلد الامة ربتها)) بانه يكثر جلب الرقيق، حتي تجلب البنت، فتعتق، ثم تجلب الام فتشتريها البنت وتستخدمها جاهلة بانها امها، وقد وقع هذا في الاسلام () .
 وقيل: معناه ان الاماء يلدن الملوك، وقال وكيع () : معناه تلد العجم العرب، والعرب ملوك العجم وارباب لهم () .
 والعلامة الثانية: ((ان تري الحفاة العراة العالة)) () .
 والمراد بالعالة: الفقراء () ، كقوله تعالي: {ووجدك عاءلا فاغني} () .
 وقوله: ((رعاء الشاء يتطاولون في البنيان)) . هكذا في حديث عمر () ، والمراد ان اسافل الناس يصيرون رءساءهم، وتكثر اموالهم حتي يتباهون بطول البنيان وزخرفته واتقانه () .
 وفي حديث ابي هريرة ذكر ثلاث علامات: منها: ان تكون الحفاة العراة رءوس الناس، ومنها: ان يتطاول رعاء البهم في البنيان () .
 وروي هذا الحديث عبد الله بن عطاء، عن عبد الله بن بريدة، فقال فيه:
 ((وان تري الصم البكم العمي () الحفاة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان ملوك
 الناس)) ، قال: فقام الرجل، فانطلق، فقلنا: يا رسول الله، من هءلاء الذين
 نعت؟ قال: ((هم العريب)) () . وكذا روي هذه اللفظة الاخيرة علي بن زيد، عن يحيي بن يعمر، 
 عن ابن عمر () .
 واما الالفاظ الاول، فهي في الصحيح من حديث ابي هريرة بمعناها () .
 وقوله: ((الصم البكم العمي)) اشارة الي جهلهم وعدم علمهم وفهمهم.
 وفي هذا المعني احاديث متعددة، فخرج الامام احمد ()
 والترمذي () من حديث حذيفة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لا تقوم الساعة حتي يكون اسعد الناس بالدنيا لكع بن لكع)) .
 وفي " صحيح ابن حبان " () عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لا تنقضي الدنيا حتي تكون عند لكع بن لكع)) .
 وخرج الطبراني () من حديث ابي ذر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لا تقوم الساعة حتي يغلب علي الدنيا لكع بن لكع)) .
 وخرج الامام احمد () والطبراني () من حديث انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال
 : ((بين يدي الساعة سنون خداعة، يتهم فيها الامين، ويءتمن فيها المتهم، وينطق فيها الرويبضة)) . قالوا: وما الرويبضة؟ قال: ((السفيه ينطق في امر العامة)) . وفي رواية: ((الفاسق يتكلم في امر العامة)) () . وفي رواية الامام احمد () : ((ان بين يدي الدجال سنين خداعة، يصدق فيها الكاذب، ويكذب فيها الصادق، ويخون فيها الامين ويءتمن فيها الخاءن)) ، وذكر باقيه. 
 ومضمون ما ذكر من اشراط الساعة في هذا الحديث يرجع الي ان الامور توسد الي غير اهلها، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لمن ساله عن الساعة: ((اذا وسد الامر الي غير اهله فانتظر الساعة ()) ) () ، فانه اذا صار الحفاة العراة رعاء الشاء  وهم اهل الجهل والجفاء  رءوس الناس، واصحاب الثروة والاموال، حتي يتطاولوا في البنيان، فانه يفسد بذلك نظام الدين والدنيا، فانه اذا راس الناس من كان فقيرا عاءلا، فصار ملكا علي الناس، سواء كان ملكه عاما او خاصا في بعض الاشياء، فانه لا يكاد يعطي الناس حقوقهم، بل يستاثر عليهم بما استولي عليهم من المال، فقد قال بعض السلف: لان تمد يدك الي فم التنين، فيقضمها، خير لك من ان تمدها الي يد غني قد عالج الفقر () . واذا كان مع هذا جاهلا جافيا، فسد بذلك الدين؛ لانه لا يكون له همة في اصلاح دين الناس ولا تعليمهم، بل همته في جباية المال واكتنازه، ولا يبالي بما فسد من دين () الناس، ولا بمن ضاع من اهل
 حاجاتهم.
 وفي حديث اخر: ((لا تقوم الساعة حتي يسود كل () قبيلة منافقوها)) () .
 واذا صار ملوك الناس ورءوسهم علي هذه الحال، انعكست ساءر الاحوال، فصدق الكاذب، وكذب الصادق، واءتمن الخاءن، وخون الامين، وتكلم الجاهل، وسكت العالم، او عدم بالكلية، كما صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: 
 ((ان من اشراط الساعة ان يرفع العلم، ويظهر الجهل)) () واخبر: ((انه يقبض العلم بقبض
 العلماء، حتي اذا لم يبق عالم، اتخذ الناس رءوسا جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا)) () . وقال الشعبي: لا تقوم الساعة حتي يصير العلم جهلا، والجهل علما.
 وهذا كله من انقلاب الحقاءق في اخر () الزمان وانعكاس الامور.
 وفي " صحيح الحاكم " () عن عبد الله بن عمرو مرفوعا: ((ان من اشراط الساعة ان يوضع الاخيار، ويرفع الاشرار)) .
 وفي قوله: ((يتطاولون في البنيان)) دليل علي ذم التباهي والتفاخر، خصوصا بالتطاول في البنيان، ولم يكن اطالة () البناء معروفا () في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، بل كان بنيانهم قصيرا بقدر الحاجة () ، وروي ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لا تقوم الساعة، حتي يتطاول الناس في البنيان)) . خرجه البخاري () .
 وخرج ابو داود () من حديث انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج فراي () قبة مشرفة، فقال: ((ما هذه؟)) قالوا: هذه لفلان، رجل من الانصار، فجاء صاحبها، 
 فسلم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاعرض عنه، فعل ذلك مرارا، فهدمها الرجل. وخرجه الطبراني () من وجه اخر عن انس ايضا، وعنده، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((كل بناء  واشار بيده هكذا علي راسه  اكثر من هذا، فهو وبال علي
 صاحبه ()) ) .
 وقال حريث بن الساءب، عن الحسن: كنت ادخل بيوت ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  في خلافة عثمان  رضي الله عنه  فاتناول سقفها بيدي () .
 وروي عن عمر انه كتب: لا تطيلوا بناءكم، فانه شر ايامكم () .
 وقال يزيد بن ابي زياد: قال حذيفة لسلمان: الا نبني لك مسكنا يا ابا
 عبد الله؟ قال: لم، لتجعلني ملكا؟ قال: لا، ولكن نبني لك بيتا من قصب ونسقفه بالبواري، اذا قمت كاد ان يصيب راسك، واذا نمت كاد ان يمس طرفيك، قال: كانك كنت في نفسي () .
 وعن عمار بن ابي عمار، قال: اذا رفع الرجل بناءه فوق سبع اذرع، نودي
 يا افسق الفاسقين، الي اين () ؟
 خرجه كله () ابن ابي الدنيا. 
 وقال يعقوب بن شيبة في " مسنده ": بلغني عن ابن عاءشة، حدثنا ابن ابي شميلة، قال: نزل المسلمون حول المسجد، يعني: بالبصرة في اخبية الشعر، ففشا فيهم السرق، فكتبوا الي عمر، فاذن لهم في اليراع، فبنوا بالقصب، ففشا فيهم الحريق، فكتبوا الي عمر، فاذن لهم في المدر، ونهي ان يرفع الرجل سمكه اكثر من سبعة اذرع، وقال: اذا بنيتم منه بيوتكم، فابنوا منه المسجد. قال ابن عاءشة: وكان عتبة بن غزوان بني مسجد البصرة بالقصب، قال: من صلي فيه وهو من قصب افضل ممن صلي فيه وهو من لبن، ومن صلي فيه وهو من لبن خير () ممن صلي فيه وهو من اجر.
 وخرج ابن ماجه ()
 من حديث انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لا تقوم الساعة حتي يتباهي الناس في المساجد)) .
 ومن حديث ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((اراكم ستشرفون مساجدكم بعدي كما شرفت اليهود كناءسها، وكما شرفت النصاري
 بيعها ()) ) () .
 وروي ابن ابي الدنيا () باسناده عن اسماعيل بن مسلم، عن الحسن  رضي الله عنه ،
 قال: لما بني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسجد، قال: ((ابنوه عريشا كعريش موسي)) .
 قيل للحسن: وما عريش موسي؟ قال: اذا رفع يده بلغ العريش، يعني:
 السقف. 
  الحديث الثالث
 عن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، قال: سمعت
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يقول: ((بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان)) . رواه البخاري ومسلم.
 هذا الحديث خرجاه في " الصحيحين " () من رواية عكرمة بن خالد، عن ابن عمر، وخرجه مسلم () من طريقين اخرين عن ابن عمر () ، وله طرق اخري () عنه.
 وقد روي هذا الحديث من رواية جرير بن عبد الله البجلي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وخرج حديثه () الامام احمد () .
 وقد سبق في الحديث الذي قبله ذكر الاسلام.
 والمراد من هذا الحديث ان الاسلام مبني علي هذه الخمس، فهي كالاركان والدعاءم لبنيانه، وقد خرجه محمد بن نصر المروزي في " كتاب الصلاة " () ، ولفظه: ((بني الاسلام علي خمس دعاءم)) فذكره. 
 والمقصود تمثيل الاسلام ببنيانه ودعاءم البنيان هذه الخمس، فلا يثبت البنيان بدونها، وبقية خصال الاسلام كتتمة البنيان، فاذا فقد منها شء، نقص البنيان وهو قاءم لا ينتقض بنقص ذلك، بخلاف نقض هذه الدعاءم الخمس؛ فان الاسلام يزول بفقدها جميعها بغير اشكال، وكذلك يزول بفقد الشهادتين، والمراد بالشهادتين () الايمان بالله ورسوله. وقد جاء في رواية ذكرها البخاري تعليقا:
 ((بني الاسلام علي خمس: ايمان بالله ورسوله)) ، وذكر بقية الحديث () . وفي رواية لمسلم () : ((علي خمس: علي ان يوحد الله)) وفي رواية له () : ((علي ان يعبد الله ويكفر بما دونه)) .
 وبهذا يعلم ان الايمان بالله ورسوله داخل في ضمن الاسلام كما سبق تقريره في الحديث الماضي.
 واما اقام الصلاة، فقد وردت احاديث متعددة تدل علي ان من تركها، فقد خرج من الاسلام، ففي " صحيح مسلم " ()
 عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال:
 ((بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة)) ، وروي مثله من حديث بريدة () وثوبان () وانس () وغيرهم. 
 وخرج محمد بن نصر المروزي () من حديث عبادة بن الصامت، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لا تترك الصلاة متعمدا، فمن تركها متعمدا، فقد خرج من الملة)) .
 وفي حديث معاذ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((راس الامر الاسلام، وعموده
 الصلاة ()) )
 فجعل الصلاة كعمود الفسطاط الذي لا يقوم الفسطاط ولا يثبت الا
 به، ولو سقط العمود، لسقط الفسطاط، ولم يثبت بدونه.
 وقال عمر: لا حظ في الاسلام لمن ترك الصلاة () ، وقال سعد وعلي بن ابي طالب () : من تركها فقد كفر.
 وقال عبد الله بن شقيق: كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يرون من الاعمال شيءا تركه كفر غير الصلاة () .
 وقال ايوب السختياني: ترك الصلاة كفر، لا يختلف فيه.
 وذهب الي هذا القول جماعة من السلف والخلف، وهو قول ابن المبارك واحمد واسحاق، وحكي اسحاق عليه اجماع اهل العلم، وقال محمد بن نصر المروزي: هو قول جمهور اهل الحديث () .
 وذهب طاءفة منهم الي ان من ترك شيءا من اركان الاسلام الخمسة عمدا انه كافر بذلك، 
 وروي ذلك () عن سعيد بن جبير ونافع والحكم، وهو رواية عن احمد اختارها طاءفة من اصحابه وهو قول ابن حبيب من المالكية.
 وخرج الدارقطني () وغيره من حديث ابي هريرة قال: قيل: يا رسول الله الحج في كل عام؟ قال: ((لو قلت: نعم، لوجب عليكم، ولو وجب عليكم، ما اطقتموه، ولو تركتموه لكفرتم)) .
 وخرج اللالكاءي () من طريق مءمل، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو ابن مالك النكري، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس، ولا احسبه الا رفعه قال:
 ((عري الاسلام وقواعد الدين ثلاثة، عليهن اسس الاسلام: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله () ، والصلاة، وصوم رمضان. من ترك منهن واحدة، فهو بها كافر، حلال الدم، وتجده كثير المال لم يحج، فلا يزال بذلك كافرا ولا يحل دمه، وتجده كثير المال فلا 
 يزكي، فلا يزال بذلك كافرا ولا يحل دمه)) ورواه قتيبة بن سعيد، عن حماد بن زيد موقوفا مختصرا، ورواه سعيد بن زيد اخو حماد، عن عمرو بن مالك، بهذا الاسناد مرفوعا، وقال: ((من ترك منهن واحدة، فهو بالله كافر، ولا يقبل منه صرف ولا عدل، وقد حل دمه وماله)) ولم يذكر
 ما بعده.
 وقد روي عن عمر ضرب الجزية علي من لم يحج، وقال: ليسوا بمسلمين () . وعن ابن مسعود: ان تارك الزكاة () ليس بمسلم () ، وعن احمد رواية: ان ترك الصلاة والزكاة خاصة كفر دون الصيام والحج.
 وقال ابن عيينة: المرجءة سموا ترك الفراءض ذنبا بمنزلة ركوب المحارم، وليس سواء؛ لان ركوب المحارم متعمدا من غير استحلال معصية، وترك الفراءض من غير جهل ولا 
 عذر هو كفر. وبيان ذلك في امر ابليس وعلماء اليهود الذين اقروا ببعث () النبي  صلي الله عليه وسلم  بلسانهم، ولم يعملوا بشراءعه () .
 وقد استدل احمد واسحاق علي كفر تارك الصلاة بكفر ابليس بترك السجود
 لادم، وترك السجود لله اعظم () .
 وفي " صحيح مسلم " ()
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((اذا قرا ابن ادم السجدة فسجد، اعتزل الشيطان () يبكي ويقول: يا ويلي امر ابن ادم بالسجود، فسجد، فله الجنة، وامرت بالسجود فابيت، فلي النار)) .
 واعلم ان هذه الدعاءم الخمس بعضها مرتبط ببعض، وقد روي انه لا يقبل بعضها بدون بعض كما في "مسند الامام احمد" () عن زياد بن نعيم الحضرمي، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اربع فرضهن الله في الاسلام، فمن اتي بثلاث لم يغنين عنه شيءا حتي ياتي بهن جميعا: الصلاة، والزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت)) وهذا مرسل، وقد روي عن زياد، عن عمارة بن حزم، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  () .
 وروي عن عثمان بن عطاء الخراساني، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: قال
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((الدين خمس لا يقبل الله () منهن شيءا دون شء: شهادة ان لا 
 اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله، وبالجنة والنار، والحياة بعد الموت هذه واحدة، والصلوات الخمس عمود الدين لا يقبل الله الايمان الا بالصلاة، والزكاة طهور من الذنوب، ولا يقبل الله الايمان ولا الصلاة الا بالزكاة، فمن فعل هءلاء () ، ثم جاء رمضان فترك صيامه متعمدا، لم يقبل الله منه الايمان، ولا الصلاة، ولا الزكاة () ، فمن فعل هءلاء الاربع، ثم تيسر له الحج، فلم يحج، ولم يوص بحجة، ولم يحج عنه بعض اهله، لم يقبل الله منه الاربع التي قبلها)) ذكره ابن ابي حاتم () ، وقال: سالت ابي عنه فقال: هذا حديث منكر يحتمل ان هذا من كلام عطاء الخراساني.
 قلت: الظاهر انه من تفسيره لحديث ابن عمر، وعطاء من جلة علماء
 الشام.
 وقال ابن مسعود: من لم يزك، فلا صلاة له. ونفي القبول هنا لا يراد به نفي الصحة، ولا وجوب الاعادة بتركه، وانما يراد بذلك انتفاء الرضا به، ومدح عامله، والثناء بذلك عليه في الملا الاعلي، والمباهاة به للملاءكة.
 فمن قام بهذه الاركان علي وجهها، حصل له القبول بهذا المعني، ومن
 قام () ببعضها دون بعض، لم يحصل له ذلك، وان كان لا يعاقب علي ما اتي به منها عقوبة تاركه، بل تبرا به ذمته، وقد يثاب عليه ايضا.
 ومن هنا يعلم ان ارتكاب بعض المحرمات التي ينقص بها الايمان تكون مانعة من قبول بعض الطاعات، ولو كان من بعض اركان الاسلام بهذا المعني الذي ذكرناه، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((من شرب الخمر لم يقبل الله له صلاة اربعين
 يوما)) () ، 
 وقال: ((من اتي عرافا فصدقه بما يقول ، لم تقبل له صلاة اربعين
 يوما)) () ، وقال: ((ايما عبد ابق من مواليه، لم تقبل له صلاة)) () .
 وحديث ابن عمر يستدل به علي ان الاسم اذا شمل اشياء متعددة، لم يلزم زوال الاسم بزوال بعضها، فيبطل بذلك قول من قال: ان الايمان لو دخلت فيه الاعمال، للزم ان يزول بزوال عمل مما دخل في مسماه، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل هذه الخمس دعاءم الاسلام ومبانيه، وفسر بها الاسلام في حديث جبريل () ، وفي حديث طلحة ابن عبيد الله الذي فيه ان اعرابيا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الاسلام، ففسره له بهذه الخمس () .
 ومع هذا فالمخالفون في الايمان يقولون: لو زال من الاسلام خصلة واحدة، او اربع خصال سوي الشهادتين، لم يخرج بذلك من الاسلام. وقد روي بعضهم: ان جبريل  عليه السلام  سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن شراءع الاسلام، لا عن الاسلام، وهذه اللفظة لم تصح عند اءمة الحديث ونقاده، منهم: ابو زرعة الرازي، ومسلم بن الحجاج () ، وابو جعفر العقيلي وغيرهم.
 وقد ضرب العلماء مثل الايمان بمثل () شجرة لها اصل وفروع وشعب، فاسم الشجرة يشمل ذلك كله، ولو زال شء من شعبها وفروعها، لم يزل عنها اسم الشجرة، وانما يقال: هي شجرة ناقصة، او غيرها اتم منها.
 وقد ضرب الله مثل الايمان بذلك في قوله تعالي: {ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء تءتي اكلها كل حين باذن ربها} () . 
 والمراد بالكلمة كلمة التوحيد، وباصلها التوحيد الثابت في القلوب، واكلها: هو () الاعمال الصالحة الناشءة منه () .
 وضرب النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل المءمن والمسلم بالنخلة () ، ولو زال شء من فروع النخلة، او من ثمرها، لم يزل بذلك عنها اسم النخلة بالكلية، وان كانت ناقصة الفروع او الثمر.
 ولم يذكر الجهاد في حديث ابن عمر هذا، مع ان الجهاد افضل الاعمال،
 وفي رواية: ان ابن عمر قيل له: فالجهاد؟ قال: الجهاد حسن، ولكن هكذا حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم . خرجه الامام احمد () .
 وفي حديث معاذ بن جبل: ((ان راس الامر الاسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد)) () وذروة سنامه: اعلي شء فيه، ولكنه ليس من دعاءمه واركانه التي بني عليها، وذلك لوجهين:
 احدهما: ان الجهاد فرض كفاية عند جمهور العلماء، ليس بفرض عين، بخلاف هذه الاركان () .
 والثاني: ان الجهاد لا يستمر فعله الي اخر الدهر، بل اذا نزل عيسي  عليه السلام ، ولم يبق حينءذ ملة الا ملة () الاسلام، فحينءذ تضع الحرب اوزارها، ويستغني عن الجهاد، بخلاف هذه الاركان، فانها واجبة علي المءمنين الي ان ياتي امر الله وهم علي ذلك، والله اعلم. 
  الحديث الرابع
 عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو الصادق المصدوق: ((ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما نطفة () ، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل الله اليه الملك، فينفخ فيه الروح، ويءمر باربع كلمات: بكتب رزقه وعمله واجله، وشقي او سعيد، فوالذي لا اله غيره ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها)) رواه البخاري ومسلم.
 هذا الحديث متفق علي صحته، وتلقته الامة بالقبول، رواه الاعمش، عن زيد ابن وهب، عن ابن مسعود، ومن طريقه خرجه الشيخان في " صحيحيهما () " () .
 وقد روي عن محمد بن يزيد الاسفاطي، قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما يري الناءم، فقلت: يا رسول الله، حديث ابن مسعود الذي حدث عنك، فقال: حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو الصادق المصدوق. فقال  صلي الله عليه وسلم : ((والذي لا اله الا هو () حدثته به انا)) يقوله ثلاثا، ثم قال: غفر الله للاعمش كما حدث به، وغفر الله لمن حدث به قبل الاعمش، ولمن حدث به بعده () .
 وقد روي عن ابن مسعود من وجوه اخر .
 فقوله  صلي الله عليه وسلم : ((ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما نطفة)) 
 قد روي تفسيره عن ابن مسعود؛ روي الاعمش، عن خيثمة، عن ابن مسعود، قال: ان النطفة اذا وقعت في الرحم، طارت في كل شعر وظفر، فتمكث اربعين يوما، ثم تنحدر في الرحم، فتكون علقة. قال: فذلك جمعها. خرجه ابن ابي حاتم () وغيره.
 وروي تفسير الجمع مرفوعا بمعني اخر، فخرج الطبراني وابن منده في
 كتاب " التوحيد " من حديث مالك بن الحويرث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان الله تعالي اذا اراد خلق عبد، فجامع الرجل المراة، طار ماءه في كل عرق وعضو منها، فاذا كان يوم السابع جمعه الله، ثم احضره كل عرق له دون ادم () : {في اي صورة ما شاء ركبك} () ، وقال ابن منده: اسناده متصل مشهور علي رسم ابي
 عيسي والنساءي وغيرهما.
 وخرج ابن جرير، وابن ابي حاتم، والطبراني من رواية مطهر بن الهيثم،
 عن موسي بن علي () بن رباح، عن ابيه، عن جده: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لجده: ((يا فلان، ما ولد لك؟)) قال: يا رسول الله، وما عسي ان يولد لي؟ اما غلام واما جارية، قال: ((فمن يشبه؟)) قال: من عسي ان يشبه؟ يشبه امه او اباه، قال: فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لا تقولن كذا، ان النطفة اذا استقرت في الرحم، احضرها الله كل نسب بينها وبين ادم، اما قرات هذه الاية: {في اي صورة ما شاء
 ركبك} ، قال: سلكك)) () 
 وهذا اسناد ضعيف، ومطهر بن
 الهيثم ضعيف جدا () ، وقال البخاري: هو حديث لم يصح وذكر باسناده عن
 موسي بن علي، عن ابيه: ان اباه لم يسلم الا في عهد ابي بكر الصديق، يعني: انه لا صحبة له.
 ويشهد لهذا المعني قول النبي  صلي الله عليه وسلم  للذي قال له: ولدت امراتي غلاما اسود
 : ((لعله نزعه عرق)) () .
 وقوله: ((ثم يكون علقة مثل ذلك)) يعني: اربعين يوما، والعلقة: قطعة من دم.
 ((ثم يكون مضغة مثل ذلك)) يعني : اربعين يوما. والمضغة: قطعة من
 لحم.
 ((ثم يرسل الله اليه الملك، فينفخ فيه الروح، ويءمر باربع كلمات: بكتب رزقه وعمله واجله وشقي او سعيد)) .
 فهذا الحديث يدل علي انه يتقلب في مءة وعشرين يوما، في ثلاثة اطوار، في كل 
 اربعين منها يكون في طور، فيكون في الاربعين الاولي نطفة، ثم في الاربعين الثانية علقة، ثم في الاربعين الثالثة مضغة، ثم بعد المءة وعشرين يوما ينفخ الملك فيه الروح، ويكتب له هذه الاربع كلمات.
 وقد ذكر الله في القران في مواضع كثيرة تقلب الجنين في هذه الاطوار، كقوله تعالي: {يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الارحام ما نشاء الي اجل مسمي} () .
 وذكر هذه الاطوار الثلاثة: النطفة والعلقة والمضغة في مواضع متعددة من القران، وفي موضع اخر ذكر زيادة عليها، فقال في سورة المءمنين: {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين} () .
 فهذه سبع تارات ذكرها الله في هذه الاية لخلق ابن ادم قبل نفخ الروح فيه. وكان ابن عباس يقول: خلق ابن ادم من سبع، ثم يتلو هذه الاية، وسءل عن العزل، فقرا هذه الاية، ثم قال: فهل يخلق احد حتي تجري فيه هذه الصفة؟ وفي رواية عنه قال: وهل تموت نفس حتي تمر علي هذا الخلق () ؟ ()
 وروي عن رفاعة بن رافع قال: جلس الي عمر وعلي والزبير وسعد في نفر () من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فتذاكروا العزل، فقالوا: لا باس به، فقال رجل: انهم يزعمون انها الموءدة الصغري، فقال علي: لا تكون موءدة حتي 
 تمر علي التارات السبع: تكون سلالة من طين، ثم تكون نطفة، ثم تكون علقة، ثم تكون مضغة، ثم تكون عظاما، ثم تكون لحما، ثم تكون خلقا اخر، فقال عمر: صدقت، اطال الله بقاءك. رواه الدارقطني في " المءتلف والمختلف " () .
 وقد رخص طاءفة من الفقهاء للمراة () في اسقاط ما في بطنها مالم ينفخ فيه الروح، وجعلوه كالعزل () ،
 وهو قول ضعيف؛ لان الجنين ولد انعقد، وربما تصور، وفي العزل لم يوجد ولد بالكلية، وانما تسبب الي منع انعقاده، وقد لا يمتنع انعقاده بالعزل اذا اراد الله خلقه، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لما سءل عن العزل: ((لا عليكم ان لا تعزلوا، انه ليس من نفس منفوسة الا الله خالقها)) () . وقد صرح اصحابنا بانه اذا صار الولد علقة () ، لم يجز للمراة اسقاطه؛ لانه ولد انعقد، بخلاف النطفة، فانها لم تنعقد بعد، وقد لا تنعقد ولدا.
 وقد ورد في بعض روايات حديث ابن مسعود ذكر العظام، وانه يكون عظما اربعين يوما، فخرج الامام احمد () من رواية علي بن زيد سمعت ابا عبيدة يحدث قال: قال عبد الله: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان النطفة تكون في الرحم اربعين يوما علي حالها لا تغير، فاذا مضت الاربعون، صارت علقة، ثم مضغة كذلك، ثم عظاما كذلك، فاذا اراد الله ان يسوي خلقه، بعث الله اليها ملكا)) ، وذكر بقية الحديث. 
 ويروي من حديث عاصم، عن ابي واءل، عن ابن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان النطفة اذا استقرت في الرحم، تكون اربعين ليلة، ثم تكون علقة اربعين
 ليلة، ثم تكون مضغة اربعين ليلة () ، ثم تكون عظاما اربعين ليلة، ثم يكسو الله
 العظام لحما)) () .
 ورواية الامام احمد تدل علي ان الجنين لا يكسي اللحم الا بعد مءة وستين
 يوما، وهذه غلط بلا ريب، فانه بعد مءة وعشرين يوما ينفخ فيه الروح بلا ريب
 كما سياتي ذكره، وعلي بن زيد: هو ابن جدعان، لا يحتج به () . وقد ورد في
 حديث حذيفة بن اسيد ما يدل علي خلق اللحم والعظام في اول الاربعين الثانية،
 ففي "صحيح مسلم" () عن حذيفة بن اسيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : ((اذا مر بالنطفة ثنتان واربعون ليلة، بعث الله اليها ملكا، فصورها وخلق سمعها وبصرها وجلدها ولحمها وعظامها، ثم قال: يا رب اذكر ام انثي؟ فيقضي ربك ما شاء، ويكتب الملك، ثم يقول: يا رب، اجله؟ فيقول: ربك ما شاء، ويكتب الملك، ثم يقول: يا رب، رزقه؟ فيقضي ربك ما شاء، ويكتب الملك، ثم يخرج الملك بالصحيفة في يده فلا يزيد علي ما امر ولا ينقص)) .
 وظاهر هذا الحديث يدل علي ان تصوير الجنين وخلق سمعه وبصره وجلده ولحمه وعظامه يكون في اول الاربعين الثانية، فيلزم من ذلك ان يكون في الاربعين الثانية لحما وعظاما.
 وقد تاول بعضهم ذلك علي ان الملك يقسم النطفة اذا صارت علقة الي
 اجزاء، 
 فيجعل بعضها للجلد، وبعضها للحم، وبعضها للعظام، فيقدر ذلك كله قبل وجوده. وهذا خلاف ظاهر الحديث، بل ظاهره انه يصورها ويخلق هذه الاجزاء كلها، وقد يكون خلق ذلك بتصويره وتقسيمه قبل وجود اللحم والعظام، وقد يكون هذا في بعض الاجنة دون بعض.
 وحديث مالك بن الحويرث المتقدم يدل علي ان التصوير يكون للنطفة ايضا في اليوم السابع، وقد قال الله  عز وجل : {انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج} () وفسر طاءفة من السلف امشاج النطفة بالعروق التي فيها () . قال ابن مسعود: امشاجها: عروقها () .
 وقد ذكر علماء اهل الطب ما يوافق ذلك، وقالوا: ان المني اذا وقع في
 الرحم، حصل له زبدية ورغوة ستة ايام او سبعة، وفي هذه الايام تصور النطفة من
 غير استمداد من الرحم، ثم بعد ذلك تستمد منه، وابتداء الخطوط والنقط بعد هذا
 بثلاثة ايام، وقد يتقدم يوما ويتاخر يوما () ، ثم بعد ستة ايام  وهو الخامس عشر من وقت العلوق  ينفذ الدم الي الجميع فيصير علقة، ثم تتميز الاعضاء تميزا ظاهرا، ويتنحي بعضها عن مماسة بعض، وتمتد رطوبة النخاع، ثم بعد تسعة ايام ينفصل
 الراس عن المنكبين، والاطراف عن الاصابع تميزا يتبين في بعض، ويخفي في بعض.
 قالوا: واقل مدة يتصور الذكر فيها ثلاثون يوما، والزمان المعتدل في تصور الجنين خمسة وثلاثون يوما () ، وقد يتصور في خمسة واربعين يوما.
 قالوا: ولم يوجد في الاسقاط ذكر تم قبل ثلاثين يوما، ولا انثي قبل اربعين يوما () ، فهذا يوافق ما دل عليه حديث حذيفة بن اسيد في التخليق في الاربعين الثانية، ومصيره لحما فيها ايضا.
 وقد حمل بعضهم حديث ابن مسعود علي ان الجنين يغلب عليه في الاربعين 
 الاولي وصف المني، وفي الاربعين الثانية وصف العلقة، وفي الاربعين الثالثة وصف المضغة، وان كانت خلقته قد تمت وتم تصويره، وليس في حديث ابن مسعود ذكر وقت تصوير الجنين.
 وقد روي عن ابن مسعود نفسه ما يدل علي ان تصويره قد يقع قبل الاربعين
 الثالثة ايضا، فروي الشعبي، عن علقمة، عن ابن مسعود قال: النطفة اذا استقرت
 في الرحم جاءها ملك فاخذها بكفه، فقال: اي رب، مخلقة ام غير مخلقة؟ فان
 قيل: غير مخلقة، لم تكن نسمة، وقذفتها الارحام، وان قيل: مخلقة، قال: اي
 رب، اذكر ام انثي؟ شقي ام سعيد؟ ما الاجل؟ وما الاثر؟ وباي ارض تموت؟
 قال: فيقال للنطفة: من ربك؟ فتقول: الله، فيقال: من رازقك؟ فتقول: الله،
 فيقال: اذهب الي الكتاب، فانك تجد فيه قصة () هذه النطفة، قال: فتخلق، فتعيش في اجلها وتاكل رزقها، وتطا في اثرها، حتي اذا جاء اجلها، ماتت، فدفنت في ذلك، ثم تلا الشعبي هذه الاية: {يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير
 مخلقة} () . فاذا بلغت مضغة، نكست في الخلق الرابع فكانت نسمة، فان كانت غير مخلقة، قذفتها الارحام دما، وان كانت مخلقة نكست نسمة. خرجه ابن ابي حاتم وغيره () .
 وقد روي من وجه اخر عن ابن مسعود ان لا تصوير قبل ثمانين يوما، فروي السدي، عن ابي مالك، وعن ابي صالح، عن ابن عباس، وعن مرة الهمداني، عن ابن مسعود، وعن ناس من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله  عز وجل : {هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء } () ، قال: اذا وقعت النطفة في الارحام، طارت في الجسد اربعين يوما، ثم تكون علقة اربعين يوما، ثم تكون مضغة اربعين يوما، فاذا بلغ ان تخلق، بعث الله ملكا يصورها، فياتي الملك بتراب بين 
 اصبعيه، فيخلطه في المضغة، ثم يعجنه بها، ثم يصورها () كما يءمر فيقول: اذكر او انثي؟
 اشقي او سعيد؟ وما رزقه؟ وما عمره، وما اثره؟ وما مصاءبه؟ فيقول الله تبارك وتعالي، ويكتب الملك، فاذا مات ذلك الجسد، دفن حيث اخذ ذلك التراب، خرجه ابن جرير الطبري في " تفسيره " () ، ولكن السدي مختلف في امره () ، وكان الامام احمد ينكر عليه جمعه الاسانيد المتعددة للتفسير الواحد () ،
 كما كان هو وغيره ينكرون علي الواقدي جمعه الاسانيد المتعددة للحديث الواحد.
 وقد اخذ طواءف من الفقهاء بظاهر هذه الرواية، وتاولوا حديث ابن مسعود المرفوع عليها، وقالوا: اقل ما يتبين فيه () خلق الولد احد وثمانون يوما؛ لانه لا يكون مضغة الا في الاربعين الثالثة، ولا يتخلق قبل ان يكون مضغة () .
 وقال اصحابنا واصحاب الشافعي بناء علي هذا الاصل: انه لا تنقضي العدة، ولا تعتق ام الولد الا بالمضغة المخلقة () ، واقل ما يمكن ان يتخلق ويتصور في احد وثمانين يوما.
 وقال احمد في العلقة: هي دم لا يستبين فيها الخلق، فان كانت المضغة غير مخلقة، فهل تنقضي بها العدة، وتصير ام الولد بها مستولدة؟ علي قولين، هما روايتان عن احمد () ، وان لم يظهر فيها التخطيط، ولكن كان خفيا لا يعرفه الا اهل الخبرة من النساء، فشهدن بذلك، قبلت شهادتهن، ولا فرق بين ان يكون بعد تمام اربعة اشهر او قبلها عند اكثر العلماء، ونص علي ذلك الامام احمد في رواية خلق من اصحابه، ونقل عنه ابنه صالح في الطفل في الاربعة يتبين خلقه () . 
 قال الشعبي: اذا نكس في الخلق الرابع كان مخلقا، انقضت به العدة،
 وعتقت به الامة اذا كان لاربعة اشهر () ، وكذا نقل عنه حنبل: اذا اسقطت ام الولد، فان كان خلقة تامة، عتقت، وانقضت به العدة اذا دخل في الخلق الرابع في اربعة اشهر ينفخ فيه الروح، وهذا يخالف رواية الجماعة عنه، وقد قال احمد في رواية عنه: اذا تبين خلقه، ليس فيه اختلاف انها تعتق بذلك اذا كانت
 امة، ونقل عنه جماعة ايضا في العلقة اذا تبين انها ولد ان الامة تعتق بها، وهو قول النخعي، وحكي قولا للشافعي، ومن اصحابنا من طرد هذه الرواية عن احمد في انقضاء العدة به ايضا. وهذا كله مبني علي انه يمكن التخليق في العلقة كما قد يستدل علي ذلك بحديث حذيفة بن اسيد المتقدم الا ان يقال: حديث حذيفة انما يدل علي انه يتخلق اذا صار لحما وعظما، وان ذلك قد يقع في الاربعين الثانية، لا في حال كونه علقة، وفي ذلك نظر () ، والله اعلم.
 وما ذكره الاطباء يدل علي ان العلقة تتخلق وتتخطط، وكذلك القوابل من النسوة يشهدن بذلك، وحديث مالك بن الحويرث يشهد بالتصوير في حال () كون الجنين نطفة ايضا، والله تعالي اعلم.
 وبقي في حديث ابن مسعود ان بعد مصيره مضغة انه يبعث اليه الملك، فيكتب الكلمات الاربع، وينفخ فيه الروح، وذلك كله بعد مءة وعشرين يوما. 
 واختلفت الفاظ روايات هذا الحديث في ترتيب الكتابة والنفخ، ففي رواية البخاري في " صحيحه " () : ((ويبعث اليه الملك فيءمر باربع كلمات، ثم ينفخ فيه الروح)) ففي هذه الرواية تصريح بتاخر نفخ الروح عن الكتابة، وفي رواية خرجها البيهقي في كتاب " القدر " () : ((ثم يبعث الملك، فينفخ فيه الروح، ثم يءمر باربع كلمات)) ، وهذه الرواية تصرح بتقدم النفخ علي الكتابة، فاما ان يكون هذا من تصرف الرواة برواياتهم بالمعني الذي يفهمونه، واما ان يكون المراد ترتيب الاخبار فقط، لا ترتيب ما اخبر به.
 وبكل حال، فحديث ابن مسعود يدل علي تاخر نفخ الروح في الجنين وكتابة الملك لامره الي بعد اربعة اشهر حتي تتم الاربعون الثالثة. فاما نفخ الروح، فقد روي صريحا عن الصحابة انه انما ينفخ فيه الروح بعد اربعة اشهر، كما دل عليه ظاهر حديث ابن مسعود. فروي زيد بن علي، عن ابيه، عن علي، قال: اذا تمت النطفة اربعة اشهر بعث اليها ملك، فنفخ فيها الروح في الظلمات، فذلك قوله تعالي: {ثم انشاناه 
 خلقا اخر} () ، خرجه ابن ابي حاتم () ، وهو اسناد منقطع () .
 وخرج اللالكاءي باسناده عن ابن عباس، قال: اذا وقعت النطفة في الرحم، مكثت اربعة اشهر وعشرا، ثم نفخ فيها الروح، ثم مكثت اربعين ليلة، ثم بعث اليها ملك، فنقفها في نقرة القفا، وكتب شقيا او سعيدا () ، وفي اسناده نظر () ، وفيه ان نفخ الروح يتاخر عن الاربعة اشهر بعشرة ايام.
 وبني الامام احمد مذهبه المشهور عنه علي ظاهر حديث ابن مسعود، وان الطفل ينفخ فيه الروح بعد الاربعة اشهر، وانه اذا سقط بعد تمام اربعة اشهر، صلي عليه () ؛ حيث كان قد نفخ فيه الروح ثم مات. وحكي ذلك ايضا عن سعيد ابن المسيب () وهو احد اقوال الشافعي واسحاق () ، ونقل غير واحد عن احمد انه قال: اذا بلغ اربعة اشهر وعشرا () ، ففي تلك العشر ينفخ فيه الروح، ويصلي عليه. وقال في رواية ابي الحارث عنه: تكون النسمة نطفة اربعين ليلة، وعلقة اربعي 
 ن ليلة، ومضغة اربعين ليلة، ثم تكون عظما ولحما، فاذا تم اربعة اشهر وعشرا () ، نفخ فيه الروح.
 فظاهر هذه الرواية انه لا ينفخ فيه الروح الا بعد تمام اربعة اشهر وعشر،
 كما روي عن ابن عباس، والروايات التي قبل هذه عن احمد انما تدل علي انه ينفخ
 فيه الروح في مدة العشر بعد تمام الاربعة، وهذا هو المعروف عنه، وكذا قال ابن المسيب لما سءل عن عدة الوفاة حيث جعلت اربعة اشهر وعشرا: ما بال العشر؟ قال: ينفخ فيها الروح.
 واما اهل الطب، فذكروا ان الجنين ان تصور في خمسة وثلاثين يوما، تحرك في سبعين يوما، وولد في مءتين وعشرة ايام، وذلك سبعة اشهر، وربما تقدم اياما، وتاخر في التصوير والولادة، واذا كان التصوير في خمسة واربعين يوما () ، تحرك في تسعين يوما، وولد في مءتين وسبعين يوما، وذلك تسعة اشهر، والله اعلم.
 واما كتابة الملك، فحديث ابن مسعود يدل علي انها تكون () بعد الاربعة اشهر ايضا علي ما سبق، وفي " الصحيحين " () عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال
 : ((وكل الله بالرحم ملكا يقول: اي رب نطفة، اي رب علقة، اي رب مضغة، فاذا اراد الله ان يقضي خلقا، قال: 
 يا رب اذكر ام انثي؟ اشقي ام سعيد؟ فما الرزق؟ فما الاجل؟ فيكتب كذلك في بطن امه)) وظاهر هذا يوافق حديث ابن مسعود؛ لكن ليس فيه تقدير مدة، وحديث حذيفة بن اسيد الذي تقدم يدل علي ان الكتابة تكون في اول الاربعين الثانية، وخرجه مسلم () ايضا بلفظ اخر من حديث حذيفة بن اسيد يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((يدخل الملك علي النطفة بعد ما تستقر في الرحم باربعين او خمسة واربعين ليلة () ، فيقول: يا رب اشقي او سعيد؟ فيكتبان، فيقول: اي رب اذكر او انثي؟ فيكتبان، ويكتب عمله واثره واجله ورزقه، ثم تطوي الصحف، فلا يزاد فيها ولا ينقص)) .
 وفي رواية اخري لمسلم () ايضا: ((ان النطفة تقع في الرحم اربعين ليلة ثم يتسور عليها الملك فيقول: يا رب اذكر ام انثي؟)) وذكر الحديث. وفي رواية اخري لمسلم () ايضا: ((لبضع واربعين ليلة)) . 
 وفي " مسند الامام احمد " () من حديث جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذا استقرت النطفة في الرحم اربعين يوما، او اربعين ليلة بعث اليها ملك، فيقول:
 يا رب، شقي او سعيد؟ فيعلم)) .
 وقد سبق ما رواه الشعبي، عن علقمة، عن ابن مسعود من قوله، وظاهره يدل علي ان الملك يبعث اليه وهو نطفة، وقد روي عن ابن مسعود من وجهين اخرين انه قال: ((ان الله  عز وجل  تعرض عليه كل يوم () اعمال بني ادم، فينظر فيها ثلاث ساعات، ثم يءتي بالارحام، فينظر فيها ثلاث ساعات، وهو قوله
 : {يصوركم في الارحام كيف يشاء} () ، وقوله: {يهب لمن يشاء اناثا} () ، ويءتي بالارزاق، فينظر فيها ثلاث ساعات، وتسبحه الملاءكة ثلاث ساعات، قال: فهذا من شانكم وشان ربكم ()) ) ولكن ليس () في هذا توقيت ما ينظر فيه من الارحام بمدة.
 وقد روي عن جماعة من الصحابة ان الكتابة تكون في الاربعين الثانية، فخرج اللالكاءي () باسناده عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: اذا مكثت النطفة في رحم المراة اربعين ليلة، جاءها ملك، فاختلجها، ثم عرج بها الي الرحمان  عز وجل ، فيقول: اخلق يا احسن الخالقين، فيقضي الله فيها ما يشاء من امره، ثم تدفع الي الملك عند ذلك، فيقول: يا رب اسقط ام تام؟ فيبين له، ثم يقول: يا رب () اناقص الاجل ام تام الاجل؟ فيبين له، ويقول: يا رب اواحد ام توام؟ فيبين له، فيقول: يا رب اذكر 
 ام انثي () ؟ فيبين له، ثم يقول: يا رب، اشقي ام سعيد؟ فيبين له، ثم يقول: يا رب اقطع له رزقه، فيقطع له رزقه مع اجله، فيهبط بهما جميعا. فوالذي نفسي بيده لا ينال من الدنيا الا ما قسم له.
 وخرج ابن ابي حاتم () باسناده () عن ابي ذر، قال: ان المني يمكث في الرحم اربعين ليلة، فياتيه ملك النفوس، فيعرج به الي الجبار  عز وجل ، فيقول: يا رب اذكر ام انثي؟ فيقضي الله  عز وجل  ما هو قاض، ثم يقول: يا رب، اشقي ام سعيد؟ فيكتب ما هو لاق بين يديه، ثم تلا ابو ذر من فاتحة سورة التغابن الي قوله:
 {وصوركم فاحسن صوركم واليه المصير} () .
 وهذا كله يوافق ما في حديث حذيفة بن اسيد. وقد تقدم عن ابن عباس ان كتابة الملك تكون بعد نفخ الروح باربعين ليلة وان اسناده فيه نظر.
 وقد جمع بعضهم بين هذه الاحاديث والاثار، وبين حديث ابن مسعود، فاثبت الكتابة مرتين، وقد يقال مع ذلك: ان احداهما في السماء والاخري في بطن الام، والاظهر  والله اعلم  انها مرة واحدة، ولعل ذلك يختلف باختلاف الاجنة، فبعضهم يكتب له ذلك بعد الاربعين الاولي، وبعضهم بعد الاربعين الثالثة () . ()
 وقد يقال: ان لفظة ((ثم)) في حديث ابن مسعود انما اريد به ترتيب الاخبار، لا ترتيب المخبر عنه في نفسه () ، والله اعلم. 
 ومن المتاخرين من رجح ان الكتابة تكون في اول الاربعين الثانية ، كما دل عليه حديث حذيفة بن اسيد، وقال: انما اخر ذكرها في حديث ابن مسعود الي ما بعد ذكر المضغة، وان ذكرت بلفظ ((ثم)) لءلا ينقطع ذكر الاطوار الثلاثة التي يتقلب فيها الجنين وهي كونه: نطفة وعلقة ومضغة، فان ذكر هذه الثلاثة علي نسق واحد اعجب واحسن، ولذلك اخر المعطوف عليها، وان كان المعطوف () متقدما علي بعضها في الترتيب () ، واستشهد لذلك بقوله تعالي: {وبدا خلق الانسان من طين ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين ثم سواه ونفخ فيه من روحه} () ، والمراد بالانسان: ادم  عليه السلام  () ، ومعلوم ان تسويته، ونفخ الروح فيه، كان قبل () جعل نسله من سلالة من ماء مهين، لكن لما كان المقصود ذكر قدرة الله  عز وجل  في مبدا خلق ادم وخلق نسله، عطف احدهما علي الاخر، واخر ذكر تسوية ادم ونفخ الروح فيه، وان () كان ذلك متوسطا بين خلق ادم من طين وبين خلق نسله، والله اعلم.
 وقد ورد ان هذه الكتابة تكتب بين عيني الجنين، ففي " مسند البزار " () عن
 ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذا خلق الله النسمة، قال ملك
 الارحام: اي رب اذكر ام انثي؟ قال: فيقضي الله اليه امره، ثم يقول: اي رب
 اشقي ام سعيد؟ فيقضي الله اليه امره، ثم يكتب بين عينيه ما هو لاق حتي النكبة ينكبها)) .
 وقد روي موقوفا علي ابن عمر () غير مرفوع، وحديث حذيفة بن اسيد المتقدم صريح في ان الملك يكتب ذلك في صحيفة، 
 ولعله يكتب في صحيفة، ويكتب بين عيني الولد.
 وقد روي انه يقترن بهذه الكتابة انه يخلق مع الجنين ما تضمنته من صفاته القاءمة به، فروي عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان الله اذا اراد ان يخلق الخلق، بعث ملكا، فدخل الرحم، فيقول: اي رب، ماذا؟ فيقول: غلام او جارية او ما شاء الله ان يخلق في الرحم، فيقول: اي رب، اشقي ام سعيد؟ فيقول: ما شاء الله، فيقول: يا رب ما اجله؟ فيقول: كذا وكذا، فيقول: ما خلقه؟ ما خلاءقه؟ فيقول: كذا وكذا، فما من شء الا وهو يخلق معه في الرحم)) . خرجه ابو داود في كتاب " القدر " والبزار في " مسنده " () .
 وبكل حال، فهذه الكتابة التي تكتب للجنين في بطن امه غير كتابة المقادير السابقة لخلق الخلاءق المذكورة في قوله تعالي: {ما اصاب من مصيبة في الارض
 ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها} () ، كما في " صحيح
 مسلم " () عن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ان الله قدر مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف سنة)) . وفي حديث عبادة ابن الصامت، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اول ما خلق الله القلم 
 فقال له: اكتب، فجري بما هو كاءن الي يوم القيامة)) () .
 وقد سبق ذكر ما روي عن ابن مسعود  رضي الله عنه : ان الملك اذا سال عن حال النطفة، امر ان يذهب الي الكتاب السابق، ويقال له: انك تجد فيه قصة هذه النطفة، وقد تكاثرت النصوص بذكر الكتاب السابق، بالسعادة والشقاوة،
 ففي " الصحيحين " ()
 عن علي بن ابي طالب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((ما من نفس منفوسة الا وقد كتب الله () مكانها من الجنة او النار، والا قد كتبت شقية او سعيدة)) ، فقال رجل: يا رسول الله، افلا نمكث علي كتابنا، وندع العمل؟ فقال: ((اعملوا، فكل ميسر لما خلق له، اما اهل السعادة، فييسرون لعمل اهل السعادة، واما اهل الشقاوة، فييسرون لعمل اهل الشقاوة)) ، ثم قرا
 : {فاما من اعطي واتقي} () .
 ففي هذا الحديث ان السعادة والشقاوة قد سبق الكتاب بهما، وان ذلك مقدر بحسب الاعمال، وان كلا ميسر لما خلق له من الاعمال التي هي سبب للسعادة او الشقاوة. 
 وفي " الصحيحين " () عن عمران بن حصين، قال: قال رجل:
 يا رسول الله، ايعرف اهل الجنة من اهل النار؟ قال: ((نعم)) ، قال: فلم يعمل العاملون؟ قال: ((كل يعمل لما خلق له، او لما ييسر له)) .
 وقد روي هذا المعني عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجوه كثيرة، وحديث ابن مسعود فيه ان السعادة والشقاوة بحسب خواتيم الاعمال.
 وقد قيل: ان قوله في اخر الحديث ((فوالله () الذي لا اله غيره، ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة)) الي اخر الحديث مدرج من كلام ابن مسعود، كذلك رواه سلمة بن كهيل، عن زيد بن وهب، عن ابن مسعود من قوله () ، وقد روي هذا المعني عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجوه متعددة ايضا.
 وفي " صحيح البخاري " () عن سهل بن سعد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((انما الاعمال بالخواتيم)) .
 وفي " صحيح ابن حبان " () عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((انما الاعمال بالخواتيم)) . 
 وفيه ايضا عن معاوية قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((انما الاعمال
 بخواتيمها، كالوعاء، اذا طاب اعلاه، طاب اسفله واذا خبث اعلاه، خبث
 اسفله)) () .
 وفي " صحيح مسلم " () عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان الرجل ليعمل الزمان الطويل بعمل اهل الجنة، ثم يختم له عمله بعمل اهل النار، وان الرجل ليعمل الزمان الطويل بعمل اهل النار، ثم يختم له عمله بعمل اهل
 الجنة)) .
 وخرج الامام احمد () من حديث انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا عليكم ان لا تعجبوا باحد حتي تنظروا بم يختم له، فان العامل يعمل زمانا من عمره، او برهة من دهره بعمل صالح، لو مات عليه دخل الجنة، ثم يتحول، فيعمل عملا سيءا، وان العبد ليعمل البرهة من دهره بعمل سء، لو مات عليه دخل النار، ثم يتحول فيعمل عملا صالحا ()) ) .
 وخرج ايضا من حديث عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة، وهو مكتوب في الكتاب من اهل النار، فاذا كان قبل موته تحول، فعمل بعمل اهل النار، فمات، فدخل النار، وان الرجل ليعمل بعمل اهل النار، وانه لمكتوب في الكتاب من اهل الجنة، فاذا كان قبل موته تحول، فعمل بعمل اهل الجنة ، فمات 
 فدخلها)) () .
 وخرج احمد، والنساءي، والترمذي () من حديث عبد الله بن عمرو قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفي يده كتابان، فقال: ((اتدرون ما هذان الكتابان؟)) ، فقلنا: لا يا رسول الله، الا ان تخبرنا، فقال للذي في يده اليمني: ((هذا كتاب من رب العالمين، فيه اسماء اهل الجنة، واسماء اباءهم وقباءلهم، ثم اجمل علي اخرهم، فلا يزاد فيهم، ولا ينقص منهم ابدا)) ، ثم قال للذي في شماله: ((هذا كتاب من رب العالمين فيه اسماء اهل النار واسماء اباءهم وقباءلهم، ثم اجمل علي اخرهم، فلا يزاد فيهم ولا ينقص منهم ابدا)) ، فقال اصحابه: ففيم العمل
 يا رسول الله ان كان امرا قد فرغ منه؟ فقال: ((سددوا وقاربوا، فان
 صاحب الجنة يختم له بعمل اهل الجنة، وان عمل اي عمل، وان صاحب النار يختم له بعمل اهل النار، وان عمل اي عمل ()) ) ، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيديه فنبذهما، ثم قال: ((فرغ ربكم من العباد: فريق في الجنة، وفريق في
 السعير)) () .
 وقد روي هذا الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجوه متعددة، وخرجه الطبراني () من حديث علي بن ابي طالب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وزاد فيه: ((صاحب الجنة مختوم له بعمل اهل الجنة، وصاحب النار مختوم له بعمل اهل النار وان عمل اي عمل، 
 وقد يسلك باهل السعادة طريق اهل الشقاء حتي يقال: ما اشبههم بهم، بل هم () منهم، وتدركهم السعادة فتستنقذهم، وقد يسلك باهل الشقاء طريق اهل السعادة حتي يقال: ما اشبههم بهم بل هم منهم ويدركهم الشقاء، من كتبه الله سعيدا في ام الكتاب لم يخرجه من الدنيا حتي يستعمله بعمل يسعده قبل موته ولو بفواق
 ناقة ()) ) ، ثم قال: ((الاعمال بخواتيمها، الاعمال بخواتيمها)) . وخرجه البزار في "مسنده " () بهذا المعني ايضا من حديث ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وفي " الصحيحين " () عن سهل بن سعد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  التقي هو والمشركون وفي اصحابه رجل لا يدع شاذة ولا فاذة الا اتبعها يضربها بسيفه، فقالوا: ما اجزا منا اليوم احد كما اجزا فلان، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((هو من اهل النار)) ، فقال رجل من القوم: انا صاحبه، فاتبعه، فجرح الرجل جرحا شديدا، فاستعجل الموت، فوضع نصل سيفه علي الارض وذبابه بين ثدييه، ثم تحامل علي سيفه فقتل نفسه، فخرج الرجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اشهد انك رسول الله،
 وقص عليه القصة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان الرجل ليعمل عمل اهل الجنة
 فيما يبدو للناس وهو من اهل النار، وان الرجل ليعمل عمل اهل النار فيما يبدو للناس، وهو من اهل الجنة)) زاد البخاري () في رواية له: ((انما الاعمال
 بالخواتيم)) . 
 وقوله: ((فيما يبدو للناس)) اشارة الي ان باطن الامر يكون بخلاف ذلك، وان خاتمة السوء تكون بسبب دسيسة باطنة للعبد لا يطلع عليها الناس، اما من جهة عمل سيء ونحو ذلك، فتلك الخصلة الخفية توجب سوء الخاتمة عند الموت، وكذلك قد يعمل الرجل عمل اهل النار وفي باطنه خصلة خفية من خصال الخير، فتغلب عليه تلك الخصلة في اخر عمره، فتوجب له حسن الخاتمة.
 قال عبد العزيز بن ابي رواد: حضرت رجلا عند الموت يلقن لا اله
 الا الله، فقال في اخر ما قال: هو كافر بما تقول، ومات علي ذلك، قال: فسالت عنه، فاذا هو مدمن خمر. فكان عبد العزيز يقول: اتقوا الذنوب، فانها هي التي اوقعته.
 وفي الجملة: فالخواتيم ميراث السوابق، وكل ذلك سبق في الكتاب السابق، ومن هنا كان يشتد خوف السلف من سوء الخواتيم، ومنهم من كان يقلق من ذكر السوابق.
 وقد قيل: ان قلوب الابرار معلقة بالخواتيم، يقولون: بماذا يختم لنا؟ وقلوب المقربين معلقة بالسوابق، يقولون: ماذا سبق لنا.
 وبكي بعض الصحابة عند موته، فسءل عن ذلك، فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ان الله تعالي قبض خلقه قبضتين، فقال: هءلاء في الجنة، وهءلاء في النار)) ، ولا ادري في اي القبضتين كنت. ()
 قال بعض السلف: ما ابكي العيون ما ابكاها الكتاب السابق. 
 وقال سفيان لبعض الصالحين: هل ابكاك قط علم الله فيك؟ فقال له ذلك الرجل: تركتني لا افرح ابدا. وكان سفيان يشتد قلقه من السوابق والخواتم، فكان يبكي ويقول: اخاف ان اكون في ام الكتاب شقيا () ، ويبكي ويقول: اخاف ان اسلب الايمان عند الموت.
 وكان مالك بن دينار يقوم طول ليله قابضا علي لحيته، ويقول: يا رب، قد علمت ساكن الجنة من ساكن النار، ففي اي الدارين منزل مالك؟ ()
 قال حاتم الاصم: من خلا قلبه من ذكر اربعة اخطار () ، فهو مغتر، فلا يامن الشقاء: الاول: خطر يوم () الميثاق حين قال: هءلاء في الجنة ولا ابالي، وهءلاء في النار ولا ابالي، فلا يعلم في اي الفريقين كان، والثاني: حين خلق في ظلمات ثلاث، فنودي الملك بالسعادة والشقاوة، ولا يدري: امن الاشقياء هو ام من السعداء؟ والثالث: ذكر هول المطلع، فلا يدري ايبشر برضا الله او بسخطه؟ والرابع: يوم يصدر الناس اشتاتا، ولا يدري، اي الطريقين يسلك به.
 وقال سهل التستري: المريد يخاف ان يبتلي بالمعاصي، والعارف يخاف ان يبتلي بالكفر.
 ومن هنا كان الصحابة ومن بعدهم من السلف الصالح يخافون علي انفسهم النفاق ويشتد قلقهم وجزعهم منه، فالمءمن يخاف علي نفسه النفاق الاصغر، ويخاف ان يغلب ذلك عليه عند الخاتمة، فيخرجه الي النفاق الاكبر، كما تقدم ان دساءس السوء الخفية توجب سوء الخاتمة، 
 وقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يكثر ان يقول في دعاءه: ((يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك)) فقيل له: يا نبي الله امنا بك وبما جءت به، فهل تخاف علينا؟ فقال: ((نعم، ان القلوب بين اصبعين من اصابع الله  عز وجل  يقلبها كيف يشاء)) خرجه الامام احمد والترمذي من حديث انس () .
 وخرج الامام احمد () والترمذي () من حديث ام سلمة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يكثر في دعاءه ان يقول: ((اللهم يا () مقلب القلوب، ثبت قلبي علي دينك)) ، فقلت: يا رسول الله، او () ان القلوب لتتقلب؟ قال: ((نعم، ما من خلق الله تعالي من بني ادم من بشر الا ان قلبه بين اصبعين من () اصابع الله، فان شاء الله  عز وجل  اقامه، وان شاء ازاغه، فنسال الله ربنا ان لا يزيغ قلوبنا بعد اذ هدانا، ونساله ان يهب لنا من لدنه رحمة انه هو الوهاب)) ، قالت: قلت: يا رسول الله، الا تعلمني دعوة ادعو بها لنفسي؟ قال: ((بلي، قولي: اللهم رب النبي محمد، اغفر لي ذنبي، واذهب غيظ قلبي، واجرني من مضلات الفتن ما احييتني)) ، وفي هذا المعني احاديث كثيرة.
 وخرج مسلم ()
 من حديث عبد الله بن عمرو: سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 ((ان قلوب بني ادم كلها بين اصبعين من اصابع الرحمان  عز وجل  كقلب واحد يصرفه حيث يشاء)) ، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اللهم يا () مصرف القلوب، صرف قلوبنا علي طاعتك)) . 
  الحديث الخامس
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد)) رواه البخاري ومسلم () ، وفي رواية لمسلم
 : ((من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد)) .
 هذا الحديث خرجاه في " الصحيحين " () من حديث () القاسم بن محمد، عن عمته عاءشة  رضي الله عنها ، والفاظ الحديث مختلفة، ومعناها متقارب، وفي بعض الفاظه: ((من احدث في ديننا ما ليس فيه فهو رد)) .
 وهذا الحديث اصل عظيم من اصول الاسلام، وهو كالميزان للاعمال () في ظاهرها كما ان حديث: ((الاعمال بالنيات)) ميزان للاعمال في باطنها، فكما ان () كل عمل لا يراد به وجه الله تعالي، فليس لعامله فيه ثواب، فكذلك كل عمل لا يكون عليه امر الله ورسوله، فهو مردود علي عامله () ، وكل من احدث في الدين ما لم ياذن به الله ورسوله، فليس من الدين في شء.
 وسياتي حديث العرباض بن سارية، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((من يعش منكم 
 بعدي () ، فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي () ، عضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة () ضلالة)) () .
 وكان  صلي الله عليه وسلم  يقول في خطبته: ((اصدق الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها)) () وسنءخر الكلام علي المحدثات الي ذكر حديث العرباض المشار اليه، ونتكلم هاهنا علي الاعمال التي ليس عليها امر الشارع وردها.
 فهذا الحديث يدل بمنطوقه علي ان كل عمل ليس عليه امر الشارع، فهو مردود، ويدل بمفهومه علي ان كل عمل عليه امره، فهو غير مردود، والمراد بامره هاهنا: دينه وشرعه، كالمراد بقوله في الرواية الاخري: ((من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد ()) ) .
 فالمعني اذا () : ان من كان عمله خارجا عن الشرع ليس () متقيدا بالشرع، فهو مردود.
 وقوله: ((ليس عليه امرنا)) اشارة الي ان اعمال العاملين كلهم ينبغي ان تكون تحت احكام الشريعة، وتكون احكام () الشريعة حاكمة عليها بامرها ونهيها، فمن كان عمله جاريا تحت احكام الشرع، موافقا لها، فهو مقبول، ومن كان خارجا عن ذلك، فهو مردود.
 والاعمال قسمان: عبادات، ومعاملات.
 فاما العبادات، فما كان منها خارجا عن 
 حكم () الله ورسوله بالكلية، فهو مردود علي عامله، وعامله يدخل تحت قوله: {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} () ، فمن تقرب الي الله بعمل، لم يجعله الله ورسوله قربة الي الله، فعمله باطل مردود عليه، وهو شبيه بحال الذين كانت صلاتهم عند البيت مكاء وتصدية، وهذا كمن تقرب الي الله تعالي بسماع الملاهي، او بالرقص، او بكشف الراس في غير الاحرام، وما اشبه ذلك من المحدثات التي لم يشرع الله ورسوله التقرب بها بالكلية.
 وليس ما كان قربة في عبادة يكون قربة في غيرها مطلقا، فقد راي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا قاءما في الشمس، فسال عنه، فقيل: انه نذر ان يقوم ولا يقعد ولا يستظل وان يصوم، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقعد ويستظل، وان يتم صومه () فلم يجعل قيامه وبروزه للشمس قربة يوفي بنذرهما.
 وقد روي ان ذلك كان في يوم جمعة عند سماع خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو علي المنبر، فنذر ان يقوم ولا يقعد ولا يستظل ما دام النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب () ، اعظاما لسماع خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم  () ، ولم يجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك قربة توفي بنذره، مع ان القيام عبادة في مواضع اخر، كالصلاة والاذان والدعاء () بعرفة، والبروز للشمس قربة للمحرم، فدل علي انه ليس كل 
 ما كان قربة في موطن يكون قربة في كل المواطن () ، وانما يتبع في ذلك ما وردت به الشريعة في مواضعها.
 وكذلك من تقرب بعبادة نهي عنها بخصوصها، كمن صام يوم العيد، او صلي في وقت النهي.
 واما من عمل عملا اصله مشروع وقربة، ثم ادخل فيه ما ليس بمشروع، او اخل فيه بمشروع، فهذا مخالف ايضا للشريعة بقدر اخلاله بما اخل به، او ادخاله ما ادخل فيه، وهل يكون عمله من اصله مردودا عليه ام لا؟ فهذا لا يطلق القول فيه برد ولا قبول، بل ينظر فيه: فان كان ما اخل به من اجزاء العمل او شروطه موجبا لبطلانه في الشريعة، كمن اخل بالطهارة للصلاة مع القدرة عليها () ، او كمن اخل بالركوع، او بالسجود، او بالطمانينة فيهما، فهذا عمله مردود عليه، وعليه اعادته ان كان فرضا () ، وان كان ما اخل به لا يوجب بطلان العمل، كمن اخل بالجماعة للصلاة المكتوبة عند من يوجبها ولا يجعلها شرطا، فهذا لا يقال: ان عمله مردود من اصله، بل هو ناقص.
 وان كان قد زاد في العمل المشروع ما ليس بمشروع، فزيادته مردودة عليه، بمعني انها لا تكون قربة ولا يثاب عليها، ولكن تارة يبطل بها العمل من اصله، فيكون مردودا، كمن زاد في صلاته ركعة عمدا مثلا () ، وتارة لا يبطله، ولا يرده من اصله، كمن توضا اربعا اربعا، او صام الليل مع النهار، وواصل في صيامه، وقد يبدل بعض ما يءمر به في العبادة بما هو منهي عنه، كمن ستر عورته في الصلاة بثوب محرم، او تءضا للصلاة بماء مغصوب، او صلي في بقعة غصب، فهذا قد اختلف 
 العلماء فيه: هل عمله مردود من اصله، او انه غير مردود، وتبرا به الذمة من عهدة الواجب؟ واكثر الفقهاء علي انه ليس بمردود من اصله، وقد حكي
 عبد الرحمان بن مهدي، عن قوم من اصحاب الكلام يقال لهم: الشمرية اصحاب ابي شمر انهم يقولون: ان من صلي في ثوب كان في ثمنه درهم حرام ان عليه اعادة صلاته، وقال: ما سمعت قولا اخبث من قولهم، نسال الله العافية () ،
 وعبد الرحمان بن مهدي من اكابر فقهاء اهل الحديث المطلعين علي مقالات
 السلف، وقد استنكر هذا القول وجعله بدعة، فدل علي انه لم يعلم عن احد من السلف القول باعادة الصلاة في مثل هذا.
 ويشبه هذا الحج بمال حرام، وقد ورد في حديث انه مردود علي صاحبه () ، ولكنه حديث لا يثبت، وقد اختلف العلماء هل يسقط به الفرض ام لا؟
 وقريب من ذلك الذبح بالة محرمة، او ذبح من لا يجوز له الذبح، كالسارق، فاكثر العلماء قالوا: انه تباح الذبيحة بذلك، ومنهم من قال: هي محرمة، وكذا الخلاف في ذبح المحرم للصيد، لكن القول بالتحريم فيه اشهر واظهر؛ لانه منهي عنه بعينه.
 ولهذا فرق من فرق من العلماء بين ان يكون النهي لمعني يختص بالعبادة فيبطلها، 
 وبين ان لا يكون مختصا بها فلا يبطلها، فالصلاة بالنجاسة، او بغير طهارة، او بغير ستارة، او الي غير القبلة يبطلها، لاختصاص النهي بالصلاة بخلاف الصلاة في الغصب، ويشهد لهذا ان الصيام لا يبطله الا ارتكاب ما نهي عنه فيه بخصوصه، وهو جنس الاكل والشرب والجماع، بخلاف ما نهي عنه الصاءم، لا بخصوص الصيام، كالكذب والغيبة عند الجمهور.
 وكذلك الحج لا يبطله الا ما نهي عنه في الاحرام، وهو الجماع، ولا يبطله ما لا يختص بالاحرام من المحرمات () ، كالقتل والسرقة وشرب الخمر.
 وكذلك الاعتكاف: انما يبطل بما نهي عنه فيه بخصوصه، وهو
 الجماع، وانما يبطل بالسكر عندنا وعند الاكثرين، لنهي السكران عن قربان المسجد ودخوله علي احد التاويلين في قوله تعالي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} () ان المراد مواضع الصلاة، فصار كالحاءض، ولا يبطل الاعتكاف بغيره من ارتكابه الكباءر عندنا وعند كثير من العلماء، وقد () خالف في ذلك
 طاءفة من السلف، منهم: عطاء والزهري والثوري ومالك، وحكي 
 عن غيرهم ايضا.
 واما المعاملات كالعقود والفسوخ ونحوهما، فما كان منها تغييرا للاوضاع الشرعية، كجعل حد الزني عقوبة مالية، وما اشبه ذلك، فانه مردود من اصله، لا ينتقل به الملك؛ لان هذا غير معهود في احكام () الاسلام، ويدل علي ذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للذي ساله: ان ابني كان عسيفا علي فلان، فزني بامراته، فافتديت
 منه بمءة شاة وخادم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((المءة شاة والخادم رد عليك، وعلي ابنك
 جلد مءة، وتغريب عام)) () .
 وما كان منها عقدا منهيا عنه في الشرع، اما لكون المعقود عليه ليس محلا للعقد، او لفوات شرط فيه، او لظلم يحصل به للمعقود معه او عليه، او لكون العقد يشغل عن ذكر الله الواجب عند تضايق وقته، او غير ذلك، فهذا العقد: هل هو مردود بالكلية، لا ينتقل به الملك، ام لا؟ هذا الموضع قد اضطرب الناس فيه اضطرابا كثيرا، وذلك انه ورد في بعض الصور () انه مردود لا يفيد الملك، وفي بعضها انه يفيده، فحصل الاضطراب فيه بسبب ذلك، والاقرب  ان شاء الله تعالي  انه ان كان النهي عنه لحق لله  عز وجل ، فانه لا يفيد 
 الملك بالكلية، ونعني بكون الحق لله: انه لا يسقط برضا المتعاقدين عليه، وان كان النهي عنه لحق ادمي معين، بحيث يسقط برضاه به، فانه يقف علي رضاه به، فان رضي لزم العقد، واستمر الملك، وان لم يرض به فله الفسخ، فان كان الذي يلحقه الضرر لا يعتبر رضاه بالكلية، كالزوجة والعبد في الطلاق والعتاق، فلا عبرة برضاه ولا بسخطه، وان كان النهي رفقا بالمنهي خاصة لما يلحقه من المشقة، فخالف وارتكب المشقة، لم يبطل بذلك عمله.
 فاما الاول ، فله صور كثيرة:
 منها نكاح من يحرم نكاحه، اما لعينه () ، كالمحرمات علي التابيد بسبب او نسب، او للجمع، او لفوات شرط لا يسقط بالتراضي باسقاطه: كنكاح المعتدة والمحرمة، والنكاح بغير ولي ونحو ذلك، وقد روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فرق بين رجل وامراة تزوجها وهي حبلي، فرد النكاح لوقوعه في العدة () .
 ومنها عقود الربا، فلا تفيد الملك، ويءمر بردها، وقد امر النبي  صلي الله عليه وسلم  من باع صاع تمر بصاعين ان يرده () .
 ومنها بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام والكلب، وساءر ما نهي عن بيعه مما لا يجوز التراضي () ببيعه.
 واما الثاني، فله صور عديدة:
 منها: انكاح الولي من لا يجوز له انكاحها الا باذنها 
 بغير اذنها، وقد رد النبي
  صلي الله عليه وسلم  نكاح امراة ثيب زوجها ابوها وهي كارهة () ، وروي عنه انه خير امراة زوجت بغير اذنها () ، وفي بطلان هذا النكاح ووقوفه علي الاجازة روايتان عن احمد () .
 وقد ذهب طاءفة من العلماء الي ان من تصرف لغيره في ماله بغير اذنه، لم يكن تصرفه باطلا من اصله، بل يقف علي اجازته، فان اجازه جاز، وان رده بطل، واستدلوا بحديث عروة بن الجعد في شراءه للنبي  صلي الله عليه وسلم  شاتين، وانما كان امره بشراء شاة واحدة، ثم باع احداهما، وقبل ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  () . وخص ذلك الامام احمد في المشهور عنه بمن كان يتصرف لغيره في ماله باذن اذا خالف الاذن.
 ومنها تصرف المريض في ماله كله: هل يقع باطلا من اصله ام يقف تصرفه في الثلثين علي اجازة الورثة؟ فيه اختلاف مشهور للفقهاء، والخلاف في مذهب احمد وغيره () ، 
 وقد صح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رفع اليه () : ان رجلا اعتق ستة مملوكين له عند موته، لا مال له غيرهم، فدعا بهم، فجزاهم ثلاثة اجزاء، فاعتق اثنين وارق اربعة، وقال له قولا شديدا () ، ولعل الورثة لم يجيزوا عتق الجميع، والله اعلم.
 ومنها بيع المدلس ونحوه كالمصراة، وبيع النجش، وتلقي الركبان ونحو ذلك، وفي صحته كله اختلاف مشهور في مذهب الامام احمد، وذهب طاءفة من اهل الحديث الي بطلانه ورده () .
 والصحيح انه يصح ويقف علي اجازة من حصل () له ظلم بذلك، فقد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه جعل مشتري المصراة بالخيار () ، وانه جعل للركبان الخيار اذا هبطوا السوق () ، وهذا كله يدل علي انه غير مردود من اصله، وقد اورد علي بعض من قال بالبطلان حديث المصراة، فلم يذكر عنه جوابا () .
 واما بيع الحاضر للبادي، فمن صححه، جعله من هذا القبيل، ومن ابطله، جعل الحق فيه 
 لاهل البلد كلهم، وهم غير منحصرين، فلا يتصور اسقاط حقوقهم، فصار كحق الله  عز وجل .
 ومنها: لو باع رقيقا يحرم التفريق بينهم، وفرق بينهم كالام وولدها، فهل يقع باطلا مردودا، ام يقف علي رضاهم بذلك؟
 وقد روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر برد هذا البيع () ونص احمد علي انه لا يجوز
 التفريق بينهم، ولو رضوا بذلك () ، وذهب طاءفة الي جواز التفريق بينهم برضاهم، منهم: النخعي، وعبيد الله بن الحسن العنبري، فعلي هذا يتوجه ان يصح، ويقف علي الرضا () .
 ومنها لو خص بعض اولاده بالعطية دون بعض، فقد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه امر بشير بن سعد لما خص ولده النعمان بالعطية ان يرده () ،
 ولم يدل ذلك علي انه لم ينتقل الملك بذلك الي الولد، فان هذه العطية تصح وتقع مراعاة، فان سوي بين الاولاد في العطية، او استرد ما اعطي الولد، جاز، وان مات ولم يفعل شيءا من ذلك، فقال مجاهد: هي ميراث () ، وحكي عن احمد نحوه () ، وان العطية تبطل، والجمهور علي انها لا تبطل، وهل للورثة الرجوع فيها ام لا؟ فيه قولان مشهوران هما روايتان عن احمد () . 
 ومنها الطلاق المنهي عنه، كالطلاق في زمن الحيض، فانه قد قيل: انه قد نهي عنه لحق الزوج، حيث كان يخشي عليه ان يعقبه فيه الندم، ومن نهي عن شء رفقا به، فلم ينته عنه، بل فعله وتجشم مشقته، فانه لا يحكم ببطلان ما اتي به، كمن صام في المرض او السفر، او واصل في الصيام، او اخرج ماله كله وجلس يتكفف الناس، او صلي قاءما مع تضرره بالقيام للمرض، او اغتسل وهو يخشي علي نفسه الضرر، او التلف ولم يتيمم، او صام الدهر، ولم يفطر، او قام الليل ولم ينم، وكذلك اذا جمع الطلاق الثلاث علي القول بتحريمه.
 وقيل: انما نهي عن طلاق الحاءض، لحق المراة لما فيه من الاضرار بها بتطويل
 العدة، ولو رضيت بذلك بان سالته الطلاق بعوض في الحيض، فهل يزول بذلك تحريمه؟ فيه قولان مشهوران للعلماء، والمشهور من مذهبنا ومذهب الشافعي انه يزول التحريم بذلك، فان قيل: ان التحريم فيه لحق الزوج خاصة، فاذا اقدم عليه، فقد اسقط حقه فسقط، وان علل بانه لحق المراة، لم يمنع نفوذه ووقوعه ايضا، فان رضا المراة بالطلاق غير معتبر لوقوعه عند جميع المسلمين، لم يخالف فيه سوي شرذمة يسيرة من الروافض ونحوهم، كما ان رضا الرقيق بالعتق غير معتبر، ولو تضرر به، ولكن اذا تضررت المراة بذلك، وكان قد بقي شء من طلاقها، امر الزوج بارتجاعها، كما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  ابن عمر بارتجاع زوجته تلافيا منه لضررها، وتلافيا منه لما وقع منه من الطلاق المحرم حتي لا تصير بينونتها منه ناشءة عن طلاق محرم، وليتمكن من طلاقها علي وجه مباح، فتحصل ابانتها علي هذا الوجه. وقد روي عن ابي الزبير، عن ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ردها عليه ولم يرها شيءا () ، وهذا مما تفرد به ابو الزبير عن اصحاب ابن عمر كلهم مثل: ابنه 
 سالم، ومولاه نافع، وانس، وابن سيرين، وطاووس، ويونس بن جبير، وعبد الله بن دينار، وسعيد بن جبير، وميمون بن مهران وغيرهم.
 وقد انكر اءمة العلماء هذه اللفظة علي ابي الزبير من المحدثين والفقهاء، وقالوا: انه تفرد بما خالف الثقات، فلا يقبل تفرده، فان في رواية الجماعة عن ابن عمر ما يدل علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حسب عليه الطلقة من وجوه كثيرة، وكان ابن عمر يقول لمن ساله عن الطلاق في الحيض: ان كنت طلقت واحدة او اثنتين () ، فان
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرني بذلك، يعني () : بارتجاع المراة، وان كنت طلقت ثلاثا، فقد عصيت ربك، وبانت منك امراتك.
 وفي رواية ابي الزبير زيادة اخري لم يتابع عليها وهي قوله: ثم تلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة} () ولم يذكر ذلك احد من الرواة عن ابن عمر، وانما روي عبد الله بن دينار، عن ابن عمر انه كان يتلو هذه الاية عند روايته للحديث، وهذا هو الصحيح.
 وقد كان طواءف من الناس يعتقدون ان طلاق ابن عمر كان ثلاثا، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما ردها عليه؛ لانه لم يوقع الطلاق في الحيض، وقد روي ذلك عن ابي الزبير ايضا من رواية معاوية بن عمار الدهني عنه () ، فلعل ابا الزبير اعتقد هذا حقا، فروي تلك اللفظة بالمعني الذي فهمه، وروي ابن لهيعة هذا الحديث عن ابي الزبير، فقال: عن جابر: ان ابن عمر طلق امراته وهي حاءض، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  ()
 ((ليراجعها فانها امراته)) () واخطا في ذكر جابر في هذا الاسناد، وتفرد بقوله: ((فانها امراته)) وهي لا تدل علي عدم وقوع الطلاق الا علي تقدير ان يكون ثلاثا، فقد اختلف في هذا الحديث علي ابي الزبير واصحاب ابن عمر الثقات الحفاظ العارفون به الملازمون له لم يختلف عليهم فيه، 
 وروي ايوب، عن ابن سيرين قال: مكثت عشرين سنة يحدثني من لا اتهم ان ابن عمر طلق امراته ثلاثا وهي حاءض، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يراجعها، فجعلت لا اتهمهم ولا اعرف الحديث حتي لقيت ابا غلاب () يونس بن جبير وكان ذا ثبت، فحدثني انه سال ابن عمر فحدثه انه طلقها واحدة. خرجه مسلم () .
 وفي رواية: قال ابن سيرين: فجعلت لا اعرف للحديث وجها ولا
 افهمه.
 وهذا يدل علي انه كان قد () شاع بين الثقات من غير اهل الفقه والعلم ان طلاق ابن عمر كان ثلاثا، ولعل ابا الزبير من هذا القبيل، ولذلك كان نافع يسال كثيرا عن طلاق ابن عمر، هل كان ثلاثا او واحدة؟ ولما قدم نافع مكة، ارسلوا اليه من مجلس عطاء يسالونه عن ذلك لهذه الشبهة، واستنكار ابن سيرين لرواية الثلاث يدل علي انه لم يعرف قاءلا معتبرا يقول: ان الطلاق المحرم () غير واقع، وان هذا القول لا وجه له.
 قال الامام احمد في رواية ابي الحارث، وسءل عمن قال: لا يقع الطلاق
 المحرم؛ لانه يخالف ما امر به، فقال: هذا قول سوء ردء، ثم ذكر قصة ابن عمر وانه احتسب بطلاقه في الحيض.
 وقال ابو عبيد: الوقوع هو الذي عليه العلماء مجمعون في جميع الامصار: حجازهم وتهامهم، ويمنهم وشامهم، وعراقهم ومصرهم، وحكي ابن المنذر ذلك عن كل من يحفظ قوله من اهل العلم الا ناسا من اهل البدع لا يعتد بهم. 
 واما ما حكاه ابن حزم () عن ابن عمر انه لا يقع الطلاق في الحيض مستندا الي ما رواه () من طريق محمد بن عبد السلام الخشني الاندلسي: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر في الرجل يطلق امراته وهي حاءض، قال: لا يعتد بها، وباسناده عن خلاس نحوه () ، فان هذا الاثر قد سقط من اخره لفظة وهي قال: لا يعتد بتلك الحيضة، كذلك رواه ابو بكر بن ابي شيبة في كتابه () عن عبد الوهاب الثقفي، وكذا رواه يحيي بن معين، عن عبد الوهاب ايضا، وقال: هو غريب لم يحدث به الا
 عبد الوهاب، ومراد ابن عمر ان الحيضة التي طلق فيها المراة لا تعتد بها المراة قرءا، وهذا هو مراد خلاس وغيره.
 وقد روي ذلك ايضا عن جماعة من السلف، منهم: زيد بن ثابت () ، وسعيد بن المسيب () ، فوهم جماعة من المفسرين وغيرهم كما وهم ابن حزم فحكوا عن بعض من سمينا ان الطلاق في الحيض لا يقع، وهذا سبب وهمهم، والله اعلم.
 وهذا الحديث انما رواه القاسم بن محمد لما سءل عن رجل له ثلاثة ()
 مساكن، فاوصي بثلث ثلاث مساكن هل تجمع له في مسكن واحد؟ فقال: يجمع ذلك كله في مسكن واحد، حدثتني عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد)) 
 خرجه مسلم () . ومراده ان تغيير وصية الموصي الي ما هو احب الي الله وانفع جاءز، وقد حكي هذا عن عطاء وابن جريج، وربما يستدل بعض من ذهب الي هذا بقوله تعالي: {فمن خاف من موص جنفا او اثما فاصلح بينهم فلا اثم عليه} () ولعله اخذ هذا من جمع العتق، فانه صح ((ان رجلا () اعتق ستة مملوكين عند موته، فدعاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  فجزاهم ثلاثة اجزاء، فاعتق اثنين وارق اربعة)) خرجه مسلم () . وذهب فقهاء الحديث الي هذا الحديث؛ لان تكميل عتق العبد مهما امكن اولي من تشقيصه، ولهذا شرعت السراية والسعاية اذا اعتق احد الشريكين نصيبه من عبد. وقال  صلي الله عليه وسلم  فيمن اعتق بعض عبد له: ((هو عتيق كله ليس لله شريك)) () .
 واكثر العلماء علي خلاف قول القاسم هذا، وان وصية الموصي لا تجمع، ويتبع لفظه 
 الا في العتق خاصة؛ لان المعني الذي جمع له في العتق غير موجود في بقية الاموال، فيعمل فيها بمقتضي وصية الموصي.
 وذهب طاءفة من الفقهاء في العتق الي انه يعتق من كل عبد ثلثه، ويستسعون في الباقي () ، واتباع قضاء النبي  صلي الله عليه وسلم  احق واولي، والقاسم نظر الي ان في مشاركة الموصي له للورثة في المساكن كلها ضررا عليهم، فيدفع عنهم هذا الضرر ويجمع الوصية في مسكن واحد، فان الله قد شرط في الوصية () عدم المضارة بقوله تعالي: {غير مضار وصية من الله} () فمن ضار في وصيته، كان عمله مردودا عليه
 لمخالفته ما شرط الله في الوصية () .
 وقد ذهب طاءفة من الفقهاء الي انه لو وصي له بثلث مساكنه كلها () ، ثم تلف ثلثا المساكن، وبقي منها ثلث انه يعطي كله للموصي له، وهذا قول طاءفة من اصحاب ابي حنيفة، وحكي عن ابي يوسف ومحمد، ووافقهم القاضي ابو يعلي من اصحابنا في خلافه، وبنوا ذلك علي ان المساكن المشتركة تقسم بين المشتركين فيها قسمة اجبار، كما هو قول مالك، وظاهر كلام ابن ابي موسي من اصحابنا، والمشهور عند اصحابنا ان المساكن المتعددة لا تقسم قسمة اجبار () ، وهو قول ابي حنيفة والشافعي، وقد تاول بعض المالكية فتيا القاسم المذكورة في هذا الحديث علي ان احد الفريقين من الورثة او الموصي لهم طلب قسمة المساكن وكانت متقاربة بحيث يضم بعضها الي بعض في القسمة، فانه يجاب الي قسمتها علي قولهم، وهذا التاويل بعيد مخالف للظاهر، والله اعلم. 
  الحديث السادس
 عن النعمان بن بشير  رضي الله عنهما  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ان الحلال بين وان الحرام بين، وبينهما امور مشتبهات، لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يرتع فيه، الا وان لكل ملك حمي، الا وان حمي الله محارمه، الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب)) رواه البخاري ومسلم () .
 هذا الحديث صحيح () متفق علي صحته من رواية الشعبي، عن النعمان بن بشير، وفي الفاظه بعض الزيادة والنقص، والمعني واحد او متقارب.
 وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديث ابن عمر () ، وعمار بن ياسر () ،
 وجابر () ، وابن مسعود، وابن عباس () ، وحديث النعمان اصح احاديث الباب.
 فقوله  صلي الله عليه وسلم : ((الحلال بين والحرام بين وبينهما امور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس)) معناه: ان الحلال المحض بين لا اشتباه فيه، وكذلك الحرام المحض، ولكن بين 
 الامرين امور تشتبه علي كثير من الناس، هل هي من الحلال ام من
 الحرام؟ واما الراسخون في العلم، فلا يشتبه عليهم ذلك، ويعلمون من اي القسمين هي.
 فاما الحلال المحض: فمثل اكل الطيبات من الزروع، والثمار، وبهيمة
 الانعام، وشرب الاشربة الطيبة، ولباس ما يحتاج اليه من القطن والكتان، او الصوف او الشعر، وكالنكاح، والتسري وغير ذلك اذا كان اكتسابه بعقد صحيح كالبيع، او بميراث، او هبة، او غنيمة.
 والحرام المحض: مثل اكل الميتة، والدم، ولحم الخنزير، وشرب الخمر، ونكاح المحارم، ولباس الحرير للرجال، ومثل الاكساب المحرمة كالربا، والميسر، وثمن مالا يحل بيعه، واخذ الاموال المغصوبة بسرقة او غصب او تدليس () او نحو ذلك.
 واما المشتبه: فمثل اكل بعض ما اختلف في حله او تحريمه، اما () من الاعيان كالخيل والبغال والحمير، والضب، وشرب () ما اختلف من الانبذة التي يسكر كثيرها، ولبس ما اختلف في اباحة لبسه من جلود السباع ونحوها، واما من المكاسب المختلف فيها كمساءل العينة () والتورق () ونحو ذلك، وبنحو هذا المعني فسر المشتبهات احمد واسحاق وغيرهما من الاءمة () .
 وحاصل الامر ان الله تعالي انزل علي نبيه () الكتاب، وبين فيه للامة ما يحتاج اليه من حلال وحرام، كما قال تعالي: {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل
 شء} () قال 
 مجاهد وغيره: لكل شء امروا به او نهوا عنه () ، وقال تعالي في اخر سورة النساء التي بين الله فيها كثيرا من احكام الاموال () والابضاع: {يبين الله لكم ان تضلوا والله بكل شء عليم} () وقال تعالي: {وما لكم الا تاكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتم اليه} () ، وقال تعالي: {وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما
 يتقون} () ووكل بيان ما اشكل من التنزيل الي الرسول  صلي الله عليه وسلم  كما قال تعالي
 : {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} () وما قبض  صلي الله عليه وسلم  حتي اكمل له ولامته الدين، ولهذا انزل عليه بعرفة قبل موته بمدة يسيرة: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} () .
 وقال  صلي الله عليه وسلم : ((تركتكم علي بيضاء نقية ليلها كنهارها لا يزيغ عنها الا
 هالك)) () .
 وقال ابو ذر: توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما طاءر يحرك جناحيه في السماء الا وقد ذكر لنا منه علما () .
 ولما شك الناس في موته  صلي الله عليه وسلم ، قال عمه العباس  رضي الله عنه : والله ما مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي ترك السبيل () نهجا واضحا، واحل الحلال وحرم الحرام، ونكح وطلق، وحارب وسالم، وما كان راعي غنم يتبع بها رءوس الجبال يخبط عليها العضاة بمخبطه، 
 ويمدر حوضها بيده بانصب ولا اداب من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان فيكم () .
 وفي الجملة فما ترك الله ورسوله حلالا الا مبينا ولا حراما الا مبينا، لكن بعضه كان اظهر بيانا () من بعض، فما ظهر بيانه، واشتهر وعلم من
 الدين بالضرورة من ذلك () لم يبق فيه شك، ولا يعذر احد بجهله في بلد يظهر
 فيه الاسلام، وما كان بيانه دون ذلك، فمنه ما اشتهر بين حملة الشريعة
 خاصة، فاجمع العلماء علي حله او حرمته، وقد يخفي علي بعض من ليس
 منهم، ومنه ما لم يشتهر بين حملة الشريعة ايضا، فاختلفوا في تحليله وتحريمه وذلك لاسباب:
 منها: انه قد يكون النص عليه خفيا لم ينقله الا قليل من الناس، فلم يبلغ جميع () حملة العلم.
 ومنها: انه قد ينقل فيه نصان، احدهما بالتحليل، والاخر بالتحريم، فيبلغ طاءفة احد النصين دون الاخرين، فيتمسكون بما بلغهم، او يبلغ النصان معا من لم يبلغه التاريخ، فيقف لعدم معرفته بالناسخ.
 ومنها: ما ليس فيه نص صريح، وانما يءخذ من عموم او مفهوم () او قياس، فتختلف افهام العلماء في هذا كثيرا.
 ومنها: ما يكون فيه امر، او نهي، فيختلف العلماء في حمل الامر علي الوجوب او الندب، وفي حمل النهي علي التحريم او التنزيه، واسباب الاختلاف اكثر مما ذكرنا.
 ومع هذا فلابد في الامة من عالم () يوافق قوله الحق، فيكون هو العالم بهذا الحكم، وغيره يكون الامر مشتبها عليه ولا يكون عالما بهذا، فان 
 هذه الامة لا تجتمع علي ضلالة، ولا يظهر اهل باطلها علي اهل حقها، فلا يكون الحق مهجورا غير معمول به في جميع الامصار والاعصار، ولهذا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المشتبهات: ((لا يعلمهن كثير من الناس)) فدل علي ان من الناس من يعلمها، وانما هي مشتبهة علي من لم يعلمها، وليست مشتبهة في نفس الامر، فهذا هو السبب المقتضي لاشتباه بعض الاشياء علي كثير من العلماء.
 وقد يقع () الاشتباه في الحلال والحرام بالنسبة الي العلماء وغيرهم من وجه اخر، وهو ان من الاشياء ما يعلم سبب حله وهو الملك المتيقن. ومنها ما يعلم سبب تحريمه وهو ثبوت ملك الغير عليه، فالاول لا تزول اباحته الا بيقين زوال الملك عنه، اللهم الا في الابضاع عند من يوقع الطلاق بالشك فيه كمالك، او اذا غلب علي الظن وقوعه كاسحاق بن راهويه. والثاني: لا يزول تحريمه الا بيقين العلم بانتقال الملك فيه.
 واما ما لا يعلم له اصل ملك كما يجده الانسان في بيته ولا يدري: هل هو له او لغيره فهذا مشتبه، ولا يحرم عليه تناوله؛ لان الظاهر ان ما في بيته ملكه لثبوت يده عليه، والورع اجتنابه، فقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اني لانقلب الي اهلي فاجد التمرة ساقطة علي فراشي فارفعها لاكلها، ثم اخشي ان تكون صدقة
 فالقيها)) خرجاه في " الصحيحين " () . 
 فان كان هناك من جنس المحظور، وشك
 هل هو منه ام لا؟ قويت الشبهة. وفي حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اصابه ارق من الليل، فقال له بعض نساءه: يا رسول الله ارقت الليلة. فقال: ((اني كنت اصبت تمرة تحت جنبي، فاكلتها وكان عندنا تمر من تمر الصدقة، فخشيت ان تكون منه)) () .
 ومن هذا ايضا ما اصله الاباحة كطهارة الماء، والثوب، والارض اذا لم يتيقن زوال اصله، فيجوز استعماله، وما اصله الحظر كالابضاع ولحوم الحيوان، فلا يحل الا بيقين حله من التذكية والعقد، فان تردد في شء من ذلك لظهور سبب اخر رجع الي الاصل فبني عليه، فيبني فيما اصله الحرمة علي التحريم ولهذا نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اكل الصيد الذي يجد فيه الصاءد اثر سهم غير سهمه، او كلب غير كلبه، او يجده قد وقع في ماء () .
 وعلل بانه لا يدري: هل مات من السبب المبيح له او من غيره، فيرجع فيما اصله الحل الي الحل، فلا ينجس الماء والارض والثوب بمجرد ظن النجاسة، وكذلك البدن اذا تحقق طهارته، وشك: هل انتقضت بالحدث عند جمهور العلماء خلافا لمالك ()  رحمه الله  اذا لم يكن قد دخل في الصلاة. 
 وقد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((انه شكي اليه الرجل يخيل اليه انه يجد الشء في الصلاة، فقال: ((لا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا ()) ) وفي بعض الروايات: ((في المسجد)) بدل: ((الصلاة)) .
 وهذا يعم حال الصلاة وغيرها، فان وجد سبب قوي يغلب معه علي الظن نجاسة ما اصله الطهارة مثل ان يكون الثوب () يلبسه كافر لا يتحرز من
 النجاسات، فهذا محل اشتباه، فمن العلماء من رخص فيه اخذا بالاصل، ومنهم من كرهه تنزيها، ومنهم من حرمه اذا قوي ظن النجاسة مثل ان يكون الكافر ممن لا تباح ذبيحته او يكون ملاقيا لعورته كالسراويل والقميص، وترجع هذه المساءل وشبهها الي قاعدة تعارض الاصل والظاهر، فان الاصل الطهارة والظاهر النجاسة. وقد تعارضت الادلة في ذلك.
 فالقاءلون بالطهارة يستدلون بان الله احل طعام اهل الكتاب، وطعامهم انما يصنعونه بايديهم في اوانيهم، وقد اجاب النبي  صلي الله عليه وسلم  دعوة يهودي () ، وكان هو
 واصحابه يلبسون ويستعملون ما يجلب اليهم مما نسجه الكفار بايديهم () من الثياب والاواني، وكانوا في المغازي يقتسمون ما وقع لهم من الاوعية والثياب، ويستعملونها، وصح عنهم انهم استعملوا الماء من مزادة مشركة () . 
 والقاءلون بالنجاسة يستدلون بانه صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سءل عن انية اهل الكتاب الذين ياكلون الخنزير، ويشربون الخمر، فقال: ان لم تجدوا غيرها، فاغسلوها بالماء ثم كلوا فيها () .
 وقد فسر الامام احمد الشبهة بانها منزلة بين الحلال والحرام () ، يعني: الحلال المحض والحرام المحض، وقال: من اتقاها ، فقد استبرا لدينه، وفسرها تارة باختلاط الحلال والحرام.
 ويتفرع علي هذا معاملة من في ماله حلال وحرام مختلط، فان كان اكثر ماله الحرام، فقال احمد: ينبغي ان يجتنبه الا ان يكون شيءا يسيرا، او شيءا لا يعرف، واختلف اصحابنا: هل هو مكروه او محرم؟ علي وجهين.
 وان كان اكثر ماله الحلال، جازت معاملته والاكل من ماله. وقد روي الحارث عن علي انه قال في جواءز السلطان: لا باس بها، ما يعطيكم من الحلال اكثر مما يعطيكم من الحرام () . وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه يعاملون المشركين واهل الكتاب مع علمهم بانهم لا 
 يجتنبون الحرام كله () .
 وان اشتبه الامر فهو شبهة، والورع تركه. قال سفيان: لا يعجبني ذلك، وتركه اعجب الي () .
 وقال الزهري ومكحول: لا باس ان يءكل منه ما لم يعرف انه حرام بعينه، فان لم يعلم في ماله حرام بعينه، ولكنه علم ان فيه شبهة، فلا باس بالاكل منه، نص عليه احمد في رواية حنبل.
 وذهب اسحاق بن راهويه الي ما روي عن ابن مسعود وسلمان وغيرهما من الرخصة، والي ما روي عن الحسن وابن سيرين في اباحة الاخذ مما يقضي من الربا
 والقمار، نقله عنه ابن منصور.
 وقال الامام احمد في المال المشتبه حلاله بحرامه: ان كان المال كثيرا، اخرج منه قدر الحرام، وتصرف في الباقي، وان كان المال قليلا، اجتنبه كله () ، وهذا لان القليل اذا تناول منه شيءا، فانه تبعد معه السلامة من الحرام بخلاف الكثير، ومن اصحابنا من حمل ذلك علي الورع دون التحريم، واباح التصرف في القليل والكثير بعد اخراج قدر الحرام منه، وهو قول الحنفية وغيرهم، واخذ به قوم من اهل الورع منهم بشر الحافي.
 ورخص قوم من السلف في الاكل ممن يعلم في ماله حرام ما لم يعلم انه من الحرام بعينه، كما تقدم عن مكحول والزهري. وروي مثله عن الفضيل بن عياض.
 وروي في ذلك اثار عن السلف، فصح عن ابن مسعود انه سءل عمن له جار ياكل الربا علانية ولا يتحرج من مال خبيث ياخذه يدعوه الي طعامه، قال: اجيبوه، فانما المهنا لكم والوزر عليه () . 
 وفي رواية انه قال: لا اعلم له شيءا الا خبيثا او حراما، فقال: اجيبوه. وقد صحح الامام احمد هذا عن ابن مسعود، ولكنه عارضه بما روي عنه انه قال: الاثم حواز القلوب () .
 وروي عن سلمان مثل قول ابن مسعود الاول () ، وعن سعيد بن جبير، والحسن البصري، ومورق العجلي، وابراهيم النخعي، وابن سيرين وغيرهم، والاثار بذلك موجودة في كتاب " الادب " لحميد بن زنجويه، وبعضها في كتاب " الجامع " للخلال، وفي مصنفي عبد الرزاق وابن ابي شيبة وغيرهم () .
 ومتي علم ان عين الشء حرام، اخذ بوجه محرم، فانه يحرم تناوله، وقد حكي الاجماع علي ذلك ابن عبد البر وغيره، وقد روي عن ابن سيرين في الرجل يقضي من الربا، قال: لا باس به، وعن الرجل يقضي من القمار قال: لا باس به () ، خرجه الخلال باسناد صحيح، وروي عن الحسن خلاف هذا، وانه قال: ان هذه المكاسب قد فسدت، فخذوا منها شبه المضطر. 
 وعارض المروي عن ابن مسعود وسلمان، ما روي عن ابي بكر الصديق انه اكل طعاما ثم اخبر انه من حرام، فاستقاءه () .
 وقد يقع الاشتباه في الحكم، لكون الفرع مترددا بين اصول تجتذبه، كتحريم الرجل زوجته، فان هذا متردد بين تحريم الظهار الذي ترفعه الكفارة الكبري، وبين تحريم الطلقة الواحدة بانقضاء عدتها الذي تباح معه الزوجة بعقد جديد، وبين تحريم الطلاق الثلاث الذي لا تباح معه الزوجة () بدون زوج واصابة وبين تحريم الرجل عليه ما احله الله له من الطعام والشراب الذي لا يحرمه، وانما يوجب الكفارة الصغري، او لا يوجب شيءا علي الاختلاف في ذلك، فمن هاهنا كثر الاختلاف في هذه المسالة في زمن الصحابة فمن بعدهم.
 وبكل حال فالامور المشتبهة التي لا تتبين انها حلال ولا حرام لكثير من الناس، كما اخبر به النبي  صلي الله عليه وسلم ، قد يتبين لبعض الناس انها حلال او حرام، لما عنده من ذلك من مزيد علم () ، وكلام النبي  صلي الله عليه وسلم  يدل علي ان هذه المشتبهات من الناس من يعلمها، وكثير منهم لا يعلمها، فدخل فيمن لا يعلمها نوعان:
 احدهما: من يتوقف فيها؛ لاشتباهها عليه. 
 والثاني: من يعتقدها علي غير ما هي عليه، ودل كلامه علي ان غير هءلاء
 يعلمها، ومراده انه يعلمها علي ما هي عليه في نفس الامر من تحليل او تحريم، وهذا من اظهر الادلة علي ان المصيب عند الله في مساءل الحلال والحرام المشتبهة المختلف () فيها واحد عند الله  عز وجل ، وغيره ليس بعالم بها، بمعني انه غير مصيب لحكم الله فيها في نفس الامر، وان كان يعتقد فيها اعتقادا يستند فيه الي شبهة يظنها دليلا، ويكون ماجورا علي اجتهاده، ومغفورا له خطءه لعدم اعتماده.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((فمن اتقي الشبهات، فقد استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات، وقع في الحرام)) قسم الناس في الامور المشتبهة الي قسمين، وهذا انما هو بالنسبة الي من هي مشتبهة عليه، وهو ممن لا يعلمها، فاما من كان عالما بها، واتبع ما دله علمه عليها، فذلك قسم ثالث، لم يذكره لظهور حكمه، فان هذا القسم افضل الاقسام الثلاثة؛ لانه علم حكم الله في هذه الامور المشتبهة علي الناس () ، واتبع علمه في ذلك. واما من لم يعلم حكم الله فيها، فهم قسمان: احدهما من يتقي هذه الشبهات؛ لاشتباهها عليه، فهذا قد استبرا لدينه وعرضه.
 ومعني استبرا: طلب البراءة لدينه وعرضه () من النقص والشين، والعرض: هو موضع المدح والذم من الانسان، وما يحصل له بذكره بالجميل مدح، وبذكره بالقبيح قدح، وقد يكون ذلك تارة في نفس الانسان، وتارة في سلفه، او في اهله، فمن اتقي الامور المشتبهة واجتنبها، فقد حصن عرضه من القدح والشين الداخل علي من لا يجتنبها، وفي هذا دليل علي ان من ارتكب الشبهات، فقد عرض نفسه للقدح فيه والطعن، كما قال بعض السلف: من عرض نفسه للتهم، فلا يلومن من اساء به الظن () . 
 وفي رواية للترمذي () في هذا الحديث: ((فمن تركها استبراء لدينه وعرضه، فقد سلم)) والمعني: انه يتركها بهذا القصد  وهو براءة دينه وعرضه من النقص  لا لغرض اخر فاسد من رياء ونحوه.
 وفيه دليل علي ان طلب البراءة للعرض ممدوح كطلب البراءة للدين، ولهذا ورد: ((ان ما وقي به المرء عرضه، فهو صدقة ()) ) .
 وفي رواية في " الصحيحين " () في هذا الحديث: ((فمن ترك ما يشتبه
 عليه من الاثم، كان لما استبان اترك)) يعني: ان من ترك الاثم مع اشتباهه عليه، وعدم تحققه، فهو اولي بتركه اذا استبان له انه اثم، وهذا اذا كان تركه تحرزا من الاثم، فاما من يقصد التصنع للناس، فانه لا يترك الا ما يظن انه ممدوح عندهم تركه () .
 القسم الثاني: من يقع في الشبهات مع كونها مشتبهة عنده، فاما من اتي شيءا مما يظنه الناس شبهة، لعلمه بانه حلال في نفس الامر، فلا حرج عليه من الله في ذلك، لكن اذا خشي من طعن الناس عليه بذلك، كان تركها حينءذ استبراء لعرضه، فيكون حسنا، وهذا كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لمن راه واقفا مع صفية: ((انها صفية بنت حيي ()) ) .
 وخرج انس الي الجمعة، فراي الناس قد صلوا ورجعوا، فاستحيي، ودخل موضعا لا يراه الناس فيه، وقال: ((من لا يستحيي من الناس،
 لا يستحيي من الله)) . وخرجه الطبراني مرفوعا، ولا يصح () . 
 وان اتي ذلك لاعتقاده انه حلال، اما باجتهاد ساءغ، او تقليد ساءغ، وكان مخطءا في اعتقاده، فحكمه حكم الذي قبله، فان كان الاجتهاد ضعيفا، او التقليد غير ساءغ، وانما حمل عليه مجرد اتباع الهوي، فحكمه حكم من اتاه مع اشتباهه عليه، والذي ياتي الشبهات مع اشتباهها عليه، فقد اخبر عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  انه وقع في الحرام، وهذا يفسر بمعنيين:
 احدهما: انه يكون ارتكابه للشبهة مع اعتقاده انها شبهة ذريعة الي ارتكابه الحرام الذي يعتقد انه حرام بالتدريج والتسامح.
 وفي رواية في " الصحيحين " () لهذا الحديث: ((ومن اجترا علي ما يشك فيه من الاثم، اوشك ان يواقع ما استبان)) . وفي رواية: ((ومن يخالط الريبة ، يوشك ان يجسر ()) ) ،
 اي: يقرب ان يقدم علي الحرام المحض، والجسور: المقدام الذي لا يهاب شيءا، ولا يراقب احدا، ورواه بعضهم: ((يجشر)) بالشين المعجمة، اي: يرتع () ، والجشر: الرعي، وجشرت الدابة: اذا رعيتها. وفي مراسيل ابي المتوكل الناجي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((من يرعي بجنبات الحرام، 
 يوشك ان يخالطه، ومن تهاون بالمحقرات، يوشك ان يخالط الكباءر)) () .
 والمعني الثاني: ان من اقدم علي ما هو مشتبه عنده، لا يدري: اهو حلال او حرام، فانه لا يامن ان يكون حراما في نفس الامر، فيصادف الحرام وهو لا يدري انه حرام. وقد روي من حديث ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((الحلال بين والحرام بين وبينهما () مشتبهات، فمن اتقاها، كان انزه لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات اوشك ان يقع في الحرام، كالمرتع حول الحمي، يوشك ان يواقع الحمي وهو لا يشعر)) خرجه الطبراني () وغيره.
 واختلف العلماء: هل يطيع والديه في الدخول في شء من الشبهة ام لا يطيعهما؟ فروي عن بشر بن الحارث، قال: لا طاعة لهما في الشبهة، وعن محمد ابن مقاتل العباداني قال: يطيعهما، وتوقف احمد في هذه المسالة، وقال: يداريهما، وابي ان يجيب فيها.
 وقال احمد: لا يشبع الرجل من الشبهة، ولا يشتري الثوب للتجمل من الشبهة، وتوقف في حد ما يءكل وما يلبس منها، وقال في التمرة يلقيها الطير: لا ياكلها، ولا ياخذها، ولا يتعرض لها. 
 وقال الثوري في الرجل يجد في بيته الافلس او الدراهم: احب الي ان يتنزه
 عنها، يعني: اذا لم يدر من اين هي. وكان بعض السلف لا ياكل الا شيءا يعلم من اين هو، ويسال عنه حتي يقف علي اصله. وقد روي في ذلك () حديث مرفوع، الا ان فيه ضعفا () .
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يرتع فيه، الا وان لكل ملك حمي، وان حمي الله محارمه)) : هذا مثل ضربه النبي  صلي الله عليه وسلم  لمن وقع في الشبهات، وانه يقرب وقوعه في الحرام المحض، وفي بعض الروايات ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال
 ((وساضرب لذلك مثلا)) ، ثم ذكر هذا الكلام، فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل المحرمات كالحمي الذي تحميه الملوك، ويمنعون غيرهم من قربانه، وقد جعل النبي  صلي الله عليه وسلم  حول مدينته () اثني عشر ميلا حمي محرما لا يقطع شجره ولا يصاد صيده () ، وحمي عمر وعثمان اماكن ينبت فيها الكلا لاجل ابل الصدقة () .
 والله  عز وجل  حمي هذه المحرمات، ومنع عباده من قربانها وسماها حدوده، فقال:
 {تلك حدود الله فلا تقربوها كذلك يبين الله اياته للناس لعلهم يتقون} () ، وهذا فيه بيان انه حد لهم ما احل لهم وما حرم عليهم، فلا يقربوا الحرام، ولا يتعدوا 
 الحلال، ولذلك قال في اية اخري: {تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون} () ، وجعل من يرعي حول الحمي، او قريبا منه جديرا بان يدخل الحمي ويرتع فيه، فكذلك من تعدي الحلال، ووقع في الشبهات، فانه قد قارب الحرام غاية المقاربة، فما اخلقه بان يخالط الحرام المحض، ويقع فيه، وفي هذا اشارة الي انه () ينبغي التباعد عن المحرمات، وان يجعل الانسان بينه وبينها حاجزا.
 وقد خرج الترمذي () وابن ماجه () من حديث عبد الله بن يزيد، عن النبي
  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لا يبلغ العبد ان يكون من المتقين حتي يدع ما لا باس به حذرا مما به باس ()) ) .
 وقال ابو الدرداء: تمام التقوي ان يتقي الله العبد، حتي يتقيه من مثقال ذرة، وحتي يترك بعض ما يري انه حلال، خشية ان يكون حراما، حجابا بينه وبين
 الحرام () .
 وقال الحسن: مازالت التقوي بالمتقين حتي تركوا كثيرا من الحلال مخافة الحرام.
 وقال الثوري: انما سموا المتقين؛ لانهم اتقوا مالا يتقي () . وروي عن ابن عمر قال: اني لاحب ان ادع بيني وبين الحرام سترة من الحلال لا اخرقها.
 وقال ميمون بن مهران: لا يسلم للرجل الحلال حتي يجعل بينه وبين الحرام 
 حاجزا من الحلال () .
 وقال سفيان بن عيينة: لا يصيب عبد حقيقة الايمان حتي يجعل بينه وبين الحرام حاجزا من الحلال () ، وحتي يدع الاثم وما تشابه منه () .
 ويستدل بهذا الحديث من يذهب الي سد الذراءع الي المحرمات وتحريم
 الوساءل اليها، ويدل علي ذلك ايضا من قواعد الشريعة تحريم قليل ما يسكر كثيره () ،
 وتحريم الخلوة بالاجنبية، وتحريم الصلاة بعد الصبح وبعد العصر سدا لذريعة الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها () ، ومنع الصاءم من المباشرة اذا كانت تحرك شهوته، ومنع كثير من العلماء مباشرة الحاءض فيما بين سرتها وركبتها الا من وراء حاءل، كما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يامر امراته اذا كانت حاءضا ان تتزر، فيباشرها من فوق الازار () .
 ومن امثلة ذلك وهو شبيه () بالمثل الذي ضربه النبي  صلي الله عليه وسلم : من سيب دابته ترعي بقرب زرع غيره، فانه ضامن لما افسدته من الزرع، ولو كان ذلك
 نهارا () ،
 هذا هو الصحيح؛ لانه مفرط بارسالها في هذه الحال.
 وكذا الخلاف لو ارسل كلب الصيد قريبا من الحرم، فدخل الحرم فصاد فيه، ففي ضمانه روايتان عن احمد () ، وقيل: يضمنه بكل حال () .
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((الا وان في الجسد مضغة، اذا صلحت، صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب)) ، فيه اشارة الي ان صلاح حركات العبد بجوارحه، واجتنابه للمحرمات واتقاءه للشبهات بحسب صلاح حركة قلبه.
 فان كان قلبه سليما، ليس فيه الا محبة الله ومحبة ما يحبه الله، وخشية الله وخشية الوقوع فيما يكرهه، صلحت حركات الجوارح كلها، ونشا عن ذلك اجتناب المحرمات كلها، وتوقي 
 للشبهات حذرا من الوقوع في المحرمات.
 وان كان القلب فاسدا، قد استولي عليه اتباع هواه، وطلب ما يحبه، ولو كرهه الله، فسدت حركات الجوارح كلها، وانبعثت الي كل المعاصي والمشتبهات بحسب اتباع هوي القلب.
 ولهذا يقال: القلب ملك الاعضاء، وبقية الاعضاء جنوده، وهم مع هذا () جنود طاءعون له، منبعثون في طاعته، وتنفيذ اوامره، لا يخالفونه في شء من ذلك، فان كان الملك صالحا كانت هذه الجنود صالحة، وان كان فاسدا كانت جنوده بهذه المثابة فاسدة، ولا ينفع عند الله الا القلب السليم () ،
 كما قال تعالي: {يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم} () ، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول في دعاءه: ((اللهم اني () اسالك قلبا سليما)) () ، فالقلب السليم: هو السالم من الافات والمكروهات كلها، وهو القلب الذي ليس فيه سوي محبة الله وما يحبه الله، وخشية الله، وخشية ما يباعد منه.
 وفي " مسند الامام احمد " () عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لا يستقيم 
 ايمان عبد حتي يستقيم قلبه)) .
 والمراد باستقامة ايمانه: استقامة اعمال جوارحه، فان اعمال الجوارح لا تستقيم الا باستقامة القلب، ومعني استقامة القلب: ان يكون ممتلءا من محبة الله () ، ومحبة طاعته، وكراهة معصيته.
 وقال الحسن () لرجل: داو قلبك؛ فان حاجة الله الي العباد صلاح قلوبهم () ، يعني: ان مراده منهم ومطلوبه صلاح قلوبهم، فلا صلاح للقلوب حتي تستقر فيها معرفة الله وعظمته () ومحبته وخشيته ومهابته ورجاءه والتوكل عليه، وتمتلء من ذلك، وهذا هو حقيقة التوحيد، وهو معني ((لا اله الا الله)) ، فلا صلاح للقلوب حتي يكون الهها الذي تالهه وتعرفه وتحبه وتخشاه هو الله وحده لا شريك له، ولو كان في السماوات والارض اله يءله سوي الله، لفسدت بذلك () السماوات والارض، كما قال تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} () .
 فعلم بذلك انه لا صلاح للعالم العلوي والسفلي () معا حتي تكون حركات اهلها كلها لله () ، وحركات الجسد تابعة لحركة القلب وارادته، فان كانت حركته وارادته لله وحده، فقد صلح وصلحت حركات الجسد كله () ، وان كانت حركة القلب واراداته لغير الله تعالي فسد، وفسدت حركات الجسد بحسب فساد () حركة القلب.
 وروي الليث، عن مجاهد في قوله تعالي: {لا تشركوا به شيءا} () قال: لا تحبوا غيري.
 وفي " صحيح الحاكم " عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((الشرك 
 اخفي من دبيب الذر () علي الصفا في الليلة الظلماء، وادناه ان تحب علي شء من الجور، وان تبغض علي شء من العدل، وهل الدين الا الحب والبغض؟ قال الله  عز وجل 
 : {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} ()) ) () فهذا يدل علي ان محبة ما يكرهه الله، وبغض ما يحبه متابعة للهوي، والموالاة علي ذلك والمعاداة عليه من الشرك الخفي، ويدل علي ذلك قوله: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} فجعل الله علامة الصدق في محبته اتباع رسوله، فدل علي ان المحبة لا تتم بدون الطاعة والموافقة.
 قال الحسن: قال اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : يا رسول الله، انا نحب ربنا حبا شديدا. فاحب الله ان يجعل لحبه علما () ، فانزل الله هذه الاية: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} . ومن هنا قال الحسن: اعلم انك لن تحب الله حتي تحب طاعته.
 وسءل ذو النون: متي احب ربي؟ قال: اذا كان ما يبغضه عندك امر من الصبر () . وقال بشر بن السري: ليس من اعلام الحب ان تحب ما يبغضه حبيبك () . 
 وقال ابو يعقوب النهرجوري: كل من ادعي محبة الله  عز وجل ، ولم يوافق الله في امره ونهيه () ، فدعواه باطل. وقال رويم: المحبة الموافقة في كل الاحوال، وقال يحيي بن معاذ: ليس بصادق من ادعي محبة الله ولم يحفظ حدوده، وعن بعض السلف قال: قرات في بعض الكتب السالفة: من احب الله لم يكن عنده شء اثر من رضاه، ومن احب الدنيا لم يكن عنده شء اثر من هوي نفسه.
 وفي " السنن " عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من اعطي لله، ومنع لله، واحب لله، وابغض لله، فقد استكمل الايمان)) () ومعني هذا ان حركات القلب والجوارح اذا كانت كلها لله فقد كمل ايمان العبد بذلك ظاهرا وباطنا، ويلزم من صلاح حركات القلب صلاح حركات الجوارح، فاذا كان القلب صالحا ليس فيه الا ارادة الله وارادة ما يريده لم تنبعث الجوارح الا فيما يريده الله، فسارعت الي ما فيه رضاه، وكفت عما يكرهه، وعما يخشي ان يكون مما يكرهه () وان لم يتيقن ذلك. 
 قال الحسن: ما نظرت ببصري، ولا نطقت بلساني، ولا بطشت بيدي، ولا نهضت علي قدمي حتي انظر علي طاعة او علي معصية، فان كانت طاعة تقدمت، وان كانت معصية تاخرت.
 وقال محمد بن الفضل البلخي: ما خطوت منذ اربعين سنة خطوة لغير الله  عز وجل . وقيل لداود الطاءي: لو تنحيت من الظل الي الشمس، فقال: هذه خطا لا ادري كيف تكتب () .
 فهءلاء القوم لما صلحت قلوبهم، فلم يبق فيها ارادة لغير الله  عز وجل ، صلحت جوارحهم، فلم تتحرك الا لله  عز وجل ، وبما فيه رضاه، والله تعالي اعلم. 
  الحديث السابع
 عن تميم الداري  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((الدين النصيحة ثلاثا)) ، قلنا: لمن يا رسول الله؟ قال: ((لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم)) رواه مسلم.
 هذا الحديث خرجه مسلم () من رواية سهيل بن ابي صالح، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن تميم () الداري، وقد روي عن سهيل وغيره، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  () ، وخرجه الترمذي () من هذا الوجه، فمن العلماء من صححه من الطريقين جميعا، ومنهم من قال: ان الصحيح حديث تميم، والاسناد الاخر وهم () .
 وقد روي هذا الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديث ابن عمر، وثوبان، وابن عباس، وغيرهم () .
 وقد ذكرنا في اول الكتاب عن ابي داود: ان هذا الحديث احد الاحاديث التي يدور عليها الفقه () .
 وقال الحافظ ابو نعيم: هذا حديث له شان، ذكر محمد بن اسلم 
 الطوسي انه احد ارباع الدين () .
 وخرج الطبراني () من حديث حذيفة بن اليمان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من لا يهتم بامر المسلمين فليس منهم، ومن لم يمس ويصبح ناصحا لله ولرسوله ولكتابه ولامامه ولعامة المسلمين فليس منهم)) .
 وخرج الامام احمد ()
 من حديث ابي امامة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((قال الله  عز وجل : احب ما تعبدني به عبدي النصح لي)) .
 وقد ورد في احاديث كثيرة النصح للمسلمين عموما، وفي بعضها: النصح لولاة امورهم، وفي بعضها: نصح ولاة الامور لرعاياهم.
 فاما الاول: وهو النصح للمسلمين عموما () ، ففي " الصحيحين " () عن جرير بن عبد الله قال: بايعت النبي  صلي الله عليه وسلم  علي اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والنصح لكل مسلم.
 وفي " صحيح مسلم " () عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((حق المءمن علي المءمن ست)) فذكر منها: ((واذا استنصحك فانصح له)) . وروي هذا الحديث من وجوه اخر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  () .
 وفي " المسند " ()
 عن حكيم بن ابي يزيد، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال
 : 
 ((اذا استنصح احدكم اخاه، فلينصح له)) .
 واما الثاني: وهو النصح لولاة الامور، ونصحهم لرعاياهم، ففي " صحيح
 مسلم " عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان الله يرضي لكم ثلاثا: يرضي
 لكم () ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا، وان تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، وان تناصحوا من ولاه الله امركم ()) ) .
 وفي " المسند " () وغيره عن جبير بن مطعم: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في خطبته بالخيف من مني: ((ثلاث لا يغل عليهن قلب امرء مسلم: اخلاص العمل لله، ومناصحة ولاة الامر، ولزوم جماعة المسلمين)) . وقد روي هذه الخطبة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  جماعة منهم ابو سعيد الخدري () .
 وقد روي حديث ابي سعيد بلفظ اخر خرجه الدارقطني في " الافراد " () باسناد جيد، ولفظه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ثلاث لا يغل عليهن قلب امرء مسلم: النصيحة لله ولرسوله ولكتابه ولعامة المسلمين)) .
 وفي " الصحيحين " ()
 عن معقل بن يسار، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ما من عبد يسترعيه الله رعية ثم لم يحطها بنصيحة الا لم يدخل الجنة)) .
 وقد ذكر الله في كتابه عن الانبياء عليهم السلام انهم نصحوا لاممهم كما اخبر بذلك () عن نوح، وعن صالح، 
 وقال تعالي () : {ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج اذا نصحوا لله ورسوله} () يعني: ان من تخلف عن الجهاد لعذر، فلا حرج عليه بشرط ان يكون ناصحا لله ورسوله في تخلفه، فان المنافقين كانوا يظهرون الاعذار كاذبين، ويتخلفون عن الجهاد من غير نصح لله ورسوله.
 وقد اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الدين () النصيحة، فهذا يدل علي ان النصيحة تشمل خصال الاسلام والايمان والاحسان التي ذكرت في حديث جبريل، وسمي ذلك كله () دينا، فان النصح لله يقتضي القيام باداء واجباته علي اكمل وجوهها، وهو مقام الاحسان، فلا يكمل النصح لله بدون ذلك، ولا يتاتي ذلك بدون كمال المحبة الواجبة والمستحبة، ويستلزم ذلك الاجتهاد في التقرب اليه بنوافل الطاعات علي هذا الوجه وترك المحرمات والمكروهات علي هذا الوجه ايضا.
 وفي مراسيل الحسن، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ارايتم لو كان لاحدكم عبدان، فكان احدهما يطيعه اذا امره، ويءدي اليه اذا اءتمنه، وينصح له اذا غاب عنه، وكان الاخر يعصيه اذا امره، ويخونه اذا اءتمنه، ويغشه اذا غاب عنه كانا
 سواء؟)) قالوا: لا، قال: ((فكذاكم انتم عند الله  عز وجل )) () خرجه ابن ابي
 الدنيا.
 وخرج الامام احمد () معناه من حديث ابي الاحوص، عن ابيه، عن النبي
  صلي الله عليه وسلم .
 وقال الفضيل بن عياض: الحب افضل من الخوف، الا تري اذا كان لك عبدان احدهما يحبك، والاخر يخافك، فالذي يحبك منهما ينصحك () شاهدا كنت او غاءبا لحبه اياك، والذي يخافك عسي ان ينصحك اذا شهدت لما يخاف، ويغشك اذا 
 غبت ولا ينصحك () .
 قال عبد العزيز بن رفيع: قال الحواريون لعيسي  عليه السلام : ما الخالص من
 العمل؟ قال: ما لا تحب ان يحمدك الناس عليه، قالوا: فما النصح لله؟ قال: ان تبدا بحق الله تعالي قبل حق الناس، وان عرض لك امران: احدهما لله، والاخر للدنيا، بدات بحق الله تعالي () .
 قال الخطابي: النصيحة كلمة يعبر بها عن جملة هي ارادة الخير للمنصوح له، قال: واصل النصح في اللغة الخلوص، يقال: نصحت العسل: اذا خلصته من الشمع.
 فمعني النصيحة لله سبحانه: صحة الاعتقاد في وحدانيته، واخلاص النية في
 عبادته، والنصيحة لكتابه: الايمان به، والعمل بما فيه، والنصيحة لرسوله: التصديق بنبوته، وبذل الطاعة له فيما امر به، ونهي عنه، والنصيحة لعامة المسلمين: ارشادهم الي مصالحهم. انتهي () .
 وقد حكي الامام ابو عبد الله محمد بن نصر المروزي في كتاب " تعظيم قدر
 الصلاة " () عن بعض اهل العلم انه فسر هذا الحديث بما لا مزيد علي حسنه، ونحن نحكيه هاهنا بلفظه. قال محمد بن نصر: قال بعض اهل العلم: جماع تفسير النصيحة هو عناية القلب للمنصوح له من كان، وهي علي وجهين: احدهما
 فرض، والاخر نافلة، فالنصيحة المفترضة لله: هي شدة العناية من الناصح باتباع محبة الله في اداء ما 
 افترض، ومجانبة ما حرم.
 واما النصيحة التي هي نافلة، فهي ايثار محبته علي محبة نفسه، وذلك ان يعرض امران، احدهما لنفسه، والاخر لربه، فيبدا بما كان لربه، ويءخر ما كان لنفسه، فهذه جملة تفسير النصيحة لله، الفرض منه والنافلة، ولذلك تفسير، وسنذكر بعضه ليفهم () بالتفسير من لا يفهم الجملة.
 فالفرض منها مجانبة نهيه، واقامة فرضه بجميع جوارحه ما كان مطيقا له،
 فان عجز عن الاقامة بفرضه لافة حلت به من مرض، او حبس، او غير ذلك،
 عزم علي اداء ما افترض عليه متي زالت عنه العلة المانعة له، قال الله  عز وجل : {ليس
 علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج اذا نصحوا لله ورسوله ما علي المحسنين من سبيل} () ، فسماهم محسنين لنصيحتهم لله بقلوبهم لما منعوا من الجهاد بانفسهم.
 وقد ترفع الاعمال كلها عن العبد في بعض الحالات، ولا يرفع عنه النصح
 لله، فلو كان من المرض بحال لا يمكنه عمل بشء من جوارحه بلسان ولا غيره،
 غير ان عقله ثابت، لم يسقط عنه النصح لله بقلبه () وهو ان يندم علي ذنوبه، وينوي ان صح ان يقوم بما افترض الله عليه، ويجتنب ما نهاه عنه، والا كان غير ناصح لله بقلبه.
 وكذلك النصح لله ولرسوله  صلي الله عليه وسلم  فيما اوجبه علي الناس عن امر ربه، 
 ومن النصح الواجب لله ان لا يرضي بمعصية العاصي، ويحب طاعة من اطاع الله ورسوله.
 واما النصيحة التي هي نافلة لا فرض () : فبذل المجهود بايثار الله تعالي علي كل محبوب بالقلب وساءر الجوارح حتي لا يكون في الناصح فضل عن غيره، لان الناصح اذا اجتهد لم يءثر نفسه عليه، وقام بكل ما كان في القيام به سروره ومحبته، فكذلك الناصح لربه، ومن تنفل لله بدون الاجتهاد، فهو ناصح علي قدر عمله، غير مستحق للنصح بكماله.
 واما النصيحة لكتاب الله، فشدة حبه وتعظيم قدره، اذ هو كلام الخالق،
 وشدة الرغبة في فهمه، وشدة العناية () لتدبره والوقوف عند تلاوته؛ لطلب معاني ما احب مولاه ان يفهمه عنه، ويقوم به له بعد ما يفهمه، وكذلك الناصح من العباد يفهم وصية من ينصحه، وان ورد عليه كتاب منه، عني بفهمه ليقوم عليه بما كتب به فيه اليه، فكذلك الناصح لكتاب ربه، يعني بفهمه؛ ليقوم لله بما امر به كما يحب ويرضي، ثم ينشر ما فهم في العباد ويديم دراسته بالمحبة له، والتخلق باخلاقه، والتادب بادابه. 
 واما النصيحة للرسول  صلي الله عليه وسلم  في حياته: فبذل المجهود في طاعته ونصرته ومعاونته، وبذل المال اذا اراده والمسارعة الي محبته. واما بعد وفاته: فالعناية بطلب سنته، والبحث عن اخلاقه وادابه، وتعظيم امره، ولزوم القيام به، وشدة الغضب، والاعراض عمن تدين بخلاف سنته، والغضب علي من ضيعها لاثرة دنيا، وان كان متدينا بها، وحب من كان منه بسبيل من قرابة، او صهر، او هجرة او نصرة، او صحبة ساعة من ليل او نهار علي الاسلام والتشبه به في زيه ولباسه.
 واما النصيحة () لاءمة المسلمين: فحب صلاحهم ورشدهم وعدلهم، وحب اجتماع الامة عليهم، وكراهة افتراق الامة عليهم، والتدين بطاعتهم في طاعة الله  عز وجل ، والبغض لمن راي الخروج عليهم، وحب () اعزازهم في طاعة الله  عز وجل .
 واما النصيحة للمسلمين: فان يحب لهم ما يحب لنفسه، ويكره لهم
 ما يكره لنفسه، ويشفق عليهم، ويرحم صغيرهم، ويوقر كبيرهم، ويحزن
 لحزنهم، ويفرح لفرحهم، وان ضره ذلك في دنياه كرخص اسعارهم، وان
 كان في ذلك فوات ربح ما يبيع من تجارته، وكذلك جميع ما يضرهم عامة، ويحب صلاحهم والفتهم ودوام النعم عليهم، ونصرهم علي عدوهم، ودفع كل اذي ومكروه عنهم.
 وقال ابو عمرو بن الصلاح () : النصيحة كلمة جامعة تتضمن قيام الناصح للمنصوح 
 له بوجوه الخير ارادة وفعلا.
 فالنصيحة لله تعالي: توحيده ووصفه بصفات الكمال والجلال، وتنزيهه عما يضادها ويخالفها، وتجنب معاصيه، والقيام بطاعته ومحابه بوصف الاخلاص، والحب فيه والبغض فيه، وجهاد من كفر به تعالي وما ضاهي ذلك، والدعاء الي ذلك، والحث عليه.
 والنصيحة لكتابه: الايمان به وتعظيمه وتنزيهه، وتلاوته () حق تلاوته، والوقوف مع اوامره ونواهيه، وتفهم علومه وامثاله، وتدبر اياته، والدعاء اليه،
 وذب تحريف الغالين () وطعن الملحدين عنه.
 والنصيحة لرسوله قريب من ذلك () : الايمان به وبما جاء به وتوقيره وتبجيله، والتمسك بطاعته، واحياء سنته واستنشارة علومه ونشرها ومعاداة من عاداه وعاداها، وموالاة من والاه ووالاها، والتخلق باخلاقه، والتادب بادابه ومحبة اله وصحابته ونحو ذلك.
 والنصيحة لاءمة المسلمين: معاونتهم علي الحق، وطاعتهم فيه، وتذكيرهم به، وتنبيههم في رفق ولطف، ومجانبة الوثوب عليهم، والدعاء لهم بالتوفيق وحث الاغيار علي ذلك. 
 والنصيحة لعامة المسلمين: ارشادهم الي مصالحهم، وتعليمهم امور دينهم ودنياهم، وستر عوراتهم، وسد خلاتهم، ونصرتهم علي اعداءهم، والذب عنهم، ومجانبة الغش والحسد لهم، وان يحب لهم ما يحب لنفسه ويكره لهم ما يكره لنفسه، وما شابه ذلك، انتهي ما ذكره () .
 ومن انواع نصحهم بدفع الاذي والمكروه عنهم: ايثار فقيرهم وتعليم جاهلهم، ورد من زاغ منهم عن الحق في قول او عمل بالتلطف في ردهم الي الحق، والرفق بهم في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر محبة لازالة فسادهم ولو بحصول ضرر له في دنياه، كما قال بعض السلف: وددت ان هذا الخلق اطاعوا الله وان لحمي قرض بالمقاريض () ، وكان عمر بن عبد العزيز يقول: يا ليتني عملت فيكم
 بكتاب الله وعملتم به، فكلما عملت فيكم بسنة، وقع مني عضو حتي يكون اخر شء منها خروج نفسي.
 ومن انواع النصح لله تعالي وكتابه ورسوله  وهو مما يختص به العلماء 
 رد الاهواء المضلة بالكتاب والسنة، وبيان دلالتهما علي ما يخالف الاهواء
 كلها، وكذلك رد الاقوال الضعيفة من زلات العلماء، وبيان دلالة الكتاب والسنة علي ردها، ومن ذلك بيان ما صح من حديث النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومالم يصح منه بتبين حال رواته ومن تقبل رواياته منهم ومن لا تقبل، وبيان غلط من غلط من ثقاتهم الذين تقبل روايتهم.
 ومن اعظم انواع النصح ان ينصح لمن استشاره في امره، كما قال  صلي الله عليه وسلم :
 ((اذا استنصح احدكم اخاه، فلينصح له)) () ، وفي بعض الاحاديث: ((ان من حق المسلم علي 
 المسلم ان ينصح له اذا غاب)) ()
 ومعني ذلك: انه اذا ذكر في غيبه بالسوء ان ينصره، ويرد عنه، واذا راي من يريد اذاه في غيبه، كفه عن ذلك، فان النصح في الغيب يدل علي صدق النصح، فانه قد يظهر النصح في حضوره تملقا، ويغشه في غيبه.
 وقال الحسن: انك لن تبلغ حق نصيحتك لاخيك حتي تامره بما تعجز عنه.
 قال الحسن: وقال بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده ان شءتم لاقسمن لكم بالله ان احب عباد الله الي الله الذين يحببون الله الي عباده ويحببون عباد الله الي الله، ويسعون في الارض بالنصيحة () .
 وقال فرقد السبخي: قرات في بعض الكتب: المحب لله  عز وجل  امير مءمر علي الامراء، زمرته اول الزمر يوم القيامة، ومجلسه اقرب المجالس فيما هناك والمحبة
 منتهي القربة والاجتهاد، ولن يسام المحبون من طول اجتهادهم لله  عز وجل ، يحبونه ويحبون ذكره، ويحببونه الي خلقه، يمشون بين عباده بالنصاءح، ويخافون عليهم من اعمالهم يوم تبدو الفضاءح، اولءك اولياء الله واحباءه واهل () صفوته، اولءك الذين لا راحة لهم دون لقاءه.
 وقال ابن علية في قول ابي بكر المزني: ما فاق ابو بكر  رضي الله عنه  اصحاب
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصوم ولا صلاة، ولكن بشء كان في قلبه، قال: الذي كان في قلبه الحب لله  عز وجل ، والنصيحة في خلقه.
 وقال الفضيل بن عياض: ما ادرك عندنا من ادرك بكثرة الصلاة 
 والصيام، وانما ادرك عندنا بسخاء الانفس، وسلامة الصدور، والنصح للامة () .
 وسءل ابن المبارك: اي الاعمال افضل؟ قال: النصح لله.
 وقال معمر: كان يقال: انصح الناس لك من خاف الله فيك.
 وكان السلف اذا ارادوا نصيحة احد، وعظوه سرا حتي قال بعضهم: من وعظ اخاه فيما بينه وبينه فهي نصيحة، ومن وعظه علي رءوس الناس فانما وبخه () .
 وقال الفضيل: المءمن يستر وينصح، والفاجر يهتك ويعير.
 وقال عبد العزيز بن ابي رواد: كان من كان قبلكم اذا راي الرجل من اخيه شيءا يامره في رفق، فيءجر في امره ونهيه، وان احد هءلاء يخرق بصاحبه فيستغضب اخاه ويهتك ستره.
 وسءل ابن عباس  رضي الله عنهما  عن امر السلطان بالمعروف، ونهيه عن المنكر، فقال: ان كنت فاعلا ولابد، ففيما بينك وبينه () .
 وقال الامام احمد رحمه الله: ليس علي المسلم نصح الذمي، وعليه نصح المسلم. وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((والنصح لكل مسلم، وان ينصح لجماعة المسلمين وعامتهم)) () . 
  الحديث الثامن
 عن ابن عمر  رضي الله تعالي عنهما : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك، عصموا مني دماءهم واموالهم، الا بحق الاسلام، وحسابهم علي الله تعالي)) رواه البخاري ومسلم.
 هذا الحديث خرجاه في " الصحيحين " () من رواية واقد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عمر.
 وقوله: ((الا بحق الاسلام)) هذه اللفظة تفرد بها البخاري () دون مسلم.
 وقد روي معني هذا الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجوه متعددة ففي " صحيح
 البخاري " ()
 عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، فاذا شهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وصلوا صلاتنا، واستقبلوا قبلتنا، واكلوا ذبيحتنا، فقد حرمت علينا دماءهم واموالهم الا بحقها)) . 
 وخرج الامام احمد () من حديث معاذ بن جبل  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال
 : ((انما امرت ان اقاتل الناس حتي يقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، ويشهدوا ان لا اله الا الله وحده لا شريك () له، وان محمدا عبده ورسوله، فاذا فعلوا ذلك، فقد اعتصموا () وعصموا دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله  عز وجل )) .
 وخرجه ابن ماجه مختصرا () .
 وخرج نحوه من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  ايضا () ، ولكن المشهور من رواية ابي هريرة ليس فيه ذكر: اقام الصلاة ولا ايتاء الزكاة، ففي " الصحيحين " ()
 عن ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فمن قال: لا اله الا الله عصم مني ماله ونفسه الا بحقه، وحسابه علي الله  عز وجل )) وفي رواية لمسلم () : ((حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، ويءمنوا بي وبما جءت به)) .
 وخرجه مسلم () ايضا من حديث جابر  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بلفظ حديث ابي هريرة الاول وزاد في اخره: ثم قرا: {فذكر انما انت مذكر لست عليهم
 بمصيطر} () .
 وخرج ايضا () من حديث ابي مالك الاشجعي، عن ابيه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((من قال: لا اله الا الله وكفر بما يعبد من دون الله حرم ماله ودمه 
 وحسابه علي الله  عز وجل )) .
 وقد روي عن سفيان بن عيينة انه قال: كان هذا في اول () الاسلام قبل فرض الصلاة والصيام والزكاة والهجرة، وهذا ضعيف جدا، وفي صحته عن سفيان نظر، فان رواة هذه الاحاديث انما صحبوا النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة، وبعضهم تاخر اسلامه.
 ثم قوله: ((عصموا مني دماءهم واموالهم)) يدل علي انه كان عند هذا القول مامورا بالقتال، وبقتل من ابي الاسلام، وهذا كله بعد هجرته الي المدينة، ومن المعلوم بالضرورة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقبل من كل من جاءه يريد الدخول في الاسلام الشهادتين فقط، ويعصم دمه بذلك، ويجعله مسلما، فقد انكر علي اسامة بن زيد قتله لمن قال: لا اله الا الله، لما رفع عليه السيف، واشتد نكيره عليه () .
 ولم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  يشترط علي من جاءه يريد الاسلام ان يلتزم الصلاة والزكاة، بل قد روي انه قبل من قوم الاسلام، واشترطوا ان لا يزكوا، ففي " مسند الامام
 احمد " () عن جابر قال: اشترطت ثقيف علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان لا صدقة عليها ولا جهاد، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((سيصدقون ويجاهدون)) .
 وفيه ايضا عن نصر بن عاصم الليثي، عن رجل منهم: انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاسلم علي 
 ان لا يصلي الا صلاتين، فقبل منه () .
 واخذ الامام احمد بهذه الاحاديث، وقال: يصح الاسلام علي الشرط الفاسد، ثم يلزم بشراءع الاسلام كلها، واستدل ايضا بان حكيم بن حزام قال: بايعت النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ان لا اخر الا قاءما () . قال احمد: معناه ان يسجد من غير ركوع () .
 وخرج محمد بن نصر المروزي () باسناد ضعيف جدا عن انس قال: لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  يقبل من اجابه الي الاسلام الا باقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وكانتا فريضتين علي من اقر بمحمد  صلي الله عليه وسلم  وبالاسلام، وذلك قول الله  عز وجل : {فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة} () وهذا لا يثبت، وعلي تقدير ثبوته، فالمراد منه انه لم يكن يقر احدا دخل في الاسلام علي ترك الصلاة والزكاة وهذا حق، فانه  صلي الله عليه وسلم  امر معاذا لما بعثه الي اليمن ان يدعوهم اولا 
 الي الشهادتين، وقال: ((ان هم اطاعوا لذلك، فاعلمهم بالصلاة، ثم بالزكاة)) ()
 ومراده ان من صار مسلما بدخوله في الاسلام امر () بعد ذلك باقام الصلاة، ثم بايتاء الزكاة، وكان من ساله عن الاسلام يذكر له مع الشهادتين بقية اركان () الاسلام، كما قال لجبريل  عليه السلام  لما ساله عن الاسلام () ، وكما قال للاعرابي الذي جاءه ثاءر الراس يسال عن الاسلام () .
 وبهذا الذي قررناه يظهر الجمع بين الفاظ () احاديث هذا الباب، ويتبين ان كلها
 حق، فان كلمتي الشهادتين بمجردهما تعصم من اتي بهما، ويصير بذلك مسلما، فاذا دخل في الاسلام، فان اقام الصلاة، واتي الزكاة، وقام بشراءع الاسلام، فله ما
 للمسلمين، وعليه ما عليهم، وان اخل بشء من هذه الاركان، فان كانوا جماعة لهم منعة قوتلوا.
 وقد ظن بعضهم ان معني الحديث: ان الكافر يقاتل حتي ياتي بالشهادتين، ويقيم
 الصلاة، ويءتي الزكاة، وجعلوا ذلك حجة علي خطاب الكفار بالفروع، وفي هذا
 نظر، وسيرة النبي  صلي الله عليه وسلم  في قتال الكفار تدل علي خلاف هذا، 
 وفي " صحيح مسلم " () عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعا عليا يوم خيبر، فاعطاه الراية وقال: ((امش ولا تلتفت حتي يفتح الله عليك)) فسار علي شيءا، ثم وقف، فصرخ: يا رسول الله علي ماذا اقاتل الناس؟ فقال: ((قاتلهم علي ان يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا
 رسول الله، فاذا فعلوا ذلك، فقد عصموا منك دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله  عز وجل )) فجعل مجرد الاجابة الي الشهادتين عاصمة للنفوس والاموال الا بحقها، ومن حقها الامتناع من الصلاة والزكاة بعد الدخول في الاسلام كما فهمه الصحابة  رضي الله عنهم  () .
 ومما يدل علي قتال الجماعة الممتنعين من اقام الصلاة، وايتاء الزكاة من القران قوله تعالي: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} () وقوله تعالي: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين} () وقوله تعالي:
 {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله} () مع قوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين
 القيمة} () .
 وثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا غزا قوما لم يغر عليهم حتي () يصبح فان سمع اذانا والا اغار عليهم، مع احتمال ان يكونوا قد دخلوا في الاسلام () .
 وكان يوصي سراياه: ((ان سمعتم مءذنا او رايتم مسجدا، فلا تقتلوا احدا)) () .
 وقد بعث عيينة بن حصن الي قوم من بني العنبر، فاغار عليهم ولم يسمع اذانا، ثم ادعوا انهم قد اسلموا قبل ذلك.
 وبعث  صلي الله عليه وسلم  الي اهل عمان كتابا فيه: ((من محمد النبي الي اهل عمان، سلام 
 اما بعد: فاقروا بشهادة ان لا اله الا الله، واني رسول الله، وادوا الزكاة، وخطوا المساجد، والا غزوتكم)) خرجه البزار والطبراني وغيرهما () .
 فهذا كله يدل علي انه كان يعتبر حال الداخلين في الاسلام، فان اقاموا الصلاة، واتوا الزكاة والا لم يمتنع عن قتالهم، وفي هذا وقع تناظر ابي بكر وعمر رضي الله عنهما () كما في " الصحيحين " ()
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: لما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واستخلف ابو بكر الصديق بعده () ، وكفر من كفر من العرب، قال عمر لابي بكر: كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فمن قال: لا اله الا الله، فقد عصم مني ماله ونفسه الا بحقه وحسابه علي الله  عز وجل )) فقال ابو بكر: والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة فان الزكاة حق المال، والله لو منعوني عقالا كانوا يءدونه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقاتلتهم علي منعه، فقال عمر: فوالله ما هو الا ان رايت ان الله قد شرح صدر ابي بكر للقتال فعرفت انه الحق.
 فابو بكر  رضي الله عنه  اخذ قتالهم من قوله: ((الا بحقه)) فدل علي ان قتال من اتي بالشهادتين بحقه جاءز، ومن حقه اداء حق المال الواجب، وعمر  رضي الله عنه  ظن ان مجرد الاتيان بالشهادتين يعصم الدم في الدنيا تمسكا بعموم اول الحديث كما ظن طاءفة من الناس ان من اتي بالشهادتين امتنع من دخول النار في الاخرة تمسكا () بعموم الفاظ وردت، وليس الامر علي ذلك، ثم ان عمر رجع الي موافقة ابي بكر  رضي الله عنه  () .
 وقد خرج النساءي قصة تناظر ابي بكر وعمر بزيادة: وهي 
 ان ابا بكر قال لعمر: انما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، واني رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة)) () وخرجه ابن خزيمة في
 " صحيحه " () ، ولكن هذه الرواية اخطا فيها عمران القطان اسنادا ومتنا، قاله اءمة الحفاظ، منهم: علي بن المديني وابو زرعة وابو حاتم والترمذي والنساءي، ولم يكن هذا الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا اللفظ عند ابي بكر ولا عمر، وانما قال ابو بكر: والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فان الزكاة حق المال، وهذا اخذه  والله اعلم  من قوله في الحديث () ((الا بحقها)) . وفي رواية: ((الا بحق الاسلام)) فجعل من حق الاسلام اقام الصلاة وايتاء الزكاة، كما ان من حقه ان لا يرتكب الحدود، وجعل كل ذلك مما استثني بقوله: ((الا بحقها)) () .
 وقوله: لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فان الزكاة حق المال، يدل علي ان من ترك الصلاة، فانه يقاتل؛ لانها حق البدن، فكذلك من ترك الزكاة التي هي حق المال. 
 وفي هذا اشارة الي ان قتال تارك الصلاة امر مجمع عليه؛ لانه جعله اصلا مقيسا عليه، وليس هو مذكورا في الحديث الذي احتج به عمر () وانما اخذ من قوله: ((الا بحقها)) فكذلك الزكاة؛ لانها من حقها، وكل ذلك من حقوق الاسلام () .
 ويستدل ايضا علي القتال علي ترك الصلاة بما في " صحيح مسلم " ()
 عن ام سلمة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((يستعمل عليكم امراء، فتعرفون وتنكرون، فمن انكر فقد برء، ومن كره فقد سلم، ولكن من رضي وتابع)) فقالوا: يا رسول الله الا نقاتلهم؟ قال: ((لا ما صلوا)) .
 وحكم من ترك شيءا من () اركان الاسلام ان يقاتلوا عليها كما يقاتلون علي ترك الصلاة والزكاة.
 وروي ابن شهاب، عن حنظلة بن علي بن الاسقع: ان ابا بكر الصديق بعث خالد بن الوليد، وامره ان يقاتل الناس علي خمس، فمن ترك واحدة من الخمس، فقاتله عليها كما تقاتل علي الخمس: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان () .
 وقال سعيد بن جبير: قال عمر بن الخطاب: لو ان الناس تركوا الحج لقاتلناهم عليه، كما نقاتلهم علي الصلاة والزكاة. فهذا الكلام في قتال الطاءفة الممتنعة عن شء من هذه الواجبات. 
 واما قتل الواحد الممتنع عنها، فاكثر العلماء علي انه يقتل الممتنع من الصلاة، وهو قول مالك والشافعي واحمد وابي عبيد، وغيرهم () ،
 ويدل علي ذلك ما في
 " الصحيحين " () عن ابي سعيد الخدري: ان خالد بن الوليد استاذن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قتل رجل، فقال: ((لا، لعله ان يكون يصلي)) ، فقال خالد: وكم من مصل يقول بلسانه ما ليس في قلبه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اني لم اومر ان انقب عن قلوب الناس ولا اشق بطونهم ()) ) .
 وفي " مسند الامام احمد " () عن عبيد الله بن عدي بن الخيار: ان رجلا من الانصار حدثه انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاستاذنه في قتل رجل من المنافقين، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم 
 : ((اليس يشهد ان لا اله الا الله؟)) قال: بلي، ولا شهادة له، قال: ((اليس
 يصلي؟)) قال: بلي، ولا صلاة له، قال: ((اولءك الذين نهاني الله عن قتلهم)) .
 واما قتل الممتنع عن اداء الزكاة، ففيه قولان لمن قال: يقتل الممتنع من فعل الصلاة:
 احدهما: يقتل ايضا، وهو المشهور عن احمد، ويستدل له بحديث ابن عمر هذا () .
 والثاني: لا يقتل، وهو قول مالك، والشافعي، واحمد في رواية () . 
 واما الصوم فقال مالك واحمد في رواية عنه: يقتل بتركه () ، وقال الشافعي واحمد في رواية: لا يقتل بذلك، ويستدل له بحديث ابن عمر وغيره مما في معناه، فانه ليس في شء منها ذكر الصوم، ولهذا قال احمد في رواية ابي طالب: الصوم لم يجء فيه شء () .
 قلت: قد روي عن ابن عباس مرفوعا وموقوفا: ان من ترك الشهادتين او الصلاة او الصيام، فهو كافر حلال الدم () بخلاف الزكاة والحج () . وقد سبق ذكره في
 شرح () حديث: ((بني الاسلام علي خمس )) () .
 واما الحج، فعن احمد في القتل بتركه روايتان، وحمل بعض اصحابنا رواية قتله علي من اخره عازما علي تركه بالكلية، او اخره وغلب علي ظنه الموت في عامه، فاما ان اخره معتقدا انه علي التراخي كما يقوله كثير من العلماء، فلا قتل بذلك () .
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((الا بحقها)) وفي رواية: ((الا بحق الاسلام)) قد سبق ان ابا بكر ادخل في هذا الحق فعل الصلاة والزكاة، وان من العلماء من ادخل فيه فعل الصيام والحج ايضا.
 ومن حقها ارتكاب ما يبيح دم المسلم من المحرمات، وقد ورد تفسير حقها بذلك، خرجه الطبراني وابن جرير الطبري من حديث انس، عن 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها، عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله  عز وجل )) قيل: وما حقها؟ قال: ((زني بعد احصان، وكفر بعد ايمان، وقتل نفس، فيقتل بها ()) ) ولعل اخره من قول انس، وقد قيل: ان الصواب وقف الحديث كله عليه.
 ويشهد لهذا ما في " الصحيحين " ()
 عن ابن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة)) ، وسياتي الكلام علي هذا الحديث مستوفي عند ذكره في موضعه من هذا الكتاب ان شاء الله تعالي () .
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((وحسابهم علي الله  عز وجل )) يعني: ان الشهادتين مع اقام الصلاة، وايتاء الزكاة تعصم دم صاحبها وماله في الدنيا الا ان ياتي ما يبيح دمه، واما في الاخرة، فحسابه علي الله  عز وجل ، فان كان صادقا، ادخله الله بذلك الجنة، وان كان كاذبا فانه من جملة المنافقين في الدرك الاسفل من النار.
 وقد تقدم ان في بعض الروايات في " صحيح مسلم " () ثم تلا: {فذكر انما انت مذكر لست عليهم بمصيطر الا من تولي وكفر فيعذبه الله العذاب الاكبر ان الينا ايابهم ثم ان علينا حسابهم} () والمعني: انما عليك تذكيرهم بالله، ودعوتهم اليه، ولست مسلطا علي ادخال الايمان في قلوبهم قهرا ولا مكلفا بذلك، ثم اخبر ان مرجع العباد كلهم اليه وحسابهم عليه () .
 وفي " مسند البزار " () عن عياض الانصاري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان لا اله
 الا الله كلمة 
 علي الله كريمة، لها عند الله مكان، وهي كلمة من قالها صادقا، ادخله الله بها الجنة، ومن قالها كاذبا حقنت ماله ودمه، ولقي الله غدا فحاسبه ()) ) .
 وقد استدل بهذا من يري قبول توبة الزنديق، وهو المنافق اذا اظهر العود الي الاسلام، ولم ير قتله بمجرد ظهور نفاقه، كما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعامل المنافقين، ويجريهم علي احكام المسلمين في الظاهر مع علمه بنفاق بعضهم في الباطن، وهذا قول الشافعي واحمد في رواية عنه، وحكاه الخطابي عن اكثر العلماء، والله اعلم () . 
  الحديث التاسع
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ما نهيتكم عنه، فاجتنبوه، وما امرتكم به، فاتوا منه ما استطعتم، فانما اهلك الذين من قبلكم كثرة مساءلهم واختلافهم علي انبياءهم)) . رواه البخاري ومسلم () .
 هذا الحديث بهذا اللفظ () خرجه مسلم وحده من رواية الزهري، عن سعيد ابن المسيب وابي سلمة، كلاهما عن ابي هريرة () ، وخرجاه من رواية ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((دعوني ما تركتكم، انما اهلك من كان قبلكم سءالهم واختلافهم علي انبياءهم، فاذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه، واذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم)) () وخرجه مسلم من طريقين اخرين () عن ابي هريرة بمعناه () .
 وفي رواية له ذكر سبب هذا الحديث من رواية محمد بن زياد، عن ابي هريرة قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((يا ايها الناس قد فرض الله عليكم الحج
 فحجوا)) فقال رجل: اكل عام يا رسول الله؟ فسكت حتي قالها ثلاثا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لو قلت: نعم، لوجبت، ولما استطعتم)) ثم قال: ((ذروني ما تركتكم، فانما اهلك من كان قبلكم بسءالهم واختلافهم علي انبياءهم، فاذا امرتكم بشء، فاتوا منه ما استطعتم، واذا نهيتكم عن شء، فدعوه ()) ) () .
 وخرجه الدارقطني من وجه اخر مختصرا () ، وقال فيه: فنزل قوله تعالي 
 : {يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} () .
 وقد روي من غير وجه ان هذه الاية نزلت لما سالوا النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الحج، وقالوا: افي كل عام؟ ()
 وفي " الصحيحين " ()
 عن انس قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رجل:
 من ابي؟ فقال: ((فلان)) ، فنزلت هذه الاية {لا تسالوا عن اشياء} () .
 وفيهما ايضا عن قتادة، عن انس قال: سالوا () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي احفوه في المسالة، فغضب، فصعد المنبر، فقال: ((لا تسالوني اليوم عن شء الا بينته)) ، فقام رجل كان اذا لاحي الرجال دعي الي غير ابيه، فقال: يا رسول الله من ابي؟ قال: ((ابوك حذافة)) ، ثم انشا () عمر، فقال: رضينا بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا، نعوذ بالله من الفتن. وكان قتادة يذكر عند هذا الحديث هذه الاية () {يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء} () .
 وفي " صحيح البخاري " () عن ابن عباس قال: كان قوم يسالون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استهزاء، فيقول الرجل: من ابي؟ ويقول الرجل تضل ناقته: اين ناقتي؟ فانزل الله هذه الاية {يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء} . 
 وخرج ابن جرير الطبري في " تفسيره " ()
 من حديث ابي هريرة، قال:
 خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو غضبان محمارا وجهه، حتي جلس علي المنبر، فقام اليه رجل، فقال: اين انا؟ فقال: ((في النار)) ، فقام اليه اخر () فقال: من ابي؟ قال: ((ابوك حذافة)) ، فقام عمر فقال: رضينا بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا، وبالقران اماما، انا يا رسول الله حديثو عهد بجاهلية وشرك، والله اعلم من اباءنا، قال: فسكن غضبه، ونزلت هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} () .
 وروي ايضا () من طريق العوفي عن ابن عباس في قوله: {يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذن في الناس، فقال: ((يا قوم كتب عليكم الحج)) ، فقام رجل، فقال: يا رسول الله، افي كل عام؟ فاغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غضبا شديدا، فقال: ((والذي نفسي بيده، لو قلت: نعم، لوجبت، ولو وجبت ما استطعتم، واذن لكفرتم، فاتركوني ما تركتكم، فاذا امرتكم بشء، فافعلوا منه ما استطعتم () ، واذا نهيتكم عن شء، فانتهوا عنه)) ، فانزل الله: {يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم
 تسءكم} ، نهاهم ان يسالوا مثل الذي سالت النصاري في الماءدة، فاصبحوا بها كافرين، فنهي الله تعالي عن ذلك، وقال: لا تسالوا عن اشياء ان نزل القران فيها بتغليظ ساءكم () ، ولكن انتظروا، فاذا نزل القران، فانكم لا تسالون عن شء
 الا وجدتم تبيانه.
 فدلت هذه الاحاديث علي النهي عن السءال عما لا يحتاج اليه مما يسوء الساءل جوابه مثل سءال الساءل، هل هو في النار او في الجنة، وهل ابوه من ينتسب اليه او غيره، وعلي النهي عن السءال علي وجه التعنت والعبث
 والاستهزاء () ، كما كان يفعله 
 كثير من المنافقين وغيرهم.
 وقريب من ذلك سءال الايات واقتراحها علي وجه التعنت، كما كان يساله المشركون واهل الكتاب، وقد قال عكرمة وغيره: ان الاية نزلت في ذلك () .
 ويقرب من ذلك السءال عما اخفاه الله عن عباده، ولم يطلعهم عليه، كالسءال عن وقت الساعة، وعن الروح.
 ودلت ايضا علي نهي المسلمين عن السءال عن كثير من الحلال والحرام مما يخشي ان يكون السءال سببا لنزول التشديد فيه، كالسءال عن الحج: هل يجب كل عام ام لا () ؟ وفي " الصحيح " () عن سعد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((ان اعظم المسلمين في المسلمين جرما من سال عن شء لم يحرم، فحرم من اجل مسالته)) .
 ولما سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اللعان كره المساءل وعابها حتي ابتلي الساءل عنه قبل
 وقوعه بذلك في اهله () ، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال () . 
 ولم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  يرخص في المساءل الا للاعراب ونحوهم من الوفود القادمين
 عليه، يتالفهم بذلك، فاما المهاجرون والانصار المقيمون بالمدينة الذين رسخ الايمان في قلوبهم، فنهوا عن المسالة، كما في " صحيح مسلم " () عن النواس بن سمعان، قال: اقمت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة سنة ما يمنعني من الهجرة الا المسالة، كان احدنا اذا هاجر لم يسال النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وفيه ايضا عن انس، قال: نهينا ان نسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن شء، فكان يعجبنا ان يجء الرجل من اهل البادية العاقل، فيساله ونحن نسمع () .
 وفي " المسند " () عن ابي امامة قال: كان الله قد انزل: {يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} () قال: فكنا قد كرهنا كثيرا من مسالته، واتقينا ذلك حين انزل الله علي نبيه  صلي الله عليه وسلم ، قال: فاتينا اعرابيا، فرشوناه بردا، ثم قلنا له: سل النبي  صلي الله عليه وسلم  وذكر حديثا.
 وفي "مسند ابي يعلي" () عن البراء بن عازب، قال () : ان كان لتاتي علي السنة اريد ان اسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن شء، فاتهيب منه، وان كنا لنتمني الاعراب. 
 وفي " مسند البزار " ()
 عن ابن عباس قال: ما رايت قوما خيرا من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  ما سالوه الا عن اثنتي عشرة مسالة، كلها في القران: {يسالونك عن الخمر والميسر} () ، {يسالونك عن الشهر الحرام} () ، {ويسالونك عن
 اليتامي} () ، وذكر الحديث.
 وقد كان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  احيانا يسالونه عن حكم حوادث قبل وقوعها، لكن للعمل بها عند وقوعها، كما قالوا له: انا لاقوا العدو غدا، وليس معنا مدي، افنذبح بالقصب؟ () وسالوه عن الامراء الذين اخبر عنهم بعده، وعن طاعتهم وقتالهم، وساله حذيفة عن الفتن، وما يصنع فيها () .
 فهذا الحديث، وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : ((ذروني ما تركتكم، فانما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم، يدل علي كراهة المساءل وذمها، ولكن بعض الناس يزعم ان ذلك كان مختصا بزمن النبي  صلي الله عليه وسلم  لما يخشي حينءذ من تحريم ما لم يحرم، او ايجاب ما يشق القيام به، وهذا قد امن بعد وفاته  صلي الله عليه وسلم .
 ولكن ليس هذا وحده هو سبب كراهة المساءل، بل له سبب اخر، وهو
 الذي اشار اليه ابن عباس في كلامه الذي ذكرنا بقوله: ولكن () انتظروا، فاذا نزل
 القران، فانكم لا 
 تسالون عن شء الا وجدتم تبيانه.
 ومعني هذا: ان جميع ما يحتاج اليه المسلمون في دينهم لابد ان يبينه الله في كتابه العزيز، ويبلغ ذلك رسوله عنه، فلا حاجة بعد هذا لاحد في السءال، فان الله تعالي اعلم بمصالح عباده منهم، فما كان فيه هدايتهم ونفعهم، فان الله لابد ان يبينه لهم ابتداء من غير سءال، كما قال: {يبين الله لكم ان تضلوا} () ، وحينءذ فلا حاجة الي السءال عن شء، ولا سيما قبل وقوعه والحاجة اليه، وانما الحاجة المهمة الي فهم ما اخبر الله به ورسوله، ثم اتباع ذلك والعمل به، وقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يسال عن المساءل، فيحيل علي القران، كما ساله عمر عن الكلالة، فقال
 : ((يكفيك اية الصيف)) () .
 واشار  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث الي ان في الاشتغال بامتثال امره، واجتناب نهيه شغلا عن المساءل، فقال: ((اذا نهيتكم عن شء، فاجتنبوه، واذا امرتكم بامر، فاتوا منه ما استطعتم)) فالذي يتعين علي المسلم الاعتناء به والاهتمام ان يبحث عما جاء عن الله ورسوله ()  صلي الله عليه وسلم ، ثم يجتهد في فهم ذلك، والوقوف علي معانيه، ثم يشتغل بالتصديق بذلك ان كان من الامور العلمية، وان كان من الامور العملية، بذل وسعه في الاجتهاد في فعل ما يستطيعه من الاوامر، واجتناب ما ينهي عنه، وتكون همته مصروفة بالكلية الي ذلك؛ لا الي غيره. وهكذا كان حال () اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  والتابعين لهم باحسان في طلب العلم النافع من الكتاب والسنة. 
 فاما ان كانت همة السامع مصروفة عند سماع الامر والنهي الي فرض امور قد
 تقع، وقد لا تقع، فان هذا مما يدخل في النهي، ويثبط عن الجد في متابعة الامر. وقد سال رجل ابن عمر عن استلام الحجر، فقال له: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يستلمه ويقبله، فقال له الرجل: ارايت ان غلبت عليه؟ ارايت ان زوحمت؟ فقال له ابن عمر: اجعل ((ارايت)) باليمن، رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يستلمه ويقبله. خرجه الترمذي () .
 ومراد ابن عمر انه لا يكن لك هم الا في الاقتداء بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا حاجة الي فرض العجز عن ذلك او تعسره قبل وقوعه؛ فانه قد يفتر العزم علي التصميم علي المتابعة، فان التفقه في الدين، والسءال عن العلم انما يحمد اذا كان للعمل، لا للمراء والجدال.
 وقد روي عن علي  رضي الله عنه  انه ذكر فتنا تكون في اخر الزمان، فقال له عمر: متي ذلك يا علي؟ قال: اذا تفقه لغير الدين، وتعلم لغير العمل، والتمست الدنيا بعمل () الاخرة () .
 وعن ابن مسعود انه قال: كيف بكم اذا لبستكم فتنة يربو فيها الصغير، ويهرم فيها الكبير، وتتخذ سنة، فان غيرت يوما قيل: هذا منكر؟ قالوا: ومتي ذلك؟ قال: اذا قلت امناءكم، وكثرت امراءكم، وقلت فقهاءكم، وكثر 
 قراءكم،
 وتفقه لغير الدين، والتمست الدنيا بعمل الاخرة. خرجهما عبد الرزاق في "كتابه" () .
 ولهذا المعني كان كثير من الصحابة والتابعين يكرهون السءال عن الحوادث قبل وقوعها، ولا يجيبون عن ذلك، قال عمرو بن مرة: خرج عمر علي الناس، فقال: احرج عليكم ان تسالونا عن ما لم يكن، فان لنا فيما كان شغلا () .
 وعن ابن عمر، قال: لا تسالوا عما لم يكن، فاني سمعت عمر لعن الساءل عما لم يكن () .
 وكان زيد بن ثابت اذا سءل عن الشء يقول: كان هذا؟ فان قالوا: لا، قال: دعوه حتي يكون () .
 وقال مسروق : سالت ابي بن كعب عن شء، فقال: اكان بعد؟ فقلت: لا، فقال: اجمنا  يعني: ارحنا حتي يكون ، فاذا كان اجتهدنا لك راينا () .
 وقال الشعبي: سءل عمار عن مسالة فقال: هل كان هذا بعد؟ قالوا: لا، قال: فدعونا حتي يكون، فاذا كان تجشمناه لكم () .
 وعن الصلت بن راشد، قال: سالت طاووسا عن شء، فانتهرني وقال: اكان هذا؟ قلت: نعم، قال: الله؟ قلت: الله، قال: ان اصحابنا اخبرونا عن معاذ بن جبل انه قال: ايها الناس، لا تعجلوا بالبلاء قبل نزوله () ، فيذهب بكم 
 هاهنا وهاهنا، فانكم ان لم تعجلوا بالبلاء قبل نزوله، لم ينفك المسلمون ان يكون فيهم من اذا سءل سدد، او قال وفق () .
 وقد خرجه ابو داود في كتاب " المراسيل " ()
 مرفوعا من طريق ابن عجلان، عن طاووس، عن معاذ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لا تعجلوا بالبلية قبل نزولها، فانكم ان لم تفعلوا لم ينفك المسلمون ان يكون منهم من اذا قال سدد او وفق، وانكم ان عجلتم، تشتت بكم السبل هاهنا وهاهنا. ومعني ارساله () ان طاووسا لم يسمع من معاذ.
 وخرجه ايضا من رواية يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بمعناه () مرسلا () .
 وروي الحجاج بن منهال: حدثنا جرير بن حازم، سمعت الزبير بن سعيد: ان رجلا من بني هشام قال: سمعت اشياخنا يحدثون ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا يزال في امتي من اذا سءل سدد وارشد حتي يسالوا عن ما لا ينزل تبينه، فاذا فعلوا ذلك ذهب بهم هاهنا وهاهنا ()) ) .
 وقد روي الصنابحي، عن معاوية، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((انه نهي عن الاغلوطات)) خرجه الامام احمد رحمه الله () .
 وفسره الاوزاعي وقال: هي شداد المساءل () . 
 وقال عيسي بن يونس: هي ما لا يحتاج اليه من كيف وكيف () .
 ويروي من حديث ثوبان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((سيكون اقوام من امتي يغلطون فقهاءهم بعضل المساءل، اولءك شرار امتي)) . ()
 وقال الحسن: شرار عباد الله الذين يتبعون شرار المساءل يغمون بها عباد الله () .
 وقال الاوزاعي: ان الله اذا اراد ان يحرم عبده بركة العلم القي علي لسانه
 المغاليط، فلقد رايتهم اقل الناس علما () .
 وقال ابن وهب، عن مالك: ادركت هذه البلدة وانهم ليكرهون الاكثار الذي فيه الناس اليوم: يريد المساءل () .
 وقال ايضا: سمعت مالكا وهو يعيب كثرة الكلام وكثرة الفتيا، ثم قال: يتكلم كانه جمل مغتلم، يقول: هو كذا هو كذا يهدر في كلامه. 
 وقال: سمعت مالكا يكره () الجواب في كثرة المساءل () ، وقال: قال الله  عز وجل : {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي} () فلم ياته في ذلك جواب.
 وكان مالك يكره المجادلة عن السنن ايضا () . قال الهيثم بن جميل: قلت لمالك: يا ابا عبد الله، الرجل يكون عالما بالسنن يجادل عنها؟ قال: لا، ولكن يخبر بالسنة، فان قبل منه، والا سكت.
 قال اسحاق بن عيسي: كان مالك يقول: المراء والجدال في العلم يذهب بنور العلم من قلب الرجل.
 وقال ابن وهب: سمعت مالكا يقول () : المراء في العلم يقسي القلوب، ويورث الضغن.
 وكان ابو شريح الاسكندراني يوما في مجلسه، فكثرت المساءل، فقال: قد درنت قلوبكم منذ اليوم، فقوموا الي ابي حميد خالد بن حميد اصقلوا قلوبكم، وتعلموا هذه الرغاءب، فانها تجدد العبادة، وتورث الزهادة، وتجر الصداقة، واقلوا المساءل الا ما نزل، فانها تقسي القلوب، وتورث العداوة.
 وقال الميموني: سمعت ابا عبد الله  يعني: احمد  يسال عن مسالة، فقال: وقعت هذه المسالة؟ بليتم بها بعد؟
 وقد انقسم الناس في هذا الباب اقساما:
 فمن اتباع اهل الحديث من سد باب المساءل حتي قل فقهه وعلمه بحدود ما انزل 
 الله علي رسوله، وصار حامل فقه غير فقيه () .
 ومن فقهاء اهل الراي من توسع في توليد المساءل قبل وقوعها، ما يقع في العادة منها وما لا يقع، واشتغلوا بتكلف الجواب عن ذلك () ، وكثرة الخصومات فيه، والجدال عليه حتي يتولد من ذلك افتراق القلوب، ويستقر فيها بسببه الاهواء والشحناء والعداوة والبغضاء، ويقترن ذلك كثيرا بنية المغالبة، وطلب العلو والمباهاة ، وصرف وجوه الناس وهذا مما ذمه العلماء الربانيون، ودلت السنة علي قبحه
 وتحريمه.
 واما فقهاء اهل الحديث العاملون به، فان معظم همهم البحث عن معاني كتاب الله  عز وجل ، وما يفسره من السنن الصحيحة، وكلام الصحابة والتابعين لهم باحسان، وعن سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومعرفة صحيحها وسقيمها، ثم التفقه فيها وتفهمها، والوقوف علي معانيها، ثم معرفة كلام الصحابة والتابعين لهم باحسان في انواع العلوم من التفسير والحديث، ومساءل الحلال والحرام، واصول السنة والزهد والرقاءق وغير ذلك، وهذا هو طريقة الامام احمد ومن وافقه من علماء الحديث الربانيين، وفي معرفة هذا شغل شاغل عن التشاغل بما احدث من الراي مما لا ينتفع به، ولا يقع، وانما يورث التجادل فيه الخصومات والجدال وكثرة القيل والقال. وكان الامام احمد كثيرا اذا سءل عن شء من المساءل المولدات التي لا تقع يقول: دعونا من هذه المساءل المحدثة () . 
 وما احسن ما قاله يونس بن سليمان السقطي: نظرت في الامر، فاذا هو الحديث والراي، فوجدت في الحديث ذكر الرب  عز وجل  وربوبيته واجلاله وعظمته، وذكر العرش وصفة الجنة والنار، وذكر النبيين والمرسلين، والحلال والحرام، والحث علي صلة الارحام () ، وجماع الخير فيه، ونظرت في الراي، فاذا فيه المكر، والغدر، والحيل، وقطيعة الارحام، وجماع الشر فيه.
 وقال احمد بن شبويه: من اراد علم القبر فعليه بالاثار، ومن اراد علم الخبز، فعليه بالراي () .
 ومن سلك طريقة طلب العلم علي ما ذكرناه، تمكن من فهم جواب
 الحوادث الواقعة غالبا؛ لان اصولها توجد في تلك الاصول المشار اليها، ولابد ان
 يكون سلوك هذا الطريق خلف اءمة اهل الدين المجمع علي هدايتهم ودرايتهم
 كالشافعي واحمد واسحاق وابي عبيد ومن سلك مسلكهم، فان من ادعي سلوك
 هذا الطريق علي غير طريقهم وقع في مفاوز ومهالك، واخذ بما لا يجوز الاخذ به، وترك ما يجب العمل به () .
 وملاك الامر كله ان يقصد بذلك وجه الله، والتقرب اليه بمعرفة ما انزل علي رسوله، وسلوك طريقه، والعمل بذلك، ودعاء الخلق اليه، ومن كان كذلك، وفقه الله وسدده، والهمه رشده، وعلمه ما لم يكن يعلم، وكان من العلماء الممدوحين في الكتاب في قوله تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} () ، ومن الراسخين في العلم، 
 وقد خرج ابن ابي حاتم في "تفسيره" من حديث ابي الدرداء: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الراسخين في العلم، فقال: ((من برت يمينه، وصدق لسانه، واستقام قلبه، ومن عف بطنه وفرجه، فذلك من الراسخين في العلم)) () .
 وقال نافع بن يزيد: يقال: الراسخون في العلم: المتواضعون لله، والمتذللون لله في مرضاته لا يتعاطون من فوقهم، ولا يحقرون من دونهم () .
 ويشهد لهذا قول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اتاكم () اهل اليمن، هم ابر قلوبا، وارق افءدة. الايمان يمان، والفقه يمان، والحكمة يمانية)) () .
 وهذا اشارة منه الي ابي موسي الاشعري، ومن كان علي طريقه من علماء اهل اليمن، ثم الي مثل ابي مسلم الخولاني، واويس القرني، وطاووس، ووهب بن منبه، وغيرهم من علماء اهل اليمن، وكل هءلاء من العلماء الربانيين الخاءفين لله، فكلهم علماء بالله يخشونه ويخافونه، وبعضهم اوسع علما باحكام الله وشراءع دينه من بعض، ولم يكن تميزهم عن الناس بكثرة قيل وقال، ولا بحث ولا جدال.
 وكذلك معاذ بن جبل  رضي الله عنه  اعلم الناس بالحلال والحرام () ، وهو الذي يحشر يوم القيامة امام العلماء برتوة () ، ولم يكن علمه بتوسعة المساءل وتكثيرها، بل قد سبق عنه 
 كراهة الكلام فيما لا يقع، وانما كان عالما بالله وعالما باصول دينه. وقد قيل للامام احمد: من نسال بعدك؟ قال: عبد الوهاب الوراق، قيل له: انه ليس
 له اتساع في العلم، قال: انه رجل صالح مثله يوفق لاصابة الحق.
 وسءل عن معروف الكرخي، فقال: كان معه اصل العلم: خشية الله. وهذا يرجع الي قول بعض السلف: كفي بخشية الله علما، وكفي بالاغترار بالله جهلا. وهذا باب واسع يطول استقصاءه.
 ولنرجع الي شرح حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  فنقول: من لم يشتغل بكثرة المساءل التي لا يوجد مثلها في كتاب، ولا سنة ، بل اشتغل بفهم كلام الله ورسوله، وقصده بذلك امتثال الاوامر، واجتناب النواهي، فهو ممن امتثل امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث، وعمل بمقتضاه، ومن لم يكن اهتمامه بفهم ما انزل الله علي رسوله، واشتغل بكثرة توليد المساءل قد تقع وقد لا تقع، وتكلف اجوبتها بمجرد الراي، خشي عليه ان يكون مخالفا لهذا الحديث، مرتكبا لنهيه، تاركا لامره.
 واعلم ان كثرة وقوع الحوادث التي لا اصل لها في الكتاب والسنة انما هو من ترك الاشتغال بامتثال اوامر الله ورسوله، واجتناب نواهي الله ورسوله، فلو ان من اراد ان يعمل عملا سال عما شرع الله في ذلك العمل فامتثله، وعما نهي عنه فاجتنبه، وقعت الحوادث مقيدة بالكتاب والسنة.
 وانما يعمل العامل بمقتضي رايه وهواه، فتقع الحوادث عامتها مخالفة لما شرعه الله وربما عسر ردها الي الاحكام المذكورة في الكتاب والسنة؛ لبعدها عنها.
 
 وفي الجملة: فمن امتثل ما امر به النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث، وانتهي عما نهي
 عنه، وكان مشتغلا بذلك عن غيره، حصل له النجاة في الدنيا والاخرة، ومن خالف ذلك، واشتغل بخواطره وما يستحسنه، وقع فيما حذر منه النبي  صلي الله عليه وسلم  من حال اهل الكتاب الذين هلكوا بكثرة مساءلهم واختلافهم علي انبياءهم، وعدم انقيادهم وطاعتهم لرسلهم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((اذا نهيتكم عن شء، فاجتنبوه واذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم)) قال بعض العلماء: هذا يءخذ منه ان النهي اشد من الامر؛ لان النهي لم يرخص في ارتكاب شء منه، والامر قيد بحسب الاستطاعة () ، وروي هذا عن الامام احمد.
 ويشبه هذا قول بعضهم: اعمال البر يعملها البر والفاجر، واما المعاصي، فلا يتركها الا صديق () .
 وروي عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: ((اتق المحارم، تكن اعبد
 الناس)) () .
 وقالت عاءشة رضي الله عنها: من سره ان يسبق الداءب المجتهد، فليكف عن الذنوب، وروي عنها مرفوعا () .
 وقال الحسن: ما عبد العابدون بشء افضل من ترك ما نهاهم الله عنه. 
 والظاهر ان ما ورد من تفضيل ترك المحرمات علي فعل الطاعات، انما اريد به علي نوافل الطاعات، والا فجنس الاعمال الواجبات افضل من جنس ترك المحرمات؛ لان الاعمال مقصودة لذاتها، والمحارم المطلوب عدمها، ولذلك لا تحتاج الي نية بخلاف الاعمال، وكذلك كان جنس ترك الاعمال قد يكون كفرا كترك التوحيد، وكترك اركان الاسلام او بعضها علي ما سبق، بخلاف ارتكاب () المنهيات فانه لا يقتضي الكفر بنفسه، ويشهد لذلك قول ابن عمر: لرد دانق من حرام افضل من مءة الف تنفق في سبيل الله.
 وعن بعض السلف قال: ترك دانق مما يكره الله احب الي من خمس مءة
 حجة.
 وقال ميمون بن مهران: ذكر الله باللسان حسن، وافضل منه ان يذكر الله العبد عند المعصية فيمسك عنها () .
 وقال ابن المبارك: لان ارد درهما من شبهة احب الي من ان اتصدق بمءة الف ومءة الف، حتي بلغ ست مءة الف.
 وقال عمر بن عبد العزيز: ليست التقوي قيام الليل، وصيام النهار، والتخليط فيما بين ذلك، ولكن التقوي اداء ما افترض الله، وترك ما حرم الله، فان كان مع ذلك عمل، فهو خير الي خير، او كما قال () .
 وقال ايضا: وددت اني لا اصلي غير الصلوات الخمس سوي الوتر، وان اءدي الزكاة، ولا اتصدق بعدها بدرهم، وان اصوم رمضان ولا اصوم بعده يوما ابدا، وان احج حجة الاسلام ثم لا احج بعدها ابدا، ثم اعمد الي فضل قوتي، فاجعله فيما حرم الله علي، فامسك عنه. 
 وحاصل كلامهم يدل علي ان اجتناب المحرمات  وان قلت  فهي افضل من الاكثار من نوافل الطاعات فان ذلك فرض، وهذا نفل.
 وقالت طاءفة من المتاخرين: انما قال  صلي الله عليه وسلم : ((اذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه، واذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم)) ؛ لان امتثال الامر لا يحصل الا بعمل، والعمل يتوقف وجوده علي شروط واسباب، وبعضها قد لا يستطاع، فلذلك قيده بالاستطاعة، كما قيد الله الامر بالتقوي بالاستطاعة، قال تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} () . وقال في الحج: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} () .
 واما النهي: فالمطلوب عدمه، وذلك هو الاصل، فالمقصود استمرار
 العدم () الاصلي، وذلك ممكن، وليس فيه ما لا يستطاع، وهذا ايضا فيه نظر، فان الداعي الي فعل المعاصي قد يكون قويا، لا صبر معه للعبد علي الامتناع مع فعل المعصية مع القدرة عليها، فيحتاج الكف عنها حينءذ الي مجاهدة شديدة، ربما كانت اشق علي النفوس من مجرد مجاهدة النفس علي فعل الطاعة، ولهذا يوجد كثيرا من يجتهد فيفعل الطاعات، ولا يقوي علي ترك المحرمات () .
 وقد سءل عمر عن قوم يشتهون المعصية ولا يعملون بها، فقال: اولءك قوم امتحن الله قلوبهم للتقوي، لهم مغفرة واجر عظيم.
 وقال يزيد بن ميسرة: يقول الله في بعض الكتب: ايها الشاب التارك
 شهوته، المتبذل شبابه من اجلي، انت عندي كبعض ملاءكتي () .
 وقال: ما اشد الشهوة في الجسد، انها مثل حريق النار، وكيف ينجو منها 
 الحصوريون؟ () .
 والتحقيق في هذا ان الله لا يكلف العباد من الاعمال ما لا طاقة لهم به، وقد اسقط عنهم كثيرا من الاعمال بمجرد المشقة رخصة عليهم، ورحمة لهم،
 واما المناهي، فلم يعذر احدا بارتكابها بقوة الداعي والشهوات، بل كلفهم
 تركها علي كل حال، وان ما اباح ان يتناول من المطاعم المحرمة عند الضرورة ما تبقي معه الحياة، لا لاجل التلذذ والشهوة، ومن هنا يعلم صحة ما قاله الامام احمد: ان النهي اشد من الامر. وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديث ثوبان وغيره انه قال: ((استقيموا ولن تحصوا)) () يعني: لن تقدروا علي الاستقامة كلها.
 وروي الحكم بن حزن الكلفي، قال: وفدت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فشهدت معه الجمعة، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متوكءا علي عصا او قوس، فحمد الله، واثني عليه بكلمات خفيفات طيبات مباركات، ثم قال: ((ايها الناس انكم لن تطيقوا، او لن تفعلوا كل ما امرتكم به، ولكن سددوا وابشروا)) 
 خرجه الامام احمد وابو داود () .
 وفي قوله  صلي الله عليه وسلم : ((اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم)) دليل علي ان من عجز عن فعل المامور به كله، وقدر علي بعضه، فانه ياتي بما امكنه منه، وهذا مطرد في مساءل:
 منها: الطهارة، فاذا قدر علي بعضها، وعجز عن الباقي: اما لعدم الماء، او لمرض في بعض اعضاءه دون بعض، فانه ياتي من ذلك بما قدر عليه، ويتيمم للباقي، وسواء في ذلك الوضوء والغسل علي المشهور () .
 ومنها: الصلاة، فمن عجز عن فعل الفريضة قاءما صلي قاعدا، فان عجز صلي مضطجعا () ، وفي "صحيح البخاري" () عن عمران بن حصين: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((صل قاءما، فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب)) ، ولو عجز عن ذلك كله، اوما بطرفه، وصلي بنيته، ولم تسقط عنه الصلاة علي المشهور () .
 ومنها: زكاة الفطر، فاذا قدر علي اخراج بعض صاع، لزمه ذلك علي الصحيح () ،
 فاما من قدر علي صيام بعض النهار دون تكملته، فلا يلزمه ذلك بغير
 خلاف؛ لان صيام بعض اليوم ليس بقربة في نفسه () ، وكذا لو قدر علي عتق بعض رقبة في الكفارة لم يلزمه؛ لان تبعيض العتق غير محبوب للشارع بل يءمر بتكميله بكل طريق () .
 واما من فاته الوقوف بعرفة في الحج، فهل ياتي بما بقي منه من المبيت بمزدلفة، ورمي الجمار ام لا؟ بل يقتصر علي الطواف والسعي، ويتحلل بعمرة علي روايتين عن احمد، 
 اشهرهما: انه يقتصر علي الطواف والسعي؛ لان المبيت والرمي من لواحق الوقوف بعرفة وتوابعه، وانما امر الله تعالي بذكره عند المشعر الحرام، وبذكره في الايام المعدودات لمن افاض من عرفات، فلا يءمر به من لا يقف بعرفة كما لا يءمر به المعتمر () . 
  الحديث العاشر
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان الله طيب لا يقبل
 الا طيبا، وان الله تعالي امر المءمنين بما امر به المرسلين، فقال: {يا ايها
 الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا} () ، وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم } () ، ثم ذكر الرجل يطيل السفر: اشعث اغبر، يمد يديه الي السماء: يا رب يا رب، ومطعمه حرام، ومشربه
 حرام () ، وملبسه حرام، وغذي بالحرام، فاني يستجاب لذلك؟)) . رواه مسلم.
 هذا الحديث خرجه مسلم () من رواية فضيل بن مرزوق، عن عدي بن ثابت، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، وخرجه الترمذي () ، وقال: حسن غريب. وفضيل بن مرزوق () ثقة وسط خرج له مسلم دون البخاري. 
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((ان الله تعالي طيب)) هذا قد جاء ايضا من حديث سعد بن ابي وقاص، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ان الله طيب يحب الطيب، نظيف يحب النظافة، جواد يحب الجود)) . خرجه الترمذي () ،
 وفي اسناده مقال () ، والطيب هنا: معناه
 الطاهر () .
 والمعني: انه تعالي مقدس منزه عن النقاءص والعيوب كلها، وهذا كما في قوله: {والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات اولءك مبراون مما يقولون} () ، والمراد: المنزهون من ادناس الفواحش واوضارها () .
 وقوله: ((لا يقبل الا طيبا)) قد ورد معناه في حديث الصدقة، ولفظه: ((لا يتصدق احد بصدقة من كسب طيب ولا يقبل الله الا طيبا ... )) () ، والمراد انه تعالي لا يقبل من الصدقات الا ما كان طيبا حلالا. 
 وقد قيل: ان المراد في هذا الحديث الذي نتكلم فيه الان بقوله: ((لا يقبل الله الا طيبا)) اعم من ذلك، وهو انه لا يقبل من الاعمال الا ما كان طيبا طاهرا من المفسدات كلها، كالرياء والعجب، ولا من الاموال الا ما كان طيبا حلالا، فان الطيب توصف به الاعمال والاقوال والاعتقادات، فكل هذه تنقسم الي طيب وخبيث.
 وقد قيل: انه يدخل في قوله تعالي: {قل لا يستوي الخبيث والطيب ولو اعجبك كثرة الخبيث} () هذا كله () .
 وقد قسم الله تعالي الكلام الي طيب وخبيث، فقال: {ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة} () ، {ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة} () ، وقال تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب} () ، ووصف الرسول  صلي الله عليه وسلم  بانه يحل الطيبات ويحرم الخباءث.
 وقد قيل: انه يدخل في ذلك الاعمال والاقوال والاعتقادات ايضا، ووصف الله تعالي المءمنين بالطيب بقوله تعالي: {الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين} () وان الملاءكة تقول عند الموت: اخرجي ايتها النفس الطيبة التي كانت في الجسد الطيب، وان الملاءكة تسلم عليهم عند دخول 
 الجنة، ويقولون لهم: طبتم فادخلوها خالدين () ، وقد ورد في الحديث ان المءمن اذا زار اخا له في الله تقول له الملاءكة: ((طبت، وطاب ممشاك، وتبوات من الجنة منزلا)) () .
 فالمءمن كله طيب قلبه ولسانه وجسده بما سكن في قلبه من الايمان، وظهر علي لسانه من الذكر، وعلي جوارحه من الاعمال الصالحة التي هي ثمرة الايمان، وداخلة في اسمه، فهذه الطيبات () كلها يقبلها الله  عز وجل .
 ومن اعظم ما يحصل به طيبة الاعمال للمءمن طيب مطعمه، وان يكون من
 حلال، فبذلك يزكو عمله.
 وفي هذا الحديث اشارة الي انه لا يقبل العمل ولا يزكو الا باكل الحلال، وان اكل الحرام يفسد العمل، ويمنع قبوله، فانه قال بعد تقريره: ((ان الله لا يقبل الا طيبا)) ان الله امر المءمنين بما امر به المرسلين، فقال: {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا} () ، وقال: {يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم} () .
 والمراد بهذا ان الرسل واممهم مامورون بالاكل من الطيبات التي هي الحلال، وبالعمل الصالح، فما دام الاكل حلالا، فالعمل صالح مقبول، فاذا كان الاكل غير 
 حلال، فكيف يكون العمل مقبولا؟
 وما ذكره بعد ذلك من الدعاء، وانه كيف يتقبل مع الحرام، فهو مثال لاستبعاد قبول الاعمال مع التغذية بالحرام. وقد خرج الطبراني باسناد فيه نظر عن ابن عباس () ،
 قال: تليت هذه الاية عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {يا ايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا} () ، فقام سعد بن ابي وقاص، فقال: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني مستجاب الدعوة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((يا سعد () ، اطب مطعمك تكن مستجاب الدعوة، والذي نفس محمد بيده ان العبد ليقذف اللقمة الحرام في جوفه ما يتقبل الله منه عمل اربعين يوما، وايما عبد نبت لحمه من سحت فالنار اولي به)) .
 وفي " مسند الامام احمد " () باسناد فيه نظر ايضا عن ابن عمر قال: ((من اشتري ثوبا بعشرة دراهم في ثمنه درهم حرام، لم يقبل الله له صلاة ما كان عليه)) ، ثم ادخل اصبعيه في اذنيه فقال: صمتا ان لم اكن سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ويروي من حديث علي  رضي الله عنه  مرفوعا معناه ايضا، خرجه البزار وغيره باسناد ضعيف
 جدا () . 
 وخرج الطبراني باسناد فيه ضعف من حديث ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذا خرج الرجل حاجا بنفقة طيبة، ووضع رجله في الغرز () ، فنادي: لبيك اللهم لبيك، ناداه مناد من السماء: لبيك وسعديك زادك حلال، وراحلتك حلال () ، وحجك مبرور غير مازور، واذا خرج الرجل بالنفقة الخبيثة، فوضع رجله في الغرز، فنادي: لبيك اللهم لبيك، ناداه مناد من السماء: لا لبيك ولا سعديك، زادك حرام، ونفقتك حرام، وحجك غير مبرور)) () . ويروي من حديث عمر نحوه باسناد ضعيف ايضا () .
 وروي ابو يحيي القتات () ، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: لا يقبل الله صلاة امرء في جوفه حرام.
 وقد اختلف العلماء في حج من حج بمال حرام، ومن صلي في ثوب حرام، هل يسقط عنه فرض الصلاة والحج بذلك، وفيه عن الامام احمد روايتان، وهذه الاحاديث المذكورة تدل علي انه لا يتقبل العمل مع مباشرة الحرام، لكن القبول قد يراد به الرضا بالعمل، ومدح فاعله، والثناء عليه بين الملاءكة والمباهاة به، وقد يراد به حصول الثواب والاجر عليه، وقد يراد به سقوط الفرض به من الذمة، 
 فان كان المراد هاهنا القبول بالمعني الاول او الثاني لم يمنع ذلك من سقوط الفرض به من الذمة () ، كما ورد انه لا تقبل صلاة الابق، ولا المراة التي زوجها عليها ساخط، ولا من اتي كاهنا، ولا من شرب الخمر اربعين يوما، والمراد  والله اعلم  نفي القبول بالمعني الاول او الثاني، وهو المراد  والله اعلم  من قوله  عز وجل : {انما يتقبل الله من المتقين} () . ولهذا كانت هذه الاية يشتد منها خوف السلف علي نفوسهم، فخافوا ان لا يكونوا من المتقين الذين يتقبل منهم.
 وسءل احمد عن معني ((المتقين)) فيها، فقال: يتقي الاشياء، فلا يقع فيما لا يحل له.
 وقال ابو عبد الله الناجي () الزاهد رحمه الله: خمس خصال بها تمام العمل: الايمان بمعرفة الله  عز وجل  () ، ومعرفة الحق، واخلاص العمل لله، والعمل علي السنة، واكل الحلال، فان فقدت واحدة، لم يرتفع العمل، وذلك انك اذا عرفت الله  عز وجل ، ولم تعرف الحق، لم تنتفع، واذا عرفت الحق، ولم تعرف الله، لم تنتفع، وان عرفت الله، وعرفت الحق، ولم تخلص العمل، لم تنتفع، وان عرفت الله، وعرفت الحق () ، واخلصت العمل، ولم يكن علي السنة، لم تنتفع، وان تمت الاربع، ولم يكن الاكل من حلال لم تنتفع () . 
 وقال وهيب بن الورد () : لو قمت مقام هذه السارية لم ينفعك شء حتي تنظر ما يدخل بطنك حلال او حرام () .
 واما الصدقة بالمال الحرام، فغير مقبولة كما في " صحيح مسلم " () عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول)) .
 وفي " الصحيحين " عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال () : ((ما تصدق احد بصدقة من كسب طيب ولا يقبل الله الا الطيب الا اخذها الرحمان بيمينه)) () ، وذكر الحديث.
 وفي " مسند الامام احمد " () عن ابن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا يكتسب عبد مالا من حرام، فينفق منه، فيبارك له فيه، ولا يتصدق به، فيتقبل منه، ولا يتركه خلف ظهره الا كان زاده الي النار، ان الله لا يمحو السيء بالسيء، ولكن يمحو السيء بالحسن، ان الخبيث لا يمحو الخبيث)) .
 ويروي من حديث دراج، عن ابن حجيرة، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من كسب مالا حراما، فتصدق به، لم يكن له فيه اجر، وكان اصره عليه)) . خرجه ابن حبان في " صحيحه " () ، ورواه بعضهم موقوفا علي ابي هريرة.
 ومن مراسيل القاسم بن مخيمرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : 
 ((من اصاب مالا من ماثم، فوصل به رحمه، او تصدق به، او انفقه في سبيل الله، جمع الله ذلك جميعا، ثم قذف به في نار جهنم)) () .
 وروي عن ابي الدرداء، ويزيد بن ميسرة انهما جعلا مثل من اصاب مالا من غير حله، فتصدق به مثل من اخذ مال يتيم، وكسا به ارملة () .
 وسءل ابن عباس عمن كان علي عمل، فكان يظلم وياخذ الحرام، ثم تاب، فهو يحج ويعتق ويتصدق منه، فقال: ان الخبيث لا يكفر الخبيث، وكذا قال ابن مسعود: ان الخبيث لا يكفر الخبيث، ولكن الطيب يكفر الخبيث () ، وقال الحسن: ايها المتصدق علي المسكين يرحمه، ارحم من قد ظلمت.
 واعلم ان الصدقة بالمال الحرام تقع علي وجهين:
 احدهما: ان يتصدق به الخاءن او الغاصب ونحوهما عن نفسه، فهذا هو المراد من هذه الاحاديث انه لا يتقبل منه، بمعني: انه لا يءجر عليه، بل ياثم بتصرفه في مال غيره بغير اذنه، ولا يحصل للمالك بذلك اجر؛ لعدم قصده ونيته، كذا قاله جماعة من العلماء، منهم: ابن عقيل من اصحابنا، وفي كتاب عبد الرزاق من رواية زيد بن الاخنس الخزاعي: انه سال سعيد بن المسيب قال: وجدت لقطة، افاتصدق بها؟ قال: لا تءجر انت ولا صاحبها () . 
 ولعل مراده اذا تصدق بها قبل تعريفها الواجب. ولو اخذ السلطان، او بعض نوابه من بيت المال ما لا يستحقه، فتصدق منه او اعتق، او بني به مسجدا او غيره مما ينتفع به الناس، فالمنقول عن ابن عمر انه كالغاصب اذا تصدق بما غصبه، كذلك قال لعبد الله بن عامر امير البصرة، وكان الناس قد اجتمعوا عنده في حال موته وهم يثنون عليه ببره واحسانه، وابن عمر ساكت، فطلب منه ان يتكلم، فروي له حديث: ((لا يقبل الله صدقة من غلول)) () ، ثم قال له () : وكنت علي البصرة.
 وقال اسد بن موسي في " كتاب الورع ": حدثنا الفضيل بن عياض، عن
 منصور، عن تميم بن سلمة قال: قال ابن عامر () لعبد الله بن عمر: ارايت هذا العقاب التي نسهلها ، والعيون التي نفجرها، النا فيها اجر؟ فقال ابن عمر: اما علمت ان خبيثا لا يكفر خبيثا قط؟ ()
 حدثنا عبد الرحمان بن زياد، عن ابي مليح، عن ميمون بن مهران قال: قال ابن عمر لابن عامر وقد ساله عن العتق: مثلك مثل رجل سرق ابل حاج، ثم جاهد بها () في سبيل الله، فانظر هل يقبل منه؟
 وقد كان طاءفة من اهل التشديد في الورع () ، كطاووس ووهيب بن الورد () يتوقون 
 الانتفاع بما احدثه مثل هءلاء الملوك، واما الامام احمد  رحمه الله  فانه رخص فيما فعلوه من المنافع العامة، كالمساجد والقناطر والمصانع، فان هذه ينفق عليها من مال الفء، اللهم الا ان يتيقن انهم فعلوا شيءا من ذلك بمال حرام كالمكوس والغصوب ونحوها، فحينءذ يتوقي الانتفاع بما عمل بالمال الحرام، ولعل ابن عمر انما انكر عليهم اخذهم لاموال بيت المال لانفسهم، ودعواهم ان ما فعلوه منها بعد ذلك، فهو صدقة منهم، فان هذا شبيه بالغصوب، وعلي مثل هذا يحمل انكار من انكر من العلماء علي الملوك بنيان المساجد.
 قال ابو الفرج بن الجوزي: رايت بعض المتقدمين سءل عمن كسب حلالا وحراما من السلاطين والامراء، ثم بني الاربطة والمساجد: هل له ثواب؟ فافتي بما يوجب طيب قلب المنفق، وان له في ايقاف ما لا يملكه نوع سمسرة؛ لانه لا يعرف اعيان المغصوبين، فيرد عليهم. قال: فقلت واعجبا من متصدرين للفتوي لا يعرفون اصول الشريعة، ينبغي ان ينظر في حال هذا المنفق اولا، فان كان سلطانا، فما يخرج من بيت المال، قد عرفت وجوه مصارفه، فكيف يمنع مستحقيه، ويشغله بما لا يفيد من بناء مدرسة او رباط؟ وان كان من الامراء ونواب السلاطين، فيجب ان يرد ما يجب رده الي بيت المال، وان كان حراما او غصبا، فكل تصرف فيه حرام، والواجب رده علي من اخذ منه او ورثته، فان لم يعرف رد الي بيت المال () يصرف في المصالح او في الصدقة، ولم يحظ اخذه بغير الاثم. انتهي. 
 وانما كلامه في السلاطين الذين عهدهم في وقته الذين يمنعون المستحقين من الفء حقوقهم، ويتصرفون فيه لانفسهم تصرف الملاك ببناء ما ينسبونه اليهم من مدارس واربطة ونحوها مما قد لا يحتاج اليه، ويخص به قوما دون قوم، فاما لو فرض امام عادل يعطي الناس حقوقهم من الفء، ثم يبني لهم منه ما يحتاجون اليه من مسجد، او مدرسة، او مارستان، ونحو ذلك كان ذلك جاءزا، ولو كان بعض من ياخذ المال لنفسه من بيت المال بني بما اخذه بناء محتاجا اليه في حال، يجوز البناء فيه من بيت المال، لكنه نسبه الي نفسه، فقد يتخرج علي الخلاف في الغاصب اذا رد المال الي المغصوب منه علي وجه الصدقة والهبة هل يبرا بذلك ام
 لا؟ وهذا كله اذا بني علي قدر الحاجة من غير سرف ولا زخرفة.
 وقد امر عمر بن عبد العزيز بترميم مسجد البصرة من مال بيت المال، ونهاهم ان يتجاوزوا ما تصدع منه، وقال: اني لم اجد للبنيان في مال الله حقا، وروي عنه انه قال: لا حاجة للمسلمين فيما اضر ببيت مالهم.
 واعلم ان من العلماء من جعل تصرف الغاصب ونحوه في مال غيره موقوفا علي اجازة مالكه، فان اجاز تصرفه فيه جاز، وقد حكي بعض اصحابنا رواية عن احمد ان من اخرج زكاته من مال مغصوب، ثم اجازه له المالك، جاز وسقطت عنه الزكاة، وكذلك خرج ابن ابي موسي رواية عن احمد: انه اذا اعتق عبد غيره عن نفسه ملتزما ضمانه في ماله، ثم اجازه المالك جاز، ونفذ عتقه، وهو خلاف نص احمد، وحكي عن الحنفية انه لو غصب شاة، فذبحها لمتعته وقرانه، ثم اجازه المالك اجزات عنه.
 
 الوجه الثاني من تصرفات الغاصب في المال المغصوب: ان يتصدق به عن صاحبه اذا عجز عن رده اليه او الي ورثته، فهذا جاءز () عند اكثر العلماء، منهم: مالك، وابو حنيفة، واحمد وغيرهم. قال ابن عبد البر: ذهب الزهري ومالك والثوري، والاوزاعي، والليث الي ان الغال اذا تفرق اهل العسكر ولم يصل اليهم انه يدفع الي الامام خمسه، ويتصدق بالباقي، روي ذلك عن عبادة بن الصامت ومعاوية، والحسن البصري، وهو يشبه مذهب ابن مسعود وابن عباس؛ لانهما كانا يريان ان يتصدق بالمال الذي لا يعرف صاحبه، قال: وقد اجمعوا في اللقطة علي جواز الصدقة بها بعد التعريف وانقطاع صاحبها، وجعلوه اذا جاء مخيرا بين الاجر والضمان، وكذلك الغصوب. انتهي () .
 وروي عن مالك بن دينار، قال: سالت عطاء بن ابي رباح عمن عنده مال
 حرام، ولا يعرف اربابه، ويريد الخروج منه؟ قال: يتصدق به ولا اقول: ان ذلك يجزء عنه. قال مالك: كان هذا القول من عطاء احب الي من وزنه ذهبا.
 وقال سفيان فيمن اشتري من قوم شيءا مغصوبا: يرده اليهم، فان لم يقدر
 عليهم، تصدق به كله، ولا ياخذ راس ماله، وكذا قال فيمن باع شيءا ممن تكره معاملته لشبهة ماله، قال: يتصدق بالثمن، وخالفه ابن المبارك، وقال: يتصدق بالربح خاصة، وقال احمد: يتصدق بالربح. 
 وكذا قال فيمن ورث مالا من ابيه، وكان ابوه يبيع ممن تكره معاملته: انه يتصدق منه بمقدار الربح، وياخذ الباقي () . وقد روي عن طاءفة من الصحابة نحو ذلك: منهم: عمر بن الخطاب، وعبد الله بن يزيد الانصاري.
 والمشهور عن الشافعي رحمه الله في الاموال الحرام: انها تحفظ، ولا يتصدق بها حتي يظهر مستحقها.
 وكان الفضيل بن عياض يري: ان من عنده مال حرام لا يعرف اربابه، انه يتلفه، ويلقيه في البحر، ولا يتصدق به، وقال: لا يتقرب الي الله الا بالطيب.
 والصحيح الصدقة به؛ لان اتلاف المال واضاعته منهي عنه، وارصاده ابدا تعريض له للاتلاف، واستيلاء الظلمة عليه، والصدقة به ليست عن مكتسبه حتي يكون تقربا منه بالخبيث، وانما هي صدقة عن مالكه، ليكون نفعه له في الاخرة حيث يتعذر عليه الانتفاع به في الدنيا.
 وقوله: ((ثم ذكر الرجل يطيل السفر اشعث اغبر، يمد يديه الي السماء: يا رب، يا رب، ومطعمه حرام، ومشربه حرام، وملبسه حرام، وغذي بالحرام، فاني يستجاب لذلك؟!)) () .
 هذا الكلام اشار فيه  صلي الله عليه وسلم  الي اداب الدعاء، والي الاسباب التي تقتضي اجابته، 
 والي ما يمنع من اجابته، فذكر من الاسباب التي تقتضي اجابة الدعاء اربعة:
 احدهما: اطالة السفر، والسفر بمجرده يقتضي اجابة الدعاء، كما في حديث ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن: دعوة المظلوم، ودعوة المسافر، ودعوة الوالد لولده)) () ، خرجه ابو داود وابن ماجه والترمذي، وعنده: ((دعوة الوالد علي ولده)) .
 وروي مثله عن ابن مسعود من قوله.
 ومتي طال السفر، كان اقرب الي اجابة الدعاء؛ لانه مظنة حصول انكسار النفس بطول الغربة عن الاوطان، وتحمل المشاق، والانكسار من اعظم اسباب اجابة الدعاء.
 والثاني: حصول التبذل في اللباس والهيءة بالشعث والاغبرار، وهو  ايضا  من المقتضيات لاجابة الدعاء، كما في الحديث المشهور عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((رب اشعث اغبر ذي طمرين، مدفوع بالابواب، لو اقسم علي الله لابره)) () . 
 ولما خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  للاستسقاء، خرج متبذلا متواضعا متضرعا () . وكان مطرف بن عبد الله قد حبس له ابن اخ، فلبس خلقان ثيابه، واخذ عكازا بيده، فقيل له: ما هذا؟ قال: استكين لربي، لعله ان يشفعني في ابن اخي () .
 الثالث: مد يديه الي السماء، وهو من اداب الدعاء التي يرجي بسببها اجابته، وفي حديث سلمان عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ان الله تعالي حيي كريم، يستحيي اذا رفع الرجل اليه يديه ان يردهما صفرا خاءبتين)) ، خرجه الامام احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه. وروي نحوه من حديث انس وجابر وغيرهما () .
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يرفع يديه في الاستسقاء حتي يري بياض ابطيه () ، ورفع يديه يوم بدر يستنصر علي المشركين حتي () سقط رداءه عن منكبيه () . 
 وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في صفة رفع يديه في الدعاء () انواع متعددة، فمنها
 انه كان يشير باصبعه السبابة فقط () ، وروي عنه انه كان يفعل ذلك علي المنبر () ،
 وفعله لما ركب راحلته () .
 وذهب جماعة من العلماء الي ان دعاء القنوت في الصلاة يشير فيه باصبعه، منهم : الاوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز، واسحاق بن راهويه. وقال ابن عباس وغيره: هذا هو الاخلاص في الدعاء () ، وعن ابن سيرين: اذا اثنيت علي الله، فاشر باصبع واحدة.
 ومنها: انه  صلي الله عليه وسلم  رفع يديه وجعل ظهورهما الي جهة القبلة وهو مستقبلها، وجعل بطونهما مما يلي وجهه () . وقد رويت هذه الصفة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في دعاء الاستسقاء () ، 
 واستحب بعضهم الرفع في الاستسقاء علي هذه الصفة، منهم: الجوزجاني.
 وقال بعض السلف: الرفع علي هذا الوجه تضرع.
 ومنها عكس ذلك، وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الاستسقاء ايضا، وروي عن جماعة من السلف انهم كانوا يدعون كذلك، وقال بعضهم: الرفع علي هذا الوجه استجارة بالله  عز وجل  واستعاذة به، منهم: ابن عمر، وابن عباس، وابو هريرة، وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان اذا استسقي رفع يديه، واذا () استعاذ رفع يديه علي هذا الوجه () .
 ومنها: رفع يديه، جعل كفيه الي السماء وظهورهما الي الارض. وقد ورد الامر بذلك في سءال الله  عز وجل  في غير حديث () ، وعن ابن عمر، وابي هريرة، وابن سيرين ان هذا هو الدعاء والسءال لله  عز وجل .
 ومنها: عكس ذلك، وهو قلب كفيه وجعل ظهورهما الي السماء وبطونهما مما يلي الارض. وفي " صحيح مسلم " () عن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استسقي فاشار بظهر كفيه الي السماء. وخرجه الامام احمد ()  رحمه الله  ولفظه: ((فبسط يديه، وجعل ظاهرهما مما يلي السماء)) . وخرجه ابو داود () ، ولفظه: استسقي هكذا، يعني: مد يديه، وجعل بطونهما مما يلي الارض.
 وخرج الامام احمد () من حديث ابي سعيد الخدري، قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  
 واقفا بعرفة يدعو هكذا ورفع يديه حيال ثندوته () ، وجعل بطون كفيه مما يلي الارض. وهكذا وصف حماد بن سلمة رفع النبي  صلي الله عليه وسلم  يديه بعرفة. وروي عن ابن سيرين: ان هذا هو الاستجارة. وقال الحميدي: هذا هو الابتهال.
 والرابع: الالحاح علي الله بتكرير ذكر () ربوبيته، وهو من اعظم ما يطلب به اجابة الدعاء، وخرج البزار () من حديث عاءشة مرفوعا: ((اذا قال العبد: يا رب اربعا، قال الله: لبيك عبدي، سل تعطه)) .
 وخرج الطبراني ()
 وغيره من حديث سعد بن خارجة: ان قوما شكوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قحوط المطر، فقال: ((اجثوا علي الركب، وقولوا: يا رب يا رب ()) ) ورفع السبابة الي السماء، فسقوا حتي احبوا ان يكشف عنهم.
 وفي " المسند " وغيره عن الفضل بن عباس () ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((الصلاة مثني مثني، وتشهد في كل ركعتين، وتضرع، وتخشع، وتمسكن، وتقنع يديك  يقول: ترفعهما الي ربك مستقبلا بهما وجهك  وتقول: يا رب يا رب، فمن لم يفعل ذلك فهي خداج)) () . 
 وقال يزيد الرقاشي عن انس: ما من عبد يقول: يا رب يا رب يا رب، الا قال له ربه: ((لبيك لبيك)) .
 وروي عن ابي الدرداء وابن عباس انهما كانا يقولان: اسم الله الاكبر رب
 رب () .
 وعن عطاء قال: ما قال عبد يا رب يا رب يا رب () ثلاث مرات، الا نظر الله اليه، فذكر ذلك للحسن، فقال: اما تقرءون القران؟ ثم تلا قوله تعالي
 {الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته وما للظالمين من انصار ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عامل منكم} () () .
 ومن تامل الادعية المذكورة في القران وجدها غالبا تفتتح باسم الرب، كقوله تعالي: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} () ،
 {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به} () ، وقوله: {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا} () . ومثل هذا في القران كثير.
 وسءل مالك وسفيان عمن يقول في الدعاء: يا سيدي، فقالا: يقول يا رب. زاد مالك: كما قالت الانبياء في دعاءهم. 
 واما ما يمنع اجابة الدعاء، فقد اشار  صلي الله عليه وسلم  الي انه التوسع في الحرام اكلا وشربا ولبسا وتغذية، وقد سبق حديث ابن عباس في هذا المعني ايضا، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لسعد: ((اطب مطعمك، تكن مستجاب الدعوة)) () فاكل الحلال وشربه ولبسه والتغذي به سبب موجب لاجابة الدعاء.
 وروي عكرمة بن عمار: حدثنا الاصفر، قال: قيل لسعد بن ابي وقاص: تستجاب دعوتك من بين اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: ما رفعت الي فمي لقمة الا وانا عالم من اين مجيءها، ومن اين خرجت.
 وعن وهب بن منبه قال: من سره ان يستجيب الله دعوته، فليطب طعمته، وعن سهل بن عبد الله قال: من اكل الحلال اربعين يوما () اجيبت دعوته، وعن يوسف بن اسباط قال: بلغنا ان دعاء العبد يحبس عن السماوات بسوء المطعم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((فاني يستجاب لذلك)) ، معناه: كيف يستجاب له؟ فهو استفهام وقع علي وجه التعجب والاستبعاد، وليس صريحا في استحالة الاستجابة، ومنعها بالكلية، فيءخذ من هذا ان التوسع في الحرام والتغذي به من جملة موانع الاجابة، وقد يوجد ما يمنع هذا المانع من منعه، وقد يكون ارتكاب المحرمات الفعلية مانعا من الاجابة ايضا، وكذلك ترك الواجبات كما في الحديث: ان ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر يمنع استجابة دعاء () الاخيار () ،
 وفعل الطاعات يكون موجبا لاستجابة الدعاء. ولهذا لما توسل الذين دخلوا الغار، وانطبقت عليهم الصخرة باعمالهم الصالحة التي 
 اخلصوا فيها لله تعالي ودعوا الله بها، اجيبت دعوتهم.
 وقال وهب بن منبه: مثل الذي يدعو بغير عمل، كمثل الذي يرمي بغير وتر () . وعنه قال: العمل الصالح يبلغ الدعاء، ثم تلا قوله تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} () .
 وعن عمر قال: بالورع عما حرم الله يقبل الله () الدعاء والتسبيح.
 وعن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: يكفي مع البر من الدعاء مثل ما يكفي الطعام من الملح () .
 وقال محمد بن واسع: يكفي من الدعاء () مع الورع اليسير () ، وقيل لسفيان: لو دعوت الله؟ قال: ان ترك الذنوب هو الدعاء.
 وقال الليث () : راي موسي  عليه السلام  رجلا رافعا يديه وهو يسال الله مجتهدا، فقال موسي: اي رب عبدك دعاك () حتي رحمته، وانت ارحم الراحمين، فما صنعت في حاجته؟ فقال: يا موسي لو رفع يديه حتي ينقطع ما نظرت في حاجته حتي ينظر في حقي.
 وخرج الطبراني ()
 باسناد ضعيف عن ابن عباس مرفوعا معناه.
 وقال مالك بن دينار: اصاب بني اسراءيل بلاء، فخرجوا مخرجا، فاوحي الله تعالي 
 الي نبيه ان اخبرهم انكم تخرجون الي الصعيد بابدان نجسة، وترفعون الي اكفا قد سفكتم بها الدماء وملاتم بها بيوتكم من الحرام، الان اشتد غضبي عليكم، ولن تزدادوا مني الا بعدا.
 وقال بعض السلف: لا تستبطء الاجابة، وقد سددت طرقها بالمعاصي، واخذ هذا المعني بعض الشعراء فقال:
 نحن ندعو الاله في كل كرب ... ثم ننساه عند كشف الكروب
 كيف نرجو اجابة لدعاء ... قد سددنا طريقها بالذنوب
 
  الحديث الحادي عشر
 عن الحسن بن علي سبط رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وريحانته  رضي الله عنه  قال: حفظت من
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك)) . رواه النساءي () والترمذي () ، وقال: حسن صحيح.
 هذا الحديث خرجه الامام احمد، والترمذي، والنساءي، وابن حبان في
 " صحيحه " والحاكم () من حديث بريد بن ابي مريم، عن ابي الحوراء، عن الحسن ابن علي، وصححه الترمذي، 
 وابو الحوراء () السعدي، قال الاكثرون: اسمه ربيعة بن شيبان، ووثقه النساءي وابن حبان، وتوقف احمد في ان ابا الحوراء () اسمه ربيعة بن شيبان، ومال الي التفرقة بينهما، وقال الجوزجاني: ابو الحوراء مجهول لا يعرف () .
 وهذا الحديث قطعة من حديث طويل فيه ذكر قنوت الوتر () ، وعند الترمذي وغيره زيادة في هذا الحديث وهي: ((فان الصدق طمانينة، وان الكذب ريبة)) ، ولفظ ابن حبان: ((فان الخير طمانينة، وان الشر ريبة)) .
 وقد خرجه الامام احمد () باسناد فيه جهالة عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال
 ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك)) وخرجه من وجه اخر اجود منه موقوفا علي انس () .
 وخرجه الطبراني () من رواية مالك، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا، قال الدارقطني: 
 وانما يروي هذا من قول ابن عمر، وعن عمر () ، ويروي عن مالك من قوله () . انتهي.
 ويروي باسناد ضعيف، عن عثمان بن عطاء الخراساني  وهو ضعيف  عن
 ابيه، عن الحسن، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال لرجل: ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك)) ، قال: وكيف لي بالعلم بذلك؟ قال: ((اذا اردت امرا، فضع يدك علي صدرك، فان القلب يضطرب للحرام، ويسكن للحلال، وان المسلم الورع يدع الصغيرة مخافة الكبيرة)) . وقد روي عن عطاء الخراساني مرسلا () .
 وخرج الطبراني () نحوه باسناد ضعيف عن واثلة بن الاسقع، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وزاد فيه: قيل له: فمن الورع؟ قال: ((الذي يقف عند الشبهة)) .
 وقد روي هذا الكلام موقوفا علي جماعة من الصحابة: منهم عمر، وابن عمر، وابو الدرداء، وعن ابن مسعود، قال: ما تريد الي ما يريبك وحولك اربعة الاف لا تريبك؟! ()
 وقال عمر () : دعوا الربا والريبة، يعني: ما ارتبتم فيه، وان لم تتحققوا انه ربا.
 ومعني هذا الحديث يرجع الي الوقوف عند الشبهات واتقاءها، فان الحلال المحض 
 لا يحصل لمءمن في قلبه منه ريب  والريب: بمعني القلق والاضطراب  بل تسكن اليه النفس، ويطمءن به القلب، واما المشتبهات فيحصل بها للقلوب القلق () والاضطراب الموجب للشك.
 وقال ابو عبد الرحمان العمري الزاهد: اذا كان العبد ورعا، ترك ما يريبه الي ما لا يريبه.
 وقال الفضيل: يزعم الناس ان الورع شديد، وما ورد علي امران الا اخذت باشدهما، فدع ما يريبك الي ما لا يريبك () .
 وقال حسان بن ابي سنان: ما شء اهون من الورع، اذا رابك شء فدعه. وهذا انما يسهل علي مثل حسان  رحمه الله .
 قال ابن المبارك : كتب غلام لحسان بن ابي سنان اليه من الاهواز: ان قصب السكر اصابته افة، فاشتر السكر فيما قبلك، فاشتراه من رجل، فلم يات عليه الا قليل فاذا فيما اشتراه ربح ثلاثين الفا، قال: فاتي صاحب السكر، فقال: يا هذا ان غلامي كان قد كتب الي، فلم اعلمك، فاقلني فيما اشتريت منك، فقال له الاخر: قد اعلمتني الان، وقد طيبته لك، قال: فرجع فلم يحتمل قلبه، فاتاه، فقال: يا هذا اني لم ات هذا الامر من قبل وجهه، فاحب ان تسترد هذا البيع، قال: فما زال به حتي رد عليه.
 وكان يونس بن عبيد اذا طلب المتاع ونفق، وارسل يشتريه يقول لمن يشتري له: اعلم من تشتري منه ان المتاع قد طلب.
 وقال هشام بن حسان: ترك محمد بن سيرين اربعين الفا فيما لا ترون به اليوم باسا () . 
 وكان الحجاج بن دينار قد بعث طعاما الي البصرة مع رجل وامره ان يبيعه يوم يدخل بسعر يومه، فاتاه كتابه: اني قدمت البصرة، فوجدت الطعام مبغضا فحبسته، فزاد الطعام، فازددت () فيه كذا وكذا، فكتب اليه الحجاج: انك قد خنتنا، وعملت بخلاف ما امرناك به، فاذا اتاك كتابي، فتصدق بجميع ثمن ذلك الطعام علي فقراء البصرة، فليتني اسلم اذا فعلت ذلك.
 وتنزه يزيد بن زريع عن خمس مءة الف من ميراث ابيه، فلم ياخذه، وكان ابوه يلي الاعمال للسلاطين، وكان يزيد يعمل الخوص، ويتقوت منه الي ان مات  رحمه الله .
 وكان المسور بن مخرمة قد احتكر طعاما كثيرا، فراي سحابا في الخريف
 فكرهه، فقال: الا اراني قد كرهت ما ينفع المسلمين؟ فالي ان لا يربح فيه شيءا، فاخبر بذلك عمر بن الخطاب، فقال له عمر: جزاك الله خيرا () .
 وفي هذا ان المحتكر ينبغي له التنزه عن ربح ما احتكره احتكارا منهيا عنه. وقد نص الامام احمد رحمه الله علي التنزه عن ربح ما لم يدخل في ضمانه 
 لدخوله في ربح ما لم يضمن، وقد نهي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  () ، فقال احمد في رواية عنه فيمن اجر ما استاجره بربح: انه يتصدق بالربح، وقال في رواية عنه في ربح مال المضاربة اذا خالف فيه المضارب: انه يتصدق به، وقال في رواية عنه فيما اذا اشتري ثمرة
 قبل بدو () صلاحها بشرط القطع، ثم تركها حتي بدا صلاحها: انه يتصدق بالزيادة، وحمله طاءفة من اصحابنا علي الاستحباب؛ لان الصدقة بالشبهات مستحب.
 وروي عن عاءشة  رضي الله عنها : انها سءلت عن اكل الصيد للمحرم، فقالت: انما هي ايام قلاءل فما رابك فدعه () ، يعني: ما اشتبه عليك، هل هو حلال او حرام، فاتركه، فان الناس اختلفوا في اباحة اكل الصيد للمحرم اذا لم يصده هو.
 وقد يستدل بهذا علي ان الخروج من اختلاف العلماء افضل () ؛ لانه ابعد عن الشبهة، 
 ولكن المحققون من العلماء من اصحابنا وغيرهم علي ان هذا ليس هو علي اطلاقه، فان من مساءل الاختلاف ما ثبت فيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  رخصة ليس لها معارض، فاتباع تلك الرخصة اولي من اجتنابها، وان لم تكن تلك الرخصة بلغت بعض العلماء، فامتنع منها لذلك، وهذا كمن تيقن الطهارة، وشك في الحدث، فانه صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((لا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد () ريحا)) () ولا سيما ان كان شكه في الصلاة، فانه لا يجوز له قطعها لصحة النهي عنه، وان كان بعض العلماء يوجب ذلك.
 وان كان للرخصة معارض، اما من سنة اخري، او من عمل الامة بخلافها، فالاولي ترك العمل بها، وكذا لو كان قد عمل بها شذوذ من الناس، واشتهر في الامة العمل بخلافها في امصار المسلمين من عهد الصحابة، فان الاخذ () بما عليه عمل المسلمين هو المتعين، فان هذه الامة قد اجارها الله ان يظهر اهل باطلها علي اهل حقها، فما ظهر العمل به في القرون الثلاثة المفضلة، فهو الحق، وما عداه فهو باطل.
 وهاهنا امر ينبغي التفطن له وهو ان التدقيق في التوقف عن () الشبهات انما يصلح لمن استقامت احواله كلها، وتشابهت اعماله في التقوي والورع، فاما من يقع في انتهاك المحرمات الظاهرة، ثم يريد ان يتورع عن شء من دقاءق الشبه، فانه لا يحتمل له ذلك، بل ينكر عليه، كما قال ابن عمر لمن ساله عن دم البعوض من 
 اهل العراق: يسالونني عن دم البعوض وقد قتلوا الحسين، وسمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((هما ريحانتاي من الدنيا)) () .
 وسال رجل بشر بن الحارث عن رجل له زوجة وامه تامره بطلاقها، فقال: ان كان بر امه في كل شء، ولم يبق من برها الا طلاق زوجته فليفعل، وان كان يبرها بطلاق زوجته، ثم يقوم بعد ذلك الي امه، فيضربها، فلا يفعل.
 وسءل الامام احمد رحمه الله عن رجل يشتري بقلا، ويشترط الخوصة، يعني: التي تربط بها جرزة () البقل، فقال احمد: ايش هذه المساءل؟! قيل له: انه ابراهيم بن ابي نعيم، فقال احمد: ان كان ابراهيم بن ابي نعيم، فنعم هذا يشبه ذاك.
 وانما انكر هذه المساءل ممن لا يشبه حاله، واما اهل التدقيق في الورع فيشبه حالهم هذا، وقد كان الامام احمد نفسه يستعمل في نفسه هذا الورع، فانه امر من يشتري له سمنا، فجاء به علي ورقة، فامر برد الورقة الي الباءع.
 وكان الامام احمد لا يستمد من محابر اصحابه، وانما يخرج معه محبرة يستمد منها، واستاذنه رجل ان يكتب من محبرته، فقال له: اكتب فهذا ورع مظلم، واستاذن رجل اخر في ذلك فتبسم، وقال: لم يبلغ ورعي ولا ورعك هذا، وهذا قاله علي وجه التواضع والا فهو كان في نفسه يستعمل هذا الورع، 
 وكان ينكره علي من لم يصل () الي هذا المقام، بل يتسامح في المكروهات الظاهرة، ويقدم علي الشبهات من غير توقف.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((فان الخير طمانينة وان الشر ريبة)) () يعني: ان الخير تطمءن به
 القلوب، والشر ترتاب به، ولا تطمءن اليه، وفي هذا اشارة الي الرجوع الي القلوب عند الاشتباه، وسياتي مزيد لهذا الكلام علي حديث النواس بن سمعان ان شاء الله تعالي () .
 وخرج ابن جرير باسناده عن قتادة، عن بشير بن كعب: انه قرا هذه الاية:
 {فامشوا في مناكبها} () ثم قال لجاريته: ان دريت ما مناكبها، فانت حرة لوجه الله، قالت: مناكبها: جبالها، فكانما سفع في وجهه، ورغب في جاريته، فسالهم، فمنهم من امره، ومنهم من نهاه، فسال ابا الدرداء، فقال: الخير طمانينة والشر ريبة، فذر ما يريبك الي ما لا يريبك () .
 وقوله في الرواية الاخري: ((ان الصدق طمانينة، وان الكذب ريبة)) يشير الي انه لا ينبغي الاعتماد علي قول كل قاءل كما قال في حديث وابصة: ((وان افتاك الناس وافتوك)) () وانما يعتمد علي قول من يقول الصدق، 
 وعلامة الصدق انه تطمءن به القلوب، وعلامة الكذب انه تحصل به الريبة، فلا تسكن القلوب اليه، بل تنفر منه.
 ومن هنا كان العقلاء في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا سمعوا كلامه وما يدعو اليه، عرفوا انه صادق، وانه جاء بالحق، واذا سمعوا كلام مسيلمة، عرفوا انه كاذب، وانه جاء بالباطل، وقد روي ان عمرو بن العاص سمعه قبل اسلامه يدعي انه انزل عليه: يا وبر يا وبر، لك اذنان وصدر، وانك لتعلم يا عمرو، فقال: والله اني لاعلم انك تكذب.
 وقال بعض المتقدمين: صور ما شءت في قلبك، وتفكر فيه، ثم قسه الي ضده، فانك اذا ميزت بينهما، عرفت الحق من الباطل، والصدق من الكذب، قال: كانك تصور محمدا  صلي الله عليه وسلم ، ثم تتفكر فيما اتي () به من القران فتقرا {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس} () ، ثم تتصور ضد محمد  صلي الله عليه وسلم ، فتجده مسيلمة، فتتفكر فيما جاء به فتقرا:
 الا يا ربة المخدع ... قد هيء لك المضجع
 يعني قوله لسجاح حين تزوج بها، قال: فتري هذا  يعني: القران  رصينا
 عجيبا، يلوط بالقلب، ويحسن في السمع، وتري ذا  يعني: قول مسيلمة  باردا غثا فاحشا، فتعلم ان محمدا حقا اتي بوحي، وان مسيلمة كذاب اتي
 بباطل. 
  الحديث الثاني عشر
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه)) حديث حسن، رواه الترمذي وغيره.
 هذا الحديث خرجه الترمذي () ، وابن ماجه () من رواية الاوزاعي، عن قرة ابن عبد الرحمان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة  رضي الله عنهم ، وقال الترمذي: غريب () ، وقد حسنه الشيخ المصنف رحمه الله؛ لان رجال اسناده ثقات، وقرة ابن عبد الرحمان بن حيويل () وثقة قوم وضعفه اخرون () ،
 وقال ابن عبد البر () : هذا الحديث محفوظ عن الزهري بهذا الاسناد من رواية الثقات، وهذا موافق لتحسين الشيخ له، واما اكثر الاءمة، فقالوا: ليس هو محفوظا بهذا الاسناد وانما هو محفوظ عن الزهري، عن علي بن حسين، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا () ، كذلك رواه الثقات عن الزهري، منهم: مالك في " الموطا " () ، ويونس، ومعمر، 
 وابراهيم ابن سعد الا انه قال: ((من ايمان المرء تركه ما لا يعنيه)) () وممن قال: انه لا يصح الا عن علي بن حسين مرسلا الامام احمد، ويحيي بن معين، والبخاري، والدارقطني () ، وقد خلط الضعفاء في اسناده عن الزهري تخليطا فاحشا، والصحيح فيه المرسل، ورواه عبد الله () بن عمر ()
 العمري، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فوصله وجعله من مسند الحسين بن علي، وخرجه الامام احمد في " مسنده " من هذا الوجه () ، والعمري ليس بالحافظ () ، وخرجه ايضا من وجه اخر عن الحسين، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  () ، وضعفه البخاري في
 " تاريخه " من هذا الوجه ايضا، وقال: لا يصح الا عن علي بن حسين مرسلا () ، وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجوه اخر وكلها ضعيفة.
 وهذا الحديث اصل عظيم من اصول الادب، وقد حكي الامام ابو عمرو بن الصلاح، عن ابي محمد بن ابي زيد امام المالكية في زمانه انه قال: جماع اداب () الخير وازمته تتفرع من اربعة احاديث: 
 قول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت)) () ، وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه)) () ، وقوله للذي اختصر له في الوصية: ((لا تغضب ()) ) ، وقوله  صلي الله عليه وسلم 
 : ((المءمن يحب لاخيه ما يحب لنفسه)) () .
 ومعني هذا الحديث: ان من حسن اسلامه ترك ما لا يعنيه من قول وفعل، واقتصر علي ما يعنيه من الاقوال والافعال، ومعني يعنيه: ان تتعلق عنايته به، ويكون من مقصده ومطلوبه، والعناية: شدة الاهتمام بالشء، يقال: عناه يعنيه: اذا اهتم به وطلبه، وليس المراد انه يترك ما لا عناية له به ولا ارادة بحكم الهوي وطلب النفس، بل بحكم الشرع والاسلام، ولهذا جعله من حسن الاسلام، فاذا حسن اسلام المرء، ترك ما لا يعنيه في الاسلام من الاقوال والافعال، فان الاسلام يقتضي فعل الواجبات كما سبق ذكره في شرح حديث جبريل  عليه السلام .
 وان الاسلام الكامل الممدوح يدخل فيه ترك المحرمات، كما قال  صلي الله عليه وسلم 
 : ((المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده)) () ، 
 واذا حسن الاسلام، اقتضي ترك ما لا يعني كله من المحرمات والمشتبهات والمكروهات، وفضول المباحات التي لا يحتاج اليها، فان هذا كله لا يعني المسلم اذا كمل اسلامه، وبلغ الي درجة الاحسان، وهو ان يعبد الله تعالي كانه يراه، فان لم يكن يراه، فان الله يراه، فمن عبد الله علي استحضار قربه ومشاهدته بقلبه، او علي استحضار قرب الله منه واطلاعه عليه، فقد حسن اسلامه، ولزم من ذلك ان يترك كل ما لا يعنيه في الاسلام، ويشتغل بما يعنيه فيه، فانه يتولد من هذين المقامين الاستحياء من الله وترك كل ما يستحيي منه، كما وصي  صلي الله عليه وسلم  رجلا ان يستحيي من الله كما يستحيي من رجل من صالحي عشيرته لا يفارقه.
 وفي " المسند " والترمذي عن ابن مسعود مرفوعا: ((الاستحياء من الله تعالي ان تحفظ الراس وما حوي، وتحفظ البطن وما وعي، ولتذكر الموت والبلي () ، فمن فعل ذلك، فقد استحيي من الله حق الحياء)) () .
 قال بعضهم: استحي من الله علي قدر قربه منك، وخف الله علي قدر قدرته عليك.
 وقال بعض العارفين: اذا تكلمت فاذكر سمع الله لك، واذا سكت فاذكر نظره اليك () .
 وقد وقعت الاشارة في القران العظيم الي هذا المعني في مواضع كثيرة () : كقوله تعالي: 
 {ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن اقرب اليه من حبل الوريد اذ يتلقي المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} () ، وقوله تعالي: {وما تكون في شان وما تتلو منه من قران ولا تعملون من عمل الا كنا عليكم شهودا اذ تفيضون فيه وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا في السماء ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين} () ، وقال تعالي: {ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم بلي ورسلنا لديهم يكتبون} () .
 واكثر ما يراد بترك ما لا يعني حفظ اللسان من لغو الكلام كما اشير الي ذلك في الايات الاولي التي هي في سورة (ق) .
 وفي " المسند " من حديث الحسين، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان من حسن اسلام المرء قلة الكلام فيما لا يعنيه)) () .
 وخرج الخراءطي () من حديث ابن مسعود قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل، فقال:
 يا رسول الله اني مطاع في قومي فما امرهم؟ قال له: ((مرهم بافشاء السلام، وقلة الكلام الا فيما يعنيهم)) .
 وفي " صحيح ابن حبان " () عن ابي ذر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((كان في صحف ابراهيم عليه الصلاة والسلام: وعلي العاقل ما لم يكن مغلوبا علي عقله ان تكون له ساعات: ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يتفكر 
 فيها في صنع الله، وساعة يخلو فيها لحاجته من المطعم والمشرب، وعلي العاقل ان لا يكون ظاعنا الا لثلاث: تزود لمعاد، او مرمة لمعاش، او لذة في غير محرم، وعلي العاقل ان يكون بصيرا بزمانه، مقبلا علي شانه، حافظا للسانه، ومن حسب كلامه من عمله قل كلامه الا فيما يعنيه)) .
 وقال عمر بن عبد العزيز  رحمه الله : من عد كلامه من عمله، قل كلامه الا فيما يعنيه () . وهو كما قال؛ فان كثيرا من الناس لا يعد كلامه من عمله، فيجازف فيه، ولا يتحري، وقد خفي هذا علي معاذ بن جبل حتي سال عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: انءاخذ بما نتكلم به؟ قال: ((ثكلتك امك يا معاذ، وهل يكب الناس علي مناخرهم في النار الا حصاءد السنتهم)) () .
 وقد نفي الله الخير عن كثير مما يتناجي به الناس بينهم، فقال: {لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس} () . 
 وخرج الترمذي () ، وابن ماجه ()
 من حديث ام حبيبة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((كل () كلام ابن ادم عليه لا له الا الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وذكر الله  عز وجل )) .
 وقد تعجب قوم من هذا الحديث عند سفيان الثوري، فقال سفيان: وما تعجبكم من هذا، اليس قد قال الله تعالي: {لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس} ؟ () اليس قد قال تعالي: {يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمان وقال صوابا} ؟ ()
 وخرج الترمذي من حديث انس قال: توفي رجل من اصحابه  يعني: النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال رجل: ابشر بالجنة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((او لا تدري، فلعله تكلم بما لا يعنيه او بخل بما لا يغنيه)) () . 
 وقد روي معني هذا الحديث من وجوه متعددة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي بعضها: انه قتل شهيدا () .
 وخرج ابو القاسم البغوي في " معجمه " من حديث شهاب بن مالك، وكان وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم : انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  وقالت له امراة: يا رسول الله الا تسلم علينا؟ فقال: ((انك من قبيل يقللن الكثير، وتمنع ما لا يغنيها، وسءالها عما لا يعنيها)) () . 
 وخرج العقيلي من حديث ابي هريرة مرفوعا: ((اكثر الناس ذنوبا اكثرهم كلاما فيما لا يعنيه)) () .
 قال عمرو بن قيس الملاءي: مر رجل بلقمان والناس عنده، فقال له: الست
 عبد بني فلان () ؟ قال: بلي، قال: الذي كنت ترعي عند جبل كذا وكذا؟ قال: بلي، قال: فما بلغ بك ما اري؟ قال: صدق الحديث وطول السكوت عما لا يعنيني () .
 وقال وهب بن منبه: كان في بني اسراءيل رجلان بلغت بهما عبادتهما ان مشيا علي الماء، فبينما هما يمشيان في البحر اذ هما برجل يمشي علي الهواء، فقالا له: يا عبد الله باي شء ادركت هذه المنزلة؟ قال: بيسير من الدنيا: فطمت نفسي عن الشهوات، وكففت لساني عما لا يعنيني، ورغبت فيما دعاني اليه، ولزمت الصمت، فان اقسمت علي الله، ابر قسمي، وان سالته اعطاني.
 دخلوا علي بعض الصحابة في مرضه ووجهه يتهلل، فسالوه عن سبب () تهلل
 وجهه، فقال: ما من عمل اوثق عندي من خصلتين: كنت لا اتكلم فيما لا يعنيني، وكان قلبي سليما للمسلمين. 
 وقال مورق العجلي: امر انا في طلبه منذ كذا وكذا سنة لم اقدر عليه ولست بتارك طلبه ابدا، قالوا: وما هو؟ قال: الكف عما لا يعنيني. رواه ابن ابي الدنيا () .
 وروي اسد بن موسي، حدثنا ابو معشر () ، عن محمد بن كعب قال: قال
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اول من يدخل عليكم رجل من اهل الجنة)) فدخل عبد الله بن
 سلام، فقام اليه ناس، فاخبروه، وقالوا له: اخبرنا باوثق عملك في نفسك، قال: ان عملي لضعيف، اوثق ما ارجو به سلامة الصدر، وتركي ما لا يعنيني.
 وروي ابو عبيدة، عن الحسن قال: من علامة اعراض الله تعالي عن العبد ان يجعل شغله فيما لا يعنيه. وقال سهل بن عبد الله التستري: من تكلم فيما لا يعنيه حرم الصدق () ، 
 وقال معروف: كلام العبد فيما لا يعنيه () خذلان من الله
  عز وجل  () .
 وهذا الحديث يدل علي ان ترك ما لا يعني المرء من حسن اسلامه، فاذا ترك ما لا يعنيه، وفعل ما يعنيه كله، فقد كمل حسن اسلامه، وقد جاءت الاحاديث بفضل من حسن اسلامه وانه تضاعف حسناته، وتكفر سيءاته، والظاهر ان كثرة المضاعفة تكون بحسب حسن الاسلام، ففي " صحيح مسلم " ()
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذا احسن احدكم اسلامه، فكل حسنة يعملها تكتب بعشر امثالها الي سبع مءة ضعف، وكل سيءة يعملها تكتب بمثلها حتي يلقي الله  عز وجل )) فالمضاعفة للحسنة بعشر امثالها لابد منه، والزيادة علي ذلك تكون بحسب احسان الاسلام، واخلاص النية والحاجة الي ذلك العمل وفضله، كالنفقة في الجهاد، وفي الحج، وفي الاقارب، وفي اليتامي والمساكين، واوقات الحاجة الي النفقة، ويشهد لذلك ما روي عن عطية، عن ابن عمر قال: نزلت: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} () في الاعراب، قيل له: فما للمهاجرين () ؟ قال: ما هو اكثر، ثم تلا قوله تعالي: {وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا
 عظيما} () () .
 وخرج النساءي ()
 من حديث ابي سعيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذا اسلم العبد فحسن اسلامه، كتب الله له كل حسنة كان ازلفها، ومحيت عنه كل سيءة كان ازلفها () ، ثم كان بعد ذلك القصاص، الحسنة بعشر امثالها الي سبع مءة ضعف، والسيءة بمثلها الا ان يتجاوز الله)) ، 
 وفي رواية اخري: ((وقيل له: استانف
 العمل)) .
 والمراد بالحسنات والسيءات التي كان ازلفها: ما سبق منه قبل الاسلام، وهذا يدل علي انه يثاب بحسناته في الكفر اذا اسلم وتمحي عنه سيءاته اذا اسلم، لكن بشرط ان يحسن اسلامه، ويتقي تلك السيءات في حال اسلامه، وقد نص علي ذلك الامام احمد، ويدل علي ذلك ما في " الصحيحين " () عن ابن مسعود قال: قلنا: يا رسول الله، انءاخذ بما عملنا في الجاهلية؟ قال: ((اما من احسن منكم في الاسلام فلا يءاخذ بها، ومن اساء اخذ بعمله في الجاهلية والاسلام)) .
 وفي " صحيح مسلم " عن عمرو بن العاص قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  لما اسلم: اريد ان اشترط، قال: ((تشترط ماذا؟)) قلت: ان يغفر لي، قال: ((اما علمت ان الاسلام يهدم ما كان قبله؟)) () .
 وخرجه الامام احمد ولفظه: ((ان الاسلام يجب ما كان قبله من الذنوب)) () 
 وهذا محمول علي الاسلام الكامل الحسن جمعا بينه وبين حديث ابن مسعود الذي قبله.
 وفي " صحيح مسلم " () ايضا عن حكيم بن حزام قال: قلت: يا رسول الله
 ارايت () امورا كنت اصنعها في الجاهلية من صدقة او عتاقة او صلة رحم، افيها اجر؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اسلمت علي ما اسلفت من خير)) وفي رواية له: قال: فقلت: والله لا ادع شيءا صنعته في الجاهلية الا صنعت في الاسلام مثله، وهذا يدل علي ان حسنات الكافر اذا اسلم يثاب عليها كما دل عليه حديث ابي سعيد المتقدم.
 وقد قيل: ان سيءاته في الشرك تبدل حسنات، ويثاب عليها اخذا من قوله تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات} () ، وقد اختلف المفسرون في هذا التبديل علي قولين:
 فمنهم من قال: هو في الدنيا بمعني ان الله يبدل من اسلم وتاب اليه بدل ما كان عليه من الكفر والمعاصي: الايمان والاعمال الصالحة، وحكي هذا القول ابراهيم الحربي في " غريب الحديث " عن اكثر المفسرين، وسمي منهم: ابن عباس، وعطاء، وقتادة، والسدي، وعكرمة، قلت: وهو المشهور عن الحسن. 
 قال: وقال الحسن وابو مالك وغيرهما: هي في اهل الشرك خاصة ليس هي في اهل الاسلام. قلت: انما يصح هذا القول علي ان يكون التبديل في الاخرة كما سياتي، واما ان قيل: انه في الدنيا، فالكافر اذا اسلم والمسلم اذا تاب في ذلك سواء، بل المسلم اذا تاب، فهو احسن حالا من الكافر اذا اسلم.
 قال: وقال اخرون: التبديل في الاخرة: جعلت لهم مكان كل سيءة حسنة، منهم: عمرو بن ميمون، ومكحول، وابن المسيب، وعلي بن الحسين قال: وانكره ابو العالية، ومجاهد، وخالد سبلان () ، وفيه مواضع انكار، ثم ذكر ما حاصله انه يلزم من ذلك ان يكون من كثرت سيءاته احسن حالا ممن قلت سيءاته () حيث يعطي مكان كل سيءة حسنة، ثم قال: ولو قال قاءل: انما ذكر الله ان يبدل السيءات حسنات ولم يذكر العدد كيف تبدل، فيجوز ان معني تبدل: ان من عمل سيءة واحدة وتاب منها تبدل مءة الف حسنة، ومن عمل الف سيءة ان تبدل الف حسنة، فيكون حينءذ من قلت سيءاته احسن حالا.
 قلت: هذا القول  وهو التبديل في الاخرة  قد انكره ابو العالية، وتلا قوله تعالي: {يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا} () ورده بعضهم بقوله تعالي: {ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} () ، وقوله تعالي: {ووضع الكتاب فتري المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا} () ولكن قد اجيب عن هذا بان التاءب يوقف علي سيءاته، ثم تبدل حسنات، قال ابو عثمان النهدي () : ان المءمن يءتي كتابه في ستر من الله  عز وجل ، فيقرا سيءاته، فاذا قرا تغير لها لونه حتي يمر بحسناته، فيقرءها فيرجع اليه لونه، ثم ينظر فاذا سيءاته قد بدلت حسنات، فعند ذلك يقول: {هاءم اقراوا كتابيه} () 
 ورواه بعضهم عن ابي عثمان، عن ابن مسعود، وقال بعضهم: عن ابي عثمان، عن سلمان () .
 وفي " صحيح مسلم " ()
 من حديث ابي ذر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اني لاعلم اخر اهل الجنة دخولا الجنة، واخر اهل النار خروجا منها، رجل يءتي به يوم القيامة فيقال: اعرضوا عليه صغار ذنوبه، وارفعوا عنه كبارها، فيعرض الله عليه صغار ذنوبه () ، فيقال له: عملت يوم كذا وكذا كذا وكذا، وعملت يوم كذا وكذا كذا وكذا، فيقول: نعم، لا يستطيع ان ينكر وهو مشفق من كبار ذنوبه ان تعرض عليه، فيقال له: فان لك مكان كل سيءة حسنة، فيقول: يا رب قد عملت اشياء لا اراها هاهنا)) قال: فلقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضحك حتي بدت نواجذه.
 فاذا بدلت السيءات بالحسنات في حق من عوقب علي ذنوبه بالنار، ففي حق من محي سيءاته بالاسلام والتوبة النصوح اولي؛ لان محوها بذلك احب الي الله من محوها بالعقاب.
 وخرج الحاكم () من طريق الفضل بن موسي، عن ابي العنبس، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ليتمنين اقوام انهم اكثروا من
 السيءات)) ، قالوا: بم يا رسول الله؟ قال: ((الذين بدل الله سيءاتهم حسنات)) ، وخرجه ابن ابي حاتم () من طريق سليمان ابي داود () الزهري، عن ابي العنبس، عن ابيه () ، عن ابي هريرة موقوفا، وهو اشبه من المرفوع () ، 
 ويروي مثل هذا عن الحسن البصري ايضا يخالف قوله المشهور: ان التبديل في الدنيا () .
 واما ما ذكره الحربي في التبديل، وان من قلت سيءاته يزاد في حسناته، ومن كثرت سيءاته يقلل من حسناته، فحديث ابي ذر صريح في رد هذا، وانه يعطي مكان كل سيءة حسنة.
 واما قوله: يلزم من ذلك ان يكون من كثرت سيءاته احسن حالا ممن
 قلت سيءاته، فيقال: انما التبديل في حق من ندم علي سيءاته، وجعلها نصب
 عينيه، فكلما ذكرها ازداد خوفا ووجلا، وحياء من الله، ومسارعة الي الاعمال الصالحة المكفرة كما قال تعالي: {الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا} () وما ذكرناه كله داخل في العمل الصالح ومن كانت هذه حاله، فانه يتجرع من مرارة الندم والاسف علي ذنوبه اضعاف ما ذاق من حلاوتها عند فعلها، ويصير كل ذنب من ذنوبه سببا لاعمال صالحة ماحية له، فلا يستنكر بعد هذا تبديل هذه الذنوب حسنات.
 وقد وردت احاديث صريحة في ان الكافر اذا اسلم، وحسن اسلامه، تبدلت سيءاته في الشرك حسنات، فخرج الطبراني ()
 من حديث عبد الرحمان بن جبير بن نفير، عن ابي فروة شطب: انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ارايت رجلا عمل الذنوب كلها، ولم يترك حاجة ولا داجة، فهل له من توبة؟ فقال: ((اسلمت؟)) قال: نعم، قال: ((فافعل الخيرات، واترك السيءات ، فيجعلها الله لك خيرات كلها ()) ) ، قال: وغدراتي وفجراتي؟ قال: ((نعم)) ، قال: فما زال يكبر حتي تواري. 
 وخرجه من وجه اخر باسناد ضعيف عن سلمة بن نفيل، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وخرج ابن ابي حاتم نحوه من حديث مكحول مرسلا، وخرج البزار () الحديث الاول وعنده: عن ابي طويل شطب الممدود () : انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكره
 بمعناه، وكذا خرجه ابو القاسم البغوي في " معجمه "، وذكر ان الصواب عن
 عبد الرحمان بن جبير بن نفير مرسلا: ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  طوي () شطب، والشطب في اللغة: الممدود، فصحفه بعض الرواة، وظنه اسم رجل. 
  الحديث الثالث عشر
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه)) . رواه البخاري ومسلم () .
 هذا الحديث خرجاه في " الصحيحين " () من حديث قتادة، عن انس، ولفظ مسلم: ((حتي يحب لجاره او لاخيه)) بالشك () .
 وخرجه الامام احمد، ولفظه: ((لا يبلغ عبد حقيقة الايمان حتي يحب للناس ما يحب لنفسه من الخير)) () . 
 وهذه الرواية تبين معني الرواية المخرجة في " الصحيحين "، وان المراد بنفي الايمان نفي بلوغ حقيقته ونهايته، فان الايمان كثيرا ما ينفي لانتفاء بعض اركانه وواجباته () ، كقوله  صلي الله عليه وسلم : ((لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن)) () ، وقوله: ((لا يءمن من لا يامن جاره بواءقه)) () .
 وقد اختلف العلماء () في مرتكب الكباءر: هل يسمي مءمنا ناقص الايمان، ام لا يسمي مءمنا؟ وانما يقال: هو مسلم، وليس بمءمن علي قولين، وهما روايتان عن الامام احمد () .
 فاما من ارتكب الصغاءر، فلا يزول عنه اسم الايمان بالكلية، بل هو مءمن ناقص 
 الايمان، ينقص من ايمانه بحسب ما ارتكب من ذلك () .
 والقول بان مرتكب الكباءر يقال له: مءمن ناقص الايمان مروي عن جابر بن
 عبد الله، وهو قول ابن المبارك واسحاق وابي عبيد وغيرهم، والقول بانه مسلم، ليس بمءمن مروي عن ابي جعفر محمد بن علي، وذكر بعضهم انه المختار عند اهل السنة.
 وقال ابن عباس: الزاني ينزع منه نور الايمان () . وقال ابو هريرة: ينزع منه الايمان، فيكون فوقه كالظلة، فاذا تاب عاد اليه () .
 وقال عبد الله بن رواحة وابو الدرداء: الايمان كالقميص، يلبسه الانسان تارة، ويخلعه اخري، وكذا قال الامام احمد  رحمه الله  وغيره () ، والمعني: انه اذا كمل خصال الايمان لبسه، فاذا نقص منها شيءا نزعه، وكل هذا اشارة الي الايمان الكامل التام الذي لا ينقص من واجباته شء.
 والمقصود ان من جملة خصال الايمان الواجبة ان يحب المرء لاخيه المءمن ما يحب لنفسه، ويكره له ما يكرهه لنفسه، فاذا زال ذلك عنه، فقد نقص ايمانه بذلك. 
 وقد روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لابي هريرة: ((احب للناس ما تحب لنفسك تكن مسلما)) خرجه الترمذي وابن ماجه () .
 وخرج الامام احمد () من حديث معاذ: انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن افضل الايمان، قال: ((افضل الايمان ان تحب لله وتبغض لله، وتعمل لسانك في ذكر الله)) ، قال: وماذا يا رسول الله؟ قال: ((ان تحب للناس ما تحب لنفسك، وتكره لهم ما تكره لنفسك، وان تقول خيرا او تصمت)) .
 وقد رتب النبي  صلي الله عليه وسلم  دخول الجنة علي هذه الخصلة؛ ففي " مسند الامام
 احمد " ()  رحمه الله  عن يزيد بن اسد القسري، قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اتحب الجنة)) قلت: نعم، قال: ((فاحب لاخيك ما تحب لنفسك)) .
 وفي " صحيح مسلم " () من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من احب ان يزحزح عن النار ويدخل الجنة فلتدركه منيته وهو يءمن بالله واليوم الاخر، وياتي الي الناس الذي يحب ان يءتي اليه)) . 
 وفيه ايضا عن ابي ذر، قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((يا ابا ذر، اني اراك ضعيفا، واني احب لك ما احب لنفسي، لا تامرن علي اثنين، ولا تولين مال
 يتيم)) () .
 وانما نهاه عن ذلك، لما راي من ضعفه، وهو  صلي الله عليه وسلم  يحب هذا لكل ضعيف، وانما كان يتولي امور الناس؛ لان الله قواه علي ذلك، وامره بدعاء الخلق كلهم الي طاعته، وان يتولي سياسة دينهم ودنياهم () .
 وقد روي عن علي قال: قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اني ارضي لك ما ارضي لنفسي، واكره لك ما اكره لنفسي، لا تقرا القران وانت جنب، ولا وانت
 راكع، ولا وانت ساجد)) () .
 وكان محمد بن واسع يبيع حمارا له، فقال له رجل: اترضاه لي؟ قال: لو رضيته لم ابعه () ، وهذه اشارة منه الي انه لا يرضي لاخيه الا ما يرضي لنفسه، وهذا كله من جملة النصيحة لعامة المسلمين التي هي من جملة الدين كما سبق تفسير ذلك في موضعه () . 
 وقد ذكرنا فيما تقدم حديث النعمان بن بشير، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((مثل المءمنين في توادهم وتعاطفهم وتراحمهم مثل الجسد، اذا اشتكي منه عضو، تداعي له ساءر الجسد بالحمي والسهر)) خرجاه في " الصحيحين " () ، وهذا يدل علي ان المءمن يسوءه ما يسوء اخاه المءمن، ويحزنه ما يحزنه.
 وحديث انس الذي نتكلم الان فيه يدل علي ان المءمن يسره ما يسر اخاه المءمن، ويريد لاخيه المءمن ما يريده لنفسه من الخير، وهذا كله انما ياتي من كمال سلامة الصدر من الغل والغش والحسد، فان الحسد يقتضي ان يكره الحاسد ان يفوقه احد في خير، او يساويه فيه؛ لانه يحب ان يمتاز علي الناس بفضاءله، وينفرد بها عنهم، والايمان يقتضي خلاف ذلك، وهو ان يشركه المءمنون كلهم فيما اعطاه الله من الخير من غير ان ينقص عليه منه شء () .
 وقد مدح الله تعالي في كتابه من لا يريد العلو في الارض ولا الفساد، فقال:
 {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا} () . وروي ابن جرير باسناد فيه نظر () عن علي  رضي الله عنه ، قال: 
 ان الرجل ليعجبه من
 شراك نعله ان يكون اجود من شراك صاحبه فيدخل في قوله: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين} () () . وكذا روي عن الفضيل بن عياض في هذه الاية، قال: لا يحب ان يكون نعله اجود من نعل غيره، ولا شراكه اجود من شراك غيره () .
 وقد قيل: ان هذا محمول علي انه اذا اراد () الفخر علي غيره لا مجرد التجمل () ، قال عكرمة وغيره من المفسرين في هذه الاية: العلو في الارض: التكبر، وطلب الشرف والمنزلة عند ذي سلطانها، والفساد: العمل بالمعاصي () .
 وقد ورد ما يدل علي انه لا ياثم من كره ان يفوقه من الناس احد في الجمال، فخرج الامام احمد  رحمه الله  () والحاكم في " صحيحه " () من حديث ابن مسعود  رضي الله عنه ، قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وعنده مالك بن مرارة الرهاوي، فادركته وهو يقول: يا رسول الله، قد قسم لي من الجمال ما تري، فما احب احدا من الناس فضلني بشراكين فما فوقهما، اليس ذلك هو من البغي؟ فقال: ((لا، ليس ذلك بالبغي، ولكن البغي من بطر  او قال: سفه  الحق وغمط الناس)) .
 وخرج ابو داود () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  معناه، وفي 
 حديثه: ((الكبر)) () بدل: ((البغي)) .
 فنفي ان تكون كراهته؛ لان يفوقه احد في الجمال بغيا او كبرا، وفسر الكبر والبغي ببطر الحق وغمط الناس () ، وهو التكبر عليه، والامتناع من قبوله كبرا اذا خالف هواه. ومن هنا قال بعض السلف: التواضع ان تقبل الحق من كل من جاء به، وان كان صغيرا، فمن قبل الحق ممن جاء به، سواء كان صغيرا او كبيرا، وسواء كان يحبه او لا يحبه، فهو متواضع، ومن ابي قبول الحق تعاظما عليه، فهو متكبر.
 وغمط الناس: هو احتقارهم وازدراءهم، وذلك يحصل من النظر الي النفس بعين الكمال، والي غيره بعين النقص () .
 وفي الجملة: فينبغي للمءمن ان يحب للمءمنين ما يحب لنفسه، ويكره لهم ما يكره لنفسه، فان راي في اخيه المسلم نقصا في دينه اجتهد في اصلاحه . قال بعض الصالحين من السلف: اهل المحبة لله نظروا بنور الله، وعطفوا علي اهل معاصي الله، مقتوا اعمالهم، وعطفوا عليهم ليزيلوهم بالمواعظ عن فعالهم، واشفقوا علي ابدانهم من النار، 
 لا يكون المءمن مءمنا حقا حتي يرضي للناس ما يرضاه لنفسه، وان راي في غيره فضيلة فاق بها عليه فيتمني لنفسه مثلها، فان كانت تلك الفضيلة دينية، كان حسنا، وقد تمني النبي  صلي الله عليه وسلم  لنفسه منزلة الشهادة () .
 وقال  صلي الله عليه وسلم : ((لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا، فهو ينفقه اناء الليل واناء النهار، ورجل اتاه الله القران، فهو يقرءه اناء الليل واناء النهار)) () .
 وقال في الذي راي من () ينفق ماله في طاعة الله، فقال: ((لو ان لي مالا، لفعلت فيه كما فعل، فهما في الاجر سواء)) () وان كانت دنيوية، فلا خير في تمنيها، كما قال تعالي: {فخرج علي قومه في زينته قال الذين يريدون الحياة الدنيا يا ليت لنا مثل ما اوتي قارون انه لذو حظ عظيم وقال الذين اوتوا العلم ويلكم ثواب الله خير لمن امن وعمل صالحا} () . واما قول الله  عز وجل 
 : {ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض} () ، فقد فسر ذلك بالحسد، وهو تمني الرجل نفس ما اعطي اخوه من اهل ومال، وان ينتقل ذلك اليه، وفسر بتمني ما هو ممتنع شرعا او قدرا، كتمني النساء () ان يكن رجالا، او يكون لهن مثل ما للرجال من الفضاءل الدينية كالجهاد، والدنيوية كالميراث والعقل والشهادة
 ونحو ذلك، وقيل: ان الاية تشمل ذلك كله () .
 ومع هذا كله، فينبغي للمءمن ان يحزن لفوات الفضاءل الدينية، ولهذا امر ان ينظر في الدين الي من فوقه، وان ينافس في طلب ذلك جهده وطاقته، كما قال تعالي: 
 {وفي ذلك فليتنافس المتنافسون} () ولا يكره ان احدا يشاركه في
 ذلك، بل يحب للناس كلهم المنافسة فيه، ويحثهم علي ذلك، وهو من تمام اداء النصيحة للاخوان () .
 قال الفضيل: ان كنت تحب ان يكون الناس مثلك، فما اديت النصيحة لاخيك () ، كيف وانت تحب ان يكونوا دونك؟! () يشير الي ان اداء النصيحة لهم ان يحب () ان يكونوا فوقه، وهذه منزلة عالية، ودرجة رفيعة في النصح، وليس ذلك بواجب، وانما المامور به في الشرع ان يحب ان يكونوا مثله، ومع هذا فاذا فاقه احد في فضيلة دينية اجتهد علي لحاقه، وحزن علي تقصير نفسه، وتخلفه عن لحاق السابقين، لا حسدا لهم علي ما اتاهم الله من فضله  عز وجل  () ، بل منافسة لهم، وغبطة وحزنا علي النفس بتقصيرها وتخلفها عن درجات السابقين.
 وينبغي للمءمن ان لا يزال يري نفسه مقصرا عن الدرجات العالية، فيستفيد بذلك امرين نفيسين: الاجتهاد في طلب الفضاءل، والازدياد منها، والنظر الي نفسه بعين النقص، وينشا من هذا ان يحب للمءمنين ان يكونوا خيرا منه؛ لانه لا يرضي لهم ان يكونوا علي مثل حاله، كما انه لا يرضي لنفسه بما هي عليه، بل يجتهد في اصلاحها، وقد قال محمد بن واسع لابنه: اما ابوك، فلا كثر الله في المسلمين مثله () .
 فمن كان لا يرضي عن نفسه، فكيف يحب للمسلمين ان يكونوا مثله مع نصحه لهم؟ بل هو يحب للمسلمين ان يكونوا () خيرا منه، ويحب لنفسه ان يكون خيرا مما هو 
 عليه.
 وان علم المرء ان الله قد خصه علي غيره بفضل، فاخبر به لمصلحة دينية، وكان اخباره علي وجه التحدث بالنعم، ويري نفسه مقصرا في الشكر، كان جاءزا، فقد قال ابن مسعود: ما اعلم احدا اعلم بكتاب الله مني، ولا يمنع هذا ان يحب للناس ان يشاركوه فيما خصه الله به، فقد قال ابن عباس: اني لامر علي الاية من كتاب الله، فاود ان الناس كلهم يعلمون منها ما اعلم، وقال الشافعي: وددت ان الناس تعلموا هذا العلم، ولم ينسب الي منه شء () ، وكان عتبة الغلام اذا اراد ان يفطر يقول لبعض اخوانه المطلعين علي اعماله: اخرج الي ماء او تمرات افطر عليها؛ ليكون لك مثل اجري () . 
  الحديث الرابع عشر
 عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة)) . رواه البخاري ومسلم () .
 هذا الحديث () خرجاه في " الصحيحين " () من رواية الاعمش، عن
 عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن ابن مسعود، وفي رواية لمسلم: ((التارك للاسلام)) بدل قوله: ((لدينه)) () .
 وفي هذا المعني احاديث متعددة: فخرج مسلم () من حديث عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل حديث ابن مسعود.
 وخرج الترمذي () ، والنساءي () ، وابن ماجه () من حديث عثمان، عن
 النبي  صلي الله عليه وسلم  () ، قال: ((لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: رجل كفر بعد اسلامه، او زني بعد احصانه () ، او قتل نفسا بغير نفس)) . وفي رواية للنساءي
 : ((رجل زني بعد احصانه، فعليه الرجم، او قتل عمدا، فعليه القود، او ارتد بعد اسلامه، 
 فعليه القتل)) () .
 وقد روي هذا المعني عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من رواية ابن عباس () وابي هريرة وانس وغيرهم () ، وقد ذكرنا حديث انس فيما تقدم، وفيه تفسير ان هذه الثلاث خصال هي حق الاسلام التي يستباح بها دم من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، والقتل بكل واحدة من هذه الخصال الثلاث متفق عليه بين المسلمين () .
 اما زني الثيب، فاجمع المسلمون علي ان حده الرجم حتي يموت، وقد رجم النبي  صلي الله عليه وسلم  ماعزا والغامدية () ، وكان في القران الذي نسخ لفظه: ((والشيخ
 والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله، والله عزيز حكيم)) () .
 وقد استنبط ابن عباس الرجم من القران من قوله تعالي: {يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن
 كثير} () ، قال: فمن كفر بالرجم، فقد كفر بالقران من حيث لا يحتسب، ثم تلا هذه الاية، وقال: كان الرجم مما اخفوا. خرجه النساءي () ، والحاكم () ، وقال: صحيح الاسناد. 
 ويستنبط ايضا من قوله تعالي: {انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا} الي قوله: {وان احكم بينهم بما انزل الله} () . وقال الزهري: بلغنا انها نزلت في اليهوديين اللذين رجمهما النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اني احكم بما في التوراة)) وامر بهما فرجما () .
 وخرج مسلم في " صحيحه " () من حديث البراء بن عازب قصة رجم اليهوديين، وقال في حديثه: فانزل الله: {يا ايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر} () وانزل: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} () في الكفار كلها.
 وخرجه الامام احمد () وعنده: فانزل الله: {لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر} الي قوله: {ان اوتيتم هذا فخذوه} () ، يقولون: اءتوا محمدا () ، فان افتاكم بالتحميم والجلد، فخذوه، وان افتاكم بالرجم، فاحذروا، الي قوله: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} () ، قال: في
 اليهود. 
 وروي من حديث جابر قصة رجم اليهوديين، وفي حديثه قال: فانزل الله:
 {فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم} الي قوله: {وان حكمت فاحكم
 بينهم بالقسط} () .
 وكان الله تعالي قد امر اولا بحبس النساء () الزواني الي ان يتوفاهن الموت، او يجعل الله لهن السبيل، ثم جعل الله () لهن سبيلا، ففي " صحيح مسلم " () عن عبادة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((خذوا عني خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا: البكر بالبكر جلد مءة وتغريب عام، والثيب بالثيب جلد مءة والرجم)) .
 وقد اخذ بظاهر هذا الحديث جماعة من العلماء، واوجبوا جلد الثيب مءة، ثم رجمه كما فعل علي بشراحة الهمدانية، وقال: جلدتها بكتاب الله، ورجمتها بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  () . يشير الي ان كتاب الله فيه جلد الزانيين من غير تفصيل بين ثيب وبكر، وجاءت السنة برجم الثيب خاصة مع استنباطه من القران ايضا، وهذا القول هو المشهور عن الامام احمد رحمه الله واسحاق، وهو قول الحسن وطاءفة من السلف () .
 وقالت طاءفة منهم: ان كان الثيبان شيخين رجما وجلدا، وان كانا شابين، رجما بغير جلد؛ لان ذنب الشيخ اقبح، لا سيما بالزني، وهذا قول ابي بن كعب، وروي عنه مرفوعا، ولا يصح رفعه، وهو رواية عن احمد واسحاق ايضا () .
 واما النفس بالنفس، فمعناه: ان المكلف اذا قتل نفسا بغير حق () عمدا، فانه يقتل بها، وقد دل القران علي ذلك بقوله تعالي: 
 {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} () وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في
 القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي} () .
 ويستثني من عموم قوله تعالي: {النفس بالنفس} صور:
 منها: ان يقتل الوالد ولده، فالجمهور علي انه لا يقتل به، وصح ذلك عن عمر. وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجوه متعددة، وقد تكلم في اسانيدها () ، وقال مالك: ان تعمد قتله تعمدا لا يشك فيه، مثل ان يذبحه، فانه يقتل به، وان
 حذفه بسيف او عصا، لم يقتل. وقال البتي: يقتل بقتله بجميع وجوه العمد للعمومات () .
 ومنها: ان يقتل الحر عبدا، فالاكثرون علي انه لا يقتل به () ، وقد
 وردت في ذلك احاديث في اسانيدها مقال () . وقيل: يقتل بعبد غيره دون
 عبده () ، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، 
 وقيل: يقتل بعبده وعبد غيره، وهي رواية عن الثوري، وقول طاءفة من اهل الحديث () ؛ لحديث سمرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((من قتل عبده قتلناه، ومن جدعه جدعناه)) () وقد طعن فيه الامام احمد
 وغيره.
 وقد اجمعوا علي انه لا قصاص بين العبيد والاحرار في الاطراف، وهذا يدل علي ان هذا الحديث مطرح لا يعمل به، وهذا مما يستدل به علي ان المراد بقوله تعالي: {النفس بالنفس} () الاحرار؛ لانه ذكر بعده القصاص في الاطراف، وهو يختص بالاحرار () .
 ومنها: ان يقتل المسلم كافرا، فان كان حربيا، لم يقتل به بغير خلاف () ؛ لان قتل الحربي مباح بلا ريب، وان كان ذميا او معاهدا، فالجمهور علي انه لا
 يقتل به ايضا () ، وفي " صحيح البخاري " ()
 عن علي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا
 يقتل مسلم بكافر)) .
 وقال ابو حنيفة وجماعة من فقهاء الكوفيين: يقتل به () ، وقد روي ربيعة، عن ابن البيلماني، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قتل رجلا من اهل القبلة برجل من اهل الذمة، وقال: ((انا احق من وفي بذمته)) () وهذا مرسل ضعيف قد ضعفه الامام احمد، وابو عبيد، وابراهيم الحربي، 
 والجوزجاني، وابن المنذر، والدارقطني، وقال: ابن البيلماني ضعيف لا تقوم به حجة اذا وصل الحديث، فكيف بما يرسله؟ وقال الجوزجاني: انما اخذه ربيعة، عن ابراهيم بن ابي يحيي، عن ابن المنكدر، عن ابن البيلماني، وابن ابي يحيي: متروك الحديث. وفي " مراسيل ابي داود " حديث اخر مرسل: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قتل يوم خيبر مسلما بكافر، قتله غيلة، وقال: ((انا اولي واحق من وفي بذمته)) () . وهذا مذهب مالك واهل المدينة: ان القتل () غيلة لا تشترط له المكافاة، فيقتل فيه المسلم بالكافر، وعلي هذا حملوا حديث ابن البيلماني ايضا علي تقدير صحته () .
 ومنها: ان يقتل الرجل امراة، فيقتل بها بغير خلاف () ، وفي كتاب عمرو ابن حزم، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الرجل يقتل بالمراة () . وصح انه  صلي الله عليه وسلم  قتل يهوديا قتل جارية () واكثر العلماء علي انه لا يدفع الي اولياء الرجل شء. وروي عن علي انه يدفع اليهم نصف الدية؛ لان دية المراة نصف دية الرجل وهو قول طاءفة من السلف واحمد في رواية عنه () .
 واما التارك لدينه المفارق للجماعة، فالمراد به من ترك الاسلام، وارتد عنه، وفارق 
 جماعة المسلمين () ، كما جاء التصريح بذلك في حديث عثمان، وانما استثناه مع من يحل دمه من اهل الشهادتين باعتبار ما كان عليه قبل الردة وحكم الاسلام لازم له بعدها، ولهذا يستتاب، ويطلب منه العود الي الاسلام () ،
 وفي الزامه بقضاء ما فاته في زمن الردة من العبادات اختلاف مشهور بين
 العلماء () .
 وايضا فقد يترك دينه، ويفارق الجماعة، وهو مقر بالشهادتين، ويدعي الاسلام، كما اذا جحد شيءا من اركان الاسلام، او سب () الله ورسوله، او كفر ببعض الملاءكة او النبيين او الكتب المذكورة في القران مع العلم () بذلك () ، 
 وفي " صحيح البخاري " ()
 عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من بدل دينه فاقتلوه)) .
 ولا فرق في هذا بين الرجل والمراة عند اكثر العلماء () ، ومنهم من قال: لا
 تقتل المراة اذا ارتدت كما لا تقتل نساء اهل دار () الحرب في الحرب، وانما تقتل رجالهم، وهذا قول ابي حنيفة واصحابه () ، وجعلوا الكفر الطارء كالاصلي، والجمهور فرقوا بينهما، وجعلوا الطارء اغلظ من الاصلي () لما سبقه من الاسلام، ولهذا يقتل بالردة عنه من لا يقتل من اهل الحرب، كالشيخ الفاني والزمن () والاعمي، ولا يقتلون في الحرب () .
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((التارك لدينه المفارق للجماعة ()) ) يدل علي انه لو تاب ورجع الي الاسلام لم يقتل؛ لانه ليس بتارك لدينه بعد رجوعه، ولا مفارق للجماعة () .
 فان قيل: بل استثناء هذا ممن يعصم دمه من اهل الشهادتين يدل علي انه يقتل ولو كان مقرا بالشهادتين، كما يقتل الزاني المحصن، وقاتل النفس، وهذا يدل علي ان المرتد لا تقبل توبته () ، كما حكي عن الحسن، او ان يحمل ذلك علي من ارتد ممن ولد علي الاسلام، فانه لا تقبل توبته () ، وانما تقبل توبة من كان كافرا، ثم اسلم، ثم ارتد علي قول طاءفة من العلماء، منهم: الليث بن سعد، واحمد في رواية عنه، واسحاق. قيل: انما استثناه من المسلمين باعتبار ما كان عليه قبل مفارقة دينه كما سبق تقريره، وليس هذا كالثيب الزاني، وقاتل النفس؛ لان قتلهما وجب عقوبة لجريمتهما الماضية، ولا يمكن تلافي ذلك () . 
 واما المرتد، فانما قتل لوصف قاءم به في الحال، وهو ترك دينه ومفارقة الجماعة، فاذا عاد الي دينه، والي موافقته الجماعة، فالوصف الذي ابيح به دمه قد انتفي، فتزول اباحة دمه، والله اعلم () .
 فان قيل: فقد خرج النساءي () من حديث عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث خصال: زان محصن يرجم، ورجل قتل متعمدا فيقتل، ورجل يخرج من الاسلام فحارب الله ورسوله فيقتل، او يصلب، او ينفي من الارض)) . وهذا يدل علي ان المراد من جمع بين الردة والمحاربة.
 قيل: قد خرج ابو داود ()
 حديث عاءشة بلفظ اخر، وهو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله الا في احدي () ثلاث: [رجل] () زني بعد احصان فانه يرجم، ورجل خرج محاربا لله ورسوله فانه يقتل او يصلب او ينفي من الارض، او يقتل نفسا فيقتل بها)) .
 وهذا يدل علي ان من وجد منه الحراب من المسلمين، خير الامام فيه مطلقا، كما يقوله علماء اهل المدينة مالك وغيره () ، والرواية الاولي قد تحمل علي ان المراد بخروجه عن الاسلام خروجه عن احكام الاسلام () ، وقد تحمل علي ظاهرها، ويستدل بذلك من يقول: ان اية () المحاربة تختص بالمرتدين () ،
 فمن ارتد وحارب 
 فعل به ما في الاية، ومن حارب من غير ردة، اقيمت عليه احكام المسلمين من القصاص والقطع في السرقة، وهذا رواية عن احمد لكنها غير مشهورة عنه، وكذا قالت طاءفة من السلف: ان اية المحاربة تختص بالمرتدين، منهم: ابو قلابة
 وغيره () .
 وبكل حال فحديث عاءشة الفاظه مختلفة، وقد روي عنها مرفوعا، وروي عنها موقوفا، وحديث ابن مسعود لفظه لا اختلاف فيه، وهو ثابت متفق علي صحته، ولكن يقال علي هذا: انه قد ورد قتل المسلم بغير احدي هذه الخصال الثلاث:
 فمنها: في اللواط، وقد جاء من حديث ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال
 : ((اقتلوا الفاعل والمفعول به)) () ،
 واخذ به كثير من العلماء كمالك واحمد، وقالوا: انه موجب للقتل بكل حال، محصنا كان او غير محصن () ، وقد روي عن عثمان انه قال: لا يحل دم امرء مسلم الا باربع، فذكر الثلاثة المتقدمة، وزاد: ورجل عمل عمل قوم لوط () .
 ومنها من اتي ذات محرم، وقد روي الامر بقتله، 
 وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قتل من تزوج بامراة ابيه () ، واخذ بذلك طاءفة من العلماء، واوجبوا قتله مطلقا محصنا كان او غير محصن () .
 ومنها الساحر: وفي " الترمذي " ()
 من حديث جندب مرفوعا () : ((حد الساحر () ضربة بالسيف)) ، وذكر ان الصحيح وقفه علي جندب () ، وهو مذهب جماعة من العلماء، منهم: عمر بن عبد العزيز ومالك واحمد واسحاق، ولكن هءلاء يقولون : انه يكفر بسحره، فيكون حكمه حكم المرتدين () .
 ومنها: قتل من وقع علي بهيمة، وقد ورد فيه حديث مرفوع () ، وقال به
 طاءفة من العلماء () .
 ومنها: من ترك الصلاة، فانه يقتل عند كثير من العلماء مع قولهم: انه ليس
 بكافر، وقد سبق ذكر ذلك مستوفي. 
 ومنها قتل شارب الخمر في المرة الرابعة، وقد ورد الامر به عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من
 وجوه متعددة () ،
 واخذ بذلك عبد الله بن عمرو بن العاص وغيره، واكثر العلماء علي ان القتل انتسخ، وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بالشارب في المرة الرابعة، فلم يقتله () . وفي " صحيح البخاري " () : ان رجلا كان يءتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  في الخمر، فلعنه رجل، وقال: ما اكثر ما يءتي به، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لا تلعنه؛ فانه يحب الله ورسوله)) ولم يقتله بذلك.
 وقد روي قتل السارق في المرة الخامسة () ، وقيل: ان بعض الفقهاء ذهب
 اليه () .
 ومنها: ما روي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((اذا بويع لخليفتين، فاقتلوا الاخر
 منهما)) خرجه مسلم () من حديث ابي سعيد، وقد ضعف العقيلي احاديث هذا الباب كلها () .
 ومنها: قوله  صلي الله عليه وسلم : ((من اتاكم وامركم جميع علي رجل واحد، فاراد
 ان يشق عصاكم، او يفرق جماعتكم فاقتلوه)) () ، 
 وفي رواية: ((فاضربوا
 راسه بالسيف كاءنا من كان)) . وقد خرجه مسلم () ايضا من رواية
 عرفجة.
 ومنها: من شهر السلاح، فخرج النساءي () من حديث ابن الزبير، عن النبي
  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من شهر السلاح ثم وضعه، فدمه هدر)) ، وقد روي عن ابن الزبير
 مرفوعا وموقوفا، وقال البخاري: انما هو موقوف () .
 وسءل احمد عن معني هذا الحديث، فقال: ما ادري ما هذا. وقال اسحاق ابن راهويه: انما يريد من شهر سلاحه ثم وضعه في الناس حتي استعرض الناس، فقد حل قتله، وهو مذهب الحرورية يستعرضون الرجال والنساء والذرية.
 وقد روي عن عاءشة ما يخالف تفسير اسحاق، فخرج الحاكم () من رواية علقمة ابن ابي علقمة، عن امه: ان غلاما شهر السيف علي مولاه في امرة سعيد بن
 العاص، وتفلت به عليه، فامسكه الناس عنه، فدخل المولي () علي عاءشة، فقالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((من اشار بحديدة الي احد من المسلمين يريد قتله، فقد وجب دمه)) فاخذه مولاه فقتله، 
 وقال: صحيح علي شرط الشيخين () .
 وقد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: ((من قتل دون ماله، فهو شهيد)) () ،
 وفي رواية: ((ومن قتل دون دمه، فهو شهيد)) () .
 فاذا اريد مال المرء او دمه، دافع عنه بالاسهل. هذا مذهب الشافعي () واحمد، وهل يجب ان ينوي انه لا يريد قتله ام لا؟ فيه روايتان عن الامام
 احمد () .
 وذهب طاءفة الي ان من اراد ماله او دمه، ابيح له قتله ابتداء، ودخل علي ابن عمر لص، فقام اليه بالسيف صلتا، فلولا انهم حالوا بينه وبينه، لقتله () . وسءل الحسن عن لص دخل بيت رجل ومعه حديدة، قال: اقتله باي قتلة قدرت عليه، وهءلاء اباحوا قتله وان ولي هاربا من غير جناية () ، منهم: ايوب السختياني. 
 وخرج الامام احمد () من حديث عبادة بن الصامت، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال
 : ((الدار حرمك، فمن دخل عليك حرمك، فاقتله)) ولكن في اسناده ضعف.
 ومنها: قتل الجاسوس المسلم اذا تجسس للكفار علي المسلمين، وقد توقف فيه احمد () ، واباح قتله طاءفة من اصحاب مالك، وابن عقيل من
 اصحابنا () ، ومن المالكية من قال: ان تكرر ذلك منه، ابيح قتله () ، واستدل من اباح قتله () بقول النبي  صلي الله عليه وسلم  في حق حاطب بن ابي بلتعة لما كتب الكتاب الي اهل مكة يخبرهم بسير النبي  صلي الله عليه وسلم  اليهم () ، ويامرهم باخذ حذرهم، فاستاذن عمر في قتله، فقال: ((انه شهد بدرا)) () ، فلم يقل: انه لم يات ما يبيح دمه، وانما علل بوجود مانع من قتله، وهو شهوده بدرا ومغفرة الله لاهل بدر، وهذا المانع منتف في حق من بعده.
 ومنها: ما خرجه ابو داود في " المراسيل " () من رواية ابن المسيب: ان
 النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من ضرب اباه فاقتلوه)) 
 وروي مسندا من وجه اخر لا
 يصح () .
 واعلم ان من هذه الاحاديث المذكورة ما لا يصح ولا يعرف به قاءل معتبر، كحديث: ((من ضرب اباه فاقتلوه)) ، وحديث: ((قتل السارق في المرة
 الخامسة)) () . وباقي النصوص كلها يمكن ردها الي حديث ابن مسعود، وذلك ان حديث ابن مسعود تضمن انه لا يستباح دم المسلم الا باحدي ثلاث خصال: اما ان يترك دينه ويفارق جماعة المسلمين، واما ان يزني وهو محصن، واما ان يقتل نفسا بغير حق () .
 فيءخذ منه ان قتل المسلم لا يستباح الا باحد ثلاثة انواع: ترك الدين، واراقة الدم المحرم، وانتهاك الفرج المحرم، فهذه الانواع الثلاثة هي التي تبيح دم المسلم دون غيرها.
 فاما انتهاك الفرج المحرم، فقد ذكر في الحديث انه الزنا بعد الاحصان، وهذا  والله اعلم  علي وجه المثال، فان المحصن قد تمت عليه النعمة بنيل هذه الشهوة
 بالنكاح () ، فاذا اتاها بعد ذلك من فرج محرم عليه، ابيح دمه () ، وقد ينتفي شرط
 الاحصان، فيخلفه شرط اخر، وهو كون الفرج لا يستباح بحال، اما مطلقا كاللواط، او في حق الواطء، كمن وطء ذات محرم بعقد او غيره، فهذا 
 الوصف هل يكون قاءما مقام الاحصان وخلفا عنه؟ هذا هو محل النزاع بين العلماء، والاحاديث دالة علي انه يكون خلفا عنه، ويكتفي به في اباحة الدم () .
 واما سفك الدم الحرام، فهل يقوم مقامه اثارة الفتن المءدية الي سفك الدماء، كتفريق جماعة المسلمين () ، وشق العصا () ، والمبايعة لامام ثان () ، ودل الكفار علي عورات المسلمين () ؟ هذا هو محل النزاع. وقد روي عن عمر ما يدل علي
 اباحة القتل بمثل هذا () .
 وكذلك شهر السلاح لطلب القتل: هل يقوم مقام القتل في اباحة الدم ام
 لا؟ فابن الزبير وعاءشة راياه قاءما مقام القتل الحقيقي في ذلك () .
 وكذلك قطع الطريق بمجرده: هل يبيح القتل ام لا؟ لانه مظنة لسفك
 الدماء المحرمة، وقول الله  عز وجل : {من قتل نفسا بغير نفس او فساد في
 الارض فكانما قتل الناس جميعا} () ، يدل علي انه انما يباح قتل النفس
 بشيءين: احدهما: بالنفس () ، والثاني: بالفساد في الارض، ويدخل في
 الفساد في الارض: الحراب () والردة، والزني، فان ذلك كله فساد في
 الارض () ، وكذلك تكرر شرب الخمر والاصرار عليه هو مظنة سفك الدماء المحرمة. وقد اجتمع الصحابة في عهد عمر علي حده ثمانين، وجعلوا السكر مظنة الافتراء والقذف الموجب لجلد الثمانين () ، 
 ولما قدم وفد عبد القيس علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ونهاهم عن الاشربة والانتباذ في الظروف قال: ((ان احدكم ليقوم الي ابن عمه  يعني: اذا شرب  فيضربه بالسيف)) ، وكان فيهم رجل قد اصابته جراحة من ذلك () ، فكان يخبءها حياء من النبي  صلي الله عليه وسلم  () فهذا كله يرجع الي اباحة الدم بالقتل اقامة لمظان القتل مقام حقيقته، لكن هل نسخ ذلك ام حكمه باق وهذا هو محل النزاع.
 واما ترك الدين، ومفارقة الجماعة، فمعناه: الارتداد عن دين الاسلام ولو اتي بالشهادتين، فلو سب الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم ، وهو مقر بالشهادتين، ابيح دمه؛ لانه قد ترك بذلك دينه () .
 وكذلك () لو استهان بالمصحف، والقاه في القاذورات، او جحد ما يعلم من الدين بالضرورة كالصلاة، وما اشبه ذلك مما يخرج من الدين () .
 وهل يقوم مقام ذلك ترك شء من اركان الاسلام الخمس؟ وهذا ينبني علي انه هل يخرج من الدين بالكلية بذلك ام لا؟ فمن راه خروجا عن الدين، كان عنده كترك الشهادتين وانكارهما، 
 ومن لم يره خروجا عن الدين، فاختلفوا هل يلحق بتارك الدين في القتل، لكونه ترك احد مباني الاسلام ام لا؟ لكونه لم يخرج عن الدين.
 ومن هذا الباب ما قاله كثير من العلماء في قتل الداعية الي البدع، فانهم نظروا الي ان ذلك شبيه بالخروج عن الدين، وهو ذريعة ووسيلة اليه، فان استخفي بذلك ولم يدع غيره، كان حكمه حكم المنافقين اذا استخفوا، واذا دعا الي ذلك، تغلظ جرمه بافساد دين الامة () . وقد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الامر بقتال الخوارج وقتلهم () . وقد اختلف العلماء في حكمهم.
 فمنهم من قال: هم كفار، فيكون قتلهم لكفرهم () .
 ومنهم من قال: انما يقتلون لفسادهم في الارض () بسفك دماء المسلمين وتكفيرهم لهم، وهو قول مالك وطاءفة من اصحابنا، واجازوا الابتداء بقتالهم، والاجهاز علي جريحهم.
 ومنهم من قال: ان دعوا الي ما هم عليه، قوتلوا، وان اظهروه ولم يدعوا اليه لم يقاتلوا، وهو نص احمد واسحاق، وهو يرجع الي قتال من دعا الي بدعة مغلظة.
 ومنهم من لم ير البداءة بقتالهم حتي يبدءوا بقتال يبيح قتالهم من سفك دماء
 ونحوه، كما روي عن علي، وهو قول الشافعي وكثير من اصحابنا () .
 وقد روي من وجوه متعددة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بقتل رجل كان يصلي، وقال: ((لو قتل، لكان اول فتنة واخرها)) () ، 
 وفي رواية: ((لو قتل، لم يختلف
 رجلان من امتي حتي يخرج الدجال)) ، خرجه الامام احمد رحمه الله وغيره () . فيستدل بهذا علي قتل المبتدع اذا كان قتله يكف شره عن المسلمين، ويحسم مادة الفتن () .
 وقد حكي ابن عبد البر وغيره عن مذهب مالك جواز () قتل الداعي الي البدعة.
 فرجعت نصوص القتل كلها الي ما في حديث ابن مسعود () بهذا التقدير، ولله الحمد.
 وكثير من العلماء يقول في كثير من هذه النصوص التي ذكرناها هاهنا: انها منسوخة () بحديث ابن مسعود، وفي هذا نظر من وجهين:
 احدهما: انه لا يعلم ان حديث ابن مسعود كان متاخرا عن تلك النصوص كلها، لا سيما وابن مسعود من قدماء المهاجرين. وكثير من تلك النصوص يرويها من تاخر اسلامه كابي هريرة، وجرير بن عبد الله، ومعاوية، فان هءلاء كلهم
 رووا حديث () قتل شارب الخمر في المرة الرابعة () .
 والثاني: ان الخاص لا ينسخ بالعام، ولو كان العام متاخرا عنه في الصحيح الذي عليه 
 جمهور العلماء؛ لان دلالة الخاص علي معناه بالنص، ودلالة العام عليه بالظاهر عند الاكثرين، فلا يبطل الظاهر حكم النص () . وقد روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بقتل رجل كذب عليه في حياته، وقال لحي من العرب: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارسلني وامرني ان احكم في دماءكم واموالكم، وهذا روي من وجوه متعددة كلها ضعيفة () ، وفي بعضها ان هذا الرجل كان قد خطب امراة منهم في الجاهلية، فابوا ان يزوجوه، وانه لما قال لهم هذه المقالة صدقوه، ونزل علي تلك المراة، وحينءذ
 فهذا الرجل قد زني () ، ونسب اباحة ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  () ، وهذا كفر وردة عن الدين.
 وفي " صحيح مسلم " () :
 ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر عليا بقتل القبطي الذي كان
 يدخل علي ام ولده مارية، وكان الناس يتحدثون بذلك، فلما وجده علي مجبوبا تركه. وقد حمله بعضهم علي ان القبطي لم يكن اسلم بعد، وان المعاهد اذا فعل ما يءذي المسلمين انتقض عهده، فكيف اذا اذي النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ وقال بعضهم: بل كان مسلما، ولكنه نهي عن ذلك فلم ينته، حتي تكلم الناس بسببه في فراش النبي  صلي الله عليه وسلم ، واذي النبي  صلي الله عليه وسلم  في فراشه () مبيح للدم، لكن لما ظهرت براءته بالعيان، تبين للناس براءة مارية، فزال السبب المبيح للقتل () .
 وقد روي عن الامام احمد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان له ان يقتل بغير هذه الاسباب الثلاثة التي في حديث ابن مسعود، وغيره ليس له ذلك، كانه يشير الي انه  صلي الله عليه وسلم  كان له ان 
 يعزر بالقتل اذا راي ذلك مصلحة؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  معصوم من التعدي والحيف، واما غيره فليس له ذلك؛ لانه غير مامون عليه التعدي بالهوي. قال ابو داود: سمعت احمد سءل عن حديث ابي بكر ما كانت لاحد بعد النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: لم يكن لابي بكر ان يقتل رجلا الا باحدي ثلاث () ،
 والنبي  صلي الله عليه وسلم  كان له ذلك ان يقتل، وحديث ابي بكر المشار اليه هو ان رجلا كلم ابا بكر فاغلظ له، فقال له ابو برزة: الا اقتله يا خليفة رسول الله؟ فقال ابو بكر: ما كانت لاحد بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  () .
 وعلي هذا يتخرج حديث الامر بقتل هذا القبطي، ويتخرج عليه ايضا حديث الامر بقتل السارق ان كان صحيحا، فان فيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بقتله في
 اول مرة، فراجعوه فيه فقطعه، ثم فعل ذلك اربع مرات وهو يامر بقتله،
 فيراجع فيه، فيقطع حتي قطعت اطرافه الاربع، ثم قتل في الخامسة، والله تعالي اعلم () . 
  الحديث الخامس عشر
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من كان يءمن بالله واليوم
 الاخر، فليقل خيرا او ليصمت، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر، فليكرم جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه)) رواه البخاري ومسلم () .
 هذا الحديث خرجاه من طرق عن ابي هريرة، وفي بعض الفاظها: ((فلا يءذ جاره)) 
 وفي بعض الفاظها: ((فليحسن قري ضيفه)) ، وفي بعضها: ((فليصل رحمه)) بدل ذكر الجار.
 وخرجاه ايضا بمعناه من حديث ابي شريح الخزاعي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  () .
 وقد روي هذا الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديث عاءشة () وابن مسعود ()
 وعبد الله بن عمرو () ، وابي ايوب الانصاري () 
 وابن عباس () وغيرهم من
 الصحابة.
 فقوله  صلي الله عليه وسلم : ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر)) فليفعل كذا وكذا، يدل علي ان هذه الخصال من خصال الايمان، وقد سبق ان الاعمال تدخل في الايمان، وقد فسر النبي  صلي الله عليه وسلم  الايمان بالصبر والسماحة () ، قال الحسن: المراد () : الصبر عن المعاصي، والسماحة بالطاعة () .
 واعمال الايمان تارة تتعلق بحقوق الله، كاداء الواجبات وترك المحرمات، ومن ذلك قول الخير، والصمت عن غيره.
 وتارة تتعلق بحقوق عباده كاكرام الضيف، واكرام الجار، والكف عن اذاه، فهذه ثلاثة اشياء يءمر بها المءمن: احدها: قول الخير والصمت عما سواه، وقد روي الطبراني من حديث اسود بن اصرم المحاربي، قال: 
 قلت: يا رسول الله اوصني، قال: ((هل تملك لسانك؟)) قلت: ما املك اذا لم املك لساني؟ قال: ((فهل تملك يدك؟)) قلت: فما املك اذا لم املك يدي؟ قال: ((فلا تقل
 بلسانك الا معروفا، ولا تبسط يدك الا الي خير)) () .
 وقد ورد ان استقامة اللسان من خصال الايمان، كما في " المسند " () عن انس () ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا يستقيم ايمان عبد حتي يستقيم قلبه، ولا يستقيم قلبه حتي يستقيم لسانه)) .
 وخرج الطبراني () من حديث انس () ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا يبلغ عبد حقيقة الايمان حتي يخزن من لسانه)) ، وخرج الطبراني ()
 من حديث معاذ بن جبل، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: 
 ((انك لن تزال سالما ما سكت، فاذا تكلمت، كتب لك او عليك)) . وفي " مسند الامام احمد " () ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن
 النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من صمت نجا)) .
 وفي " الصحيحين " () عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان الرجل ليتكلم بالكلمة ما يتبين ما فيها، يزل بها في النار ابعد ما بين المشرق والمغرب)) .
 وخرج الامام احمد، والترمذي () من حديث ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: 
 ((ان الرجل ليتكلم بالكلمة لا يري بها باسا يهوي بها سبعين خريفا في النار)) () .
 وفي " صحيح البخاري " ()
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال () : ((ان الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله لا يلقي لها بالا يرفعه الله بها درجات، وان العبد ليتكلم بالكلمة من سخط الله لا يلقي لها بالا يهوي بها في جهنم)) .
 وخرج الامام احمد () من حديث سليمان بن سحيم، عن امه، قالت: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ان الرجل ليدنو من الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيتكلم بالكلمة، فيتباعد منها ابعد من صنعاء)) .
 وخرج الامام احمد، والترمذي، والنساءي من حديث بلال بن الحارث
 قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ان احدكم ليتكلم بالكلمة من رضوان الله ما يظن ان تبلغ ما بلغت، فيكتب الله له بها رضوانه الي يوم يلقاه، وان احدكم ليتكلم بالكلمة من سخط الله ما يظن ان تبلغ 
 ما بلغت، فيكتب الله عليه بها سخطه الي يوم يلقاه)) () .
 وقد ذكرنا فيما سبق حديث ام حبيبة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((كلام ابن ادم عليه لا له، الا الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وذكر الله  عز وجل )) () .
 فقوله  صلي الله عليه وسلم : ((فليقل خيرا او ليصمت)) امر بقول الخير، وبالصمت عما عداه، وهذا يدل علي انه ليس هناك كلام يستوي قوله والصمت عنه، بل اما ان يكون خيرا، فيكون مامورا بقوله، واما ان يكون غير خير، فيكون مامورا بالصمت عنه، وحديث معاذ وام حبيبة يدلان علي هذا.
 وخرج ابن ابي الدنيا حديث معاذ بن جبل ولفظه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له
 : ((يا معاذ ثكلتك امك وهل تقول شيءا الا وهو لك او عليك)) () .
 وقد قال الله تعالي: {اذ يتلقي المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد ما يلفظ من قول 
 الا لديه رقيب عتيد} () وقد اجمع السلف الصالح علي ان الذي عن يمينه يكتب الحسنات، والذي عن شماله يكتب السيءات، وقد روي ذلك مرفوعا من حديث ابي امامة باسناد ضعيف () . وفي " الصحيح " ()
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اذا كان احدكم يصلي، فانه يناجي ربه والملك عن يمينه ()) ) . وروي من حديث حذيفة مرفوعا: ((ان عن يمينه كاتب الحسنات)) () . 
 واختلفوا: هل يكتب كل ما تكلم به، او لا يكتب الا ما فيه ثواب او عقاب؟ علي قولين مشهورين. وقال علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس: يكتب كل ما تكلم به من خير او شر حتي انه ليكتب قوله: اكلت وشربت وذهبت وجءت، حتي اذا كان يوم الخميس عرض قوله وعمله فاقر ما كان فيه من خير او شر () ، والقي ساءره، فذلك قوله تعالي: {يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب} () .
 وعن يحيي بن ابي كثير، قال: ركب رجل الحمار، فعثر به، فقال: تعس
 الحمار، فقال صاحب اليمين: ما هي حسنة اكتبها، وقال صاحب الشمال: ما هي من السيءات فاكتبها، فاوحي الله الي صاحب الشمال: ما ترك صاحب اليمين من شء، فاكتبه، فاثبت في السيءات: ((تعس الحمار)) () .
 وظاهر هذا ان ما ليس بحسنة فهو سيءة، وان كان لا يعاقب عليها، فان بعض السيءات قد لا يعاقب عليها () ، وقد تقع مكفرة باجتناب الكباءر، ولكن زمانها قد خسره صاحبها حيث ذهب باطلا، فيحصل له بذلك حسرة في القيامة
 واسف عليه، وهو نوع عقوبة.
 وخرج الامام احمد وابو داود والنساءي من حديث ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ما من قوم يقومون من مجلس لا يذكرون الله فيه، الا قاموا عن مثل جيفة حمار، وكان لهم حسرة)) () . 
 وخرجه الترمذي () ولفظه: ((ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله فيه، ولم يصلوا علي نبيهم، الا كان عليهم ترة () ، فان شاء عذبهم، وان شاء غفر لهم)) .
 وفي رواية لابي داود والنساءي: ((من قعد مقعدا لم يذكر الله فيه كانت عليه
 من الله ترة، ومن اضطجع مضطجعا لم يذكر الله فيه، كانت عليه من الله ترة)) زاد النساءي: ((ومن قام مقاما لم يذكر الله فيه، كانت عليه من الله ترة)) () . وخرج ايضا من حديث ابي سعيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ما من قوم يجلسون مجلسا لا يذكرون الله فيه الا كانت عليهم حسرة يوم القيامة، وان دخلوا الجنة)) () . 
 وقال مجاهد: ما جلس قوم مجلسا، فتفرقوا قبل ان يذكروا الله، الا تفرقوا عن انتن من ريح الجيفة، وكان مجلسهم يشهد عليهم بغفلتهم، وما جلس قوم مجلسا، فذكروا الله قبل ان يتفرقوا، الا تفرقوا عن اطيب من ريح المسك، وكان مجلسهم يشهد لهم بذكرهم.
 وقال بعض السلف: يعرض علي ابن ادم يوم القيامة ساعات عمره، فكل ساعة تمر بابن ادم () لم يذكر الله فيها تتقطع نفسه عليها () حسرات.
 وخرجه الطبراني () من حديث عاءشة مرفوعا: ((ما من ساعة تمر بابن ادم لم
 يذكر الله فيها بخير، الا حسر عندها يوم القيامة)) .
 فمن هنا يعلم ان ما ليس بخير من الكلام، فالسكوت عنه افضل من التكلم به، اللهم الا ما تدعو اليه الحاجة مما لابد منه. وقد روي عن ابن مسعود قال: اياكم وفضول الكلام، حسب امرء ما بلغ حاجته () ، وعن النخعي قال: يهلك الناس في فضول المال والكلام.
 وايضا فان الاكثار من الكلام الذي لا حاجة اليه يوجب قساوة القلب كما في " الترمذي " () من حديث ابن عمر مرفوعا: ((لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله، فان كثرة الكلام بغير ذكر الله يقسي القلب، وان ابعد الناس عن الله القلب
 القاسي)) .
 وقال عمر: من كثر كلامه، كثر سقطه، ومن كثر سقطه، كثرت ذنوبه، ومن كثرت ذنوبه، كانت النار اولي به () . وخرجه العقيلي من حديث ابن عمر مرفوعا باسناد ضعيف () . 
 وقال محمد بن عجلان: انما الكلام اربعة: ان تذكر الله، وتقرا القران، وتسال عن علم فتخبر به، او تكلم فيما يعنيك من امر دنياك.
 وقال رجل لسلمان: اوصني، قال: لا تكلم، قال: ما يستطيع من عاش في الناس ان لا يتكلم، قال: فان تكلمت، فتكلم بحق او اسكت () .
 وكان ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  ياخذ بلسانه ويقول: هذا اوردني الموارد () .
 وقال ابن مسعود: والله الذي () لا اله الا هو، ما علي الارض احق بطول سجن من اللسان () . وقال وهب بن منبه: اجمعت الحكماء علي ان راس الحكم الصمت () .
 وقال شميط بن عجلان: يا ابن ادم، انك ما سكت، فانت سالم، فاذا تكلمت، فخذ حذرك، اما لك واما عليك () . وهذا باب يطول استقصاءه.
 والمقصود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بالكلام بالخير، والسكوت عما ليس بخير، وخرج الامام احمد وابن حبان () من حديث البراء بن عازب: ان رجلا قال: يا رسول الله، علمني عملا يدخلني الجنة، فذكر الحديث، وفيه قال: 
 ((فاطعم الجاءع، واسق الظمان، وامر بالمعروف، وانه عن المنكر، واسكت عن الشر () ، فان لم تطق ذلك، فكف لسانك الا من خير)) () .
 فليس الكلام مامورا به علي الاطلاق، ولا السكوت كذلك، بل لابد من الكلام بالخير، والسكوت عن الشر، وكان السلف () كثيرا يمدحون الصمت عن الشر، وعما لا يعني؛ لشدته علي النفس، ولذلك يقع فيه الناس كثيرا ، فكانوا يعالجون انفسهم، ويجاهدونها علي السكوت عما لا يعنيهم.
 قال الفضيل بن عياض: ما حج ولا رباط ولا جهاد اشد من حبس اللسان، ولو اصبحت يهمك لسانك، اصبحت في غم شديد، وقال: سجن اللسان سجن المءمن، ولو اصبحت يهمك لسانك، اصبحت في غم شديد () .
 وسءل ابن المبارك عن قول لقمان لابنه: ان كان الكلام من فضة، فان الصمت من ذهب، فقال: معناه: لو كان الكلام بطاعة الله من فضة، فان الصمت عن معصية الله من ذهب () . وهذا يرجع الي ان الكف عن المعاصي افضل من عمل الطاعات، وقد سبق القول في هذا مستوفي.
 وتذاكروا عند الاحنف بن قيس، ايما افضل الصمت او النطق؟ فقال قوم: الصمت افضل، فقال الاحنف: النطق افضل؛ لان فضل () الصمت لا يعدو صاحبه، 
 والمنطق الحسن ينتفع به من سمعه () .
 وقال رجل من العلماء عند عمر بن عبد العزيز رحمه الله: الصامت علي علم كالمتكلم علي علم، فقال عمر: اني لارجو ان يكون المتكلم علي علم افضلهما يوم القيامة حالا، وذلك ان منفعته للناس، وهذا صمته لنفسه، فقال له: يا امير المءمنين وكيف بفتنة المنطق () ؟ فبكي عمر عند ذلك () بكاء شديدا.
 ولقد خطب عمر بن عبد العزيز يوما فرق الناس وبكوا، فقطع خطبته، فقيل له: لو اتممت كلامك رجونا ان ينفع الله به، فقال عمر: ان القول فتنة والفعل اولي بالمءمن من القول.
 وكنت من مدة طويلة قد رايت في المنام () امير المءمنين عمر بن عبد العزيز  رضي الله عنه ، وسمعته يتكلم في هذه المسالة، واظن اني فاوضته فيها، وفهمت من كلامه ان التكلم بالخير افضل من السكوت، واظن انه وقع في اثناء الكلام ذكر سليمان ابن عبد الملك، وان عمر قال ذلك له، وقد روي عن سليمان بن عبد الملك انه قال: الصمت منام العقل، والمنطق يقظته () ، ولا يتم حال الا بحال، يعني: لابد من الصمت والكلام.
 وما احسن ما قال عبيد الله بن ابي جعفر فقيه اهل مصر في وقته، وكان احد الحكماء: اذا كان المرء يحدث في مجلس، فاعجبه الحديث فليسكت، واذا كان ساكتا، فاعجبه السكوت، فليحدث () ، 
 وهذا حسن فان من كان كذلك، كان سكوته وحديثه لمخالفة هواه واعجابه بنفسه، ومن كان كذلك، كان جديرا بتوفيق الله اياه وتسديده في نطقه وسكوته؛ لان كلامه وسكوته يكون لله  عز وجل .
 وفي مراسيل الحسن، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما يرويه عن ربه  عز وجل  قال: ((علامة الطهر ان يكون قلب العبد عندي معلقا، فاذا كان كذلك لم ينسني علي حال، واذا كان كذلك مننت عليه بالاشتغال بي كي لا ينساني، فاذا نسيني حركت قلبه، فان تكلم، تكلم لي، وان سكت، سكت لي، فذلك الذي تاتيه المعونة من عندي)) خرجه ابراهيم بن الجنيد.
 وبكل حال، فالتزام الصمت مطلقا، واعتقاده قربة اما مطلقا، او في بعض العبادات، كالحج والاعتكاف والصيام منهي عنه. وروي من حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه نهي عن صيام الصمت () . وخرج الاسماعيلي من حديث علي قال: نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الصمت في العكوف، وفي " سنن ابي داود " () من حديث علي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لا صمات يوم الي الليل)) . 
 وقال ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  لامراة حجت مصمتة: ان هذا لا يحل هذا من عمل الجاهلية () . وروي عن علي بن الحسين زين العابدين انه قال: صوم الصمت حرام () .
 الثاني مما امر به النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث المءمنين: اكرام الجار، وفي بعض الروايات: ((النهي عن اذي الجار)) فاما اذي الجار، فمحرم، فان الاذي بغير حق محرم لكل احد، ولكن في حق الجار هو اشد تحريما، وفي " الصحيحين " ()
 عن ابن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سءل: اي الذنب اعظم؟ قال: ((ان تجعل لله ندا وهو خلقك)) ، قيل: ثم اي؟ قال: ((ان تقتل ولدك مخافة ان يطعم معك)) ، قيل: ثم اي؟ قال: ((ان تزاني حليلة جارك)) . وفي " مسند الامام احمد " () عن المقداد بن الاسود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : 
 ((ما تقولون في الزني؟)) قالوا:
 حرام حرمه الله ورسوله، فهو حرام الي يوم القيامة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لان يزني الرجل بعشر نسوة ايسر عليه من ان يزني بامراة جاره)) ، قال: ((فما تقولون في السرقة؟)) قالوا: حرمها الله ورسوله، فهي حرام، قال: ((لان يسرق الرجل من عشرة ابيات ايسر عليه من ان يسرق من جاره)) .
 وفي " صحيح البخاري " () عن ابي شريح، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((والله لا يءمن، والله لا يءمن، والله لا يءمن)) قيل: ومن يا رسول الله؟ قال: ((من لا يامن جاره بواءقه)) . وخرجه الامام احمد () ، وغيره من حديث ابي هريرة.
 وفي " صحيح مسلم " () عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا يدخل الجنة من لا يامن جاره بواءقه)) .
 وخرج الامام احمد، والحاكم من حديث ابي هريرة، قال: قيل:
 يا رسول الله ان فلانة تصلي الليل، وتصوم النهار وفي لسانها شء تءذي جيرانها 
 سليطة، قال: ((لا خير فيها، هي في النار)) ، وقيل له: ان فلانة تصلي المكتوبة، وتصوم رمضان، وتتصدق بالاثوار، وليس لها شء غيره، ولا تءذي احدا، قال: ((هي في الجنة)) ولفظ الامام احمد: ((ولا تءذي بلسانها جيرانها)) () .
 وخرج الحاكم () من حديث ابي جحيفة قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يشكو جاره، فقال له: ((اطرح متاعك في الطريق)) ، قال: فجعل الناس يمرون به فيلعنونه، فجاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، ما لقيت من الناس، قال
 : ((وما لقيت منهم؟)) قال: يلعنوني، قال: ((فقد لعنك الله قبل الناس)) ، قال: يا رسول الله، فاني لا اعود. وخرجه ابو داود ()
 بمعناه من حديث ابي هريرة، ولم يذكر فيه: ((فقد لعنك الله قبل الناس)) .
 وخرج الخراءطي من حديث ام سلمة، قالت: دخلت شاة لجار لنا، فاخذت 
 قرصة لنا، فقمت اليها فاجتذبتها من بين لحييها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 : ((انه لا قليل من اذي الجار)) () .
 واما اكرام الجار والاحسان اليه، فمامور به، وقد قال الله  عز وجل : {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا وبذي القربي واليتامي والمساكين والجار ذي القربي والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت ايمانكم ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا} () ، فجمع الله تعالي في هذه الاية بين ذكر حقه علي العبد وحقوق العباد علي العبد ايضا، وجعل العباد الذين امر بالاحسان اليهم خمسة انواع:
 احدها: من بينه وبين الانسان قرابة، وخص منهم الوالدين بالذكر؛ لامتيازهما عن ساءر الاقارب بما لا يشركونهما فيه، فانهما كانا السبب في وجود الولد ولهما حق التربية والتاديب وغير ذلك.
 الثاني: من هو ضعيف محتاج الي الاحسان، وهو نوعان: من هو محتاج لضعف 
 بدنه، وهو اليتيم، ومن هو محتاج لقلة ماله، وهو المسكين.
 والثالث: من له حق القرب والمخالطة، وجعلهم ثلاثة انواع: جار ذو قربي، وجار جنب، وصاحب بالجنب.
 وقد اختلف المفسرون في تاويل ذلك، فمنهم من قال: الجار ذو القربي: الجار الذي له قرابة، والجار الجنب: الاجنبي () ، ومنهم من ادخل () المراة في الجار ذي القربي، ومنهم من ادخلها في الجار الجنب () ، ومنهم من ادخل الرفيق في السفر في الجار الجنب () ، وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول في دعاءه: ((اعوذ بك من جار السوء في دار الاقامة، فان جار البادية يتحول)) () .
 ومنهم من قال: الجار ذو القربي: الجار المسلم، والجار الجنب: الكافر () ،
 وفي " مسند البزار " () من حديث جابر مرفوعا: ((الجيران ثلاثة: جار له حق واحد، وهو ادني الجيران حقا () ، وجار له حقان، وجار له ثلاثة حقوق وهو افضل الجيران حقا، فاما الذي له حق واحد، فجار مشرك، لا رحم له، له حق الجوار، واما الذي له حقان، فجار مسلم، له حق الاسلام وحق الجوار، واما الذي له ثلاثة حقوق، فجار مسلم ذو رحم، له حق الاسلام، وحق الجوار، 
 وحق الرحم)) . وقد روي هذا الحديث من وجوه اخر متصلة ومرسلة () ، ولا تخلو كلها من مقال.
 وقيل: الجار ذو القربي: هو القريب الملاصق، والجار الجنب: البعيد الجوار () .
 وفي " صحيح البخاري " ()
 عن عاءشة، قالت: قلت: يا رسول الله، ان لي جارين، فالي ايهما اهدي؟ قال: ((الي اقربهما منك بابا)) . 
 وقال طاءفة من السلف: حد الجوار اربعون دارا، وقيل: مستدار اربعين دارا من كل جانب () .
 وفي مراسيل الزهري () : ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  يشكو جارا له، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بعض اصحابه () ان ينادي: ((الا ان اربعين دارا جار)) . قال الزهري () : اربعون هكذا، واربعون هكذا، واربعون هكذا، واربعون هكذا، يعني: بين يديه، ومن خلفه، وعن يمينه، وعن شماله () .
 وسءل الامام احمد عمن يطبخ قدرا () وهو في دار السبيل، ومعه في الدار نحو ثلاثين او اربعين نفسا، يعني: انهم سكان معه في الدار، فقال: يبدا بنفسه، وبمن يعول، فان فضل فضل اعطي الاقرب اليه، وكيف يمكنه ان يعطيهم كلهم؟ قيل له: لعل الذي هو جاره يتهاون بذلك القدر ليس له عنده موقع؟ فراي انه لا يبعث اليه () .
 واما الصاحب بالجنب، ففسره طاءفة بالزوجة () ، وفسره طاءفة منهم: ابن عباس بالرفيق في السفر () ، ولم يريدوا اخراج الصاحب الملازم في الحضر انما ارادوا ان صحبة السفر تكفي، فالصحبة الداءمة في الحضر اولي، ولهذا قال سعيد بن جبير: هو الرفيق الصالح () ، وقال زيد بن اسلم: هو جليسك في الحضر، ورفيقك في السفر () ، وقال ابن زيد: هو الرجل يعتريك ويلم بك لتنفعه () . وفي " المسند " والترمذي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: 
 ((خير الاصحاب عند الله خيرهم لصاحبه، وخير الجيران عند الله خيرهم لجاره)) () .
 الرابع: من هو وارد علي الانسان، غير مقيم عنده، وهو ابن السبيل يعني: المسافر اذا ورد الي بلد اخر () ، وفسره بعضهم بالضيف، يعني: به ابن السبيل اذا نزل ضيفا () علي احد () .
 والخامس: ملك اليمين، وقد وصي النبي  صلي الله عليه وسلم  بهم كثيرا وامر بالاحسان اليهم، وروي ان اخر ما وصي به عند موته: ((الصلاة وما ملكت ايمانكم)) () ، وادخل
 بعض السلف في هذه الاية: ما يملكه الانسان من الحيوانات والبهاءم () .
 ولنرجع الي شرح () حديث ابي هريرة في اكرام الجار، وفي "الصحيحين" () عن عاءشة وابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه)) .
 فمن انواع الاحسان الي الجار مواساته عند حاجته، وفي " المسند " ()
 عن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا يشبع المءمن دون جاره)) ، 
 وخرج الحاكم من حديث ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ليس المءمن الذي يشبع وجاره جاءع)) () ، وفي رواية اخري عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ما امن من بات شبعانا وجاره طاويا)) () .
 وفي " المسند " () عن عقبة بن عامر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اول خصمين يوم القيامة جاران)) . 
 وفي كتاب " الادب " () للبخاري عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((كم من جار متعلق بجاره يوم القيامة، فيقول: يا رب هذا اغلق بابه دوني فمنع
 معروفه)) .
 وخرج الخراءطي () وغيره باسناد ضعيف من حديث عطاء الخراساني، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن، جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((من اغلق بابه دون جاره مخافة علي اهله وماله، فليس ذلك بمءمن، وليس بمءمن من لم يامن جاره بواءقه. اتدري ما حق الجار؟ اذا استعانك اعنته، واذا استقرضك اقرضته، واذا افتقر، عدت عليه، واذا مرض عدته، واذا اصابه خير هناته، واذا اصابته مصيبة عزيته، واذا مات اتبعت جنازته، ولا تستطل عليه بالبناء، فتحجب عنه الريح الا باذنه، ولا تءذيه بقتار قدرك الا ان تغرف له منها، وان اشتريت فاكهة، فاهد له، فان لم تفعل، فادخلها سرا، ولا يخرج بها ولدك ليغيظ بها ولده)) 
 ورفع هذا الكلام منكر، ولعله من تفسير عطاء الخراساني.
 وقد روي ايضا عن عطاء، عن الحسن، عن جابر مرفوعا: ((ادني حق الجوار ان لا تءذي جارك بقتار قدرك الا ان تقدح له منها)) () .
 وفي " صحيح مسلم " ()
 عن ابي ذر قال: ((اوصاني خليلي  صلي الله عليه وسلم : اذا طبخت مرقا، فاكثر ماءه، ثم انظر الي اهل () بيت جيرانك، فاصبهم منها بمعروف)) . وفي رواية ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((يا ابا ذر اذا طبخت مرقة () ، فاكثر ماءها، وتعاهد جيرانك)) .
 وفي " المسند " والترمذي () عن عبد الله بن عمرو بن العاص: انه ذبح شاة، فقال: هل اهديتم منها لجارنا اليهودي ثلاث مرات، ثم قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ما زال 
 جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه)) .
 وفي " الصحيحين " () عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا يمنعن احدكم جاره ان يغرز خشبة في جداره)) ، 
 ثم يقول ابو هريرة: مالي اراكم عنها معرضين، والله لارمين بها بين اكتافكم.
 ومذهب الامام احمد ان الجار يلزمه ان يمكن جاره من وضع خشبه علي جداره اذا احتاج الجار الي ذلك ولم يضر بجداره، لهذا الحديث الصحيح،
 
 وظاهر كلامه انه يجب عليه ان يواسيه من فضل ما عنده بما لا يضر به اذا علم حاجته () .
 قال المروذي: قلت لابي عبد الله: اني اسمع الساءل في الطريق يقول: اني جاءع، فقال: قد يصدق وقد يكذب. قلت: فاذا كان لي جار اعلم انه يجوع؟ قال: تواسيه، قلت: اذا كان قوتي رغيفين؟ قال: تطعمه شيءا، ثم قال: الذي جاء في الحديث انما هو الجار.
 وقال المروذي: قلت لابي عبد الله: الاغنياء يجب عليهم المواساة؟ قال: اذا كان قوم يضعون شيءا علي شء كيف لا يجب عليهم، قلت: اذا كان للرجل قميصان، او قلت: جبتان، يجب عليه المواساة؟ قال: اذا كان يحتاج الي ان يكون فضلا.
 وهذا نص منه في وجوب المواساة من الفاضل، ولم يخصه بالجار، ونصه الاول () يقتضي اختصاصه بالجار.
 وقال في رواية ابن هانء في السءال يكذبون احب الينا لو صدقوا ما وسعنا الا مواساتهم، وهذا يدل علي وجوب مواساة الجاءع من الجيران، وغيرهم.
 وفي " الصحيح " عن ابي موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((اطعموا الجاءع، وعودوا المريض، وفكوا العاني)) () .
 وفي " المسند " و" صحيح الحاكم " عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال
 : ((ايما اهل عرصة اصبح فيهم امرء جاءع، فقد برءت منهم ذمة الله  عز وجل )) () . 
 ومذهب احمد ومالك انه يمنع الجار ان يتصرف في خاص ملكه بما يضر
 بجاره، فيجب عندهما كف الاذي عن الجار بمنع احداث الانتفاع المضر به، ولو كان المنتفع انما ينتفع () بخاص ملكه، ويجب عند احمد ان يبذل لجاره ما يحتاج اليه، ولا ضرر عليه في بذله () ، واعلي من هذين ان يصبر علي اذي جاره، ولا يقابله بالاذي.
 قال الحسن: ليس حسن الجوار كف الاذي، ولكن حسن الجوار احتمال الاذي، ويروي من حديث ابي ذر يرفعه: ((ان الله يحب الرجل يكون له الجار يءذيه جواره، فيصبر علي اذاه حتي يفرق بينهما موت او ظعن)) خرجه الامام احمد () . 
 وفي مراسيل ابي عبد الرحمان الحبلي: ان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يشكو اليه جاره، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((كف اذاك عنه، واصبر لاذاه، فكفي بالموت مفرقا)) خرجه ابن ابي الدنيا () .
 الثالث مما امر به النبي  صلي الله عليه وسلم  المءمنين: اكرام الضيف، والمراد: احسان ضيافته، وفي "الصحيحين" ()
 من حديث ابي شريح، قال: ابصرت عيناي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وسمعته اذناي حين تكلم به قال: ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فليكرم ضيفه جاءزته)) قالوا: وما جاءزته؟ قال: ((يوم وليلة)) قال: ((والضيافة ثلاثة ايام، وما كان بعد ذلك، فهو صدقة)) .
 وخرج مسلم من حديث ابي شريح ايضا، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((الضيافة ثلاثة ايام، وجاءزته يوم وليلة، وما انفق عليه بعد ذلك، فهو صدقة، ولا يحل له ان يثوي عنده حتي يءثمه)) ، قالوا: يا رسول الله وكيف يءثمه؟ قال: ((يقيم عنده ولا شء له 
 يقريه به)) () .
 وخرج الامام احمد من حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه)) . قالها ثلاثا، قالوا: وما كرامة الضيف يا رسول الله؟ قال: ((ثلاثة ايام، فما جلس بعد ذلك فهو صدقة)) () .
 ففي هذه الاحاديث ان جاءزة الضيف يوم وليلة، وان الضيافة ثلاثة ايام، ففرق بين الجاءزة والضيافة، واكد الجاءزة، وقد ورد في تاكيدها احاديث اخر، فخرج ابو داود ()
 من حديث المقدام بن () معدي كرب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ليلة الضيف حق علي كل مسلم، فمن اصبح بفناءه، فهو عليه دين، ان شاء اقتضي، وان شاء ترك)) . وخرجه ابن ماجه () ولفظه: ((ليلة الضيف حق علي كل
 مسلم)) .
 وخرج الامام احمد، وابو داود من حديث المقدام، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال
 : ((ايما رجل اضاف قوما، فاصبح الضيف محروما، فان نصره حق علي كل مسلم حتي ياخذ بقري ليلة من زرعه وماله)) () . 
 وفي " الصحيحين " () عن عقبة بن عامر، قال: قلنا يا رسول الله، انك تبعثنا، فننزل بقوم لا يقرونا، فما تري () ؟ فقال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان نزلتم بقوم فامروا لكم بما ينبغي للضيف، فاقبلوا، فان لم يفعلوا فخذوا منهم حق الضيف الذي ينبغي لهم)) .
 وخرج الامام احمد والحاكم من حديث ابي هريرة () ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال
 : ((ايما ضيف نزل بقوم، فاصبح الضيف محروما، فله ان ياخذ بقدر قراه، ولا حرج عليه)) () .
 وقال عبد الله بن عمرو: من لم يضف، فليس من محمد، ولا من ابراهيم.
 وقال عبد الله () بن الحارث بن جزء: من لم يكرم ضيفه، فليس من محمد، ولا من ابراهيم () .
 وقال ابو هريرة لقوم نزل عليهم، فاستضافهم، فلم يضيفوه، فتنحي ونزل، فدعاهم الي طعامه، فلم يجيبوه، فقال لهم: لا تنزلون الضيف ولا تجيبون الدعوة ما انتم من 
 الاسلام علي شء، فعرفه رجل منهم، فقال له: انزل عافاك الله، قال: هذا شر وشر، لا تنزلون الا من تعرفون.
 وروي عن ابي الدرداء نحو هذه القضية الا انه قال لهم: ما انتم من الدين الا علي مثل هذه، واشار الي هدبة في ثوبه.
 وهذه النصوص تدل () علي وجوب الضيافة يوما وليلة ، وهو قول الليث واحمد () ، وقال احمد: له المطالبة بذلك اذا منعه؛ لانه حق له واجب، وهل ياخذ بيده من ماله اذا منعه، او يرفعه الي الحاكم؟ علي روايتين منصوصتين عنه () .
 وقال حميد بن زنجويه: ليلة الضيف واجبة، وليس له ان ياخذ قراه منهم قهرا، الا ان يكون مسافرا في مصالح المسلمين العامة دون مصلحة نفسه.
 وقال الليث بن سعد: لو نزل الضيف بالعبد اضافه من المال الذي بيده، وللضيف ان ياكل، وان لم يعلم ان سيده اذن له؛ لان الضيافة واجبة () . وهو قياس قول احمد؛ لانه نص علي انه يجوز اجابة دعوة العبد الماذون له في التجارة وقد روي عن جماعة من الصحابة انهم اجابوا دعوة المملوك، وروي ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ايضا () ، فاذا جاز له ان يدعو الناس الي طعامه 
 ابتداء وجاز اجابة دعوته، فاضافته لمن نزل به اولي.
 ومنع مالك والشافعي وغيرهما من دعوة العبد الماذون له بدون اذن سيده () ، ونقل علي بن سعيد، عن احمد ما يدل علي وجوب الضيافة للغزاة خاصة بمن مروا بهم ثلاثة ايام () ، والمشهور عنه الاول، وهو وجوبها لكل ضيف نزل بقوم.
 واختلف قوله: هل تجب علي اهل الامصار والقري ام تختص باهل القري ومن كان علي طريق يمر بهم المسافرون؟ علي روايتين منصوصتين عنه () .
 والمنصوص عنه: انها تجب للمسلم والكافر، وخص كثير من اصحابه الوجوب للمسلم، كما لا تجب نفقة الاقارب مع اختلاف الدين علي احدي الروايتين عنه () .
 واما اليومان الاخران، وهما الثاني والثالث، فهما تمام الضيافة، والمنصوص عن احمد انه لا يجب الا الجاءزة الاولي، وقال: قد فرق بين الجاءزة والضيافة، والجاءزة اوكد، ومن اصحابنا من اوجب الضيافة ثلاثة ايام، منهم: ابو بكر بن عبد العزيز، وابن ابي موسي، والامدي، وما بعد الثلاث، فهو صدقة، وظن بعض الناس ان الضيافة ثلاثة ايام () بعد اليوم والليلة الاولي، ورده احمد بقوله  صلي الله عليه وسلم : ((الضيافة ثلاثة ايام، فما زاد فهو صدقة)) () ، ولو كان كما ظن هذا لكان اربعة () .
 قلت : ونظير هذا قوله تعالي: 
 {قل اانكم لتكفرون بالذي خلق الارض في
 يومين} الي قوله: {وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام} () والمراد: في تمام الاربعة.
 وهذا الحديث الذي احتج به احمد قد تقدم () من حديث ابي شريح، وخرجه البخاري من حديث ابي هريرة () ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فليحسن قري ضيفه)) ، قيل: يا رسول الله، وما قري الضيف؟ قال: ((ثلاث، فما كان بعد فهو صدقة)) () .
 قال حميد بن زنجويه: عليه ان يتكلف له في اليوم والليلة من الطعام اطيب ما ياكله هو وعياله، وفي تمام الثلاث يطعمه من طعامه، وفي هذا نظر. وسنذكر حديث سلمان بالنهي عن التكلف للضيف، ونقل اشهب عن مالك، قال: جاءزته يوم وليلة يكرمه ويتحفه ويخصه يوما وليلة وثلاثة ايام ضيافة () ، وكان ابن عمر يمتنع من الاكل من مال من نزل عليه فوق ثلاثة ايام، ويامر ان ينفق عليه من ماله () .
 ولصاحب المنزل ان يامر الضيف بالتحول عنه بعد الثلاث؛ لانه قضي ما
 عليه، وفعل ذلك الامام احمد. 
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((لا يحل له ان يثوي عنده حتي يحرجه)) يعني: يقيم عنده حتي يضيق عليه، لكن هل هذا في الايام الثلاثة ام فيما زاد عليها؟ فاما فيما ليس بواجب، فلا شك في تحريمه، واما في ما هو واجب وهو اليوم والليلة فينبني علي انه هل تجب الضيافة علي من لا يجد شيءا ام لا تجب الا علي من وجد ما يضيف به؟ فان قيل: انها لا تجب الا علي من يجد ما يضيف به  وهو قول طاءفة من اهل الحديث، منهم: حميد بن زنجويه  لم يحل للضيف ان يستضيف من هو عاجز عن ضيافته. وقد روي من حديث سلمان قال: ((نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نتكلف للضيف () ما ليس عندنا)) ()
 فاذا نهي المضيف ان يتكلف للضيف ما ليس عنده دل علي انه لا تجب عليه المواساة للضيف الا مما عنده، فاذا لم يكن عنده فضل لم يلزمه شء، واما اذا اثر علي نفسه، كما فعل الانصاري () الذي نزل فيه
 : 
 {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} () فذلك مقام فضل
 واحسان، وليس بواجب.
 ولو علم الضيف انهم لا يضيفونه الا بقوتهم وقوت صبيانهم، وان الصبية يتاذون بذلك، لم يجز له استضافتهم حينءذ عملا بقوله  صلي الله عليه وسلم : ((ولا يحل له ان يقيم عنده حتي يحرجه)) () .
 وايضا فالضيافة نفقة واجبة، فلا تجب الا علي من عنده فضل عن قوته وقوت عياله، كنفقة الاقارب، وزكاة الفطر. وقد انكر الخطابي تفسير تاثيمه بان يقيم عنده ولا شء له يقريه، وقال: اراه غلطا، وكيف ياثم في ذلك وهو لا يتسع لقراه، ولا يجد سبيلا اليه؟ وانما الكلفة علي قدر الطاقة، قال: وانما وجه الحديث انه كره له المقام عنده بعد ثلاث لءلا يضيق صدره بمكانه، فتكون الصدقة منه علي وجه المن والاذي فيبطل اجره () ، وهذا الذي قاله فيه نظر؛ فانه قد صح تفسيره في الحديث بما انكره، وانما وجهه انه اذا اقام عنده ولاشء له يقريه به، فربما دعاه ضيق صدره به، وحرجه الي ما ياثم به في قول، او فعل، وليس المراد انه ياثم بترك قراه مع عجزه عنه، والله اعلم. 
  الحديث السادس عشر
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رجلا قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : اوصني، قال: ((لا تغضب)) فردد مرارا قال: ((لا تغضب)) . رواه البخاري () .
 هذا الحديث خرجه البخاري من طريق ابي حصين الاسدي () ، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ولم يخرجه مسلم؛ لان الاعمش رواه عن ابي صالح، واختلف عليه في اسناده فقيل: عنه، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، كقول ابي حصين، وقيل: عنه، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري، وعند يحيي بن معين ان هذا هو الصحيح، وقيل: عنه، عن ابي صالح، عن ابي هريرة وابي سعيد () ، وقيل: عنه، عن ابي صالح، عن ابي هريرة او جابر، وقيل: عنه، عن ابي صالح، عن رجل من الصحابة غير مسمي.
 وخرج الترمذي () هذا الحديث من طريق ابي حصين ايضا ولفظه: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله علمني شيءا ولا تكثر علي لعلي اعيه، قال: ((لا تغضب)) ، فردد ذلك مرارا كل ذلك يقول: ((لا تغضب)) وفي رواية اخري () لغير الترمذي قال: قلت: يا رسول الله، دلني علي عمل يدخلني الجنة ولا
 تكثر علي، قال: ((لا تغضب)) . 
 فهذا الرجل طلب من النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يوصيه وصية وجيزة جامعة لخصال الخير، ليحفظها عنه خشية ان لا يحفظها؛ لكثرتها، فوصاه النبي  صلي الله عليه وسلم  ان لا يغضب، ثم ردد هذه المسالة عليه مرارا، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يردد عليه هذا الجواب، فهذا يدل علي ان الغضب جماع الشر، وان التحرز منه جماع الخير () .
 ولعل هذا الرجل الذي سال النبي  صلي الله عليه وسلم  هو ابو الدرداء، فقد خرج الطبراني () من حديث ابي الدرداء قال: قلت: يا رسول الله دلني علي عمل يدخلني الجنة، قال: ((لا تغضب ولك الجنة)) .
 وقد روي الاحنف بن قيس، عن عمه جارية () بن قدامة: ان رجلا قال:
 يا رسول الله قل لي قولا، واقلل علي لعلي اعقله، قال: ((لا تغضب)) ، فاعاد عليه مرارا كل ذلك يقول: ((لا تغضب)) خرجه الامام احمد () ، وفي رواية ()
 له
 ان جارية بن قدامة قال: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكره.
 فهذا يغلب علي الظن ان الساءل هو جارية بن قدامة، ولكن ذكر الامام احمد () 
 عن يحيي القطان انه قال: هكذا قال هشام، يعني: ان هشاما ذكر في الحديث ان جارية سال النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال يحيي: وهم يقولون: لم يدرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكذا قال العجلي وغيره: انه تابعي وليس بصحابي.
 وخرج الامام احمد () من حديث الزهري، عن حميد بن عبد الرحمان، عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: قلت: يا رسول الله اوصني، قال: ((لا
 تغضب)) قال الرجل: ففكرت حين قال النبي  صلي الله عليه وسلم  ما قال، فاذا الغضب يجمع الشر كله، ورواه مالك في " الموطا " () عن الزهري، عن حميد، مرسلا.
 وخرج الامام احمد () من حديث عبد الله بن عمرو: انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم : ماذا يباعدني من غضب الله  عز وجل ؟ قال: ((لا تغضب)) .
 وقول الصحابي: ففكرت فيما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  فاذا الغضب يجمع الشر كله يشهد لما ذكرناه ان الغضب جماع الشر، قال جعفر بن محمد: الغضب مفتاح كل شر. وقيل لابن المبارك: اجمع لنا حسن الخلق في كلمة، قال: ترك الغضب.
 وكذا فسر الامام احمد، واسحاق بن راهويه حسن الخلق بترك الغضب، 
 وقد روي ذلك مرفوعا، خرجه محمد بن نصر المروزي في كتاب " الصلاة " () من حديث ابي العلاء بن الشخير: ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  من قبل وجهه، فقال: يا رسول الله اي العمل افضل؟ قال: ((حسن الخلق)) ثم اتاه عن يمينه، فقال: يا رسول الله، اي العمل افضل؟ قال: ((حسن الخلق)) ، ثم اتاه عن شماله، فقال: يا رسول الله، اي العمل افضل؟ قال: ((حسن الخلق)) ، ثم اتاه من بعده، يعني: من خلفه، فقال: يا رسول الله اي العمل افضل؟ فالتفت اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((مالك لا تفقه! حسن الخلق هو ان لا تغضب ان استطعت)) . وهذا مرسل.
 فقوله  صلي الله عليه وسلم  لمن استوصاه: ((لا تغضب)) يحتمل امرين:
 احدهما: ان يكون مراده الامر بالاسباب التي توجب حسن الخلق من الكرم والسخاء والحلم والحياء والتواضع والاحتمال وكف الاذي، والصفح والعفو، وكظم الغيظ، والطلاقة والبشر، ونحو ذلك من الاخلاق الجميلة، فان النفس اذا تخلقت بهذه الاخلاق، وصارت لها عادة اوجب لها ذلك دفع الغضب عند حصول اسبابه.
 والثاني: ان يكون المراد: لا تعمل بمقتضي الغضب اذا حصل لك، بل جاهد نفسك علي ترك تنفيذه والعمل بما يامر به، فان الغضب اذا ملك ابن ادم كان كالامر والناهي له () ، ولهذا المعني قال الله  عز وجل : {ولما سكت عن موسي الغضب } () فاذا لم يمتثل الانسان ما يامره به غضبه، وجاهد نفسه علي ذلك، اندفع عنه شر الغضب، وربما سكن غضبه، وذهب عاجلا، فكانه حينءذ لم يغضب، 
 والي هذا المعني وقعت الاشارة في القران بقوله  عز وجل : {واذا ما غضبوا هم يغفرون} () ، وبقوله  عز وجل : {والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين} () .
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يامر من غضب بتعاطي اسباب تدفع عنه الغضب، وتسكنه، ويمدح من ملك نفسه عند غضبه، ففي " الصحيحين " ()
 عن سليمان بن صرد قال: استب رجلان عند النبي  صلي الله عليه وسلم  ونحن عنده جلوس، واحدهما يسب صاحبه مغضبا قد احمر وجهه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اني لاعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجد، لو قال: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم)) فقالوا للرجل: الا تسمع ما يقول النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: اني لست بمجنون () .
 وخرج الامام احمد () والترمذي () من حديث ابي سعيد الخدري: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في خطبته: ((الا ان الغضب جمرة في قلب ابن ادم، افما رايتم الي حمرة عينيه، وانتفاخ اوداجه، فمن احس من ذلك شيءا فليلزق بالارض)) . 
 وخرج الامام احمد () ، وابو داود () من حديث ابي ذر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال
 : ((اذا غضب احدكم وهو قاءم، فليجلس، فان ذهب عنه الغضب والا فليضطجع)) .
 وقد قيل: ان المعني في هذا ان القاءم متهيء، للانتقام والجالس دونه في ذلك، والمضطجع ابعد عنه، فامره بالتباعد عن حالة الانتقام () ، ويشهد لذلك انه روي من حديث سنان بن سعد، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومن حديث الحسن مرسلا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  () قال: ((الغضب جمرة في قلب الانسان توقد، الا تري الي حمرة عينيه وانتفاخ اوداجه، فاذا احس احدكم من ذلك شيءا، فليجلس، ولا يعدونه الغضب)) () .
 والمراد: انه يحبسه في نفسه، ولا يعديه الي غيره بالاذي بالفعل، ولهذا المعني قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في الفتن: ((ان المضطجع فيها خير من القاعد، والقاعد فيها خير من القاءم، والقاءم خير من الماشي، والماشي خير من الساعي)) () ، وان كان هذا علي وجه ضرب المثال في الاسراع في الفتن، الا ان المعني: ان من كان اقرب الي الاسراع فيها، فهو شر ممن كان ابعد عن ذلك.
 وخرج الامام احمد من حديث ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذا غضب
 احدكم، فليسكت)) ، قالها ثلاثا () .
 وهذا ايضا دواء عظيم للغضب؛ لان الغضبان يصدر منه في حال غضبه من القول ما يندم عليه في حال زوال غضبه كثيرا من السباب وغيره مما يعظم ضرره، فاذا سكت زال هذا الشر كله عنه، 
 وما احسن قول مورق العجلي  رحمه الله : ما امتلات غيضا قط ولا تكلمت في غضب قط بما اندم عليه اذا رضيت () . وغضب يوما عمر بن عبد العزيز فقال له ابنه: عبد الملك  رحمهما الله : انت يا امير المءمنين مع ما اعطاك الله وفضلك به تغضب هذا الغضب؟ فقال له: او ما تغضب يا عبد الملك؟ فقال عبد الملك: وما يغني عني سعة جوفي اذا لم اردد فيه
 الغضب حتي لا يظهر () ؟ فهءلاء قوم ملكوا انفسهم عند الغضب  رضي الله عنهم .
 وخرج الامام احمد () ، وابو داود () من حديث عروة بن محمد السعدي: انه كلمه رجل فاغضبه، فقام فتوضا، ثم قال: حدثني ابي عن جدي عطية، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان الغضب من الشيطان، وان الشيطان خلق من النار، وانما تطفا النار بالماء، فاذا غضب احدكم فليتوضا)) .
 وروي ابو نعيم () باسناده عن ابي مسلم الخولاني: انه كلم معاوية بشء وهو علي المنبر، فغضب، ثم نزل فاغتسل، ثم عاد الي المنبر، وقال: سمعت
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ان الغضب من الشيطان، والشيطان من النار، والماء يطفء النار، فاذا غضب احدكم فليغتسل)) .
 وفي " الصحيحين " () عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ليس الشديد بالصرعة، انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب)) . 
 وفي " صحيح مسلم " () عن ابن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ما تعدون الصرعة فيكم؟)) قلنا: الذي لا تصرعه الرجال، قال: ((ليس ذلك، ولكنه الذي يملك نفسه عند الغضب)) .
 وخرج الامام احمد () ، وابو داود () ، والترمذي () ، وابن ماجه () من حديث معاذ بن انس الجهني، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من كظم غيظا وهو يستطيع
 ان ينفذه، دعاه الله يوم القيامة علي رءوس الخلاءق حتي يخيره في اي الحور
 شاء)) .
 وخرج الامام احمد ()
 من حديث ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ما تجرع عبد جرعة افضل عند الله من جرعة غيظ يكظمها ابتغاء وجه الله  عز وجل )) ومن حديث ابن عباس () ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ما من جرعة احب الي الله من جرعة غيظ يكظمها عبد، ما كظم عبد لله الا ملا الله جوفه ايمانا)) . 
 وخرج ابو
 داود () معناه من رواية بعض الصحابة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: ((ملاه الله امنا وايمانا ()) ) .
 وقال ميمون بن مهران: جاء رجل الي سلمان، فقال: يا ابا عبد الله اوصني، قال: لا تغضب، قال: امرتني ان لا اغضب وانه ليغشاني ما لا املك، قال: فان غضبت، فاملك لسانك ويدك. خرجه ابن ابي الدنيا () ، وملك لسانه ويده هو الذي اشار اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  بامره لمن غضب ان يجلس، ويضطجع وبامره له ان يسكت () .
 قال عمر بن عبد العزيز: قد افلح من عصم من الهوي، والغضب، والطمع () .
 وقال الحسن: اربع من كن فيه عصمه الله من الشيطان، وحرمه علي النار: من ملك نفسه عند الرغبة، والرهبة، والشهوة، والغضب () .
 فهذه الاربع التي ذكرها الحسن هي مبدا الشر كله، فان الرغبة في الشء هي ميل النفس اليه لاعتقاد نفعه، فمن حصل له رغبة في شء، حملته تلك الرغبة علي طلب ذلك الشء من كل وجه يظنه موصلا اليه () ، وقد يكون كثير منها محرما، وقد يكون ذلك الشء المرغوب فيه محرما.
 والرهبة: هي الخوف من الشء () ، واذا خاف الانسان من شء تسبب في دفعه عنه بكل طريق يظنه دافعا له، وقد يكون كثير منها محرما. 
 والشهوة: هي ميل النفس الي ما يلاءمها، وتلتذ به () ، وقد تميل كثيرا الي ما هو محرم كالزنا والسرقة وشرب الخمر، بل والي الكفر والسحر والنفاق والبدع.
 والغضب: هو غليان دم القلب طلبا لدفع المءذي عند خشية وقوعه، او طلبا للانتقام ممن حصل له منه الاذي بعد وقوعه () ، وينشا من ذلك كثير من الافعال المحرمة كالقتل والضرب وانواع الظلم والعدوان، وكثير من الاقوال المحرمة كالقذف والسب والفحش، وربما ارتقي الي درجة الكفر، كما جري لجبلة بن الايهم () ،
 وكالايمان التي لا يجوز التزامها شرعا، وكطلاق الزوجة الذي يعقب الندم.
 والواجب علي المءمن ان تكون شهوته مقصورة علي طلب ما اباحه الله له، وربما تناولها بنية صالحة، فاثيب عليها، وان يكون غضبه دفعا للاذي في الدين له او لغيره وانتقاما ممن عصي الله ورسوله، كما قال تعالي: {قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مءمنين ويذهب غيظ قلوبهم} () .
 وهذه كانت حال النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانه كان لا ينتقم لنفسه، ولكن اذا انتهكت حرمات الله لم يقم لغضبه شء () ولم يضرب بيده خادما ولا امراة الا ان يجاهد في سبيل الله () . وخدمه انس عشر سنين، فما قال له: ((اف)) قط، ولا قال له لشء فعله: ((لم فعلت كذا)) () ،
 ولا لشء لم يفعله: ((الا فعلت كذا)) . 
 وفي رواية انه كان اذا لامه بعض اهله قال  صلي الله عليه وسلم : ((دعوه فلو قضي شء كان)) () . وفي رواية للطبراني () قال انس: خدمت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشر سنين، فما دريت شيءا قط وافقه، ولا شيءا قط خالفه رضي من الله بما كان.
 وسءلت عاءشة عن خلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: كان خلقه القران () ، 
 تعني: انه كان تادب بادابه، وتخلق باخلاقه، فما مدحه القران، كان فيه رضاه،
 
 وما ذمه القران، كان فيه سخطه () ، وجاء في رواية عنها، قالت: كان خلقه القران يرضي لرضاه ويسخط لسخطه () .
 وكان  صلي الله عليه وسلم  لشدة حياءه لا يواجه احدا بما يكره، بل تعرف الكراهة في وجهه، كما في " الصحيح " ()
 عن ابي سعيد الخدري قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشد حياء من العذراء في خدرها، فاذا راي شيءا يكرهه، عرفناه في وجهه، ولما بلغه ابن مسعود قول القاءل: هذه قسمة ما اريد بها وجه الله، شق عليه  صلي الله عليه وسلم ، وتغير وجهه، وغضب، ولم يزد علي ان قال: ((قد اوذي موسي باكثر من هذا فصبر)) () . 
 وكان  صلي الله عليه وسلم  اذا راي، او سمع ما يكرهه الله، غضب لذلك، وقال فيه، ولم يسكت، وقد دخل بيت عاءشة فراي سترا فيه تصاوير، فتلون وجهه وهتكه، وقال: ((ان من اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يصورون هذه الصور)) () . ولما شكي اليه الامام الذي يطيل بالناس صلاته حتي يتاخر بعضهم عن الصلاة معه، غضب، واشتد غضبه، ووعظ الناس () ، وامر بالتخفيف () . 
 ولما راي النخامة في قبلة المسجد، تغيظ، وحكها، وقال: ((ان احدكم اذا كان في الصلاة، فان الله حيال وجهه، فلا يتنخمن حيال وجهه في الصلاة)) () . 
 وكان من دعاءه  صلي الله عليه وسلم : ((اسالك كلمة الحق في الغضب والرضا)) () وهذا عزيز جدا، وهو ان الانسان لا يقول سوي الحق سواء غضب او رضي، فان اكثر الناس اذا غضب لا يتوقف فيما يقول. 
 وخرج الطبراني () من حديث انس مرفوعا: ((ثلاث من اخلاق الايمان: من اذا غضب، لم يدخله غضبه في باطل، ومن اذا رضي، لم يخرجه رضاه من حق، ومن اذا قدر، لم يتعاط ما ليس له)) . 
 وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((انه اخبر عن رجلين ممن كان قبلنا كان
 احدهما عابدا، وكان الاخر مسرفا علي نفسه، فكان العابد () يعظه،
 فلا ينتهي، فراه يوما علي ذنب استعظمه، فقال: والله لا يغفر الله لك،
 فغفر الله للمذنب، واحبط عمل العابد)) . وقال ابو هريرة: لقد تكلم
 بكلمة اوبقت دنياه واخرته، فكان ابو هريرة يحذر الناس ان يقولوا
 مثل هذه الكلمة () في غضب. وقد خرجه الامام احمد ()
 وابو
 داود () ، 
 فهذا غضب لله، ثم تكلم في حال غضبه لله بما لا يجوز، وحتم علي الله بما لا يعلم، فاحبط الله () عمله، فكيف بمن تكلم في غضبه لنفسه، ومتابعة هواه بما لا يجوز.
 وفي " صحيح مسلم " () عن عمران بن حصين: انهم كانوا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره وامراة من الانصار علي ناقة، فضجرت، فلعنتها فسمع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((خذوا متاعها ودعوها)) .
 وفيه ايضا عن جابر قال: سرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة ورجل من الانصار علي ناضح له، فتلدن عليه بعض التلدن، فقال له: سر، لعنك الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((انزل عنه، فلا تصحبنا بملعون، لا تدعوا علي انفسكم، ولا تدعوا علي اولادكم، ولا تدعوا علي اموالكم، لا توافقوا من الله ساعة يسال فيها عطاء، فيستجيب لكم)) () .
 فهذا كله يدل علي ان دعاء الغضبان قد يجاب اذا صادف ساعة اجابة، وانه ينهي عن الدعاء علي نفسه واهله وماله في الغضب.
 واما ما قاله مجاهد () في قوله تعالي: {ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير لقضي اليهم اجلهم} () ، قال: هو الواصل لاهله وولده وماله اذا غضب عليه، قال: اللهم لا تبارك فيه، 
 اللهم العنه، يقول: لو عجل له ذلك، لاهلك من دعا عليه، فاماته. فهذا يدل علي انه لا يستجاب جميع ما يدعو به الغضبان علي نفسه واهله وماله، والحديث دل علي انه قد يستجاب لمصادفته ساعة اجابة.
 واما ما روي عن الفضيل بن عياض قال: ثلاثة لا يلامون علي غضب: الصاءم والمريض والمسافر، وعن الاحنف بن قيس قال: يوحي الله الي الحافظين اللذين مع ابن ادم: لا تكتبا علي عبدي في ضجره شيءا، وعن ابي عمران الجوني قال: ان المريض اذا جزع فاذنب، قال الملك الذي علي اليمين للملك الذي علي الشمال: لا تكتب. خرجه ابن ابي الدنيا، فهذا كله لا يعرف له اصل صحيح من الشرع يدل عليه، والاحاديث التي ذكرناها من قبل تدل علي خلافه.
 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اذا غضبت فاسكت)) () يدل علي ان الغضبان مكلف في حال غضبه بالسكوت، فيكون حينءذ مءاخذا بالكلام، وقد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه امر من غضب ان يتلافي غضبه بما يسكنه من اقوال وافعال، 
 وهذا هو عين التكليف له بقطع الغضب، فكيف يقال: انه غير مكلف في حال غضبه بما يصدر منه.
 وقال عطاء بن ابي رباح: ما ابكي العلماء بكاء اخر العمر من غضبة يغضبها احدهم فتهدم عمل خمسين سنة، او ستين سنة، او سبعين سنة، ورب غضبة قد اقحمت صاحبها مقحما ما استقاله. خرجه ابن ابي الدنيا.
 ثم ان من قال من السلف: ان الغضبان اذا كان سبب غضبه مباحا، كالمرض، او السفر، او طاعة كالصوم لا يلام عليه انما مراده انه لا اثم عليه اذا كان مما يقع منه في حال الغضب كثيرا من كلام () يوجب تضجرا او سبا ونحوه كما قال  صلي الله عليه وسلم : ((انما انا بشر ارضي كما يرضي البشر، واغضب كما يغضب البشر، فايما مسلم سببته او جلدته، فاجعلها له كفارة)) () .
 فاما ما كان من كفر، او ردة، او قتل نفس، او اخذ مال بغير حق ونحو ذلك، فهذا لا يشك مسلم انهم لم يريدوا ان الغضبان لا يءاخذ به، وكذلك ما يقع من الغضبان من طلاق وعتاق، او يمين، فانه يءاخذ بذلك كله بغير خلاف () . وفي " مسند الامام احمد " ()
 عن خويلة بنت ثعلبة امراة اوس بن الصامت انها راجعت زوجها، فغضب، فظاهر منها، وكان شيخا كبيرا قد ساء خلقه وضجر، وانها جاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فجعلت تشكو اليه ما تلقي من سوء خلقه، فانزل الله اية () الظهار، وامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكفارة الظهار في قصة طويلة، وخرجها ابن ابي حاتم () من وجه اخر، عن ابي العالية: ان خويلة غضب زوجها فظاهر منها، فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاخبرته بذلك، وقالت: انه لم يرد الطلاق، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : 
 ((ما اراك الا حرمت عليه)) ، وذكر القصة بطولها، وفي اخرها، قال: فحول الله الطلاق، فجعله ظهارا.
 فهذا الرجل ظاهر في حال غضبه، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يري حينءذ ان الظهار طلاق، وقد قال: انها حرمت عليه بذلك، يعني: لزمه الطلاق، فلما جعله الله ظهارا مكفرا الزمه بالكفارة، ولم يلغه.
 وروي مجاهد عن ابن عباس: ان رجلا قال له: اني طلقت امراتي ثلاثا وانا غضبان، فقال: ان ابن عباس لا يستطيع ان يحل لك ما حرم الله عليك، عصيت ربك وحرمت عليك امراتك. خرجه الجوزجاني والدارقطني () باسناد علي شرط مسلم.
 وخرج القاضي اسماعيل بن اسحاق في كتاب " احكام القران " باسناد صحيح عن عاءشة قالت: اللغو في الايمان ما كان في المراء والهزل والمزاحة، والحديث الذي لا يعقد عليه القلب، وايمان الكفارة علي كل يمين حلفت عليها علي جد من الامر في غضب او غيره: لتفعلن او لتتركن، فذلك عقد الايمان فيها الكفارة. وكذا رواه ابن وهب، عن يونس، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة وهذا من اصح الاسانيد () ، وهذا يدل علي ان الحديث المروي عنها مرفوعا: ((لا طلاق ولا عتاق في اغلاق)) ()
 اما انه غير صحيح، او ان تفسيره بالغضب غير صحيح () . 
 وقد صح عن غير () واحد من الصحابة انهم افتوا ان يمين الغضبان منعقدة وفيها الكفارة () ، وما روي عن ابن عباس مما يخالف ذلك فلا يصح اسناده () ، قال الحسن: طلاق السنة ان يطلقها واحدة طاهرا من غير جماع، وهو بالخيار ما بينه وبين ان تحيض ثلاث حيض، فان بدا له ان يراجعها كان املك بذلك، فان كان غضبان، ففي ثلاث حيض، او في ثلاثة اشهر ان كانت لا تحيض ما يذهب غضبه. وقال الحسن: لقد بين الله لءلا يندم احد في طلاق كما امره الله، خرجه القاضي اسماعيل.
 وقد جعل كثير من العلماء الكنايات مع الغضب كالصريح في انه يقع بها الطلاق ظاهرا؛ ولا يقبل تفسيرها مع الغضب بغير الطلاق، ومنهم من جعل الغضب مع الكنايات كالنية، فاوقع بذلك الطلاق في الباطن ايضا، فكيف يجعل الغضب مانعا من وقوع صريح الطلاق () . 
  الحديث السابع عشر
 عن ابي يعلي شداد بن اوس، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان الله كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا
 الذبحة () ، وليحد احدكم شفرته، وليرح ذبيحته)) . رواه مسلم () .
 هذا الحديث خرجه مسلم دون البخاري من رواية ابي قلابة، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن شداد بن اوس () ، وتركه البخاري؛ لانه لم يخرج في " صحيحه " لابي الاشعث شيءا وهو شامي ثقة. وقد روي نحوه من حديث سمرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان الله  عز وجل  محسن فاحسنوا، فاذا قتل احدكم، فليكرم مقتوله، واذا ذبح، فليحد شفرته، وليرح ذبيحته)) خرجه ابن عدي () . 
 وخرج الطبراني ()
 من حديث انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذا حكمتم فاعدلوا،
 واذا قتلتم فاحسنوا، فان الله محسن يحب المحسنين)) .
 فقوله  صلي الله عليه وسلم : ((ان الله كتب الاحسان علي كل شء)) ، وفي رواية لابي اسحاق الفزاري في كتاب " السير " عن خالد، عن ابي قلابة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ان الله كتب الاحسان علي كل شء)) ، او قال: ((علي كل خلق)) هكذا خرجها مرسلة، وبالشك في: ((كل شء)) ، او: ((كل خلق)) ، وظاهره يقتضي انه كتب علي كل مخلوق الاحسان، فيكون كل شء، او كل مخلوق هو المكتوب عليه، والمكتوب هو الاحسان () .
 وقيل: ان المعني: ان الله كتب الاحسان الي كل شء، او في كل شء، او كتب الاحسان في الولاية علي كل شء، فيكون المكتوب عليه غير مذكور، وانما المذكور المحسن اليه () .
 ولفظ: ((الكتابة)) يقتضي الوجوب عند اكثر الفقهاء والاصوليين خلافا
 لبعضهم، وانما يعرف () استعمال لفظة الكتابة في القران فيما هو واجب حتم اما شرعا، كقوله تعالي: {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} () ، وقوله: {كتب عليكم الصيام} () ، {كتب عليكم القتال} () ، او فيما هو واقع
 قدرا لا محالة، كقوله: {كتب الله لاغلبن انا ورسلي} () ، وقوله: {ولقد
 كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون} () ، وقوله
 : {اولءك كتب في قلوبهم الايمان} () . وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  في قيام شهر رمضان
 : ((اني خشيت ان يكتب عليكم)) () ، 
 وقال: ((امرت بالسواك حتي خشيت ان يكتب علي)) () ، وقال: ((كتب علي ابن ادم حظه من الزني، فهو مدرك ذلك لا محالة)) () .
 وحينءذ فهذا الحديث نص في وجوب الاحسان، وقد امر الله تعالي به،
 فقال: {ان الله يامر بالعدل والاحسان} () ، وقال: {واحسنوا ان الله يحب المحسنين} () . 
 وهذا الامر () بالاحسان تارة يكون للوجوب كالاحسان الي الوالدين والارحام بمقدار ما يحصل به البر والصلة والاحسان الي الضيف بقدر ما يحصل به قراه علي ما سبق ذكره.
 وتارة يكون للندب كصدقة التطوع ونحوها () .
 وهذا الحديث يدل علي وجوب الاحسان في كل شء من الاعمال، لكن احسان كل شء بحسبه، فالاحسان في الاتيان بالواجبات الظاهرة والباطنة: الاتيان بها علي وجه كمال واجباتها، فهذا القدر من الاحسان فيها واجب، واما الاحسان فيها باكمال مستحباتها فليس بواجب.
 والاحسان في ترك المحرمات: الانتهاء عنها، وترك ظاهرها وباطنها، كما
 قال تعالي: {وذروا ظاهر الاثم وباطنه} () . فهذا القدر من الاحسان فيها
 واجب () .
 واما الاحسان في الصبر علي المقدورات، فان ياتي بالصبر عليها علي وجهه من غير تسخط ولا جزع.
 والاحسان الواجب في معاملة الخلق ومعاشرتهم: القيام بما اوجب الله من حقوق ذلك كله، والاحسان الواجب في ولاية الخلق وسياستهم، القيام بواجبات الولاية كلها، والقدر الزاءد علي الواجب في ذلك كله احسان ليس بواجب.
 والاحسان في قتل ما يجوز قتله من الناس والدواب: ازهاق نفسه علي اسرع الوجوه واسهلها واوحاها من غير زيادة في التعذيب، فانه ايلام لا حاجة اليه. 
 وهذا النوع هو الذي ذكره النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث، ولعله ذكره علي سبيل المثال، او لحاجته الي بيانه في تلك الحال فقال: ((اذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة)) والقتلة والذبحة بالكسر، اي: الهيءة، والمعني : احسنوا هيءة الذبح، وهيءة القتل. وهذا يدل علي وجوب الاسراع في ازهاق النفوس التي يباح ازهاقها علي اسهل الوجوه () . وقد حكي ابن حزم الاجماع علي وجوب الاحسان في الذبيحة () ، واسهل وجوه () قتل الادمي ضربه بالسيف علي العنق، قال الله تعالي في حق الكفار: {فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب} () ، وقال تعالي: {سالقي في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الاعناق} () . وقد قيل: انه عين الموضع الذي يكون الضرب فيه اسهل علي المقتول وهو فوق العظام دون الدماغ، ووصي دريد بن الصمة قاتله ان يقتله كذلك.
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا بعث سرية تغزوا في سبيل الله قال لهم: ((لا تمثلوا ولا تقتلوا
 وليدا)) () . 
 وخرج ابو داود، وابن ماجه من حديث ابن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال
 : ((اعف
 
 الناس قتلة اهل الايمان)) () .
 وخرج احمد وابو داود من حديث عمران بن حصين وسمرة بن جندب: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ينهي عن المثلة () . 
 وخرجه البخاري () من حديث عبد الله بن يزيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه: نهي عن
 المثلة () .
 وخرج الامام احمد من حديث يعلي بن مرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((قال الله تعالي: لا تمثلوا بعبادي ()) ) () . 
 وخرج ايضا من حديث رجل من الصحابة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من مثل بذي روح، ثم لم يتب مثل الله به يوم القيامة)) () .
 واعلم ان القتل المباح يقع علي وجهين: 
 احدهما ان يكون قصاصا، فلا يجوز التمثيل فيه بالمقتص منه، بل يقتل كما قتل، فان كان قد مثل بالمقتول، فهل يمثل به كما فعل ام لا يقتل الا بالسيف؟ فيه قولان مشهوران للعلماء:
 احدهما () : انه يفعل به كما فعل، وهو قول مالك والشافعي () واحمد في المشهور عنه () ، وفي " الصحيحين " () عن انس قال: خرجت جارية عليها اوضاح بالمدينة، فرماها يهودي بحجر، فجء بها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبها رمق، فقال لها
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((فلان قتلك ؟)) فرفعت راسها، فقال لها في الثالثة: ((فلان قتلك؟)) فخفضت راسها، فدعا به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فرضخ راسه بين الحجرين. وفي رواية لهما: فاخذ فاعترف، 
 وفي رواية لمسلم: ان رجلا من اليهود قتل جارية من الانصار علي حلي لها، ثم القاها في القليب، ورضخ راسها بالحجارة، فاخذ، فاتي به النبي  صلي الله عليه وسلم ، فامر به ان يرجم حتي يموت، فرجم حتي مات () . 
 والقول الثاني: لا قود الا بالسيف، وهو قول الثوري، وابي حنيفة، ورواية عن
 احمد () .
 وعن احمد رواية ثالثة: يفعل به كما فعل الا ان يكون حرقه بالنار او مثل به، فيقتل بالسيف للنهي عن المثلة وعن التحريق بالنار نقلها عنه الاثرم () ، وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا قود الا بالسيف)) خرجه ابن ماجه واسناده ضعيف () ،
 قال احمد: يروي: ((لا قود الا بالسيف)) وليس اسناده بجيد () ، وحديث انس، يعني: في قتل اليهودي بالحجارة اسند منه واجود () .
 ولو مثل به، ثم قتله مثل ان قطع اطرافه، ثم قتله، فهل يكتفي بقتله ام يصنع به كما صنع، فتقطع اطرافه ثم يقتل؟ علي قولين:
 احدهما: يفعل به كما فعل سواء، وهو قول ابي حنيفة والشافعي واحمد في احدي الروايتين واسحاق وغيرهم () .
 والثاني: يكتفي بقتله، وهو قول الثوري واحمد في رواية وابي يوسف ومحمد () ، وقال مالك: ان فعل به ذلك علي سبيل التمثيل والتعذيب، فعل به كما فعل، وان لم يكن علي هذا الوجه اكتفي بقتله () . 
 الوجه الثاني: ان يكون القتل () للكفر، اما لكفر اصلي، او لردة عن الاسلام، فاكثر العلماء علي كراهة المثلة فيه ايضا، وانه يقتل فيه بالسيف، وقد روي عن طاءفة من السلف جواز التمثيل فيه بالتحريق بالنار وغير ذلك، كما فعله خالد بن الوليد وغيره () .
 وروي عن ابي بكر: انه حرق الفجاءة بالنار () .
 وروي ان ام قرفة الفزارية ارتدت في عهد ابي بكر الصديق، فامر بها، فشدت ذواءبها في اذناب قلوصين او فرسين، ثم صاح بهما فتقطعت المراة، واسانيد هذه القصة منقطعة . وقد ذكر ابن سعد في " طبقاته " بغير اسناد: ان زيد بن حارثة قتلها هذه القتلة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك () .
 وصح عن علي انه حرق المرتدين، وانكر ذلك ابن عباس عليه () ، وقيل: انه لم
 يحرقهم، وانما دخن عليهم حتي ماتوا () ، وقيل: انه قتلهم، ثم حرقهم، ولا يصح ذلك. وروي عنه انه جء بمرتد، فامر به فوطء بالارجل حتي مات.
 واختار ابن عقيل  من اصحابنا  جواز القتل بالتمثيل للكفر لاسيما اذا تغلظ، 
 وحمل النهي عن المثلة علي القتل بالقصاص، واستدل من اجاز ذلك بحديث العرنيين، وقد خرجاه في " الصحيحين " من حديث انس: ان اناسا من عرينة قدموا علي
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة فاجتووها، فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان شءتم ان تخرجوا الي ابل الصدقة، فتشربوا من البانها وابوالها، فافعلوا)) ففعلوا فصحوا، ثم مالوا علي الرعاء، فقتلوهم، وارتدوا عن الاسلام، وساقوا ذود رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم ، فبعث في اثرهم، فاتي بهم، فقطع ايديهم وارجلهم، وسمل اعينهم، وتركهم في الحرة حتي ماتوا () ، وفي رواية: ثم نبذوا في الشمس حتي ماتوا () ، وفي رواية: وسمرت اعينهم، والقوا في الحرة () يستسقون فلا يسقون () ، 
 وفي رواية للترمذي: قطع ايديهم وارجلهم من خلاف () ، وفي رواية للنساءي: وصلبهم () .
 وقد اختلف العلماء في وجه عقوبة هءلاء، فمنهم من قال: من فعل مثل فعلهم
 فارتد، وحارب، واخذ المال، صنع به كما صنع بهءلاء، وروي هذا عن طاءفة، منهم: ابو قلابة () ، وهو رواية عن احمد.
 ومنهم من قال: بل 
 هذا يدل علي جواز التمثيل بمن تغلظت جراءمه في
 الجملة، وانما نهي عن التمثيل في القصاص، وهو قول ابن عقيل من
 اصحابنا.
 ومنهم من قال: بل نسخ ما فعل بالعرنيين بالنهي عن المثلة () .
 ومنهم من قال: كان قبل نزول الحدود واية المحاربة () ، ثم نسخ بذلك () ، وهذا قول جماعة منهم: الاوزاعي وابو عبيد.
 ومنهم من قال: بل ما فعله النبي  صلي الله عليه وسلم  بهم انما كان باية المحاربة، ولم ينسخ شء من ذلك، وقالوا: انما قتلهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقطع ايديهم؛ لانهم اخذوا المال، ومن اخذ المال وقتل () ، قطع وقتل، وصلب حتما، فيقتل لقتله () ويقطع لاخذه المال يده ورجله من خلاف، ويصلب لجمعه () بين الجنايتين وهما: القتل واخذ المال، وهذا قول الحسن، ورواية عن احمد () .
 وانما سمل اعينهم؛ لانهم سملوا اعين الرعاة كذا خرجه مسلم من حديث انس () ،
 وذكر ابن شهاب انهم قتلوا الراعي () ، ومثلوا به () ، وذكر ابن سعد انهم قطعوا يده ورجله، وغرسوا الشوك في لسانه وعينيه حتي مات () ، وحينءذ فقد يكون قطعهم، وسمل اعينهم، وتعطيشهم قصاصا () ، وهذا يتخرج علي قول من يقول: ان المحارب اذا جني جناية توجب القصاص استوفيت منه قبل قتله، وهو مذهب احمد. لكن هل يستوفي () منه تحتما كقتله ام علي وجه القصاص، فيسقط بعفو الولي؟
 علي روايتين عنه () ، ولكن رواية الترمذي ان قطعهم من خلاف يدل علي ان
 قطعهم للمحاربة الا ان يكونوا قد قطعوا يد الراعي ورجله من خلاف، والله
 اعلم () . 
 وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه كان اذن في التحريق بالنار () ، ثم نهي عنه كما في
 " صحيح البخاري " () عن ابي هريرة قال: بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعث ()
 فقال: ((ان وجدتم فلانا وفلانا  لرجلين من قريش  فاحرقوهما بالنار)) ،
 ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين اردنا الخروج: ((اني كنت امرتكم ان تحرقوا فلانا
 وفلانا بالنار، وان النار لا يعذب بها الا الله، فان وجدتموهما فاقتلوهما)) .
 وفيه ايضا عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا تعذبوا بعذاب الله  عز وجل )) () .
 وخرج الامام احمد، وابو داود، والنساءي من حديث ابن مسعود قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فمررنا بقرية نمل قد احرقت، فغضب النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: ((انه لا ينبغي لبشر ان يعذب بعذاب الله  عز وجل )) () .
 وقد حرق خالد جماعة في الردة () ، وروي عن طاءفة من الصحابة تحريق من عمل عمل قوم لوط () ، وروي عن علي انه اشار علي ابي بكر ان يقتله ثم يحرقه
 بالنار () ، واستحسن ذلك اسحاق بن راهويه () لءلا يكون تعذيبا بالنار () .
 وفي " مسند الامام احمد " () : ان عليا لما ضربه ابن ملجم، قال: افعلوا به كما اراد رسول 
 الله  صلي الله عليه وسلم  ان يفعل برجل اراد قتله، قال: ((اقتلوه ثم حرقوه)) .
 واكثر العلماء علي كراهة التحريق بالنار حتي للهوام، وقال ابراهيم النخعي: تحريق العقرب بالنار مثلة. ونهت ام الدرداء عن تحريق البرغوث بالنار. وقال احمد: لا يشوي السمك في النار وهو حي، وقال: الجراد اهون؛ لانه لا دم له () .
 وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه نهي عن صبر البهاءم، وهو: ان تحبس البهيمة، ثم تضرب بالنبل ونحوه حتي تموت () . ففي " الصحيحين " () عن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان تصبر البهاءم.
 وفيهما ايضا عن ابن عمر: انه مر بقوم نصبوا دجاجة يرمونها، فقال ابن عمر: من فعل هذا؟ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعن من فعل هذا () .
 وخرج مسلم من حديث ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه نهي ان يتخذ شء فيه الروح غرضا () ،
 والغرض: هو الذي يرمي فيه بالسهام () .
 وفي " مسند الامام احمد " () عن ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الرمية: ان ترمي الدابة ثم تءكل ولكن تذبح، ثم يرموا () ان شاءوا. 
 وفي هذا المعني احاديث كثيرة.
 فلهذا امر النبي  صلي الله عليه وسلم  باحسان القتل والذبح، وامر ان تحد الشفرة، وان تراح الذبيحة، يشير الي ان الذبح بالالة الحادة يريح الذبيحة بتعجيل زهوق نفسها () .
 وخرج الامام احمد، وابن ماجه من حديث ابن عمر، قال: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحد الشفار، وان تواري عن البهاءم، وقال: ((اذا ذبح احدكم، فليجهز)) () يعني:
 فليسرع الذبح () .
 وقد ورد الامر بالرفق بالذبيحة عند ذبحها، وخرج ابن ماجه () من حديث ابي سعيد الخدري قال: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برجل وهو يجر شاة باذنها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((دع اذنها وخذ بسالفتها)) والسالفة: مقدم العنق () .
 وخرج الخلال والطبراني من حديث عكرمة، عن ابن عباس قال: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برجل واضع رجله علي صفحة شاة وهو يحد شفرته وهي تلحظ اليه ببصرها، فقال: ((افلا قبل هذا؟ تريد ان تميتها موتتان () ؟)) () . وقد روي عن عكرمة مرسلا خرجه عبد الرزاق () وغيره، وفيه زيادة: ((هلا حددت شفرتك قبل ان تضجعها)) .
 وقال الامام احمد: تقاد الي الذبح قودا رفيقا، وتواري السكين عنها، ولا تظهر السكين الا عند الذبح، امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذلك: ان تواري الشفار () . 
 وقال: ما ابهمت عليه البهاءم فلم تبهم انها تعرف ربها، وتعرف انها تموت. وقال: يروي عن ابن سابط انه قال: ان البهاءم جبلت علي كل شء الا علي انها تعرف ربها، وتخاف الموت.
 وقد ورد الامر بقطع الاوداج عند الذبح، كما خرجه ابو داود من حديث عكرمة، عن ابن عباس، وابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه نهي عن شريطة الشيطان، وهي التي تذبح فتقطع الجلد، ولا تفري الاوداج، وخرجه ابن حبان في " صحيحه " وعنده: قال عكرمة: كانوا يقطعون منها الشء اليسير، ثم يدعونها حتي تموت، ولا يقطعون الودج، فنهي عن ذلك () .
 وروي عبد الرزاق في " كتابه " () عن محمد بن راشد، عن الوضين بن عطاء، قال: ان جزارا فتح بابا علي شاة ليذبحها فانفلتت منه حتي جاءت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاتبعها، فاخذ يسحبها برجلها، فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اصبري لامر الله، وانت يا جزار فسقها الي الموت سوقا رفيقا)) .
 وباسناده عن ابن سيرين: ان عمر راي رجلا يسحب شاة برجلها ليذبحها، فقال له: ويلك قدها الي الموت () قودا جميلا () .
 وروي محمد بن زياد: ان ابن عمر راي قصابا يجر شاة، فقال: سقها الي الموت سوقا جميلا، فاخرج القصاب شفرة، فقال: ما اسوقها سوقا جميلا وانا اريد ان اذبحها الساعة، فقال: سقها سوقا جميلا () .
 وفي " مسند الامام احمد " () عن معاوية بن قرة، عن ابيه: ان رجلا قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : يا رسول الله اني لاذبح الشاة وانا ارحمها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((والشاة ان رحمتها 
 رحمك الله)) .
 وقال مطرف بن عبد الله: ان الله ليرحم برحمة العصفور () .
 وقال نوف البكالي: ان رجلا ذبح عجولا () له بين يدي امه، فخبل، فبينما هو تحت شجرة فيها وكر فيه فرخ، فوقع الفرخ الي الارض، فرحمه فاعاده في مكانه، فرد الله اليه قوته () .
 وقد روي من غير وجه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه نهي ان توله والدة عن ولدها، وهو
 عام في بني ادم وغيرهم () .
 وفي " سنن ابي داود " () : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الفرع، فقال: ((هو حق وان تتركوه حتي يكون بكرا ابن مخاض، او ابن لبون، فتعطيه ارملة، او تحمل عليه في سبيل الله خير من ان تذبحه فيلصق لحمه بوبره، وتكفء اناءك وتوله ناقتك)) . 
 والمعني: ان ولد الناقة اذا ذبح وهو صغير عند ولادته لم ينتفع بلحمه، وتضرر صاحبه بانقطاع لبن ناقته، فتكفء اناه وهو المحلب الذي تحلب فيه الناقة، وتوله الناقة علي ولدها بفقدها اياه () . 
  الحديث الثامن عشر:
 عن ابي ذر ومعاذ بن جبل  رضي الله عنهما : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 ((اتق الله حيثما كنت، واتبع السيءة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق
 حسن)) .
 رواه الترمذي وقال: حديث حسن، وفي بعض النسخ: حسن صحيح.
 هذا الحديث خرجه الترمذي () () من رواية سفيان الثوري، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ميمون بن ابي شبيب، عن ابي ذر، وخرجه ايضا بهذا الاسناد عن ميمون، عن معاذ () ، وذكر عن شيخه محمود بن غيلان انه قال: حديث ابي ذر اصح () .
 فهذا الحديث قد اختلف في اسناده وقيل فيه: عن حبيب () ، عن ميمون: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وصي بذلك، مرسلا، ورجح الدارقطني هذا المرسل () .
 وقد حسن الترمذي هذا الحديث، وما وقع في بعض النسخ من تصحيحه () ،
 فبعيد، ولكن الحاكم خرجه، وقال: صحيح علي شرط الشيخين () ، وهو وهم من وجهين:
 احدهما: ان ميمون بن ابي شبيب، ويقال: ابن شبيب لم يخرج له البخاري في " صحيحه " شيءا، ولا مسلم الا في مقدمة كتابه حديثا عن المغيرة بن شعبة () .
 والثاني: ان ميمون بن ابي شبيب لم يصح سماعه من احد من الصحابة، قال الفلاس () : ليس في شء من رواياته عن الصحابة: ((سمعت)) ، ولم اخبر ان احدا يزعم انه سمع من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  () . وقال ابو حاتم الرازي: روايته عن ابي ذر وعاءشة غير متصلة () . 
 وقال ابو داود: لم يدرك عاءشة () ، ولم ير عليا () ، وحينءذ فلم يدرك معاذا بطريق الاولي.
 وراي البخاري وشيخه علي بن المديني، وابي زرعة وابي حاتم وغيرهم ان الحديث لا يتصل الا بصحة اللقي، وكلام الامام احمد يدل علي ذلك، ونص عليه الشافعي في " الرسالة " () وهذا كله خلاف راي مسلم  رحمه الله  () .
 وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه وصي بهذه الوصية معاذا وابا ذر من وجوه اخر، فخرج البزار () من حديث ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن ابي الطفيل، عن معاذ: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعثه الي قوم، فقال: يا رسول الله اوصني، فقال () : ((افش السلام، وابذل الطعام، واستحي من الله استحياء رجل ذا هيءة من اهلك، واذا اسات فاحسن، وليحسن خلقك ما استطعت)) .
 وخرج الطبراني والحاكم من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص: ان معاذ ابن جبل اراد سفرا، فقال: يا رسول الله اوصني، قال: ((اعبد الله، ولا تشرك به شيءا)) قال: يا رسول الله زدني، قال: ((اذا اسات فاحسن)) ، قال:
 يا رسول الله زدني، قال: ((استقم ولتحسن خلقك)) () .
 وخرج الامام احمد () من حديث دراج، عن ابي الهيثم () ، عن ابي ذر: ان رسول الله 
  صلي الله عليه وسلم  قال له: ((اوصيك بتقوي الله في سر امرك وعلانيته، واذا اسات فاحسن، ولا تسالن احدا شيءا وان سقط سوطك، ولا تقبض امانة، ولا تقض بين اثنين)) .
 وخرج ايضا من حديث اخر عن ابي ذر قال: قلت: يا رسول الله علمني عملا يقربني من الجنة ويباعدني من النار، قال: ((اذا عملت سيءة، فاعمل حسنة، فانها عشر امثالها)) قال: قلت: يا رسول الله، امن الحسنات لا اله الا الله؟ قال: ((هي احسن الحسنات)) () .
 وخرج ابن عبد البر في " التمهيد " () باسناد فيه نظر عن انس قال: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  معاذا الي اليمن، فقال: ((يا معاذ اتق الله، وخالق الناس بخلق حسن، واذا عملت سيءة، فاتبعها حسنة)) فقال: قلت: يا رسول الله لا اله الا الله من الحسنات؟ قال: ((هي من اكبر الحسنات)) . وقد رويت وصية النبي  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ من حديث ابن عمر وغيره بسياق مطول من وجوه فيها ضعف. 
 ويدخل في هذا المعني حديث ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سءل: ما اكثر () ما يدخل الناس الجنة؟ قال: ((تقوي الله وحسن الخلق)) خرجه الامام احمد وابن
 ماجه والترمذي وصححه، وابن حبان في " صحيحه " () .
 فهذه الوصية وصية عظيمة جامعة لحقوق الله وحقوق عباده، فان حق الله علي عباده ان يتقوه حق تقاته، والتقوي وصية الله للاولين والاخرين. قال تعالي: {ولقد وصينا الذين اوتوا الكتاب من قبلكم واياكم ان اتقوا الله} () .
 واصل التقوي () : ان يجعل العبد بينه وبين ما يخافه ويحذره وقاية تقيه منه، فتقوي العبد لربه ان يجعل بينه وبين ما يخشاه من ربه من غضبه وسخطه وعقابه وقاية تقيه من ذلك وهو فعل طاعته واجتناب معاصيه. 
 وتارة تضاف التقوي الي اسم الله  عز وجل  () ، كقوله تعالي: {واتقوا الله الذي اليه تحشرون} () ، وقوله: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون} () ، فاذا اضيفت التقوي اليه  سبحانه وتعالي ، فالمعني: اتقوا سخطه وغضبه، وهو اعظم ما يتقي، وعن ذلك ينشا عقابه الدنيوي والاخروي، قال تعالي: {ويحذركم الله نفسه} () ، وقال تعالي: {هو اهل التقوي واهل المغفرة} () ، فهو سبحانه اهل ان يخشي ويهاب ويجل ويعظم في صدور عباده حتي يعبدوه ويطيعوه، لما يستحقه من الاجلال والاكرام، وصفات الكبرياء والعظمة وقوة البطش، وشدة الباس. وفي الترمذي () عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذه الاية {هو اهل التقوي واهل المغفرة} قال: ((قال الله تعالي: انا اهل ان اتقي، فمن اتقاني فلم يجعل معي الها اخر، فانا اهل ان اغفر له)) .
 وتارة تضاف التقوي الي عقاب الله والي مكانه، كالنار، او الي زمانه، كيوم القيامة، كما قال تعالي: {واتقوا النار التي اعدت للكافرين} () ، وقال تعالي: {فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين} () ، وقال تعالي: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله} () ، وقال تعالي: {واتقوا الله الذي اليه تحشرون} () ، {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا} () . 
 ويدخل في التقوي الكاملة فعل الواجبات، وترك المحرمات والشبهات، وربما دخل فيها بعد ذلك فعل المندوبات، وترك المكروهات، وهي اعلي درجات التقوي () ، قال الله تعالي: {الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون والذين يءمنون بما انزل
 اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون} () .
 وقال تعالي: {ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم
 المتقون} () .
 قال معاذ بن جبل: ينادي () يوم القيامة: اين المتقون؟ فيقومون في كنف من الرحمان لا يحتجب منهم ولا يستتر، قالوا له: من المتقون؟ قال: قوم اتقوا الشرك وعبادة الاوثان، واخلصوا لله بالعبادة () .
 وقال ابن عباس: المتقون الذين يحذرون من الله عقوبته في ترك ما يعرفون من الهدي، ويرجون رحمته في التصديق بما جاء به () .
 وقال الحسن: المتقون اتقوا ما حرم عليهم، وادوا ما افترض عليهم () .
 وقال عمر بن عبد العزيز: ليس تقوي الله بصيام النهار، ولا بقيام الليل، والتخليط فيما بين ذلك، ولكن تقوي الله ترك ما حرم الله، واداء ما افترض الله،
 فمن رزق بعد ذلك خيرا، فهو خير () الي خير () .
 وقال طلق بن حبيب: التقوي ان تعمل بطاعة الله، علي نور من الله، ترجو ثواب الله، وان تترك معصية الله علي نور من الله تخاف عقاب الله () . 
 وعن ابي الدرداء قال: تمام التقوي ان يتقي الله العبد حتي يتقيه من مثقال
 ذرة، حتي يترك بعض ما يري انه حلال خشية ان يكون حراما يكون حجابا بينه وبين الحرام () ، فان الله قد بين للعباد الذي يصيرهم اليه فقال: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} () ، فلا تحقرن شيءا من الخير ان تفعله، ولا شيءا من الشر ان تتقيه.
 وقال الحسن: ما زالت التقوي بالمتقين حتي تركوا كثيرا من الحلال مخافة الحرام () .
 وقال الثوري: انما سموا متقين؛ لانهم اتقوا ما لا يتقي () .
 وقال موسي بن اعين: المتقون تنزهوا عن اشياء من الحلال مخافة ان يقعوا في الحرام، فسماهم الله متقين.
 وقد سبق حديث: ((لا يبلغ العبد ان يكون من المتقين حتي يدع ما لا باس
 به حذرا مما به باس)) () . وحديث: ((من اتقي الشبهات استبرا لدينه
 وعرضه)) () .
 وقال ميمون بن مهران: المتقي اشد محاسبة لنفسه من الشريك الشحيح لشريكه () .
 وقال ابن مسعود في قوله تعالي: {اتقوا الله حق تقاته} () ، قال: ان يطاع فلا يعصي، ويذكر فلا ينسي، وان يشكر فلا يكفر. وخرجه الحاكم مرفوعا والموقوف اصح () ، وشكره يدخل فيه جميع فعل الطاعات.
 ومعني ذكره فلا ينسي: ذكر العبد بقلبه لاوامر الله في حركاته وسكناته وكلماته فيمتثلها، ولنواهيه في ذلك كله فيجتنبها. 
 وقد يغلب استعمال التقوي علي اجتناب المحرمات كما قال ابو هريرة وسءل عن التقوي، فقال: هل اخذت طريقا ذا شوك؟ قال: نعم، قال: فكيف صنعت؟ قال: اذا رايت الشوك عدلت عنه، او جاوزته، او قصرت عنه، قال: ذاك
 التقوي () . واخذ هذا المعني ابن المعتز فقال:
 خل الذنوب صغيرها ... وكبيرها فهو التقي
 واصنع كماش فوق ار ... ض الشوك يحذر ما يري
 لا تحقرن صغيرة ... ان الجبال من الحصي
 واصل التقوي: ان يعلم العبد ما يتقي ثم يتقي، قال عون بن عبد الله: تمام التقوي ان تبتغي علم ما لم يعلم منها الي ما علم منها () .
 وذكر معروف الكرخي () عن بكر بن خنيس، قال: كيف يكون متقيا من لا يدري ما يتقي؟ ثم قال معروف: اذا كنت لا تحسن تتقي اكلت الربا، واذا كنت لا تحسن تتقي لقيتك امراة فلم تغض بصرك، واذا كنت لا تحسن تتقي وضعت سيفك علي عاتقك، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لمحمد بن مسلمة: ((اذا رايت امتي قد اختلفت، فاعمد 
 الي سيفك فاضرب به احدا ()) ) () ، ثم قال معروف: ومجلسي هذا لعله كان ينبغي لنا ان نتقيه، ثم قال: ومجيءكم معي من المسجد الي هاهنا كان ينبغي لنا ان نتقيه، اليس جاء في الحديث: ((انه فتنة للمتبوع مذلة
 للتابع؟)) () يعني: مشي الناس خلف الرجل () .
 وفي الجملة، فالتقوي: هي وصية الله لجميع خلقه، ووصية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لامته، وكان  صلي الله عليه وسلم  اذا بعث اميرا علي سرية اوصاه في خاصة نفسه بتقوي الله، وبمن معه من المسلمين خيرا () .
 ولما خطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع يوم النحر وصي الناس بتقوي الله 
 وبالسمع والطاعة لاءمتهم () .
 ولما وعظ الناس، وقالوا له: كانها موعظة مودع فاوصنا، قال:
 ((اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة)) () .
 وفي حديث ابي ذر الطويل الذي خرجه ابن حبان وغيره: قلت:
 يا رسول الله اوصني، قال: ((اوصيك بتقوي الله، فانه راس الامر كله)) () .
 وخرج الامام احمد من حديث ابي سعيد الخدري، قال: قلت: يا رسول الله اوصني، قال: ((اوصيك بتقوي الله، فانه راس كل شء، وعليك بالجهاد، فانه رهبانية الاسلام)) () ، وخرجه غيره ولفظه: قال: ((عليك بتقوي الله فانها جماع كل خير)) .
 وفي الترمذي () عن يزيد بن سلمة: انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله اني 
 سمعت منك حديثا كثيرا فاخاف ان ينسيني اوله اخره، فحدثني بكلمة تكون جماعا، قال: ((اتق الله فيما تعلم)) .
 ولم يزل السلف الصالح يتواصون بها، وكان ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  يقول في خطبته: اما بعد، فاني اوصيكم بتقوي الله، وان تثنوا عليه بما هو اهله، وان تخلطوا الرغبة بالرهبة، وتجمعوا الالحاف بالمسالة، فان الله  عز وجل  اثني علي زكريا واهل بيته، فقال: {انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين} () () .
 ولما حضرته الوفاة، وعهد الي عمر، دعاه، فوصاه بوصية، واول ما قال له: اتق الله يا عمر () .
 وكتب عمر الي ابنه عبد الله: اما بعد، فاني اوصيك بتقوي الله  عز وجل ، فانه من اتقاه وقاه، ومن اقرضه جزاه، ومن شكره زاده، فاجعل التقوي نصب عينيك وجلاء قلبك.
 واستعمل علي بن ابي طالب رجلا علي سرية، فقال له: اوصيك بتقوي الله الذي لابد لك من لقاءه، ولا منتهي لك دونه، وهو يملك الدنيا والاخرة () .
 وكتب عمر بن عبد العزيز الي رجل: اوصيك بتقوي الله  عز وجل  التي لا يقبل
 غيرها، ولا يرحم الا اهلها، ولا يثيب الا عليها، فان الواعظين بها كثير، والعاملين بها قليل، جعلنا الله واياك من المتقين () .
 ولما ولي خطب، فحمد الله، واثني عليه، وقال: اوصيكم بتقوي الله  عز وجل ، 
 فان تقوي الله  عز وجل  خلف من كل شء، وليس من تقوي الله خلف () .
 وقال رجل ليونس بن عبيد: اوصني، فقال: اوصيك بتقوي الله والاحسان، فان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون.
 وقال له رجل يريد الحج: اوصني، فقال له: اتق الله، فمن اتقي الله، فلا وحشة عليه.
 وقيل لرجل () من التابعين عند موته: اوصنا، فقال: اوصيكم بخاتمة سورة النحل: {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون} () .
 وكتب رجل من السلف الي اخ له: اوصيك بتقوي الله، فانها اكرم ما اسررت، وازين ما اظهرت، وافضل ما ادخرت، اعاننا الله واياك عليها، واوجب لنا ولك ثوابها.
 وكتب رجل منهم الي اخ له: اوصيك وانفسنا بالتقوي، فانها خير زاد الاخرة والاولي، واجعلها الي كل خير سبيلك، ومن كل شر مهربك، فقد توكل الله  عز وجل  لاهلها بالنجاة مما يحذرون، والرزق من حيث لا يحتسبون.
 وقال شعبة: كنت اذا اردت الخروج، قلت للحكم: الك حاجة، فقال اوصيك بما اوصي به النبي  صلي الله عليه وسلم  معاذ بن جبل: ((اتق الله حيثما كنت، واتبع السيءة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن)) () . وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه كان يقول في دعاءه: ((اللهم اني اسالك الهدي 
 والتقي والعفة والغني)) () .
 وقال ابو ذر: قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه الاية: {ومن يتق الله يجعل
 له مخرجا} () ، ثم قال: ((يا ابا ذر لو ان الناس كلهم () اخذوا بها
 لكفتهم)) () .
 فقوله  صلي الله عليه وسلم : ((اتق الله حيثما كنت)) مراده في السر والعلانية حيث يراه الناس وحيث لا يرونه، وقد ذكرنا من حديث ابي ذر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: ((اوصيك بتقوي الله في سر امرك وعلانيته ()) ) () ، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول في دعاءه: ((اسالك خشيتك في الغيب والشهادة)) () وخشية الله في الغيب والشهادة هي من
 المنجيات. 
 وقد سبق من حديث ابي الطفيل، عن معاذ: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: ((استحي من الله استحياء رجل ذي هيبة من اهلك)) () وهذا هو السبب الموجب لخشية الله في السر، فان من علم ان الله يراه حيث كان، وانه مطلع علي باطنه وظاهره، وسره وعلانيته، واستحضر ذلك في خلواته، اوجب له ذلك ترك المعاصي في السر، والي هذا المعني الاشارة في القران بقوله  عز وجل : {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} () .
 كان بعض السلف يقول لاصحابه: زهدنا الله واياكم في الحرام زهد من قدر عليه في الخلوة، فعلم ان الله يراه، فتركه من خشيته، او كما قال () .
 وقال الشافعي: اعز الاشياء ثلاثة: الجود من قلة، والورع في خلوة، وكلمة الحق عند من يرجي ويخاف.
 وكتب ابن السماك الواعظ الي اخ له: اما بعد، اوصيك بتقوي الله الذي هو نجيك في سريرتك ورقيبك في علانيتك، فاجعل الله من بالك علي كل حالك في ليلك ونهارك، وخف الله بقدر قربه منك، وقدرته عليك، واعلم انك بعينه ليس تخرج من سلطانه الي سلطان غيره ولا من ملكه الي ملك غيره، فليعظم منه حذرك، وليكثر منه وجلك والسلام () .
 وقال ابو الجلد: اوحي الله تعالي الي نبي من الانبياء: قل لقومك: ما بالكم تسترون الذنوب من خلقي، وتظهرونها لي، ان كنتم ترون اني لا اراكم، فانتم مشركون بي، وان كنتم ترون اني اراكم () فلم جعلتموني اهون الناظرين اليكم؟
 وكان وهيب بن الورد يقول: خف الله علي قدر قدرته عليك، واستحي منه 
 علي قدر قربه منك () ، وقال له رجل: عظني، فقال: اتق الله ان يكون اهون الناظرين اليك () . وكان بعض السلف يقول: اتراك ترحم من لم تقر عينيه بمعصيتك حتي علم ان لا عين تراه غيرك؟
 وقال بعضهم: ابن ادم ان كنت حيث ركبت المعصية لم تصف لك من عين ناظرة اليك، فلما خلوت بالله وحده صفت لك معصيته، ولم تستحي منه حياءك من بعض خلقه، ما انت الا احد رجلين: ان كنت ظننت انه لا يراك، فقد كفرت، وان كنت علمت انه يراك فلم يمنعك منه ما منعك من اضعف خلقه لقد اجترات عليه () .
 دخل بعضهم غيضة ()
 ذات شجر، فقال: لو خلوت هاهنا بمعصية من كان يراني؟ فسمع هاتفا بصوت ملا الغيضة: {الا يعلم من خلق وهو اللطيف
 الخبير} () () .
 راود بعضهم اعرابية، وقال لها: ما يرانا الا الكواكب، قالت: فاين مكوكبها؟
 راي محمد بن المنكدر رجلا واقفا مع امراة يكلمها فقال: ان الله يراكما سترنا الله واياكما.
 قال الحارث المحاسبي: المراقبة علم القلب بقرب الرب () . وسءل الجنيد بما يستعان علي غض البصر، قال: بعلمك ان نظر الله اليك اسبق من نظرك الي ما تنظره. 
 وكان الامام احمد ينشد:
 اذا ما خلوت الدهر يوما فلا تقل: ... خلوت ولكن قل: علي رقيب
 ولا تحسبن الله يغفل ساعة ... ولا ان ما يخفي عليه يغيب ()
 وكان ابن السماك ينشد:
 يا مدمن الذنب اما تستحي ... والله في الخلوة ثانيكا
 غرك من ربك امهاله ... وستره طول مساويكا
 والمقصود: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما وصي معاذا بتقوي الله سرا وعلانية، ارشده الي ما يعينه علي ذلك وهو ان يستحيي من الله كما يستحيي من رجل ذي هيبة من قومه. ومعني ذلك: ان يستشعر داءما بقلبه قرب الله منه واطلاعه عليه فيستحيي من نظره اليه.
 وقد امتثل معاذ ما وصاه به النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان عمر قد بعثه علي عمل، فقدم وليس معه شء، فعاتبته امراته، فقال: كان معي ضاغط، يعني: من يضيق علي، ويمنعني من اخذ شء، وانما اراد معاذ ربه  عز وجل ، فظنت امراته ان عمر بعث معه
 رقيبا، فقامت تشكوه الي الناس.
 ومن صار له هذا المقام حالا داءما او غالبا، فهو من المحسنين الذين يعبدون الله كانهم يرونه، ومن المحسنين الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم. 
 وفي الجملة فتقوي الله في السر هو علامة كمال الايمان، وله تاثير عظيم في القاء الله لصاحبه الثناء في قلوب المءمنين. وفي الحديث: ((ما اسر عبد سريرة الا البسه الله رداءها علانية ان خيرا فخير، وان شرا فشر)) () روي هذا مرفوعا، وروي عن ابن مسعود من قوله.
 وقال ابو الدرداء: ليتق احدكم ان تلعنه قلوب المءمنين وهو لا يشعر، يخلو بمعاصي الله، فيلقي الله له البغض في قلوب المءمنين () .
 قال سليمان التيمي: ان الرجل ليصيب الذنب في السر فيصبح وعليه مذلته () ، وقال غيره () : ان العبد ليذنب الذنب فيما بينه وبين الله، ثم يجء الي اخوانه، فيرون اثر ذلك عليه، وهذا من اعظم الادلة علي وجود الاله الحق المجازي بذرات الاعمال في الدنيا قبل الاخرة () ، ولا يضيع عنده عمل عامل، ولا ينفع من قدرته حجاب ولا استتار، 
 فالسعيد من اصلح ما بينه وبين الله () ، فانه من اصلح ما بينه وبين الله اصلح الله ما بينه وبين الخلق، ومن التمس محامد الناس بسخط الله، عاد حامده من الناس له ذاما.
 قال ابو سليمان: الخاسر من ابدي للناس صالح عمله، وبارز بالقبيح من هو اقرب اليه من حبل الوريد.
 ومن اعجب ما روي في هذا ما روي عن ابي جعفر الساءح قال: كان حبيب ابو محمد تاجرا يكري الدراهم، فمر ذات يوم، فاذا هو بصبيان يلعبون، فقال بعضهم لبعض: قد جاء اكل الربا، فنكس راسه، وقال: يا رب، افشيت سري الي الصبيان، فرجع فجمع ماله كله، وقال: يا رب اني اسير، واني قد اشتريت نفسي منك بهذا المال فاعتقني، فلما اصبح، تصدق بالمال كله واخذ في العبادة، ثم مر ذات يوم باولءك الصبيان، فلما راوه قال بعضهم لبعض () : اسكتوا فقد
 جاء حبيب العابد، فبكي وقال: يا رب انت تذم مرة وتحمد مرة، وكله من
 عندك.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : ((واتبع السيءة الحسنة تمحها)) لما كان العبد مامورا بالتقوي
 في السر والعلانية مع انه لابد ان يقع منه احيانا تفريط في التقوي، اما بترك
 بعض المامورات، او بارتكاب بعض المحظورات، فامره ان يفعل () ما يمحو به
 هذه السيءة وهو ان يتبعها بالحسنة، قال الله  عز وجل : {واقم الصلاة طرفي
 النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري
 للذاكرين} () . 
 وفي " الصحيحين " () عن ابن مسعود: ان رجلا اصاب من امراة قبلة، ثم اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكر ذلك له، فسكت النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي نزلت هذه الاية، فدعاه فقراها عليه، فقال رجل: هذا له خاصة؟ قال: ((بل للناس عامة)) .
 وقد وصف الله المتقين في كتابه بمثل ما وصي به النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذه الوصية في قوله  عز وجل : {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون اولءك جزاءهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ونعم اجر العاملين} () .
 فوصف المتقين بمعاملة الخلق بالاحسان اليهم بالانفاق، وكظم الغيظ، والعفو عنهم، فجمع بين وصفهم ببذل الندي، واحتمال الاذي، وهذا هو غاية حسن الخلق الذي وصي به النبي  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ، ثم وصفهم بانهم: {اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم} ولم يصروا عليها، فدل علي ان المتقين قد يقع منهم احيانا كباءر وهي الفواحش، وصغاءر وهي ظلم النفس، لكنهم لا يصرون عليها، بل يذكرون الله عقب وقوعها، ويستغفرونه ويتوبون اليه منها، والتوبة: هي ترك الاصرار علي الذنب () .
 ومعني قوله: {ذكروا الله} اي: ذكروا عظمته وشدة بطشه وانتقامه، وما توعد به علي المعصية من العقاب، فيوجب ذلك لهم الرجوع في الحال والاستغفار وترك الاصرار، وقال الله تعالي: {ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون} () . 
 وفي " الصحيحين " () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذنب عبد ذنبا، فقال: رب اني عملت ذنبا فاغفر لي فقال الله: علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب، وياخذ بالذنب، قد غفرت لعبدي، ثم اذنب ذنبا اخر  الي ان قال في الرابعة:  فليعمل ما شاء)) يعني: ما دام علي هذه الحال كلما اذنب ذنبا استغفر منه. وفي الترمذي () من حديث ابي بكر الصديق  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ما اصر من استغفر ولو عاد في اليوم سبعين مرة)) .
 وخرج الحاكم () من حديث عقبة بن عامر: ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال:
 يا رسول الله احدنا يذنب، قال: ((يكتب عليه)) ، قال: ثم يستغفر منه، قال
 : ((يغفر له، ويتاب عليه)) ، قال: فيعود فيذنب، قال: ((يكتب عليه)) ، قال: ثم يستغفر منه ويتوب، قال: ((يغفر له، ويتاب عليه، ولا يمل الله حتي
 تملوا)) .
 وخرج الطبراني () باسناد ضعيف عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: جاء حبيب بن الحارث الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله اني رجل مقراف للذنوب، قال : ((فتب الي الله  عز وجل )) ، قال: اتوب، ثم اعود، قال: ((فكلما اذنبت، 
 فتب)) ، قال: يا رسول الله اذا تكثر ذنوبي، قال: ((فعفو الله اكثر من ذنوبك
 يا حبيب بن الحارث)) . وخرجه بمعناه من حديث انس مرفوعا () باسناد ضعيف. وباسناده عن عبد الله بن عمرو، قال: من ذكر خطيءة عملها، فوجل قلبه منها، واستغفر الله، لم يحبسها شء حتي يمحاها.
 وروي ابن ابي الدنيا باسناده عن علي قال: خياركم كل مفتن تواب، قيل: فان عاد؟ قال: يستغفر الله ويتوب، قيل: فان عاد؟ قال: يستغفر الله ويتوب، قيل: فان عاد؟ قال: يستغفر الله ويتوب () ، قيل: حتي متي؟ قال: حتي يكون الشيطان هو المحسور.
 وخرج ابن ماجه من حديث ابن مسعود مرفوعا: ((التاءب من الذنب كمن لا ذنب له)) () .
 وقيل للحسن () : الا يستحيي احدنا من ربه يستغفر من ذنوبه، ثم يعود، ثم يستغفر، ثم يعود، فقال: ود الشيطان لو ظفر منكم بهذه، فلا تملوا من الاستغفار. وروي عنه انه قال: ما اري هذا الا من اخلاق المءمنين () ، 
 يعني: ان المءمن كلما اذنب تاب، وقد روي ((المءمن مفتن تواب)) () . وروي من حديث جابر باسناد ضعيف مرفوعا: ((المءمن واه راقع فسعيد من هلك علي رقعه)) () .
 وقال عمر بن عبد العزيز في خطبته: من احسن منكم فليحمد الله، ومن اساء فليستغفر الله وليتب () ، فانه لابد لاقوام من ان يعملوا اعمالا وظفها الله في رقابهم، وكتبها عليهم. وفي رواية اخري عنه انه قال: ايها الناس من الم بذنب فليستغفر الله وليتب، فان عاد فليستغفر الله وليتب، فان عاد فليستغفر الله وليتب، فانما هي خطايا مطوقة في اعناق الرجال، وان الهلاك كل الهلاك في الاصرار عليها () .
 ومعني هذا ان العبد لا بد ان يفعل ما قدر عليه من الذنوب كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((كتب علي ابن ادم حظه من الزني، فهو مدرك ذلك لا محالة)) () . 
 ولكن الله جعل للعبد مخرجا مما وقع فيه من الذنوب () بالتوبة والاستغفار، فان فعل، فقد تخلص من شر الذنب، وان اصر علي الذنب، هلك.
 وفي " المسند " من حديث عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 ((ارحموا ترحموا، واغفروا يغفر لكم، ويل لاقماع القول، ويل للمصرين الذين يصرون علي ما فعلوا وهم يعلمون)) () وفسر اقماع القول بمن كانت اذناه كالقمع لما يسمع من الحكمة والموعظة الحسنة، فاذا دخل شء من ذلك في اذنه () خرج من الاخري، ولم ينتفع بشء مما سمع.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((اتبع السيءة الحسنة)) قد يراد بالحسنة التوبة من تلك السيءة، وقد ورد ذلك صريحا في حديث مرسل () خرجه ابن ابي الدنيا من مراسيل محمد بن جبير: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما بعث معاذا الي اليمن قال: ((يا معاذ اتق الله ما استطعت، واعمل بقوتك لله  عز وجل  ما اطقت، واذكر الله  عز وجل  عند كل شجرة وحجر، وان احدثت ذنبا، فاحدث عنده توبة، ان سرا فسر، وان علانية فعلانية)) () . وخرجه ابو نعيم ()
 بمعناه من وجه اخر ضعيف عن معاذ. 
 وقال قتادة: قال سلمان: اذا اسات سيءة في سريرة، فاحسن حسنة في سريرة، واذا اسات سيءة في علانية، فاحسن حسنة في علانية، لكي تكون هذه بهذه. وهذا يحتمل انه اراد بالحسنة التوبة او اعم منها.
 وقد اخبر الله في كتابه ان من تاب من ذنبه، فانه يغفر له ذنبه او يتاب عليه في مواضع كثيرة، كقوله تعالي: {انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فاولءك يتوب الله عليهم} () ، وقوله: {ثم ان ربك للذين عملوا السوء بجهالة ثم تابوا من بعد ذلك واصلحوا ان ربك من بعدها لغفور رحيم} () ، وقوله: {الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات} () ، وقوله: {واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي} () ، وقوله: {الا من تاب وامن وعمل صالحا فاولءك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيءا} () ، وقوله: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله} () . الايتين.
 قال عبد الرازق : اخبرنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس قال: بلغني ان ابليس حين نزلت هذه الاية {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم} ، بكي () .
 ويروي عن ابن مسعود قال: هذه الاية () خير لاهل الذنوب من الدنيا وما فيها () . 
 وقال ابن سيرين: اعطانا الله هذه الاية مكان ما جعل لبني اسراءيل في كفارات ذنوبهم.
 وقال ابو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية قال: قال رجل: يا رسول الله لو كانت () كفاراتنا ككفارات بني اسراءيل، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم 
 : ((اللهم لا نبغيها  ثلاثا  ما اعطاكم الله خير مما اعطي بني اسراءيل، كانت بنو اسراءيل اذا اصاب احدهم الخطيءة، وجدها مكتوبة علي بابه وكفارتها، فان كفرها كانت خزيا في الدنيا، وان لم يكفرها كانت له خزيا في الاخرة، فما اعطاكم الله خير مما اعطي بني اسراءيل قال: {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما} () () .
 وقال ابن عباس في قوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} () ، قال: هو سعة الاسلام، وما جعل الله لامة محمد من التوبة والكفارة () .
 وظاهر هذه النصوص تدل علي ان من تاب الي الله توبة نصوحا، واجتمعت شروط التوبة في حقه، فانه يقطع بقبول الله توبته، كما يقطع بقبول اسلام الكافر اذا اسلم اسلاما صحيحا، وهذا قول الجمهور، وكلام ابن عبد البر يدل علي انه اجماع () .
 ومن الناس من قال: لا يقطع بقبول التوبة، بل يرجي، وصاحبها تحت المشيءة وان تاب () ، واستدلوا بقوله: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} () فجعل الذنوب كلها تحت مشيءته، وربما استدل بمثل قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا عسي 
 ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم} () ، وبقوله: {فاما من تاب وامن وعمل صالحا فعسي ان يكون من المفلحين} () ، وقوله: {وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون} () ، وقوله: {واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم} () .
 والظاهر ان هذا في حق التاءب؛ لان الاعتراف يقتضي الندم، وفي حديث عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان العبد اذا اعترف بذنبه، ثم تاب تاب الله
 عليه)) () ، والصحيح قول الاكثرين.
 وهذه الايات لا تدل علي عدم القطع، فان الكريم اذا اطمع، لم يقطع
 من رجاءه المطمع، ومن هنا قال ابن عباس: ان ((عسي)) من الله واجبة () ،
 نقله عنه علي بن ابي طلحة. وقد ورد جزاء الايمان والعمل الصالح بلفظ
 : ((عسي)) ايضا، ولم يدل ذلك علي انه غير مقطوع به، كما في قوله
 : {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة
 واتي الزكاة ولم يخش الا الله فعسي اولءك ان يكونوا من
 المهتدين} () .
 واما قوله: {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} () ، فان التاءب ممن شاء ان يغفر 
 له، كما اخبر بذلك في مواضع كثيرة من كتابه.
 وقد يراد بالحسنة في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اتبع السيءة الحسنة)) ما هو اعم من التوبة، كما في قوله تعالي: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات} () ، وقد روي من حديث معاذ ان الرجل الذي نزلت بسببه هذه الاية امره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتوضا ويصلي () .
 وخرج الامام احمد () ، وابو داود () ، والترمذي () ، والنساءي () ، وابن ماجه () من حديث ابي بكر الصديق  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ما من رجل يذنب ذنبا، ثم يقوم فيتطهر، ثم يصلي، ثم يستغفر الله الا غفر الله له)) 
 ثم قرا هذه الاية: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم} () . 
 وفي " الصحيحين " () عن عثمان: انه توضا، ثم قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا نحو وضوءي هذا ثم قال: ((من توضا نحو وضوءي هذا ثم صلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه، غفر له ما تقدم من ذنبه)) . 
 وفي " مسند الامام احمد " () عن ابي الدرداء قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((من توضا فاحسن الوضوء، ثم قام فصلي ركعتين او اربعا يحسن فيهما الركوع والخشوع، ثم استغفر الله غفر له)) .
 وفي " الصحيحين " () عن انس قال: كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فجاء رجل، فقال: يا رسول الله اني اصبت حدا، فاقمه علي، قال: ولم يساله عنه، فحضرت
 الصلاة فصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  الصلاة قام اليه الرجل فقال: يا رسول الله اني اصبت حدا، فاقم في كتاب الله، قال: ((اليس قد صليت معنا؟)) قال: نعم، قال: ((فان الله قد غفر لك ذنبك  او قال:  حدك)) ، 
 وخرجه مسلم () بمعناه من حديث ابي امامة، وخرجه ابن جرير الطبري () من وجه اخر عن ابي امامة، وفي حديثه قال: ((فانك من خطيءتك كما ولدتك امك فلا تعد)) ، وانزل الله: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات} () .
 وفي " الصحيحين " () عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ارايتم لو ان نهرا بباب احدكم يغتسل فيه كل يوم خمس مرات هل يبقي من درنه شء؟)) قالوا: لا يبقي من درنه شء، قال: ((فذلك مثل الصلوات الخمس يمحو الله بهن
 الخطايا)) .
 وفي " صحيح () مسلم " () عن عثمان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من توضا فاحسن الوضوء، خرجت خطاياه من جسده حتي تخرج من تحت اظفاره)) . 
 وفيه () عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال () : ((الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا، ويرفع به الدرجات؟)) قالوا: بلي يا رسول الله، قال: ((اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط، فذلكم الرباط)) .
 وفي " الصحيحين " () عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من صام رمضان ايمانا واحتسابا، غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن قام رمضان ايمانا واحتسابا، غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا، غفر له ما تقدم من ذنبه ()) ) . 
 وفيهما () عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من حج هذا البيت، فلم يرفث، ولم يفسق، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه)) .
 وفي " صحيح مسلم " () عن عمرو بن العاص، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان الاسلام يهدم ما كان قبله، وان الهجرة تهدم ما كان قبلها، وان الحج يهدم ما كان قبله)) . 
 وفيه () من حديث ابي قتادة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في صوم عاشوراء:
 ((احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله)) ، وقال في صوم يوم عرفة
 ((احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله والتي بعده)) .
 وخرج الامام احمد من حديث عقبة بن عامر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((مثل الذي يعمل السيءات، ثم يعمل الحسنات، كمثل رجل كانت عليه درع ضيقة قد خنقته، ثم عمل حسنة فانفكت حلقة، ثم عمل حسنة اخري، فانفكت اخري حتي يخرج الي الارض)) () .
 ومما يكفر الخطايا ذكر الله  عز وجل ، وقد ذكرنا فيما تقدم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل
 عن قول: ((لا اله الا الله)) امن الحسنات هي؟ قال: ((هي احسن
 الحسنات)) .
 وفي " الصحيحين " () عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من قال: سبحان الله وبحمده في يومه مءة مرة، حطت خطاياه وان 
 كانت مثل زبد
 البحر)) .
 وفيهما () عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير في يوم مءة مرة، كانت له عدل عشر رقاب، وكتبت له مءة حسنة، ومحيت عنه مءة سيءة، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتي يمسي، ولم يات احد بافضل مما جاء به الا احد عمل افضل من ذلك)) .
 وفي " المسند " وكتاب ابن ماجه عن ام هانء، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: 
 ((لا اله الا الله لا تترك ذنبا، ولا يسبقها عمل)) () .
 وخرج الترمذي () عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه مر بشجرة يابسة الورق، فضربها بعصاه، فتناثر الورق، فقال: ((ان الحمد لله، وسبحان الله، ولا اله الا الله، والله اكبر لتساقط من ذنوب العبد كما يتساقط ورق هذه الشجرة)) .
 وخرجه الامام احمد () باسناد صحيح عن انس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال
 : ((ان سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر تنفض الخطايا كما تنفض الشجرة ورقها)) . 
 والاحاديث في هذا كثيرة جدا يطول الكتاب بذكرها.
 وسءل الحسن عن رجل لا يتحاشي عن معصية الا ان لسانه لا يفتر من ذكر الله، قال: ان ذلك لعون حسن.
 وسءل الامام احمد عن رجل اكتسب مالا من شبهة: صلاته وتسبيحه يحط عنه شيءا من ذلك؟ فقال: ان صلي وسبح يريد به ذلك، فارجو، قال الله تعالي:
 {خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم} () .
 وقال مالك بن دينار: البكاء علي الخطيءة يحط الخطايا كما تحط الريح الورق اليابس.
 وقال عطاء: من جلس مجلسا من مجالس الذكر، كفر به عشرة مجالس من مجالس الباطل () .
 وقال شويس العدوي ()  وكان من قدماء التابعين  ان صاحب اليمين امير  او قال: امين  علي صاحب الشمال، فاذا عمل ابن ادم سيءة، فاراد صاحب الشمال ان يكتبها، قال له صاحب اليمين: لا تعجل لعله يعمل حسنة، فان عمل حسنة، القي واحدة بواحدة، وكتبت له تسع حسنات، فيقول الشيطان: يا ويله من يدرك تضعيف ابن ادم () .
 وخرج الطبراني () باسناد فيه نظر عن ابي مالك الاشعري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذا نام ابن ادم، قال الملك للشيطان: اعطني صحيفتك، فيعطيه اياها، فما وجد في صحيفته من حسنة، محي بها عشر سيءات من صحيفة الشيطان،
 وكتبهن حسنات، فاذا اراد ان ينام احدكم، فليكبر ثلاثا وثلاثين تكبيرة ويحمد اربعا وثلاثين تحميدة، 
 ويسبح ثلاثا وثلاثين تسبيحة، فتلك مءة)) وهذا غريب منكر.
 وروي وكيع () : حدثنا الاعمش، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص،
 قال: قال عبد الله، يعني: ابن مسعود: وددت اني صولحت علي ان اعمل
 كل يوم () تسع خطيءات وحسنة () . وهذا اشارة منه الي ان الحسنة يمحي بها
 التسع خطيءات، ويفضل له ضعف واحد من ثواب الحسنة، فيكتفي به، والله
 اعلم.
 وقد اختلف الناس في مسالتين:
 احداهما: هل تكفر الاعمال الصالحة الكباءر والصغاءر ام لا تكفر
 سوي الصغاءر؟ فمنهم من قال: لا تكفر سوي الصغاءر () ، وقد روي هذا
 عن عطاء وغيره من السلف في الوضوء انه يكفر الصغاءر، وقال سلمان الفارسي
 في الوضوء: انه يكفر الجراحات الصغار، والمشي الي المسجد يكفر اكبر
 من ذلك، والصلاة تكفر اكبر من ذلك. خرجه محمد بن نصر
 المروزي () .
 واما الكباءر، فلابد لها من التوبة؛ لان الله امر العباد بالتوبة، وجعل من لم يتب ظالما، واتفقت الامة علي ان التوبة فرض، والفراءض لا تءدي الا بنية وقصد، ولو كانت الكباءر تقع مكفرة بالوضوء والصلاة، واداء بقية اركان الاسلام، لم يحتج الي التوبة، وهذا باطل بالاجماع. 
 وايضا فلو كفرت الكباءر بفعل الفراءض لم يبق لاحد ذنب يدخل به النار اذا اتي بالفراءض، وهذا يشبه قول المرجءة وهو باطل، هذا ما ذكره ابن عبد البر في كتابه " التمهيد " () وحكي اجماع المسلمين علي ذلك، واستدل عليه
 باحاديث:
 منها: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((الصلوات الخمس، والجمعة الي الجمعة، ورمضان الي رمضان مكفرات لما بينهن ما اجتنبت الكباءر)) وهو مخرج في " الصحيحين " () من حديث ابي هريرة، وهذا يدل علي ان الكباءر لا تكفرها هذه الفراءض.
 وقد حكي ابن عطية في " تفسيره " في معني هذا الحديث قولين: احدهما
  وحكاه عن جمهور اهل السنة : ان اجتناب الكباءر شرط لتكفير هذه الفراءض للصغاءر، فان لم تجتنب، لم تكفر هذه الفراءض شيءا بالكلية.
 والثاني: انها تكفر الصغاءر مطلقا، ولا تكفر الكباءر وان وجدت، لكن بشرط التوبة من الصغاءر، وعدم الاصرار عليها، ورجح هذا القول، وحكاه عن الحذاق () .
 وقوله: بشرط التوبة من الصغاءر، وعدم الاصرار عليها، مراده انه اذا اصر
 عليها، صارت كبيرة، فلم تكفرها الاعمال. والقول الاول الذي حكاه غريب، مع انه قد حكي عن ابي بكر عبد العزيز بن جعفر من اصحابنا مثله.
 وفي " صحيح مسلم " () عن عثمان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: 
 ((ما من امرء مسلم تحضره صلاة مكتوبة، فيحسن وضوءها وخشوعها وركوعها الا كانت كفارة لما قبلها من الذنوب ما لم يءت كبيرة، وذلك الدهر كله)) .
 وفي " مسند الامام احمد " () عن سلمان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا يتطهر الرجل يعني: يوم الجمعة فيحسن طهوره، ثم ياتي الجمعة فينصت حتي يقضي الامام صلاته، الا كان كفارة ما بينه وبين الجمعة المقبلة ما اجتنبت الكباءر
 المقتلة)) .
 وخرج النساءي، وابن حبان () ، والحاكم من حديث ابي سعيد وابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: 
 ((والذي نفسي بيده ما من عبد يصلي الصلوات الخمس،
 ويصوم رمضان، ويخرج الزكاة، ويجتنب الكباءر السبع، الا فتحت له ابواب الجنة، ثم قيل له: ادخل بسلام)) () . وخرج الامام احمد والنساءي من حديث ابي ايوب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  معناه ايضا () . وخرج الحاكم () معناه من حديث عبيد بن
 عمير، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . 
 ويروي من حديث ابن عمر مرفوعا: ((يقول الله  عز وجل : ابن ادم اذكرني من اول النهار ساعة ومن اخر النهار ساعة، اغفر لك ما بين ذلك، الا الكباءر، او تتوب منها)) () .
 وقال ابن مسعود: الصلوات الخمس كفارات لما بينهن ما اجتنبت الكباءر () .
 وقال سلمان: حافظوا علي هذه الصلوات الخمس، فانهن كفارات لهذه الجراح ما لم تصب المقتلة () .
 قال ابن عمر لرجل: اتخاف النار ان تدخلها، وتحب الجنة ان تدخلها؟ قال: نعم، قال: بر امك فوالله لءن النت لها الكلام واطعمتها الطعام، لتدخلن الجنة ما اجتنبت الموجبات () . وقال قتادة: انما وعد الله المغفرة لمن اجتنب الكباءر () ، وذكر لنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اجتنبوا الكباءر وسددوا وابشروا)) () .
 وذهب قوم من اهل الحديث وغيرهم الي ان هذه الاعمال تكفر الكباءر، ومنهم: ابن حزم الظاهري، واياه عني ابن عبد البر في كتاب " التمهيد " بالرد عليه وقال: قد كنت ارغب بنفسي عن الكلام في هذا الباب ، لولا قول ذلك القاءل، 
 وخشيت ان يغتر به جاهل، فينهمك في الموبقات، اتكالا علي انها تكفرها الصلوات دون الندم والاستغفار والتوبة، والله نساله العصمة والتوفيق () .
 قلت: وقد وقع مثل هذا في كلام طاءفة من اهل الحديث في الوضوء ونحوه، ووقع مثله في كلام ابن المنذر في قيام ليلة القدر، قال: يرجي لمن قامها ان يغفر له جميع ذنوبه صغيرها وكبيرها. فان كان مرادهم ان من اتي بفراءض الاسلام وهو مصر علي الكباءر تغفر له الكباءر قطعا، فهذا باطل قطعا، يعلم بالضرورة من الدين بطلانه، وقد سبق قول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((من اساء في الاسلام اخذ بالاول والاخر)) () يعني: بعمله في الجاهلية والاسلام، وهذا اظهر من ان يحتاج الي بيان، وان اراد هذا القاءل ان من ترك الاصرار علي الكباءر، وحافظ علي الفراءض من غير توبة ولا ندم علي ما سلف منه، كفرت ذنوبه كلها بذلك، واستدل بظاهر قوله
 {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا
 كريما} () . وقال: السيءات () تشمل الكباءر والصغاءر، فكما ان الصغاءر تكفر باجتناب الكباءر من غير قصد ولا نية، فكذلك الكباءر، وقد يستدل لذلك
 بان الله وعد المءمنين والمتقين بالمغفرة وبتكفير السيءات، وهذا مذكور في غير موضع من القران، وقد صار هذا من المتقين، فانه فعل الفراءض، واجتنب
 الكباءر، واجتناب الكباءر لا يحتاج الي نية وقصد، فهذا القول يمكن ان يقال في الجملة.
 والصحيح قول الجمهور: ان الكباءر لا تكفر بدون التوبة؛ لان التوبة فرض علي 
 العباد، وقد قال عز وجل: {ومن لم يتب فاولءك هم الظالمون} () . وقد فسرت الصحابة كعمر وعلي وابن مسعود التوبة بالندم () ، ومنهم من فسرها بالعزم علي ان لا يعود () ، وقد روي ذلك مرفوعا من وجه فيه ضعف () ،
 لكن لا يعلم مخالف من الصحابة في هذا، وكذلك التابعون ومن بعدهم، كعمر بن عبد العزيز، والحسن وغيرهما.
 واما النصوص الكثيرة المتضمنة مغفرة الذنوب، وتكفير السيءات للمتقين، كقوله تعالي: {ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيءاتكم ويغفر 
 لكم} () ، وقوله تعالي: {ومن يءمن بالله ويعمل صالحا يكفر عنه سيءاته ويدخله جنات تجري من تحتها الانهار} () ، وقوله: {ومن يتق الله يكفر عنه سيءاته ويعظم له اجرا} () ، فانه لم يبين في هذه الايات خصال التقوي، ولا العمل الصالح، ومن جملة ذلك: التوبة النصوح، فمن لم يتب، فهو ظالم، غير متق.
 وقد بين في سورة ال عمران خصال التقوي التي يغفر لاهلها ويدخلهم الجنة، فذكر منها الاستغفار، وعدم الاصرار، فلم يضمن تكفير السيءات ومغفرة الذنوب الا لمن كان علي هذه الصفة، والله اعلم.
 ومما يستدل به علي ان الكباءر لا تكفر بدون التوبة منها، او العقوبة عليها حديث عبادة بن الصامت، قال: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((بايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا، ولا تسرقوا، ولاتزنوا)) ، وقرا عليهم الاية ((فمن وفي منكم، فاجره علي الله، ومن اصاب من ذلك شيءا، فعوقب به، فهو كفارة له، ومن اصاب من ذلك شيءا، فستره الله عليه، فهو الي الله، ان شاء عذبه، وان شاء غفر له)) 
 خرجاه في " الصحيحين " () ،
 وفي رواية لمسلم: ((من اتي منكم حدا فاقيم عليه فهو كفارته)) () . 
 وهذا يدل علي ان الحدود كفارات. قال الشافعي: لم اسمع في هذا الباب  ان الحد يكون كفارة لاهله  شيءا احسن من حديث عبادة ابن الصامت () .
 وقوله: ((فعوقب به)) يعم العقوبات الشرعية، وهي الحدود المقدرة او غير المقدرة، كالتعزيزات، ويشمل العقوبات القدرية، كالمصاءب والاسقام والالام، فانه صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((لا يصيب المسلم نصب ولا وصب () ولا
 هم ولا حزن حتي الشوكة يشاكها الا 
 كفر الله بها خطاياه)) () . وروي عن
 علي ان الحد كفارة لمن اقيم عليه () ، وذكر ابن جرير الطبري في هذه المسالة اختلافا بين الناس، ورجح ان اقامة الحد بمجرده كفارة، ووهن القول بخلاف ذلك جدا () .
 قلت: وقد روي عن سعيد بن المسيب وصفوان بن سليم ان اقامة الحد ليس بكفارة، ولابد معه من التوبة، ورجحه طاءفة من المتاخرين، منهم: البغوي () ، وابو عبد الله بن تيمية في " تفسيريهما "، وهو قول ابن حزم الظاهري () ، والاول قول مجاهد وزيد بن اسلم والثوري واحمد.
 واما حديث ابي هريرة المرفوع: ((لا ادري: الحدود طهارة لاهلها ام لا؟)) فقد خرجه الحاكم وغيره () ، واعله البخاري، وقال: لا يثبت، وانما هو من مراسيل الزهري، وهي ضعيفة، وغلط عبد الرزاق فوصله، قال: وقد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الحدود كفارة () . 
 ومما يستدل به من قال: الحد ليس بكفارة قوله تعالي في المحاربين: {ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم} () وظاهره انه تجتمع لهم عقوبة الدنيا والاخرة. ويجاب عنه بانه ذكر عقوبتهم في الدنيا وعقوبتهم في الاخرة () ، ولا يلزم اجتماعهما، واما استثناء ((من تاب)) فانما استثناه من عقوبة الدنيا خاصة، فان عقوبة الاخرة تسقط بالتوبة قبل القدرة وبعدها.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((ومن اصاب شيءا من ذلك، فستره الله عليه، فهو الي الله ان شاء عذبه، وان شاء غفر له)) () صريح في ان هذه الكباءر من لقي الله بها كانت
 جتحت مشيءته، وهذا يدل علي ان اقامة الفراءض لا تكفرها ولا تمحوها، فان عموم المسلمين يحافظون علي الفراءض، لاسيما من بايعهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وخرج من ذلك من لقي الله وقد تاب منها بالنصوص الدالة من الكتاب والسنة () علي ان من تاب الي الله، تاب الله عليه، وغفر له، فبقي من لم يتب داخلا تحت المشيءة.
 وايضا، فيدل علي ان الكباءر لا تكفرها الاعمال: ان الله لم يجعل للكباءر في الدنيا كفارة واجبة، وانما جعل الكفارة للصغاءر ككفارة وطء المظاهر، ووطء المراة في الحيض علي حديث ابن عباس الذي ذهب اليه الامام احمد وغيره () ، وكفارة من 
 ترك شيءا من واجبات الحج، او ارتكاب بعض محظوراته، وهي اربعة اجناس: هدي، وعتق، وصدقة، وصيام، ولهذا لا تجب الكفارة في قتل العمد عند جمهور العلماء () ، ولا في اليمين الغموس ايضا عند اكثرهم، وانما يءمر القاتل بعتق رقبة استحبابا ، كما في حديث واثلة بن الاسقع: انهم جاءوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في صاحب لهم قد اوجب، فقال: ((اعتقوا عنه رقبة يعتقه الله بها من النار)) () . ومعني اوجب: عمل عملا يجب له به النار، ويقال: انه كان قتل قتيلا. وفي
 " صحيح مسلم " () عن ابن عمر: انه ضرب عبدا له، فاعتقه وقال: ليس لي فيه من الاجر مثل هذا  واخذ عودا من الارض  اني سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: 
 ((من لطم مملوكه، او ضربه، فان كفارته ان يعتقه)) .
 فان قيل: فالمجامع في رمضان يءمر بالكفارة، والفطر في رمضان من الكباءر، قيل: ليست الكفارة للفطر، ولهذا لا يجب عند الاكثرين علي كل مفطر في رمضان عمدا، وانما هي لهتك حرمة نهار () رمضان بالجماع، ولهذا لو كان مفطرا فطرا لا يجوز له في نهار رمضان، ثم جامع، للزمته الكفارة عند الامام احمد لما ذكرنا () .
 ومما يدل علي ان تكفير الواجبات مختص بالصغاءر ما خرجه البخاري عن حذيفة، قال: بينا نحن جلوس عند عمر، اذ قال: ايكم يحفظ قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الفتنة؟ قال: قلت: ((فتنة الرجل في اهله وماله وولده وجاره يكفرها الصلاة والصدقة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر)) قال: ليس عن هذا اسالك. 
 وخرجه مسلم بمعناه، وظاهر هذا السياق يقتضي رفعه،
 
 وفي رواية للبخاري ان حذيفة قال: سمعته يقول: ((فتنة الرجل)) فذكره، وهذا كالصريح في رفعه، وفي رواية لمسلم ان هذا من كلام عمر () .
 واما قول النبي  صلي الله عليه وسلم  للذي قال له: اصبت حدا، فاقمه علي، فتركه حتي
 صلي، ثم قال له: ((ان الله غفر لك حدك)) () ، فليس صريحا في ان المراد به شء من الكباءر؛ لان حدود الله محارمه كما قال تعالي: {تلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه} () وقوله: {تلك حدود الله فلا تعتدوها} () ، وقوله: {تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات} الاية الي قوله: {ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين} () .
 وفي حديث النواس بن سمعان () ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في ضرب مثل الاسلام 
 بالصراط المستقيم الذي علي جنبتيه سوران، قال: ((والسوران حدود الله)) . وقد سبق ذكره بتمامه.
 فكل من اصاب شيءا من محارم الله، فقد اصاب حدوده، وركبها، وتعداها. وعلي تقدير ان يكون الحد الذي اصابه كبيرة، فهذا الرجل جاء نادما تاءبا، واسلم نفسه الي اقامة الحد عليه، والندم توبة، والتوبة تكفر الكباءر بغير تردد، وقد روي ما يستدل به علي ان الكباءر تكفر ببعض الاعمال الصالحة، فخرج الامام احمد والترمذي من حديث ابن عمر: ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، اني اصبت ذنبا عظيما، فهل لي من توبة؟ قال: ((هل لك من ام؟)) قال: لا، قال: ((فهل لك من خالة؟)) قال: نعم، قال: ((فبرها)) ، وخرجه ابن حبان في
 " صحيحه " والحاكم، وقال: علي شرط الشيخين () ، لكن خرجه الترمذي من وجه اخر مرسلا، وذكر ان المرسل اصح من الموصول () ، وكذا قال 
 علي بن
 المديني والدارقطني () .
 وروي عن عمر ان رجلا قال له: قتلت نفسا، قال: امك حية؟ قال: لا، قال: فابوك؟ قال: نعم، قال: فبره واحسن اليه، ثم قال عمر: لو كانت امه حية فبرها، واحسن اليها، رجوت ان لا تطعمه النار ابدا. وعن ابن عباس معناه ايضا () .
 وكذلك المراة التي عملت بالسحر بدومة الجندل، وقدمت المدينة تسال عن
 توبتها، فوجدت النبي  صلي الله عليه وسلم  قد توفي، فقال لها اصحابه: لو كان ابواك حيين او احدهما كانا يكفيانك. خرجه الحاكم وقال: فيه اجماع الصحابة حدثان وفاة الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي ان بر الابوين يكفيانها () . 
 وقال مكحول والامام احمد: بر الوالدين كفارة للكباءر. وروي عن بعض السلف في حمل الجناءز انه يحط الكباءر، وروي مرفوعا من وجوه لا تصح.
 وقد صح من رواية ابي بردة ان ابا موسي لما حضرته الوفاة قال: يا بني، اذكروا صاحب الرغيف: كان رجل يتعبد في صومعة اراه سبعين سنة، فشبه الشيطان في عينه امراة، فكان معها سبعة ايام وسبع ليال، ثم كشف عن الرجل غطاءه، فخرج تاءبا، ثم ذكر انه بات بين مساكين، فتصدق عليهم برغيف رغيف، فاعطوه رغيفا، ففقده صاحبه الذي كان يعطاه، فلما علم بذلك، اعطاه الرغيف واصبح ميتا، فوزنت السبعون سنة بالسبع ليال، فرجحت الليالي، ووزن الرغيف بالسبع الليال، فرجح الرغيف () .
 وروي ابن المبارك باسناده في كتاب " البر والصلة " عن ابن مسعود،
 قال: عبد الله رجل سبعين سنة، ثم اصاب فاحشة، فاحبط الله عمله، ثم
 اصابته زمانة واقعد، فراي رجلا يتصدق علي مساكين، فجاء اليه، فاخذ
 منه رغيفا، فتصدق به علي مسكين، فغفر الله له، ورد عليه عمل سبعين
 سنة.
 وهذه كلها لا دلالة فيها علي تكفير الكباءر بمجرد العمل؛ لان كل من ذكر فيها كان نادما تاءبا من ذنبه، وانما كان سءاله عن عمل صالح يتقرب به الي الله بعد التوبة حتي يمحو به اثر الذنب بالكلية، فان الله () شرط في قبول التوبة ومغفرة الذنوب بها العمل الصالح، كقوله: {الا من تاب وامن وعمل صالحا} () ، وقوله: {واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا} () ، وقوله: {فاما
 من تاب وامن وعمل صالحا فعسي ان يكون من المفلحين} () ، 
 وفي هذا
 متعلق لمن يقول: ان التاءب بعد التوبة في المشيءة، وكان هذا حال كثير من
 الخاءفين من السلف. وقال بعضهم لرجل: هل اذنبت ذنبا؟ قال: نعم، قال: فعلمت ان الله كتبه عليك؟ قال: نعم، قال: فاعمل حتي تعلم ان الله قد محاه. ومنه قول ابن مسعود: ان المءمن يري ذنوبه كانه في اصل جبل يخاف ان يقع
 عليه، وان الفاجر يري ذنوبه كذباب طار علي انفه، فقال به هكذا. خرجه البخاري () .
 وكانوا يتهمون اعمالهم وتوباتهم، ويخافون ان لا يكون قد قبل منهم ذلك، فكان ذلك يوجب لهم شدة الخوف، وكثرة الاجتهاد في الاعمال الصالحة.
 قال الحسن: ادركت اقواما لو انفق احدهم ملء الارض ما امن لعظم الذنب في نفسه () . وقال ابن عون: لا تثق بكثرة العمل، فانك لا تدري ايقبل منك ام لا، ولا تامن ذنوبك، فانك لا تدري كفرت عنك ام لا، ان عملك مغيب عنك
 كله.
 والاظهر  والله اعلم  في هذه المسالة  اعني: مسالة تكفير
 الكباءر بالاعمال  انه ان اريد ان الكباءر تمحي بمجرد الاتيان بالفراءض،
 وتقع الكباءر مكفرة بذلك كما تكفر الصغاءر باجتناب الكباءر، فهذا باطل.
 وان اريد انه قد يوازن يوم القيامة بين الكباءر وبين بعض الاعمال، فتمحي
 الكبيرة بما يقابلها من العمل، ويسقط العمل، فلا يبقي له ثواب، فهذا قد
 يقع.
 وقد تقدم عن ابن عمر انه لما اعتق مملوكه الذي ضربه، قال: ليس لي فيه من الاجر 
 شء، حيث كان كفارة لذنبه، ولم يكن ذنبه من الكباءر، فكيف بما كان من الاعمال مكفرا للكباءر؟
 وسبق ايضا قول من قال من السلف: ان السيءة تمحي، ويسقط نظيرها حسنة من الحسنات التي هي ثواب العمل، فاذا كان هذا في الصغاءر، فكيف بالكباءر؟ فان بعض الكباءر قد يحبط بعض الاعمال المنافية لها، كما يبطل المن والاذي الصدقة، وتبطل المعاملة بالربا الجهاد كما قالت عاءشة () . وقال حذيفة: قذف المحصنة يهدم عمل مءة سنة، وروي عنه مرفوعا خرجه البزار () ، وكما يبطل ترك صلاة العصر العمل () ، فلا يستنكر ان يبطل ثواب العمل الذي يكفر الكباءر.
 وقد خرج البزار في "مسنده" والحاكم من حديث ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((يءتي بحسنات العبد وسيءاته يوم القيامة، فيقص او يقضي بعضها من بعض، فان بقيت له حسنة، وسع له بها في الجنة)) () . 
 وخرج ابن ابي حاتم من حديث ابن لهيعة، قال: حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله  عز وجل : {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} () ، قال: كان المسلمون يرون انهم لا يءجرون علي الشء القليل اذا اعطوه، فيجء المسكين، فيستقلون ان يعطوه تمرة وكسرة وجوزة ونحو ذلك، فيردونه، ويقولون: ما هذا بشء، انما نءجر علي ما نعطي ونحن نحبه، وكان اخرون يرون انهم لا يلامون علي الذنب اليسير مثل الكذبة والنظرة والغيبة واشباه ذلك، يقولون: انما وعد الله النار علي الكباءر، فرغبهم الله في القليل من الخير ان يعملوه، فانه يوشك ان يكثر، وحذرهم اليسير من الشر، فانه يوشك ان يكثر، فنزلت: {فمن يعمل مثقال ذرة} ، يعني: وزن اصغر النمل {خيرا يره} يعني: في كتابه، ويسره ذلك قال: يكتب لكل بر وفاجر بكل سيءة سيءة واحدة، وبكل حسنة عشر حسنات، فاذا كان يوم القيامة، ضاعف الله حسنات المءمن ايضا بكل واحدة عشرا، فيمحو عنه بكل حسنة عشر سيءات، فمن زادت حسناته علي سيءاته مثقال ذرة، دخل الجنة () .
 وظاهر هذا انه تقع المقاصة بين الحسنات والسيءات، ثم تسقط الحسنات المقابلة للسيءات، وينظر الي ما يفضل منها بعد المقاصة، وهذا يوافق قول من قال بان من رجحت حسناته علي سيءاته بحسنة واحدة اثيب بتلك الحسنة خاصة، وسقط باقي حسناته في مقابلة سيءاته، خلافا لمن قال: يثاب بالجميع، وتسقط سيءاته كانها لم تكن، وهذا في الكباءر، اما الصغاءر، فانه قد تمحي بالاعمال الصالحة مع بقاء ثوابها، كما قال  صلي الله عليه وسلم : ((الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا، ويرفع به الدرجات: اسباغ الوضوء علي المكاره، 
 وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة)) () فاثبت لهذه الاعمال تكفير الخطايا ورفع الدرجات، وكذلك قوله  صلي الله عليه وسلم : ((من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير () مءة مرة، كتب الله له مءة حسنة، ومحيت عنه مءة سيءة، وكانت له عدل عشر رقاب)) () ، فهذا يدل علي ان الذكر يمحو السيءات، ويبقي ثوابه لعامله مضاعفا.
 وكذلك سيءات التاءب توبة نصوحا تكفر عنه، وتبقي له حسناته، كما قال الله تعالي: {حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة قال رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه واصلح لي في ذريتي اني تبت اليك واني من المسلمين اولءك الذين نتقبل عنهم احسن ما عملوا ونتجاوز عن سيءاتهم في اصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون} () .
 وقال تعالي: {والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك جزاء المحسنين ليكفر الله عنهم اسوا الذي
 عملوا ويجزيهم اجرهم باحسن الذي كانوا يعملون} () ، فلما وصف هءلاء بالتقوي والاحسان، دل علي انهم ليسوا بمصرين علي الذنوب، بل هم تاءبون
 منها.
 وقوله: {ليكفر الله عنهم اسوا الذي عملوا} يدخل فيه الكباءر؛ لانها اسوا الاعمال، وقال: {ومن يتق الله يكفر عنه سيءاته ويعظم له اجرا} ()
 فرتب علي التقوي المتضمنة لفعل الواجبات وترك المحرمات تكفير السيءات وتعظيم الاجر، واخبر الله عن المءمنين المتفكرين في خلق السماوات والارض انهم قالوا
 {ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر 
 عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار} () ، فاخبر انه استجاب لهم ذلك، وانه كفر عنهم سيءاتهم، وادخلهم الجنات.
 وقوله: {فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا} فخص الله الذنوب بالمغفرة، والسيءات بالتكفير. فقد يقال: السيءات تخص الصغاءر، والذنوب يراد بها الكباءر، فالسيءات تكفر؛ لان الله جعل لها كفارات في الدنيا شرعية وقدرية، والذنوب تحتاج الي مغفرة تقي صاحبها من شرها والمغفرة والتكفير متقاربان، فان المغفرة قد قيل: انها ستر الذنوب، وقيل: وقاية شر الذنب مع ستره، ولهذا يسمي () ما ستر الراس ووقاه في الحرب مغفرا، ولا يسمي كل ساتر للراس مغفرا، وقد اخبر الله عن الملاءكة انهم يدعون للمءمنين التاءبين بالمغفرة ووقاية السيءات والتكفير من هذا الجنس؛ لان اصل الكفر الستر والتغطية ايضا.
 وقد فرق بعض المتاخرين بينهما بان التكفير محو اثر الذنب، حتي كانه لم يكن، والمغفرة تتضمن  مع ذلك  افضال الله علي العبد واكرامه، وفي هذا نظر.
 وقد يفسر بان مغفرة الذنوب بالاعمال الصالحة تقلبها حسنات، وتكفيرها بالمكفرات تمحوها فقط، وفيه ايضا نظر، فانه قد صح ان الذنوب المعاقب عليها
 بدخول النار تبدل حسنات فالمكفرة بعمل صالح يكون كفارة لها اولي.
 ويحتمل معنيين اخرين:
 احدهما: ان المغفرة لا تحصل الا مع عدم العقوبة والمءاخذة؛ لانها وقاية شر الذنب بالكلية، والتكفير قد يقع بعد العقوبة، فان المصاءب الدنيوية كلها مكفرات للخطايا، وهي عقوبات، وكذلك العفو يقع مع العقوبة وبدونها، وكذلك
 الرحمة.
 والثاني: ان الكفارات من الاعمال ما جعلها الله لمحو الذنوب المكفرة بها، ويكون ذلك هو ثوابها، ليس لها ثواب غيره، والغالب عليها ان تكون من جنس مخالفة هوي النفوس، وتجشم المشقة فيه، كاجتناب الكباءر الذي جعله الله كفارة 
 للصغاءر.
 واما الاعمال التي تغفر بها الذنوب، فهي ما عدا ذلك، ويجتمع فيها المغفرة والثواب عليها، كالذكر الذي يكتب به الحسنات، ويمحي به السيءات، وعلي هذا الوجه فيفرق بين الكفارات من الاعمال وغيرها، واما تكفير الذنوب ومغفرتها اذا اضيف ذلك الي الله، فلا فرق بينهما، وعلي الوجه الاول يكون بينهما فرق ايضا.
 ويشهد لهذا الوجه الثاني امران:
 احدهما: قول ابن عمر لما اعتق العبد الذي ضربه: ليس لي في عتقه من الاجر شء، واستدل بانه كفارة.
 والثاني: ان المصاءب الدنيوية كلها مكفرات للذنوب، وقد قال كثير من الصحابة وغيرهم من السلف: انه لا ثواب فيها مع التكفير، وان كان بعضهم قد خالف في ذلك، ولا يقال: فقد فسر الكفارات في حديث المنام باسباغ الوضوء في المكروهات، ونقل الاقدام الي الصلوات () ، وقال: من فعل ذلك عاش بخير، ومات بخير، وكان من خطيءته كيوم ولدته امه.
 وهذه كلها مع تكفيرها للسيءات ترفع الدرجات، ويحصل عليها الثواب، لانا نقول: قد يجتمع في العمل الواحد شيءان يرفع باحدهما الدرجات، ويكفر بالاخر السيءات، فالوضوء نفسه يثاب عليه، لكن اسباغه في شدة البرد من جنس الالام التي تحصل للنفوس في الدنيا، فيكون كفارة في هذه الحال، واما في غير هذه الحالة، فتغفر به الخطايا، كما تغفر بالذكر وغيره، وكذلك المشي الي الجماعات هو قربة وطاعة، ويثاب عليه، ولكن ما يحصل للنفس به من المشقة والالم بالتعب والنصب هو كفارة، 
 وكذلك حبس النفس في المسجد لانتظار الصلاة وقطعها عن مالوفاتها من الخروج الي المواضع التي تميل النفوس اليها، اما لكسب الدنيا او للتنزه، هو من هذه الجهة مءلم للنفس، فيكون كفارة () .
 وقد جاء في الحديث ان احدي خطوتي الماشي الي المسجد ترفع له درجة، والاخري تحط عنه خطيءة () . وهذا يقوي ما ذكرناه، وان ما حصل به التكفير غير
 ما حصل به رفع الدرجات، والله اعلم.
 وعلي هذا، فيجتمع في العمل الواحد تكفير السيءات، ورفع الدرجات من
 جهتين، ويوصف في كل حال بكلا الوصفين، فلا تنافي بين تسميته كفارة وبين الاخبار عنه بمضاعفة الثواب به، او وصفه برفع الدرجات، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم 
 : ((الصلوات الخمس، والجمعة الي الجمعة، ورمضان الي رمضان مكفرات لما بينهن ما اجتنبت الكباءر)) () ، فان في حبس النفس علي المواظبة علي الفراءض من مخالفة هواها وكفها عما تميل اليه ما يوجب ذلك تكفير الصغاءر.
 وكذلك الشهادة في سبيل الله تكفر الذنوب بما يحصل بها من الالم، وترفع الدرجات بما اقترن بها من الاعمال الصالحة بالقلب والبدن، فتبين بهذا ان بعض الاعمال يجتمع فيها ما يوجب رفع الدرجات وتكفير السيءات من جهتين، ولا يكون بينهما منافاة، وهذا ثابت في الذنوب الصغاءر بلا ريب، واما الكباءر، فقد تكفر بالشهادة مع حصول الاجر للشهيد، لكن الشهيد ذو الخطايا في رابع درجة من درجات الشهداء، كذا روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديث فضالة بن عبيد خرجه الامام احمد 
 والترمذي () .
 واما مغفرة الذنوب ببعض الاعمال مع توفير اجرها وثوابها، فقد دل عليه الاحاديث الصحيحة في الذكر، وقد قيل: ان تلك السيءات تكتب حسنات ايضا، كما في حديث ابي مالك الاشعري الذي سبق ذكره () ، وذكرنا ايضا عن بعض السلف انه يمحي بازاء السيءة الواحدة ضعف واحد من اضعاف ثواب الحسنة، وتبقي له تسع حسنات () . والظاهر ان هذا مختص بالصغاءر، واما في الاخرة، فيوازن بين الحسنات والسيءات، ويقص بعضها من بعض، فمن رجحت حسناته علي سيءاته، فقد نجا، ودخل الجنة، وسواء في هذا الصغاءر والكباءر، وهكذا من كانت له حسنات وعليه مظالم، فاستوفي المظلومون حقوقهم من حسناته، وبقي له حسنة، دخل بها الجنة. قال ابن مسعود: ان كان وليا لله ففضل له مثقال ذرة، ضاعفها الله له حتي يدخل الجنة، وان كان شقيا قال الملك: رب فنيت حسناته، وبقي له طالبون كثير، قال: خذوا من سيءاتهم، فاضعفوها الي سيءاته، ثم صكوا له صكا الي النار. خرجه ابن ابي حاتم وغيره () .
 والمراد ان تفضيل مثقال ذرة من الحسنات انما هو بفضل الله  عز وجل ، لمضاعفته 
 لحسنات المءمن وبركته فيها، وهكذا حال من كانت له حسنات وسيءات، واراد الله رحمته، فضل له من حسناته ما يدخله به الجنة، وكله من فضل الله ورحمته، فانه لا يدخل احد الجنة الا بفضل الله ورحمته () .
 وخرج ابو نعيم باسناد ضعيف عن علي مرفوعا: ((اوحي الله الي نبي من انبياء بني اسراءيل: قل لاهل طاعتي من امتك: لا يتكلوا علي اعمالهم، فاني لا اقاص عبدا الحساب يوم القيامة اشاء ان اعذبه الا عذبته، وقل لاهل معصيتي من امتك: لا يلقوا بايديهم، فاني اغفر الذنب العظيم ولا ابالي)) () ، ومصداق هذا قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح: ((من نوقش الحساب عذب)) ، وفي رواية
 : ((هلك)) () ، والله اعلم.
 المسالة الثانية: ان الصغاءر هل تجب التوبة منها كالكباءر ام لا؟ لانها تقع مكفرة باجتناب الكباءر () ، لقوله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما} () . هذا مما اختلف الناس فيه.
 فمنهم من اوجب التوبة منها، وهو قول اصحابنا وغيرهم من الفقهاء والمتكلمين وغيرهم.
 وقد امر الله بالتوبة عقيب ذكر الصغاءر والكباءر، فقال تعالي: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك ازكي لهم ان الله خبير بما يصنعون وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن 
 ويحفظن فروجهن} الي قوله
 : {وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون} () .
 وامر بالتوبة من الصغاءر بخصوصها في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن ولا تلمزوا انفسكم ولا تنابزوا بالالقاب بءس الاسم الفسوق بعد الايمان ومن لم يتب فاولءك هم الظالمون} () .
 ومن الناس من لم يوجب التوبة منها، وحكي عن طاءفة من المعتزلة، ومن المتاخرين من قال: يجب احد امرين، اما التوبة منها، او الاتيان ببعض المكفرات للذنوب من الحسنات.
 وحكي ابن عطية في " تفسيره " () في تكفير الصغاءر بامتثال الفراءض واجتناب الكباءر قولين:
 احدهما  وحكاه عن جماعة من الفقهاء واهل الحديث : انه يقطع بتكفيرها بذلك قطعا، لظاهر الاية والحديث.
 والثاني  وحكاه عن الاصوليين : انه لا يقطع بذلك، بل يحمل علي غلبة الظن وقوة الرجاء، وهو في مشيءة الله  عز وجل ، اذ لو قطع بتكفيرها لكانت الصغاءر في حكم المباح الذي لا تبعة فيه، وذلك نقض لعري الشريعة.
 قلت: قد يقال: لا يقطع بتكفيرها؛ لان احاديث التكفير المطلقة بالاعمال جاءت مقيدة بتحسين العمل، كما ورد ذلك في الوضوء والصلاة، وحينءذ فلا يتحقق وجود حسن العمل الذي يوجب التكفير، وعلي هذا الاختلاف الذي ذكره ابن عطية ينبني الاختلاف في وجوب التوبة من الصغاءر. 
 وقد خرج ابن جرير من رواية الحسن: ان قوما اتوا عمر، فقالوا: نري اشياء من كتاب الله لا يعمل بها، فقال لرجل منهم: اقرات القران كله؟ قال: نعم، قال: فهل احصيته في نفسك؟ قال: اللهم لا، قال: فهل احصيته في بصرك؟ فهل احصيته في لفظك؟ هل احصيته في اثرك؟ ثم تتبعهم حتي اتي علي اخرهم، ثم قال: ثكلت عمر امه، اتكلفونه ان يقيم علي الناس كتاب الله؟ قد علم ربنا انه سيكون لنا سيءات () ، قال: وتلا: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما} () .
 وباسناده عن انس بن مالك: انه قال: لم ار مثل الذي بلغنا عن ربنا تعالي، ثم لم نخرج له عن كل اهل ومال، ثم سكت، ثم قال: والله لقد كلفنا ربنا اهون من ذلك، لقد تجاوز لنا عما دون الكباءر، فمالنا ولها، ثم تلا: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما} 
 وخرجه البزار في " مسنده " مرفوعا، والموقوف اصح () .
 وقد وصف الله المحسنين باجتناب الكباءر قال تعالي: {ويجزي الذين احسنوا بالحسني الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم ان ربك واسع
 المغفرة} () .
 وفي تفسير اللمم قولان للسلف:
 احدهما: انه مقدمات الفواحش كاللمس والقبلة () ، وعن ابن عباس: هو ما دون الحد من وعيد الاخرة بالنار وحد الدنيا () .
 والثاني: انه الالمام بشء من الفواحش والكباءر مرة واحدة، ثم يتوب منه () ، وروي عن ابن عباس وابي هريرة، وروي عنه مرفوعا بالشك في رفعه، قال: اللمة من الزني ثم يتوب فلا يعود، واللمة من شرب الخمر، ثم يتوب فلا يعود، واللمة من السرقة، ثم يتوب فلا يعود () . 
 ومن فسر الاية بهذا قال: لابد ان يتوب منه بخلاف من فسره بالمقدمات، فانه لم يشترط توبة.
 والظاهر ان القولين صحيحان، وان كليهما مراد من الاية، وحينءذ فالمحسن: هو من لا ياتي بكبيرة الا نادرا ثم يتوب منها، ومن اذا اتي بصغيرة كانت مغمورة في حسناته المكفرة لها، ولابد ان لا يكون مصرا عليها، كما قال تعالي: {ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون} () . وروي عن ابن عباس انه قال: لا صغيرة مع الاصرار، ولا كبيرة مع الاستغفار، وروي مرفوعا من وجوه ضعيفة () .
 واذا صارت الصغاءر كباءر بالمداومة عليها، فلا بد للمحسنين من اجتناب المداومة علي الصغاءر حتي يكونوا مجتنبين لكباءر الاثم والفواحش، وقال الله  عز وجل : {وما عند الله خير وابقي للذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون والذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش واذا ما غضبوا هم يغفرون والذين استجابوا لربهم واقاموا الصلاة وامرهم شوري بينهم ومما رزقناهم ينفقون والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون وجزاء سيءة سيءة مثلها فمن عفا واصلح فاجره علي الله انه لا يحب الظالمين} () .
 فهذه الايات تضمنت وصف المءمنين بقيامهم بما اوجب الله عليهم من الايمان والتوكل، واقام الصلاة، والانفاق مما رزقهم الله، والاستجابة لله في جميع طاعاته، ومع هذا فهم مجتنبون كباءر الاثم والفواحش، فهذا هو تحقيق التقوي، 
 ووصفهم في معاملتهم للخلق بالمغفرة عند الغضب، وندبهم الي العفو والاصلاح. واما قوله
 {والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون} فليس منافيا للعفو، فان الانتصار يكون باظهار القدرة علي الانتقام، ثم يقع العفو بعد ذلك، فيكون اتم واكمل. قال النخعي في هذه الاية: كانوا يكرهون ان يستذلوا، فاذا قدروا عفوا () . وقال مجاهد: كانوا يكرهون للمءمن ان يذل نفسه، فيجترء عليه الفساق () ، فالمءمن اذا بغي عليه، يظهر القدرة علي الانتقام، ثم يعفو بعد ذلك، وقد جري مثل هذا لكثير من السلف، منهم: قتادة وغيره () .
 فهذه الايات تتضمن جميع ما ذكره النبي  صلي الله عليه وسلم  في وصيته لمعاذ، فانها تضمنت اصول خصال التقوي بفعل الواجبات، والانتهاء عن كباءر المحرمات ومعاملة الخلق بالاحسان والعفو، ولازم هذا انهم ان وقع منهم شء من الاثم من غير الكباءر والفواحش، يكون مغمورا بخصال التقوي المقتضية لتكفيرها ومحوها.
 واما الايات التي في سورة ال عمران، فوصف فيها المتقين بالاحسان الي الخلق، وبالاستغفار من الفواحش وظلم النفس، وعدم الاصرار علي ذلك، وهذا هو الاكمل، وهو احداث التوبة، والاستغفار عقيب كل ذنب من الذنوب صغيرا كان او كبيرا، كما روي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصي بذلك معاذا، وقد ذكرناه فيما سبق. 
 وانما بسطنا القول في هذا؛ لان حاجة الخلق اليه شديدة، وكل احد يحتاج الي معرفة هذا، ثم الي العمل بمقتضاه، والله الموفق والمعين.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((اتبع السيءة الحسنة تمحها)) ظاهره ان السيءات تمحي بالحسنات، وقد تقدم ذكر الاثار التي فيها ان السيءة تمحي من صحف الملاءكة بالحسنة اذا عملت بعدها. قال عطية العوفي () : بلغني انه من بكي علي خطيءة محيت عنه، وكتبت له حسنة () . وعن عبد الله بن عمرو، قال: من ذكر خطيءة عملها، فوجل قلبه منها، فاستغفر الله  عز وجل  لم يحبسها شء حتي يمحوها عنه الرحمان. وقال بشر بن الحارث: بلغني عن الفضيل بن عياض قال: بكاء النهار يمحو ذنوب العلانية، وبكاء الليل يمحو ذنوب السر. وقد ذكرنا قول النبي  صلي الله عليه وسلم 
 : ((الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات؟)) () الحديث.
 وقالت طاءفة: لا تمحي الذنوب من صحاءف الاعمال بتوبة ولا غيرها، بل لابد 
 ان يوقف عليها صاحبها ويقراها يوم القيامة، واستدلوا بقوله تعالي: {ووضع الكتاب فتري المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها} () ، وفي الاستدلال بهذه الاية نظر؛ لانه انما ذكر فيها حال المجرمين، وهم اهل الجراءم والذنوب العظيمة، فلا يدخل فيهم المءمنون التاءبون من ذنوبهم، او المغمورة ذنوبهم بحسناتهم. واظهر من هذا الاستدلال بقوله: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} () ، وقد ذكر بعض المفسرين ان هذا القول هو الصحيح عند المحققين، وقد روي هذا القول عن الحسن البصري، وبلال بن سعد الدمشقي، قال الحسن: في العبد يذنب، ثم يتوب ويستغفر: يغفر له، ولكن لا يمحاه من كتابه دون ان يقفه عليه، ثم يساله عنه، ثم بكي الحسن بكاء شديدا، وقال: لو لم نبك الا للحياء من ذلك المقام، لكان ينبغي لنا ان نبكي.
 وقال بلال بن سعد: ان الله يغفر الذنوب، ولكن لا يمحوها من الصحيفة حتي يوقفه عليها يوم القيامة وان تاب () .
 وقال ابو هريرة: يدني الله العبد يوم القيامة، فيضع عليه كنفه، فيستره من الخلاءق كلها، ويدفع اليه كتابه في ذلك الستر، فيقول: اقرا يا ابن ادم كتابك، فيقرا، فيمر بالحسنة، فيبيض لها وجهه، ويسر بها قلبه، فيقول الله: اتعرف يا عبدي؟ فيقول: نعم، فيقول: اني قبلتها منك، فيسجد، فيقول: ارفع راسك وعد في كتابك، فيمر 
 بالسيءة، فيسود لها وجهه، ويوجل منها قلبه، وترتعد منها فراءصه، وياخذه من الحياء من ربه ما لا يعلمه غيره، فيقول: اتعرف يا عبدي؟ فيقول: نعم يا رب، فيقول: اني قد غفرتها لك، فيسجد، فلا يري منه الخلاءق الا السجود حتي ينادي بعضهم بعضا: طوبي لهذا العبد الذي لم يعص الله قط، ولا يدرون ما قد لقي فيما بينه وبين ربه مما قد وقفه عليه () .
 وقال ابو عثمان النهدي، عن سلمان: يعطي الرجل صحيفته يوم القيامة، فيقرا اعلاها، فاذا سيءاته، فاذا كاد يسوء ظنه، نظر في اسفلها، فاذا حسناته، ثم نظر في اعلاها فاذا هي قد بدلت حسنات () . وروي عن ابي عثمان، عن ابن مسعود، وعن ابي عثمان من قوله وهو اصح.
 وروي ابن ابي حاتم باسناده عن بعض اصحاب معاذ بن جبل قال: يدخل اهل الجنة الجنة علي اربعة اصناف: المتقين، ثم الشاكرين، ثم الخاءفين، ثم اصحاب اليمين. قيل: لم سموا اصحاب اليمين؟ قال: لانهم عملوا الحسنات والسيءات، فاعطوا كتبهم بايمانهم، فقرءوا سيءاتهم حرفا حرفا قالوا: يا ربنا هذه سيءاتنا فاين حسناتنا؟ فعند ذلك محا الله السيءات، وجعلها حسنات، فعند ذلك قالوا: {هاءم اقراوا كتابيه} () فهم اكثر اهل الجنة () . واهل هذا القول قد يحملون احاديث محو السيءات بالحسنات علي محو عقوباتها دون محو كتابتها من الصحف، والله اعلم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((وخالق الناس بخلق حسن)) هذا من خصال التقوي، ولا تتم التقوي الا به، وانما افرده بالذكر للحاجة الي بيانه، فان كثيرا من الناس يظن ان التقوي هي القيام بحق الله دون حقوق عباده، فنص له علي الامر باحسان العشرة للناس، فانه 
 كان قد بعثه الي اليمن معلما لهم ومفقها وقاضيا، ومن كان كذلك، فانه يحتاج الي مخالقة الناس بخلق حسن ما لا يحتاج اليه غيره ممن لا حاجة للناس به ولا يخالطهم، وكثيرا ما يغلب علي من يعتني بالقيام بحقوق الله، والانعكاف علي محبته وخشيته وطاعته اهمال حقوق العباد بالكلية او التقصير فيها، والجمع بين القيام بحقوق الله وحقوق عباده عزيز جدا لا يقوي عليه الا الكمل من الانبياء
 والصديقين.
 وقال الحارث المحاسبي: ثلاثة اشياء عزيزة او معدومة: حسن الوجه مع الصيانة، وحسن الخلق مع الديانة، وحسن الاخاء مع الامانة () .
 وقال بعض السلف: جلس داود  عليه السلام  خاليا، فقال الله  عز وجل : مالي اراك خاليا؟ قال: هجرت الناس فيك يا رب العالمين، قال: يا داود الا ادلك علي ما تستبقي به وجوه الناس () ، وتبلغ فيه رضاي؟ خالق الناس باخلاقهم، واحتجز الايمان بيني وبينك () .
 وقد عد الله في كتابه مخالقة الناس بخلق حسن من خصال التقوي، بل بدا بذلك في قوله: {اعدت للمتقين الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين} () .
 وروي ابن ابي الدنيا باسناده عن سعيد المقبري قال: بلغنا ان رجلا جاء الي
 عيسي بن مريم  عليه السلام  فقال: يا معلم الخير، كيف اكون تقيا لله  عز وجل  كما ينبغي
 له؟ 
 قال: بيسير من الامر: تحب الله بقلبك كله، وتعمل بكدحك وقوتك ما استطعت، وترحم ابن جنسك كما ترحم نفسك، قال: من ابن جنسي يا معلم الخير؟ قال: ولد ادم كلهم، وما لا تحب ان يءتي اليك، فلا تاته لاحد وانت تقي لله  عز وجل  كما ينبغي له () .
 وقد جعل النبي  صلي الله عليه وسلم  حسن الخلق من احسن خصال الايمان، كما خرج الامام احمد وابو داود من حديث ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا)) () ،
 وخرجه محمد بن نصر المروزي، وزاد فيه: ((وان المرء
 ليكون مءمنا وان في خلقه شيءا فينقص ذلك من ايمانه)) () .
 وخرج احمد، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، من حديث اسامة بن شريك قال: قالوا: يا رسول الله، ما افضل ما اعطي المرء المسلم؟ قال: ((الخلق الحسن)) () . 
 واخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان صاحب الخلق الحسن يبلغ بخلقه درجة الصاءم القاءم لءلا
 
 يشتغل المريد للتقوي عن حسن الخلق بالصوم والصلاة، ويظن ان ذلك يقطعه عن فضلهما، فخرج الامام احمد، وابو داود، من حديث عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان المءمن ليدرك بحسن خلقه درجات الصاءم القاءم)) () .
 واخبر ان حسن الخلق اثقل ما يوضع في الميزان، وان صاحبه احب الناس الي الله واقربهم من النبيين مجلسا، فخرج الامام احمد، وابو داود، والترمذي من حديث ابي الدرداء، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ما من شء يوضع في الميزان اثقل من حسن الخلق، وان صاحب حسن الخلق () ليبلغ به درجة صاحب الصوم
 والصلاة)) () .
 وخرج ابن حبان في " صحيحه " من حديث عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((الا اخبركم باحبكم الي الله واقربكم مني مجلسا يوم القيامة؟)) قالوا: بلي، قال: 
 ((احسنكم خلقا)) () . وقد سبق حديث ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اكثر ما يدخل الجنة تقوي الله وحسن الخلق)) () .
 وخرج ابو داود من حديث ابي امامة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((انا زعيم ببيت في اعلي الجنة لمن حسن خلقه)) ، وخرجه الترمذي وابن ماجه بمعناه من حديث انس () .
 وقد روي عن السلف تفسير حسن الخلق، فعن الحسن قال: حسن الخلق: الكرم والبذلة والاحتمال.
 وعن الشعبي قال: حسن الخلق: البذلة والعطية والبشر الحسن، وكان الشعبي كذلك. 
 وعن ابن المبارك قال: هو بسط الوجه، وبذل المعروف، وكف الاذي () .
 وسءل سلام بن ابي مطيع عن حسن الخلق، فانشد:
 تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك تعطيه الذي انت ساءله
 ولو لم يكن في كفه غير روحه ... لجاد بها فليتق الله ساءله
 هو البحر من اي النواحي اتيته ... فلجته المعروف والجود ساحله
 وقال الامام احمد: حسن الخلق ان لا تغضب ولا تحتد، وعنه انه قال: حسن الخلق ان تحتمل ما يكون من الناس.
 وقال اسحاق بن راهويه: هو بسط الوجه، وان لا تغضب، ونحو ذلك قال محمد بن نصر.
 وقال بعض اهل العلم: حسن الخلق: كظم الغيظ لله، واظهار
 الطلاقة والبشر الا للمبتدع والفاجر، والعفو عن الزالين الا تاديبا او اقامة حد وكف الاذي عن كل مسلم او معاهد الا تغيير منكر او اخذا بمظلمة لمظلوم من غير تعد () .
 وفي "مسند الامام احمد" ()
 من حديث معاذ بن انس الجهني، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((افضل الفضاءل ان تصل من قطعك، وتعطي من حرمك، وتصفح عمن شتمك ()) ) .
 وخرج الحاكم من حديث عقبة بن عامر الجهني، قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : 
 ((يا عقبة، الا اخبرك بافضل اخلاق اهل الدنيا والاخرة؟ تصل من قطعك، وتعطي من حرمك، وتعفو عمن ظلمك)) () .
 وخرج الطبراني من حديث علي : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((الا ادلك علي اكرم اخلاق اهل الدنيا والاخرة؟ ان تصل من قطعك، وتعطي من حرمك، وتعفو عمن ظلمك)) () . 
  الحديث التاسع عشر
 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: كنت خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال:
 ((يا غلام اني اعلمك كلمات: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، واعلم ان الامة لو اجتمعت علي ان ينفعوك بشء، لم ينفعوك الا بشء قد كتبه الله لك، وان اجتمعوا علي ان يضروك بشء، لم يضروك الا بشء قد كتبه الله عليك، رفعت الاقلام وجفت الصحف)) .
 رواه الترمذي، وقال: حديث حسن صحيح.
 وفي رواية غير الترمذي: ((احفظ الله تجده امامك، تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة، واعلم ان ما اخطاك لم يكن ليصيبك، وما اصابك لم يكن
 ليخطءك، واعلم ان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب، وان مع العسر
 يسرا)) .
 هذا الحديث خرجه الترمذي () من رواية حنش الصنعاني، عن ابن عباس، وخرجه الامام احمد ()
 من حديث حنش ايضا مع اسنادين اخرين منقطعين () ولم يميز لفظ بعضها من بعض، ولفظ حديثه: ((يا غلام او يا غليم الا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن؟)) فقلت: بلي، فقال: ((احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده امامك، تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة، واذا سالت، فاسال الله، واذا استعنت، فاستعن بالله، قد جف القلم بما هو كاءن، فلو ان الخلق كلهم جميعا ارادوا ان ينفعوك بشء لم يقضه الله، لم يقدروا عليه، وان ارادوا ان يضروك بشء لم يكتبه الله عليك، لم يقدروا
 عليه، واعلم ان في الصبر علي ما تكره خيرا كثيرا، وان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا)) . 
 وهذا اللفظ اتم من اللفظ الذي ذكره الشيخ  رحمه الله ، وعزاه الي غير الترمذي، واللفظ الذي ذكره الشيخ رواه عبد بن حميد في " مسنده " باسناد ضعيف عن عطاء () ، عن ابن عباس، وكذلك عزاه ابن الصلاح في " الاحاديث الكلية " التي هي اصل اربعين الشيخ رحمه الله الي عبد بن حميد وغيره.
 وقد روي هذا الحديث عن ابن عباس من طرق كثيرة من رواية جماعة منهم () : ابنه علي، ومولاه عكرمة () ، وعطاء بن ابي رباح () ، وعمرو بن دينار، وعبيد الله بن عبد الله () ، وعمر مولي غفرة، وابن ابي مليكة ()
 وغيرهم () .
 واصح الطرق كلها طريق حنش الصنعاني التي خرجها الترمذي () ، كذا قاله ابن منده وغيره. وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه وصي ابن عباس بهذه الوصية من حديث علي بن ابي طالب، وابي سعيد الخدري () ، وسهل بن سعد () ، وعبد الله بن جعفر () ، وفي اسانيدها كلها ضعف.
 وذكر العقيلي ان اسانيد الحديث كلها لينة، وبعضها اصلح من بعض () ، وبكل حال، فطريق حنش التي خرجها الترمذي حسنة جيدة.
 وهذا الحديث يتضمن وصايا عظيمة وقواعد كلية من اهم امور الدين، حتي قال بعض العلماء () : تدبرت هذا الحديث، فادهشني وكدت اطيش، فوا اسفي من الجهل بهذا الحديث، وقلة التفهم لمعناه. 
 قلت: وقد افردت لشرحه جزءا كبيرا ونحن نذكر هاهنا مقاصده علي وجه الاختصار ان شاء الله تعالي () .
 فقوله  صلي الله عليه وسلم : ((احفظ الله)) يعني: احفظ حدوده، وحقوقه، واوامره،
 ونواهيه، وحفظ ذلك: هو الوقوف عند اوامره بالامتثال، وعند نواهيه بالاجتناب، وعند حدوده، فلا يتجاوز ما امر به، واذن فيه الي ما نهي عنه، فمن فعل ذلك، فهو من الحافظين لحدود الله الذين مدحهم الله في كتابه، وقال  عز وجل : {هذا ما توعدون لكل اواب حفيظ من خشي الرحمان بالغيب وجاء بقلب منيب} () . وفسر الحفيظ هاهنا بالحافظ لاوامر الله، وبالحافظ لذنوبه ليتوب منها.
 ومن اعظم ما يجب حفظه من اوامر الله الصلاة، وقد امر الله بالمحافظة عليها، فقال: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} () ومدح المحافظين عليها بقوله: {والذين هم علي صلاتهم يحافظون} () .
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((من حافظ عليها، كان له عند الله عهد ان يدخله الجنة)) () 
 وفي حديث اخر: ((من حافظ عليهن، كن له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة)) () .
 وكذلك الطهارة، فانها مفتاح الصلاة، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لا يحافظ علي الوضوء الا مءمن)) () .
 ومما يءمر بحفظه الايمان، قال الله  عز وجل : {واحفظوا ايمانكم} () ، فان الايمان يقع الناس فيها كثيرا، ويهمل كثير منهم ما يجب بها، فلا يحفظه، ولا يلتزمه.
 ومن ذلك حفظ الراس والبطن كما في حديث ابن مسعود المرفوع: ((الاستحياء من الله حق الحياء ان تحفظ الراس وما وعي، وتحفظ البطن وما حوي)) خرجه الامام احمد والترمذي () . 
 وحفظ الراس وما وعي يدخل فيه حفظ السمع والبصر واللسان من المحرمات، وحفظ البطن وما حوي يتضمن حفظ القلب عن الاصرار علي محرم. قال الله  عز وجل :
 {واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه} () ، وقد جمع الله ذلك كله في قوله: {ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} () .
 ويتضمن ايضا حفظ البطن من ادخال الحرام اليه من الماكل والمشارب.
 ومن اعظم ما يجب حفظه من نواهي الله  عز وجل : اللسان والفرج، وفي حديث ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من حفظ ما بين لحييه، وما بين رجليه، دخل الجنة)) خرجه الحاكم () . 
 وخرج الامام احمد () من حديث ابي موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من حفظ ما بين فقميه وفرجه، دخل الجنة)) .
 وامر الله  عز وجل  بحفظ الفروج، ومدح الحافظين لها، فقال: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم} () ، وقال: {والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات اعد الله لهم مغفرة واجرا عظيما} () ، وقال: {قد افلح المءمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون} الي قوله: {والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين} () .
 وقال ابو ادريس الخولاني: اول ما وصي الله به ادم عند اهباطه الي الارض: حفظ فرجه، وقال: لا تضعه الا في حلال.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((يحفظك)) يعني: ان من حفظ حدود الله، وراعي حقوقه، حفظه الله، فان الجزاء من جنس العمل، كما قال تعالي: {واوفوا بعهدي اوف 
 بعهدكم} () ، وقال: {فاذكروني اذكركم} () ، وقال: {ان تنصروا الله ينصركم} () . 
 وحفظ الله لعبده يدخل فيه نوعان:
 احدهما: حفظه له في مصالح دنياه، كحفظه في بدنه وولده واهله وماله، قال الله  عز وجل : {له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله} () . قال ابن عباس: هم الملاءكة يحفظونه بامر الله، فاذا جاء القدر خلوا عنه () .
 وقال علي  رضي الله عنه : ان مع كل رجل ملكين يحفظانه مما لم يقدر فاذا جاء القدر خليا بينه وبينه، وان الاجل جنة حصينة () .
 وقال مجاهد: ما من عبد الا له ملك يحفظه في نومه ويقظته من الجن والانس والهوام، فما من شء ياتيه الا قال: وراءك، الا شيءا اذن الله فيه فيصيبه () .
 وخرج الامام احمد، وابو داود، والنساءي من حديث ابن عمر، قال: لم يكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدع هءلاء الدعوات حين يمسي وحين يصبح: ((اللهم اني اسالك العافية في الدنيا والاخرة، اللهم اني اسالك العفو والعافية في ديني ودنياي واهلي ومالي، اللهم استر عورتي، وامن روعتي، واحفظني من بين يدي ومن خلفي، وعن يميني وعن شمالي، ومن فوقي، واعوذ بعظمتك ان اغتال من 
 تحتي)) () .
 ومن حفظ الله في صباه وقوته، حفظه الله في حال كبره وضعف قوته، ومتعه بسمعه وبصره وحوله وقوته وعقله.
 كان بعض العلماء قد جاوز المءة سنة وهو ممتع بقوته وعقله، فوثب يوما وثبة شديدة، فعوتب في ذلك، فقال: هذه جوارح حفظناها عن المعاصي في الصغر، فحفظها الله علينا في الكبر () . وعكس هذا ان بعض السلف راي شيخا يسال الناس، فقال: ان هذا ضيع الله في صغره، فضيعه الله في كبره.
 وقد يحفظ الله العبد بصلاحه بعد موته في ذريته كما قيل في قوله تعالي: {وكان ابوهما صالحا} () : انهما حفظا بصلاح ابيهما () . قال سعيد بن المسيب لابنه: لازيدن في صلاتي من اجلك، رجاء ان احفظ فيك، ثم تلا هذه الاية {وكان ابوهما صالحا} () ، 
 وقال عمر بن عبد العزيز: ما من مءمن () يموت الا حفظه الله في عقبه وعقب عقبه.
 وقال ابن المنكدر: ان الله ليحفظ بالرجل الصالح ولده وولد ولده والدويرات التي حوله فما يزالون في حفظ من الله وستر () .
 ومتي كان العبد مشتغلا بطاعة الله، فان الله يحفظه في تلك الحال، وفي " مسند الامام احمد " عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((كانت امراة في بيت، فخرجت في سرية من المسلمين، وتركت ثنتي عشرة عنزا وصيصيتها كانت تنسج بها، قال: ففقدت عنزا لها وصيصيتها، فقالت: يا رب، انك قد ضمنت لمن خرج في سبيلك ان تحفظ عليه، واني قد فقدت عنزا من غنمي وصيصيتي، واني انشدك عنزي وصيصيتي)) . قال: وجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يذكر شدة مناشدتها ربها تبارك وتعالي، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 ((فاصبحت عنزها ومثلها، وصيصيتها ومثلها)) () .
 والصيصية: هي الصنارة التي يغزل بها وينسج () .
 فمن حفظ الله حفظه الله من كل اذي. قال بعض السلف: من اتقي الله، فقد حفظ نفسه، ومن ضيع تقواه، فقد ضيع 
 نفسه، والله الغني عنه.
 ومن عجيب حفظ الله لمن حفظه ان يجعل الحيوانات المءذية بالطبع حافظة له من الاذي، كما جري لسفينة مولي النبي  صلي الله عليه وسلم  حيث كسر به المركب، وخرج الي جزيرة، فراي الاسد، فجعل يمشي معه حتي دله علي الطريق، فلما اوقفه عليها، جعل يهمهم كانه يودعه، ثم رجع عنه () .
 ورءي ابراهيم بن ادهم ناءما في بستان وعنده حية في فمها طاقة نرجس، فما زالت تذب عنه حتي استيقظ () .
 وعكس هذا ان من ضيع الله، ضيعه الله، فضاع بين خلقه حتي يدخل عليه الضرر والاذي ممن كان يرجو نفعه من اهله وغيرهم، كما قال بعض السلف: اني لاعصي
 الله، فاعرف ذلك في خلق خادمي ودابتي () .
 النوع الثاني من الحفظ، وهو اشرف النوعين: حفظ الله للعبد في دينه وايمانه، فيحفظه في حياته من الشبهات المضلة، ومن الشهوات المحرمة، ويحفظ عليه دينه عند 
 موته، فيتوفاه علي الايمان، قال بعض السلف: اذا حضر الرجل الموت يقال للملك: شم راسه، قال: اجد في راسه القران، قال: شم قلبه، قال: اجد في قلبه الصيام، قال: شم قدميه، قال: اجد في قدميه القيام، قال: حفظ نفسه، فحفظه الله.
 وفي " الصحيحين " عن البراء بن عازب () ،
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه امره ان يقول عند منامه: ان قبضت نفسي فارحمها، وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين.
 وفي حديث عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  علمه ان يقول: اللهم احفظني بالاسلام قاءما، واحفظني بالاسلام قاعدا، واحفظني بالاسلام راقدا، ولا تطع في عدوا ولا حاسدا. خرجه ابن حبان في " صحيحه " () . 
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يودع من اراد سفرا، فيقول: ((استودع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك)) ، وكان يقول: ((ان الله اذا استودع شيءا حفظه)) . خرجه النساءي وغيره () . 
 وفي الجملة، فالله  عز وجل  يحفظ علي المءمن الحافظ لحدود دينه، ويحول بينه وبين ما يفسد عليه دينه بانواع من الحفظ، وقد لا يشعر العبد ببعضها، وقد يكون كارها له، كما قال في حق يوسف  عليه السلام : {كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين} () .
 قال ابن عباس في قوله تعالي: {ان الله يحول بين المرء وقلبه} () ، قال: يحول بين المءمن وبين المعصية التي تجره الي النار () .
 وقال الحسن  وذكر اهل المعاصي : هانوا عليه، فعصوه، ولو عزوا عليه لعصمهم () .
 وقال ابن مسعود: ان العبد ليهم بالامر من التجارة والامارة حتي ييسر له، فينظر الله اليه فيقول للملاءكة: اصرفوه عنه، فاني ان يسرته له ادخلته النار، فيصرفه الله عنه، فيظل يتطير يقول: سبقني فلان، دهاني فلان، وما هو الا فضل الله  عز وجل .
 وخرجه الطبراني من حديث انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((يقول الله  عز وجل : ان من عبادي من لا يصلح ايمانه الا الفقر، وان بسطت عليه افسده ذلك، وان من عبادي من لا يصلح ايمانه الا الغني، ولو افقرته، لافسده ذلك، وان من عبادي من لا يصلح ايمانه الا الصحة، ولو اسقمته، لافسده ذلك، وان من عبادي من لا يصلح ايمانه الا السقم، ولو اصححته، لافسده ذلك، 
 وان من عبادي من يطلب بابا من العبادة، فاكفه عنه، لكيلا يدخله العجب، اني ادبر عبادي بعلمي بما في قلوبهم، اني عليم خبير)) () .
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((احفظ الله تجده تجاهك)) ، وفي رواية: ((امامك)) معناه: ان من حفظ حدود الله، وراعي حقوقه، وجد الله معه في كل احواله حيث توجه يحوطه وينصره ويحفظه ويوفقه ويسدده ف {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون} () قال قتادة: من يتق الله يكن معه، ومن يكن الله معه، فمعه الفءة التي لا تغلب، والحارس الذي لا ينام، والهادي الذي لا يضل () .
 كتب بعض السلف الي اخ له: اما بعد، فان كان الله معك فمن تخاف؟ وان كان عليك فمن ترجو؟
 وهذه المعية الخاصة هي المذكورة في قوله تعالي لموسي وهارون: {لا تخافا انني معكما اسمع واري} () ، وقول موسي: {ان معي ربي سيهدين} () . وفي قول
 النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي بكر وهما في الغار: ((ما ظنك باثنين الله ثالثهما؟ لا تحزن ان الله
 معنا)) () .
 فهذه المعية الخاصة تقتضي النصر والتاييد، والحفظ والاعانة بخلاف المعية العامة المذكورة في قوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا 
 هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا} () ، وقوله: {ولا يستخفون من الله وهو معهم اذ يبيتون ما لا يرضي من القول} () ، فان هذه
 المعية تقتضي علمه واطلاعه ومراقبته لاعمالهم، فهي مقتضية لتخويف العباد منه،
 والمعية الاولي تقتضي حفظ العبد وحياطته ونصره، فمن حفظ الله، وراعي حقوقه، وجده امامه وتجاهه علي كل حال، فاستانس به، واستغني به عن خلقه،
 كما في حديث: ((افضل الايمان ان يعلم العبد ان الله معه حيث كان)) () وقد
 سبق.
 وروي عن بنان الحمال: انه دخل البرية وحده علي طريق تبوك، فاستوحش، فهتف به هاتف: لم تستوحش؟ اليس حبيبك معك؟ ()
 وقيل لبعضهم: الا تستوحش وحدك؟ فقال: كيف استوحش، وهو يقول:
 ((انا جليس من ذكرني)) () ،
 وقيل لاخر: نراك وحدك؟ فقال: من يكن الله معه، كيف يكون وحده؟ ، وقيل لاخر: اما معك مءنس؟ قال: بلي، قيل له: اين هو؟ قال: امامي () ، وخلفي، وعن يميني، وعن شمالي، وفوقي. وكان الشبلي
 ينشد:
 اذا نحن ادلجنا وانت امامنا ... كفي لمطايانا بذكرك هاديا ()
 قوله  صلي الله عليه وسلم : ((تعرف الي الله في الرخاء، يعرفك في الشدة)) يعني: ان العبد اذا اتقي الله، وحفظ حدوده، وراعي حقوقه في حال رخاءه، فقد تعرف بذلك الي الله، وصار بينه وبين ربه معرفة خاصة، فعرفه ربه في الشدة، ورعي له تعرفه اليه في الرخاء، فنجاه من الشداءد بهذه المعرفة، 
 وهذه معرفة خاصة تقتضي قرب العبد من ربه، ومحبته له، واجابته لدعاءه.
 فمعرفة العبد لربه نوعان:
 احدهما: المعرفة العامة، وهي معرفة الاقرار به والتصديق والايمان، وهذه عامة للمءمنين.
 والثاني: معرفة خاصة تقتضي ميل القلب الي الله بالكلية، والانقطاع اليه، والانس به، والطمانينة بذكره، والحياء منه، والهيبة له، وهذه المعرفة الخاصة هي التي يدور حولها العارفون، كما قال بعضهم: مساكين اهل الدنيا، خرجوا منها وما ذاقوا اطيب ما فيها، قيل له: وما هو؟ قال: معرفة الله  عز وجل .
 وقال احمد بن عاصم الانطاكي: احب ان لا اموت حتي اعرف مولاي، وليس معرفته الاقرار به، ولكن المعرفة التي اذا عرفته استحييت منه () .
 ومعرفة الله ايضا لعبده نوعان:
 معرفة عامة وهي علمه سبحانه بعباده، واطلاعه علي ما اسروه وما اعلنوه، كما قال: {ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه} () ، وقال: {هو اعلم بكم اذ انشاكم من الارض واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم} () .
 والثاني: معرفة خاصة: وهي تقتضي محبته لعبده وتقريبه اليه، واجابة دعاءه، وانجاءه من الشداءد، وهي المشار اليها بقوله  صلي الله عليه وسلم  فيما يحكي عن ربه: ((ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته، كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، فلءن سالني، لاعطينه، ولءن استعاذني لاعيذنه)) ، 
 وفي رواية: ((ولءن دعاني لاجيبنه)) () .
 ولما هرب الحسن من الحجاج دخل الي بيت حبيب ابي محمد، فقال له حبيب:
 يا ابا سعيد، اليس بينك وبين ربك ما تدعوه به فيسترك من هءلاء؟ ادخل البيت، فدخل، ودخل الشرط علي اثره، فلم يروه، فذكر ذلك للحجاج، فقال: بل كان في البيت، الا ان الله طمس اعينهم فلم يروه.
 واجتمع الفضيل بن عياض بشعوانة العابدة، فسالها الدعاء، فقالت: يا فضيل، وما بينك وبينه، ما ان دعوته اجابك، فغشي علي الفضيل () .
 وقيل لمعروف: ما الذي هيجك () الي الانقطاع والعبادة  وذكر له الموت والبرزخ والجنة والنار ؟ فقال معروف: ان ملكا هذا كله بيده ان كانت بينك وبينه معرفة كفاك جميع هذا.
 وفي الجملة: فمن عامل الله بالتقوي والطاعة في حال رخاءه، عامله الله باللطف والاعانة في حال شدته.
 وخرج الترمذي من حديث ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من سره ان يستجيب الله له عند الشداءد، فليكثر الدعاء في الرخاء)) () . 
 وخرج ابن ابي حاتم () وغيره من رواية يزيد الرقاشي، عن انس يرفعه: ان يونس  عليه السلام  لما دعا في بطن الحوت، قالت الملاءكة: يا رب، هذا صوت معروف من بلاد غريبة، فقال الله  عز وجل : اما تعرفون ذلك؟ قالوا: ومن هو؟ قال: عبدي يونس، قالوا: عبدك يونس الذي لم يزل يرفع له عمل متقبل ودعوة مستجابة؟ قال: نعم، قالوا: يا رب، افلا ترحم ما كان يصنع في الرخاء فتنجيه من البلاء؟ قال: بلي، قال:
 فامر الله الحوت فطرحه بالعراء.
 وقال الضحاك بن قيس: اذكروا الله في الرخاء، يذكركم في الشدة، وان يونس  عليه السلام  كان يذكر الله تعالي، فلما وقع في بطن الحوت، قال الله  عز وجل : {فلولا انه كان من المسبحين للبث في بطنه الي يوم يبعثون} () ، وان فرعون كان طاغيا ناسيا لذكر الله، فلما ادركه الغرق، قال: امنت، فقال الله تعالي: {الان وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين} () () .
 وقال سلمان الفارسي: اذا كان الرجل دعاء في السراء، فنزلت به ضراء، فدعا الله تعالي، قالت الملاءكة: صوت معروف فشفعوا له، واذا كان ليس بدعاء في السراء، فنزلت به ضراء، فدعا الله تعالي قالت الملاءكة: صوت ليس بمعروف، فلا يشفعون له () .
 وقال رجل لابي الدرداء: اوصني، فقال: اذكر الله في السراء يذكرك الله  عز وجل  في الضراء () .
 وعنه انه قال: ادع الله في يوم سراءك لعله ان يستجيب لك في يوم
 ضراءك () . 
 واعظم الشداءد التي تنزل بالعبد في الدنيا الموت، وما بعده اشد منه ان لم يكن مصير العبد الي خير، فالواجب علي المءمن الاستعداد للموت وما بعده في حال الصحة بالتقوي والاعمال الصالحة، قال الله  عز وجل : {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون ولا تكونوا كالذين نسوا الله فانساهم انفسهم اولءك هم الفاسقون} () .
 فمن ذكر الله في حال صحته ورخاءه، واستعد حينءذ للقاء الله بالموت وما بعده، ذكره الله عند هذه الشداءد، فكان معه فيها، ولطف به، واعانه، وتولاه، وثبته علي التوحيد، فلقيه وهو عنه راض، ومن نسي الله في حال صحته ورخاءه، ولم يستعد حينءذ للقاءه، نسيه الله في هذه الشداءد، بمعني انه اعرض عنه، واهمله، فاذا نزل الموت بالمءمن المستعد له، احسن الظن بربه، وجاءته البشري من الله، فاحب لقاء الله، واحب الله لقاءه، والفاجر بعكس ذلك، وحينءذ يفرح المءمن، ويستبشر بما قدمه مما هو قادم عليه، ويندم المفرط، ويقول: {يا حسرتي علي ما فرطت في جنب
 الله} () .
 قال ابو عبد الرحمان السلمي قبل موته: كيف لا ارجو ربي وقد صمت له ثمانين رمضان () .
 وقال ابو بكر بن عياش لابنه عند موته: اتري الله يضيع لابيك اربعين سنة يختم 
 القران كل ليلة؟ ()
 وختم ادم بن ابي اياس القران وهو مسجي للموت، ثم قال: بحبي لك، الا رفقت بي في هذا المصرع؟ كنت اءملك لهذا اليوم، كنت ارجوك لا اله الا الله، ثم قضي () .
 ولما احتضر زكريا بن عدي، رفع يديه، وقال: اللهم اني اليك لمشتاق () .
 وقال عبد الصمد الزاهد عند موته: سيدي لهذه الساعة خباتك ، ولهذا اليوم اقتنيتك، حقق حسن ظني بك () .
 وقال قتادة في قول الله  عز وجل : {ومن يتق الله يجعل له مخرجا} () قال: من الكرب عند الموت () .
 وقال علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس في هذه الاية: ينجيه من كل كرب في الدنيا والاخرة () .
 وقال زيد بن اسلم في قوله  عز وجل : {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا} () الاية. قال: يبشر بذلك عند موته، وفي قبره، ويوم يبعث، فانه لفي الجنة، وما ذهبت فرحة البشارة من قلبه. 
 وقال ثابت البناني في هذه الاية: بلغنا ان المءمن حيث يبعثه الله من قبره، يتلقاه ملكاه اللذان كانا معه في الدنيا، فيقولان له: لا تخف ولا تحزن، فيءمن الله خوفه، ويقر الله عينه، فما من عظيمة تغشي الناس يوم القيامة الا هي للمءمن قرة عين لما
 هداه الله، ولما كان يعمل في الدنيا () .
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت، فاستعن بالله)) هذا منتزع من قوله تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} () ، فان السءال لله هو دعاءه والرغبة اليه، والدعاء هو العبادة، كذا روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديث النعمان بن بشير، وتلا قوله تعالي: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} () خرجه الامام احمد، وابو داود () ، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه () .
 وخرج الترمذي () من حديث انس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((الدعاء مخ
 العبادة)) ، فتضمن هذا الكلام ان يسال الله  عز وجل ، ولا يسال غيره، وان يستعان بالله دون غيره.
 واما السءال، فقد امر الله بمسالته، فقال: {واسالوا الله من فضله} () . وفي
 " الترمذي " ()
 عن ابن مسعود مرفوعا: 
 ((سلوا الله من فضله، فان الله يحب ان
 يسال)) .
 وفيه ايضا عن ابي هريرة مرفوعا: ((من لا يسال الله يغضب عليه)) () .
 وفي حديث اخر: ((ليسال احدكم ربه حاجته كلها حتي يساله شسع نعله اذا انقطع)) () . 
 وفي النهي عن مسالة المخلوقين احاديث كثيرة صحيحة،
 
 وقد بايع النبي  صلي الله عليه وسلم  جماعة من اصحابه علي ان لا يسالوا الناس شيءا، منهم: ابو بكر الصديق، وابو ذر، وثوبان، وكان احدهم يسقط سوطه او خطام ناقته، فلا يسال احدا ان يناوله اياه () .
 وخرج ابن ابي الدنيا من حديث ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود: ان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، ان بني فلان اغاروا علي فذهبوا بابني وابلي، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ان ال محمد كذا وكذا اهل بيت () ، مالهم مد من طعام او صاع، فاسال الله  عز وجل )) فرجع الي امراته، فقالت: ما قال لك؟ فاخبرها، فقالت: نعم ما رد عليك، فما لبث ان رد الله عليه ابنه وابله اوفر ما كانت، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه، وامر الناس بمسالة الله  عز وجل  والرغبة اليه، وقرا: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب} () () .
 وقد ثبت في "الصحيحين" () عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الله  عز وجل  يقول: ((هل من داع، فاستجيب له؟ هل من ساءل فاعطيه؟ هل من مستغفر فاغفر له؟)) . 
 وخرج المحاملي وغيره من حديث ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((قال الله تعالي: من ذا الذي دعاني فلم اجبه؟ وسالني فلم اعطه؟ واستغفرني فلم اغفر له؟ وانا ارحم الراحمين)) () .
 واعلم ان سءال الله تعالي دون خلقه هو المتعين؛ لان السءال فيه اظهار 
 الذل من الساءل والمسكنة والحاجة والافتقار، وفيه الاعتراف بقدرة المسءول علي دفع هذا
 الضرر، ونيل المطلوب، وجلب المنافع، ودرء المضار، ولا يصلح الذل والافتقار الا لله وحده؛ لانه حقيقة العبادة، وكان الامام احمد يدعو ويقول: اللهم كما صنت وجهي عن السجود لغيرك فصنه عن المسالة لغيرك () ، ولا يقدر علي كشف الضر وجلب النفع سواه. كما قال: {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله} () ، وقال: {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده} () .
 والله سبحانه يحب ان يسال ويرغب اليه في الحواءج، ويلح في سءاله ودعاءه، ويغضب علي من لا يساله، ويستدعي من عباده سءاله، وهو قادر علي اعطاء خلقه كلهم سءلهم من غير ان ينقص من ملكه شء، والمخلوق بخلاف ذلك كله: يكره ان يسال، ويحب ان لا يسال، لعجزه وفقره وحاجته. ولهذا قال وهب بن منبه لرجل كان ياتي الملوك: ويحك، تاتي من يغلق عنك بابه، ويظهر لك فقره، ويواري عنك غناه، وتدع من يفتح لك بابه بنصف الليل ونصف النهار، ويظهر لك غناه، ويقول: ادعني استجب لك؟! ()
 وقال طاووس لعطاء: اياك ان تطلب حواءجك الي من اغلق دونك بابه ويجعل دونها حجابه، وعليك بمن بابه مفتوح الي يوم القيامة، امرك ان تساله، ووعدك ان يجيبك () .
 واما الاستعانة بالله  عز وجل  دون غيره من الخلق؛ فلان العبد عاجز عن الاستقلال بجلب مصالحه، ودفع مضاره، ولا معين له علي مصالح دينه ودنياه الا الله  عز وجل ، 
 فمن اعانه الله، فهو المعان، ومن خذله فهو المخذول، وهذا تحقيق معني قول: ((لا حول ولا قوة الا بالله)) ، فان المعني: لا تحول للعبد من حال الي حال، ولا قوة له علي ذلك الا بالله، وهذه كلمة عظيمة، وهي كنز من كنوز الجنة، فالعبد محتاج الي الاستعانة بالله في فعل المامورات، وترك المحظورات، والصبر علي المقدورات كلها في الدنيا وعند الموت وبعده من اهوال البرزخ ويوم القيامة، ولا يقدر علي الاعانة علي ذلك الا الله  عز وجل ، فمن حقق الاستعانة عليه في ذلك كله اعانه. وفي الحديث الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 ((احرص علي ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز)) () .
 ومن ترك الاستعانة بالله، واستعان بغيره، وكله الله الي من استعان به فصار مخذولا. كتب الحسن الي عمر بن العزيز: لا تستعن بغير الله، فيكلك الله اليه. ومن كلام بعض السلف: يا رب عجبت لمن يعرفك كيف يرجو غيرك، عجبت لمن يعرفك كيف يستعين بغيرك.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : ((جف القلم بما هو كاءن)) وفي رواية اخري: ((رفعت الاقلام، وجفت الصحف)) هو كناية عن تقدم كتابة المقادير كلها، والفراغ منها من امد بعيد، فان الكتاب اذا فرغ من كتابته، ورفعت الاقلام عنه، وطال عهده، فقد رفعت عنه الاقلام، وجفت الاقلام التي كتب بها من مدادها، وجفت الصحيفة التي كتب فيها بالمداد المكتوب به فيها، 
 وهذا من احسن الكنايات وابلغها.
 وقد دل الكتاب والسنن الصحيحة الكثيرة علي مثل هذا المعني، قال الله تعالي:
 {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان
 ذلك علي الله يسير} () .
 وفي " صحيح مسلم " () عن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ان الله كتب مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف سنة)) .
 وفيه () ايضا عن جابر: ان رجلا قال: يا رسول الله، فيم العمل اليوم؟ افيما جفت به الاقلام، وجرت به المقادير، ام فيما يستقبل؟ قال: ((لا، بل فيما جفت به الاقلام وجرت به المقادير)) ، قال: ففيم العمل؟ قال: ((اعملوا فكل ميسر لما خلق له)) .
 وخرج الامام احمد، وابو داود، والترمذي من حديث عبادة بن الصامت، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان اول ما خلق الله القلم، ثم قال: اكتب، فجري في تلك الساعة بما هو كاءن الي يوم القيامة)) () . 
 والاحاديث في هذا المعني كثيرة جدا يطول ذكرها.
 
 قوله  صلي الله عليه وسلم : ((فلو ان الخلق جميعا ارادوا ان ينفعوك بشء لم يقضه الله، لم يقدروا عليه، وان ارادوا ان يضروك بشء لم يكتبه الله عليك، لم يقدروا عليه)) .
 هذه رواية الامام احمد، ورواية الترمذي بهذا المعني ايضا () ، والمراد: ان ما يصيب العبد في دنياه مما يضره او ينفعه، فكله مقدر عليه، ولا يصيب العبد الا ما كتب له من ذلك في الكتاب السابق، ولو اجتهد علي ذلك الخلق كلهم جميعا.
 وقد دل القران علي مثل هذا في قوله  عز وجل : {قل لن يصيبنا الا ما كتب الله
 لنا} () ، وقوله: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها} () ، 
 وقوله: {قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم} () .
 وخرج الامام احمد ()
 من حديث ابي الدرداء، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان لكل شء حقيقة، وما بلغ عبد حقيقة الايمان حتي يعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه، وان ما اخطاه لم يكن ليصيبه)) .
 وخرج ابو داود () وابن ماجه () من حديث زيد بن ثابت، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  معني
 ذلك ايضا.
 واعلم ان مدار جميع هذه الوصية علي هذا الاصل، وما ذكر قبله وبعده، فهو متفرع عليه، وراجع اليه، فان العبد اذا علم انه لن يصيبه الا ما كتب الله له من خير وشر، ونفع وضر، وان اجتهاد الخلق كلهم علي خلاف المقدور غير مفيد البتة، علم حينءذ ان الله وحده هو الضار النافع، المعطي المانع، فاوجب ذلك للعبد توحيد ربه
  عز وجل ، وافراده بالطاعة، وحفظ حدوده، فان المعبود انما يقصد بعبادته جلب المنافع ودفع المضار، ولهذا ذم الله من يعبد من لا ينفع ولا يضر، ولا يغني عن عابده شيءا، فمن علم انه لا ينفع ولا يضر، ولا يعطي ولا يمنع غير الله، اوجب له ذلك افراده بالخوف والرجاء والمحبة والسءال والتضرع والدعاء، وتقديم طاعته علي طاعة الخلق
 جميعا، وان يتقي سخطه، ولو كان فيه سخط الخلق جميعا، وافراده بالاستعانة به، والسءال له، واخلاص الدعاء له في حال الشدة وحال الرخاء، بخلاف ما كان 
 المشركون عليه من اخلاص الدعاء له عند الشداءد، ونسيانه في الرخاء، ودعاء من يرجون نفعه من دونه، قال الله  عز وجل : {قل افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره او ارادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون} () .
 قوله  صلي الله عليه وسلم : ((واعلم ان في الصبر علي ما تكره خيرا كثيرا)) يعني: ان ما اصاب العبد من المصاءب المءلمة المكتوبة عليه اذا صبر عليها، كان له في الصبر خير كثير.
 وفي رواية عمر مولي غفرة وغيره عن ابن عباس زيادة اخري قبل هذا الكلام، وهي: ((فان استطعت ان تعمل لله بالرضا في اليقين فافعل، وان لم تستطع، فان في الصبر علي ما تكره خيرا كثيرا)) .
 وفي رواية اخري من رواية علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه؛ لكن اسنادها ضعيف، زيادة اخري بعد هذا، وهي: قلت: يا رسول الله، كيف اصنع باليقين؟ قال: ((ان تعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وان ما اخطاك لم يكن ليصيبك، فاذا انت احكمت باب اليقين)) . ومعني هذا ان حصول اليقين للقلب بالقضاء السابق والتقدير الماضي يعين العبد علي ان ترضي نفسه بما اصابه، فمن استطاع ان يعمل في اليقين بالقضاء والقدر علي الرضا بالمقدور فليفعل، فان لم يستطع الرضا، فان في الصبر علي () المكروه خيرا كثيرا.
 فهاتان درجتان للمءمن بالقضاء والقدر في المصاءب:
 احداهما: ان يرضي بذلك، وهذه درجة عالية رفيعة جدا، قال الله  عز وجل : {ما 
 اصاب من مصيبة الا باذن الله ومن يءمن بالله يهد قلبه} () . قال علقمة: هي المصيبة تصيب الرجل، فيعلم انها من عند الله، فيسلم لها ويرضي.
 وخرج الترمذي من حديث انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان الله اذا احب قوما ابتلاهم، فمن رضي فله الرضا، ومن سخط فله السخط)) () ، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول في دعاءه: ((اسالك الرضا بعد القضاء)) () .
 ومما يدعو المءمن الي الرضا بالقضاء تحقيق ايمانه بمعني قول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لا يقضي الله للمءمن قضاء الا كان خيرا له: ان اصابته سراء شكر، كان خيرا له، وان اصابته
 ضراء صبر، كان خيرا له، وليس ذلك الا للمءمن)) () .
 وجاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فساله ان يوصيه وصية جامعة موجزة، فقال: ((لا تتهم الله في قضاءه)) () . 
 قال ابو الدرداء: ان الله اذا قضي قضاء احب ان يرضي به، وقال ابن مسعود: ان الله بقسطه وعدله جعل الروح والفرح في اليقين والرضا، وجعل الهم والحزن في الشك والسخط () ، فالراضي لا يتمني غير ما هو عليه من شدة ورخاء، كذا روي عن عمر وابن مسعود وغيرهما () . وقال عمر بن عبد العزيز: اصبحت ومالي سرور الا في مواضع القضاء والقدر.
 فمن وصل الي هذه الدرجة، كان عيشه كله في نعيم وسرور، قال الله تعالي:
 {من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة} () قال بعض السلف: الحياة الطيبة: هي الرضا والقناعة () . وقال عبد الواحد بن زيد: الرضا باب الله الاعظم وجنة الدنيا ومستراح العابدين () .
 واهل الرضا تارة يلاحظون حكمة المبتلي وخيرته لعبده في البلاء، وانه غير متهم في قضاءه، وتارة يلاحظون ثواب الرضا بالقضاء، فينسيهم الم المقتضي به، وتارة يلاحظون عظمة المبتلي وجلاله وكماله، فيستغرقون في مشاهدة ذلك، حتي لا يشعرون بالالم، وهذا يصل اليه خواص اهل المعرفة والمحبة، حتي ربما تلذذوا بما اصابهم لملاحظتهم صدوره عن حبيبهم، كما قال بعضهم: اوجدهم في عذابه عذوبة. 
 وسءل بعض التابعين عن حاله في مرضه، فقال: احبه اليه احبه الي () . وسءل السري: هل يجد المحب الم البلاء؟ فقال: لا. وقال بعضهم:
 عذابه فيك عذب ... وبعده فيك قرب
 وانت عندي كروحي ... بل انت منها احب
 حسبي من الحب اني ... لما تحب احب
 والدرجة الثانية: ان يصبر علي البلاء، وهذه لمن لم يستطع الرضا بالقضاء، فالرضا فضل مندوب اليه مستحب، والصبر واجب علي المءمن حتم، وفي الصبر خير كثير، فان الله امر به، ووعد عليه جزيل الاجر. قال الله  عز وجل : {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} () ، وقال: {وبشر الصابرين الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم
 المهتدون} () . قال الحسن: الرضا عزيز، ولكن الصبر معول المءمن () .
 والفرق بين الرضا والصبر: ان الصبر () : كف النفس وحبسها عن التسخط مع وجود الالم، وتمني زوال ذلك، وكف الجوارح عن العمل بمقتضي الجزع، والرضا: انشراح الصدر وسعته بالقضاء ، وترك تمني زوال ذلك المءلم، وان وجد الاحساس
 بالالم، لكن الرضا يخففه لما يباشر القلب من روح اليقين والمعرفة، واذا قوي الرضا، فقد يزيل الاحساس بالالم بالكلية كما سبق.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : ((واعلم ان النصر مع الصبر)) هذا موافق لقول الله  عز وجل : {قال 
 الذين يظنون انهم ملاقو الله كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع
 الصابرين} () ، وقوله تعالي: {فان يكن منكم مءة صابرة يغلبوا مءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين باذن الله والله مع الصابرين} () . وقال عمر لاشياخ من بني عبس: بم قاتلتم الناس؟ قالوا: بالصبر، لم نلق قوما الا صبرنا لهم كما صبروا لنا. وقال بعض السلف: كلنا يكره الموت والم الجراح، ولكن نتفاضل بالصبر. وقال البطال () :
 الشجاعة صبر ساعة.
 وهذا في جهاد العدو الظاهر، وهو جهاد الكفار، وكذلك جهاد العدو الباطن، وهو جهاد النفس والهوي، فان جهادهما من اعظم الجهاد، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم :
 ((المجاهد من جاهد نفسه في الله)) () .
 وقال عبد الله بن عمر لمن ساله عن الجهاد: ابدا بنفسك 
 فجاهدها، وابدا بنفسك فاغزها () .
 وقال بقية بن الوليد: اخبرنا ابراهيم بن ادهم، قال: حدثنا الثقة، عن علي بن ابي طالب، قال: اول ما تنكرون من جهادكم جهادكم انفسكم.
 وقال ابراهيم بن ابي عبلة () لقوم جاءوا من الغزو: قد جءتم من الجهاد الاصغر، فما فعلتم في الجهاد الاكبر؟ قالوا: وما الجهاد الاكبر؟ قال: جهاد القلب () . ويروي هذا مرفوعا من حديث جابر باسناد ضعيف، ولفظه: ((قدمتم من الجهاد الاصغر الي الجهاد الاكبر)) قالوا: وما الجهاد الاكبر؟ قال: ((مجاهدة العبد لهواه)) () .
 ويروي من حديث سعد بن سنان، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: 
 ((ليس عدوك الذي اذا قتلك ادخلك الجنة، واذا قتلته كان لك نورا، اعدي عدوك نفسك التي بين جنبيك)) () .
 وقال ابو بكر الصديق في وصيته لعمر رضي الله عنهما حين استخلفه: ان اول ما احذرك نفسك التي بين جنبيك.
 فهذا الجهاد يحتاج ايضا الي صبر، فمن صبر علي مجاهدة نفسه وهواه وشيطانه غلبه، وحصل له النصر والظفر، وملك نفسه، فصار عزيزا ملكا، ومن جزع ولم يصبر علي مجاهدة ذلك، غلب وقهر واسر، وصار عبدا ذليلا اسيرا في يدي شيطانه وهواه () ، كما قيل:
 اذا المرء لم يغلب هواه اقامه ... بمنزلة فيها العزيز ذليل 
 قال ابن المبارك: من صبر، فما اقل ما يصبر، ومن جزع، فما اقل ما يتمتع.
 فقوله  صلي الله عليه وسلم : ((ان النصر مع الصبر)) يشمل النصر في الجهادين: جهاد العدو الظاهر، وجهاد العدو الباطن، فمن صبر فيهما، نصر وظفر بعدوه، ومن لم يصبر فيهما وجزع، قهر وصار اسيرا لعدوه، او قتيلا له.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : ((وان الفرج مع الكرب)) وهذا يشهد له قوله  عز وجل : {وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته} () وقول النبي  صلي الله عليه وسلم :
 ((ضحك ربنا من قنوط عباده وقرب غيره)) خرجه الامام احمد، وخرجه ابنه عبد الله ()
 في حديث طويل، وفيه: ((علم الله يوم الغيث انه ليشرف عليكم ازلين قنطين، فيظل يضحك قد علم ان غيركم الي قرب)) () ، 
 والمعني: انه سبحانه يعجب من قنوط عباده عند احتباس القطر عنهم وقنوطهم وياسهم من الرحمة، وقد اقترب وقت فرجه ورحمته
 لعباده، بانزال الغيث عليهم، وتغيره لحالهم وهم لا يشعرون. وقال تعالي: {فاذا اصاب به من يشاء من عباده اذا هم يستبشرون وان كانوا من قبل ان ينزل عليهم من قبله لمبلسين} () ، وقال تعالي: {حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا} () ، وقال تعالي: {حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله الا ان نصر الله قريب} () ، وقال حاكيا عن يعقوب انه قال لبنيه: {يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف واخيه ولا تياسوا من روح الله} () ، ثم قص قصة اجتماعهم عقيب ذلك.
 وكم قص سبحانه من قصص تفريج كربات انبياءه عند تناهي الكرب كانجاء نوح ومن معه في الفلك، وانجاء ابراهيم من النار، وفداءه لولده الذي امر بذبحه، وانجاء موسي وقومه من اليم، واغراق عدوهم، وقصة ايوب ويونس، وقصص محمد  صلي الله عليه وسلم  مع اعداءه، وانجاءه منهم، كقصته في الغار، ويوم بدر، ويوم احد، ويوم الاحزاب، ويوم حنين، وغير ذلك.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((فان مع العسر يسرا)) هو منتزع من قوله تعالي: {سيجعل الله بعد عسر يسرا} () ، وقوله  عز وجل : {فان مع العسر يسرا ان مع العسر
 يسرا} () . 
 وخرج البزار في " مسنده " () ، وابن ابي حاتم  واللفظ له  من حديث انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لو جاء العسر، فدخل هذا الجحر، لجاء اليسر حتي يدخل عليه فيخرجه ()) ) ، فانزل الله  عز وجل  {فان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا} .
 وروي ابن جرير () وغيره من حديث الحسن مرسلا () نحوه، وفي حديثه: فقال
 النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لن يغلب عسر يسرين)) .
 وروي ابن ابي الدنيا باسناده عن ابن مسعود قال: لو ان العسر دخل في جحر لجاء اليسر حتي يدخل معه، ثم قال: قال الله تعالي: {فان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا} () . وباسناده ان ابا عبيدة حصر فكتب اليه عمر يقول: مهما ينزل بامرء شدة يجعل الله بعدها فرجا، وانه لن يغلب عسر يسرين () ، وانه يقول:
 {اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون} () .
 ومن لطاءف اسرار اقتران الفرج بالكرب واليسر بالعسر: ان الكرب اذا اشتد وعظم وتناهي، وحصل للعبد الاياس من كشفه من جهة المخلوقين، وتعلق قلبه بالله وحده، وهذا هو حقيقة التوكل علي الله، وهو من اعظم الاسباب التي تطلب بها الحواءج، فان الله يكفي من توكل عليه، كما قال تعالي: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} () . 
 وروي ادم بن ابي اياس في " تفسيره " باسناده عن محمد بن اسحاق قال: جاء مالك الاشجعي الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اسر ابني عوف، فقال له: ارسل اليه ان
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرك ان تكثر من قول: لا حول ولا قوة الا بالله، فاتاه الرسول فاخبره، فاكب عوف يقول: لا حول ولا قوة الا بالله، وكانوا قد شدوه بالقد فسقط القد عنه، فخرج فاذا هو بناقة لهم فركبها، فاقبل فاذا هو بسرح القوم الذين كانوا شدوه، فصاح بهم، فاتبع اخرها اولها، فلم يفاجا ابويه الا وهو ينادي بالباب، فقال ابوه () : عوف ورب الكعبة، فقالت امه: واسواتاه () ، وعوف كءيب يالم ما فيه من القد، فاستبق الاب والخادم اليه، فاذا عوف قد ملا الفناء ابلا، فقص علي ابيه امره وامر الابل، فاتي ابوه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاخبره بخبر عوف وخبر الابل، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اصنع بها ما احببت، وما كنت صانعا بابلك)) () ، ونزل: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} () الاية.
 قال الفضيل: والله لو يءست من الخلق حتي لا تريد منهم شيءا، لاعطاك مولاك كل ما تريد. وذكر ابراهيم بن ادهم عن بعضهم قال: ما سال الساءلون مسالة هي الحلف من ان يقول العبد: ما شاء الله، قال: يعني بذلك التفويض الي الله  عز وجل . وقال سعيد بن سالم القداح: بلغني ان موسي  عليه السلام  كانت له الي الله حاجة، فطلبها، فابطات عليه، فقال: ما شاء الله، فاذا حاجته بين يديه، فعجب، فاوحي الله اليه: اما علمت ان قولك: ما شاء الله انجح ما طلبت به الحواءج. 
 وايضا فان المءمن اذا استبطا الفرج، وايس منه بعد كثرة دعاءه وتضرعه، ولم يظهر عليه اثر الاجابة يرجع الي نفسه باللاءمة، وقال لها: انما اتيت من قبلك، ولو كان فيك خير لاجبت، وهذا اللوم احب الي الله من كثير من الطاعات، فانه يوجب انكسار العبد لمولاه واعترافه له بانه اهل لما نزل به من البلاء، وانه ليس باهل لاجابة الدعاء، فلذلك تسرع اليه حينءذ اجابة الدعاء وتفريج الكرب، فانه تعالي عند المنكسرة قلوبهم من اجله.
 قال وهب: تعبد رجل زمانا، ثم بدت له الي الله حاجة، فصام سبعين سبتا، ياكل في كل سبت احدي عشرة تمرة، ثم سال الله حاجته فلم يعطها، فرجع الي نفسه فقال: منك اتيت، لو كان فيك خير، اعطيت حاجتك، فنزل اليه عند ذلك ملك، فقال: يا ابن ادم ساعتك هذه خير من عبادتك التي مضت، وقد قضي الله حاجتك. خرجه ابن ابي الدنيا.
 ولبعض المتقدمين في هذا المعني شعر () :
 عسي ما تري ان لا يدوم وان تري ... له فرجا مما الح به الدهر
 عسي فرج ياتي به الله انه ... له كل يوم في خليقته امر
 اذا لاح عسر فارج يسرا فانه ... قضي الله ان العسر يتبعه اليسر 
  الحديث العشرون
 عن ابي مسعود البدري  رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستحي، فاصنع ما شءت)) رواه
 البخاري.
 هذا الحديث خرجه البخاري من رواية منصور بن المعتمر، عن ربعي بن حراش، عن ابي مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  () ، واظن ان مسلما لم يخرجه؛ لانه قد رواه قوم، فقالوا: عن ربعي، عن حذيفة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  () فاختلف في اسناده، لكن اكثر الحفاظ حكموا بان القول قول من قال: عن ابي مسعود، منهم: البخاري، وابو زرعة الرازي () ، والدارقطني () وغيرهم، ويدل علي صحة ذلك انه قد روي من وجه اخر عن ابي مسعود من رواية مسروق عنه () .
 وخرجه الطبراني من حديث ابي الطفيل، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ايضا () .
 فقوله  صلي الله عليه وسلم : ((ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي)) يشير الي ان هذا ماثور عن الانبياء المتقدمين، وان الناس تداولوه بينهم، وتوارثوه عنهم قرنا بعد قرن، وهذا يدل 
 علي ان النبوات المتقدمة جاءت بهذا الكلام، وانه اشتهر بين الناس حتي وصل الي اول هذه الامة. وفي بعض الروايات قال: ((لم يدرك الناس من كلام النبوة الاولي الا هذا)) . خرجها حميد بن زنجويه وغيره.
 وقوله: ((اذا لم تستحي، فاصنع ما شءت)) في معناه قولان:
 احدهما: انه ليس بمعني الامر: ان يصنع ما شاء، ولكنه علي معني الذم والنهي عنه، واهل هذه المقالة لهم طريقان:
 احدهما: انه امر بمعني التهديد والوعيد، والمعني: اذا لم يكن لك حياء، فاعمل ما شءت، فان الله يجازيك عليه، كقوله: {اعملوا ما شءتم انه بما تعملون بصير} () ، وقوله: {فاعبدوا ما شءتم من دونه} () وقول النبي  صلي الله عليه وسلم 
 : ((من باع الخمر، فليشقص الخنازير)) () ، 
 يعني: ليقطعها اما لبيعها او لاكلها، وامثلته متعددة وهذا اختيار جماعة، منهم: ابو العباس ثعلب.
 والطريق الثاني: انه امر، ومعناه: الخبر، والمعني: ان من لم يستحي، صنع ما شاء، فان المانع من فعل القباءح هو الحياء، فمن لم يكن له حياء، انهمك في كل فحشاء ومنكر، وما يمتنع من مثله من له حياء علي حد قوله  صلي الله عليه وسلم : ((من كذب علي متعمدا () ، فليتبوا مقعده من النار)) () ، 
 فان لفظه لفظ الامر، ومعناه الخبر، وان من كذب عليه تبوا مقعده من النار، وهذا اختيار ابي عبيد القاسم بن سلام  رحمه الله ، وابن قتيبة، ومحمد بن نصر المروزي وغيرهم، وروي ابو داود عن الامام احمد ما يدل علي مثل هذا القول.
 وروي ابن لهيعة، عن ابي قبيل، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((اذا ابغض الله عبدا، نزع منه الحياء، فاذا نزع منه الحياء لم تلقه الا بغيضا متبغضا، ونزع منه الامانة، فاذا نزع منه الامانة نزع منه الرحمة، فاذا نزع منه الرحمة نزع منه ربقة الاسلام، فاذا نزع منه ربقة الاسلام، لم تلقه الا شيطانا
 مريدا)) () . خرجه حميد بن زنجويه، وخرجه ابن ماجه بمعناه باسناد ضعيف عن ابن عمر مرفوعا ايضا () .
 وعن سلمان الفارسي قال: ان الله اذا اراد بعبد هلاكا، نزع منه الحياء، فاذا نزع منه الحياء، لم تلقه الا مقيتا ممقتا، فاذا كان مقيتا ممقتا، نزع منه الامانة، فلم تلقه الا خاءنا مخونا، فاذا كان خاءنا مخونا، نزع منه الرحمة، فلم تلقه الا فظا
 غليظا، فاذا كان فظا غليظا، نزع ربق الايمان 
 من عنقه، فاذا نزع ربق الايمان من عنقه لم تلقه الا شيطانا لعينا ملعنا () .
 وعن ابن عباس قال: الحياء والايمان في قرن، فاذا نزع الحياء، تبعه الاخر. خرجه كله حميد بن زنجويه في كتاب " الادب ".
 وقد جعل النبي  صلي الله عليه وسلم  الحياء من الايمان كما في " الصحيحين " () عن ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر علي رجل وهو يعاتب اخاه في الحياء يقول: انك لتستحيي، كانه يقول: قد اضر بك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((دعه، فان الحياء من الايمان)) () .
 وفي " الصحيحين " () عن ابي هريرة قال: ((الحياء شعبة من الايمان)) .
 وفي " الصحيحين " () عن عمران بن حصين، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((الحياء لا ياتي الا بخير)) ، وفي رواية لمسلم قال: ((الحياء خير كله)) ، او قال: ((الحياء كله خير)) .
 وخرج الامام احمد () والنساءي () من حديث الاشج العصري قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان فيك لخلقين يحبهما الله)) قلت: ما هما؟ قال: ((الحلم والحياء)) قلت: اقديما كان او حديثا؟ قال: ((بل قديما)) ، قلت: الحمد لله الذي جعلني علي خلقين يحبهما الله. 
 وقال اسماعيل بن ابي خالد: دخل عيينة بن حصن علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعنده رجل فاستسقي، فاتي بماء فشرب، فستره النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ما هذا؟ قال: ((الحياء خلة اوتوها ومنعتموها)) () .
 واعلم ان الحياء نوعان:
 احدهما: ما كان خلقا وجبلة غير مكتسب، وهو من اجل الاخلاق التي يمنحها الله العبد ويجبله عليها، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : ((الحياء لا ياتي الا بخير)) ، فانه يكف عن ارتكاب القباءح ودناءة الاخلاق، ويحث علي استعمال مكارم الاخلاق ومعاليها، فهو من خصال الايمان بهذا الاعتبار، وقد روي عن عمر  رضي الله عنه  انه قال: من استحيي اختفي، ومن اختفي اتقي، ومن اتقي وقي.
 وقال الجراح بن عبد الله الحكمي  وكان فارس اهل الشام : تركت الذنوب حياء اربعين سنة، ثم ادركني الورع () . وعن بعضهم قال: رايت المعاصي نذالة، فتركتها مروءة، فاستحالت ديانة () . 
 والثاني: ما كان مكتسبا من معرفة الله ، ومعرفة عظمته وقربه من عباده، واطلاعه عليهم، وعلمه بخاءنة الاعين وما تخفي الصدور، فهذا من اعلي خصال
 الايمان، بل هو من اعلي درجات الاحسان، وقد تقدم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل:
 ((استحي من الله كما تستحي رجلا من صالح عشيرتك)) () .
 وفي حديث ابن مسعود: ((الاستحياء من الله ان تحفظ الراس وما وعي، والبطن وما حوي، وان تذكر الموت والبلي، ومن اراد الاخرة ترك زينة الدنيا، فمن فعل ذلك، فقد استحيي من الله)) خرجه الامام احمد والترمذي مرفوعا () .
 وقد يتولد من الله الحياء من مطالعة نعمه ورءية التقصير في شكرها، فاذا سلب العبد الحياء المكتسب والغريزي لم يبق له ما يمنعه من ارتكاب القبيح، والاخلاق الدنيءة، فصار كانه لا ايمان له. وقد روي من مراسيل الحسن، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((الحياء حياءان: طرف من الايمان، والاخر عجز)) ولعله من كلام الحسن، وكذلك قال بشير بن كعب العدوي لعمران بن حصين: انا نجد في بعض الكتب ان منه سكينة ووقارا لله، ومنه ضعف، فغضب عمران وقال: احدثك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتعارض فيه؟ ()
 والامر كما قاله عمران  رضي الله عنه ، فان الحياء الممدوح في كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  انما يريد به الخلق الذي يحث علي فعل الجميل، وترك القبيح، 
 فاما الضعف والعجز الذي يوجب التقصير في شء من حقوق الله او حقوق عباده، فليس هو من الحياء، انما هو ضعف وخور، وعجز ومهانة، والله اعلم.
 والقول الثاني في معني قوله: ((اذا لم تستحي، فاصنع ما شءت)) () : انه امر بفعل ما يشاء علي ظاهر لفظه، وان المعني: اذا كان الذي تريد فعله مما لا يستحيي من فعله، لا من الله ولا من الناس، لكونه من افعال الطاعات، او من جميل الاخلاق والاداب المستحسنة، فاصنع منه حينءذ ما شءت، وهذا قول جماعة من الاءمة، منهم: ابو اسحاق المروزي الشافعي، وحكي مثله عن الامام احمد، ووقع كذلك في بعض نسخ " مساءل ابي داود " المختصرة عنه، ولكن الذي في النسخ المعتمدة التامة كما حكيناه عنه من قبل، وكذلك رواه عنه الخلال في كتاب
 " الادب "، ومن هذا قول بعض السلف  وقد سءل عن المروءة  فقال: ان لا تعمل في السر شيءا تستحيي منه في العلانية، وسياتي قول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((الاثم ما حاك في صدرك، وكرهت ان يطلع عليه الناس)) () في موضعه من هذا الكتاب ان شاء الله تعالي.
 وروي عبد الرازق في " كتابه " () ، عن معمر، عن ابي اسحاق، عن رجل من مزينة قال: قيل: يا رسول الله، ما افضل ما اوتي الرجل المسلم؟ قال
 : ((الخلق الحسن)) ، قال: فما شر ما اوتي المسلم؟ قال: ((اذا كرهت ان يري عليك شء في نادي القوم، فلا تفعله اذا خلوت)) .
 وفي " صحيح ابن حبان " () عن اسامة بن شريك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : 
 ((ما كره الله منك شيءا، فلا تفعله اذا خلوت)) .
 وخرج الطبراني () من حديث ابي مالك الاشعري قال: قلت: يا رسول الله ما تمام البر؟ قال: ((ان تعمل في السر عمل العلانية)) . وخرجه ايضا من حديث ابي عامر السكوني () ، قال: قلت: يا رسول الله، فذكره.
 وروي عبد الغني بن سعيد الحافظ في كتاب " ادب المحدث " باسناده
 عن حرملة بن عبد الله، قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  لازداد من العلم، فقمت بين
 يديه، فقلت: يا رسول الله، ما تامرني ان اعمل به؟ قال: ((اءت المعروف، واجتنب المنكر، وانظر الذي سمعته اذنك من الخير يقوله القوم لك اذا قمت
 من عندهم فاته، وانظر الذي تكره ان يقوله القوم لك اذا قمت من عندهم، فاجتنبه)) قال: فنظرت فاذا هما امران لم يتركا شيءا: اتيان المعروف، واجتناب المنكر () .
 وخرجه ابن سعد في " طبقاته " () بمعناه.
 وحكي ابو عبيد في معني الحديث قولا اخر حكاه عن جرير قال: معناه 
 ان يريد الرجل ان يعمل الخير، فيدعه حياء من الناس كانه يخاف الرياء، يقول: فلا يمنعك الحياء من المضي لما اردت، كما جاء في الحديث: ((اذا جاءك 
 الشيطان وانت تصلي، فقال: انك تراءي، فزدها طولا)) () ثم قال ابو عبيد: وهذا الحديث ليس يجء سياقه ولا لفظه علي هذا التفسير، ولا علي هذا يحمله الناس.
 قلت: لو كان علي ما قاله جرير، لكان لفظ الحديث: اذا استحييت مما لا يستحيي منه فافعل ما شءت، ولا يخفي بعد هذا من لفظ الحديث ومعناه، والله اعلم. 
  الحديث الحادي والعشرون
 عن سفيان بن عبد الله  رضي الله عنه ، قال: قلت: يا رسول الله، قل لي في الاسلام قولا لا اسال عنه احدا غيرك، قال: ((قل: امنت بالله، ثم استقم)) رواه
 مسلم.
 هذا الحديث خرجه مسلم () من رواية هشام بن عروة، عن ابيه، عن سفيان وسفيان: هو ابن عبد الله الثقفي الطاءفي له صحبة، وكان عاملا لعمر بن الخطاب علي الطاءف.
 وقد روي عن سفيان بن عبد الله من وجوه اخر بزيادات، فخرجه الامام احمد، والترمذي وابن ماجه من رواية الزهري، عن محمد بن عبد الرحمان بن ماعز () ، وعند الترمذي: عبد الرحمان بن ماعز، عن سفيان بن عبد الله قال: قلت: يا رسول الله، حدثني بامر اعتصم به، قال: ((قل: ربي الله، ثم استقم)) ، قلت: يا رسول الله، ما اخوف ما تخاف علي؟ فاخذ بلسان نفسه، ثم قال
 : ((هذا)) ، 
 وقال الترمذي: حسن صحيح () .
 وخرجه الامام احمد، والنساءي () من رواية عبد الله بن سفيان الثقفي، عن ابيه: ان رجلا قال: يا رسول الله، مرني بامر في الاسلام لا اسال عنه احدا بعدك،
 قال: ((قل: امنت بالله، ثم استقم)) . قلت: فما اتقي؟ فاوما الي
 لسانه () .
 قول سفيان بن عبد الله للنبي  صلي الله عليه وسلم : ((قل لي في الاسلام قولا لا اسال عنه احدا بعدك)) طلب منه ان يعلمه كلاما جامعا لامر الاسلام كافيا حتي لا يحتاج بعده الي
 غيره، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : ((قل: امنت بالله، ثم استقم)) ، وفي الرواية الاخري: ((قل: ربي الله، ثم استقم)) . هذا منتزع من قوله  عز وجل : {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون} () ، وقوله  عز وجل : {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون اولءك اصحاب الجنة خالدين فيها جزاء بما كانوا يعملون} () .
 وخرج النساءي في " تفسيره " () من رواية سهيل بن ابي حزم: حدثنا ثابت، عن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا} ، فقال
 : ((قد قالها الناس، ثم كفروا، فمن مات عليها فهو من اهل الاستقامة)) . وخرجه الترمذي () ، ولفظه: فقال: ((قد قالها الناس، ثم كفر اكثرهم، فمن مات
 عليها، فهو ممن استقام)) ، وقال: حسن غريب، وسهيل تكلم فيه من قبل
 حفظه () . 
 وقال ابو بكر الصديق في تفسير {ثم استقاموا} قال: لم يشركوا بالله شيءا. وعنه قال: لم يلتفتوا الي اله غيره. وعنه قال: ثم استقاموا علي ان الله ربهم () .
 وعن ابن عباس باسناد ضعيف قال: هذه ارخص اية في كتاب الله {قالوا ربنا الله ثم استقاموا} علي شهادة ان لا اله الا الله () . وروي نحوه عن انس، ومجاهد، والاسود بن هلال، وزيد بن اسلم، والسدي، وعكرمة، وغيرهم.
 وروي عن عمر بن الخطاب انه قرا هذه الاية علي المنبر {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا} فقال: لم يروغوا روغان الثعلب () .
 وروي علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس في قوله تعالي {ثم استقاموا} قال: استقاموا علي اداء فراءضه () .
 وعن ابي العالية، قال: ثم اخلصوا له الدين والعمل () .
 وعن قتادة قال: استقاموا علي طاعة الله، وكان الحسن اذا قرا هذه الاية قال: اللهم انت ربنا فارزقنا الاستقامة () .
 ولعل من قال: ان المراد الاستقامة علي التوحيد انما اراد التوحيد الكامل الذي يحرم صاحبه علي النار، وهو تحقيق معني لا اله الا الله، فان الاله هو الذي يطاع، فلا يعصي خشية واجلالا ومهابة ومحبة ورجاء وتوكلا ودعاء، والمعاصي كلها قادحة في هذا التوحيد؛ لانها اجابة لداعي الهوي وهو الشيطان، قال الله  عز وجل : {افرايت من اتخذ الهه هواه} () قال الحسن وغيره: هو الذي لا يهوي شيءا الا ركبه () ، 
 فهذا ينافي الاستقامة علي التوحيد.
 واما علي رواية من روي: ((قل: امنت بالله)) فالمعني اظهر؛ لان الايمان يدخل فيه الاعمال الصالحة عند السلف ومن تابعهم من اهل الحديث () ، وقال الله
  عز وجل : {فاستقم كما امرت ومن تاب معك ولا تطغوا انه بما تعملون بصير} () .
 فامره ان يستقيم هو ومن تاب معه، وان لا يجاوزوا ما امروا به، وهو الطغيان، واخبر انه بصير باعمالهم، مطلع عليها، وقال تعالي: {فلذلك فادع واستقم كما امرت ولا تتبع اهواءهم} () . قال قتادة: امر محمد  صلي الله عليه وسلم  ان يستقيم علي امر الله. وقال الثوري: علي القران () ، وعن الحسن، قال: لما نزلت هذه الاية شمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فما رءي ضاحكا. خرجه ابن ابي حاتم () .
 وذكر القشيري وغيره عن بعضهم: انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام، فقال له: يا رسول الله قلت: ((شيبتني هود واخواتها)) ، فما شيبك منها؟ قال: ((قوله
 {فاستقم كما امرت} )) () .
 وقال  عز وجل : {قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فاستقيموا اليه واستغفروه} () .
 وقد امر الله تعالي باقامة الدين عموما كما قال: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا 
 الدين ولا تتفرقوا فيه} () ، وامر باقام الصلاة في غير موضع من كتابه،
 كما امر بالاستقامة علي التوحيد في تلك الايتين.
 والاستقامة: هي سلوك الصراط المستقيم، وهو الدين القيم من غير تعريج عنه يمنة ولا يسرة، ويشمل ذلك فعل الطاعات كلها، الظاهرة والباطنة، وترك المنهيات كلها كذلك، فصارت هذه الوصية جامعة لخصال الدين كلها.
 وفي قوله  عز وجل  {فاستقيموا اليه واستغفروه} اشارة الي انه لابد من تقصير في الاستقامة المامور بها، فيجبر ذلك بالاستغفار المقتضي للتوبة والرجوع الي الاستقامة، فهو كقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ: ((اتق الله حيثما كنت، واتبع السيءة الحسنة تمحها)) () . وقد اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الناس لن يطيقوا الاستقامة حق الاستقامة، كما خرجه الامام احمد، وابن ماجه من حديث ثوبان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال
 : ((استقيموا ولن تحصوا، واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة، ولا يحافظ علي الوضوء الا مءمن)) ، وفي رواية للامام احمد: ((سددوا وقاربوا، ولا يحافظ علي الوضوء الا مءمن)) () . 
 وفي "الصحيحين" ()
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((سددوا وقاربوا)) .
 فالسداد: هو حقيقة الاستقامة، وهو الاصابة في جميع الاقوال والاعمال
 والمقاصد، كالذي يرمي الي غرض، فيصيبه، وقد امر النبي  صلي الله عليه وسلم  عليا ان يسال الله  عز وجل  السداد والهدي، وقال له: ((اذكر بالسداد تسديدك السهم، وبالهدي هدايتك الطريق)) () .
 والمقاربة: ان يصيب ما قرب من الغرض اذا لم يصب الغرض نفسه، ولكن بشرط ان يكون مصمما علي قصد السداد واصابة الغرض، فتكون مقاربته عن غير
 عمد، ويدل عليه قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث الحكم بن حزن الكلفي: ((ايها الناس، انكم لن تعملوا  او لن تطيقوا  كل ما امرتكم، ولكن سددوا وابشروا)) () والمعني: اقصدوا التسديد والاصابة والاستقامة، فانهم لو سددوا في العمل كله، لكانوا قد فعلوا ما امروا به كله.
 فاصل الاستقامة استقامة القلب علي التوحيد، كما فسر ابو بكر الصديق وغيره 
 قوله: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا} () بانهم لم يلتفتوا الي
 غيره، فمتي استقام القلب علي معرفة الله، وعلي خشيته، واجلاله، ومهابته، ومحبته، وارادته، ورجاءه، ودعاءه، والتوكل عليه، والاعراض عما سواه، استقامت الجوارح كلها علي طاعته، فان القلب هو ملك الاعضاء، وهي جنوده، فاذا استقام الملك، استقامت جنوده ورعاياه، وكذلك فسر قوله تعالي: {فاقم وجهك للدين حنيفا} () باخلاص القصد لله وارادته وحده لا شريك له.
 واعظم ما يراعي استقامته بعد القلب من الجوارح اللسان، فانه ترجمان القلب والمعبر عنه، ولهذا لما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالاستقامة، وصاه بعد ذلك بحفظ لسانه، وفي
 " مسند الامام احمد " () عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لا يستقيم ايمان عبد حتي يستقيم قلبه، ولا يستقيم قلبه حتي يستقيم لسانه)) . 
 وفي " الترمذي " () عن ابي سعيد الخدري مرفوعا وموقوفا: ((اذا اصبح ابن ادم، فان الاعضاء كلها تكفر اللسان، فتقول: اتق الله فينا، فانما نحن بك، فان استقمت استقمنا، وان اعوججت اعوججنا)) . 
  الحديث الثاني والعشرون
 عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما : ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ارايت اذا صليت المكتوبات، وصمت رمضان، واحللت الحلال، وحرمت الحرام، ولم ازد علي ذلك شيءا، اادخل الجنة؟ قال: ((نعم)) . رواه مسلم.
 هذا الحديث خرجه مسلم () من رواية ابي الزبير، عن جابر، وزاد في اخره: قال: والله لا ازيد علي ذلك شيءا. وخرجه ايضا () من رواية الاعمش، عن ابي صالح، وابي سفيان، عن جابر قال: قال النعمان بن قوقل: يا رسول الله، ارايت اذا صليت المكتوبة، وحرمت الحرام، واحللت الحلال ولم ازد علي ذلك شيءا اادخل الجنة؟ قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((نعم)) .
 وقد فسر بعضهم تحليل الحلال باعتقاد حله، وتحريم الحرام باعتقاد حرمته مع اجتنابه () ، ويحتمل ان يراد بتحليل الحلال اتيانه، ويكون الحلال هاهنا عبارة عما ليس بحرام، فيدخل فيه الواجب والمستحب والمباح، ويكون المعني انه يفعل ما ليس بمحرم عليه، ولا يتعدي ما ابيح له الي غيره، ويجتنب المحرمات. وقد روي عن طاءفة من السلف، منهم: ابن مسعود وابن عباس في قوله  عز وجل : {الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته اولءك يءمنون به} () ، قالوا: يحلون 
 حلاله ويحرمون حرامه، ولا يحرفونه عن مواضعه () .
 والمراد بالتحليل والتحريم: فعل الحلال واجتناب الحرام كما ذكر في هذا الحديث. وقد قال الله تعالي في حق الكفار الذين كانوا يغيرون تحريم الشهور الحرم: {انما النسء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطءوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله} () ، والمراد: انهم كانوا يقاتلون في الشهر الحرام عاما، فيحلونه بذلك، ويمتنعون من القتال فيه عاما، فيحرمونه بذلك () .
 وقال الله  عز وجل : {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا} () وهذه الاية نزلت بسبب قوم امتنعوا من تناول بعض الطيبات زهدا في الدنيا وتقشفا، وبعضهم حرم ذلك عن نفسه، اما بيمين حلف بها، او بتحريمه علي نفسه، وذلك كله لا يوجب تحريمه في نفس الامر، وبعضهم امتنع منه من غير يمين ولا تحريم، 
 فسمي الجميع تحريما () ، حيث قصد الامتناع منه اضرارا بالنفس، وكفا لها عن شهواتها. ويقال في الامثال: فلان لا يحلل ولا يحرم، اذا كان لا يمتنع من فعل حرام، ولا يقف عند ما ابيح له، وان كان يعتقد تحريم الحرام، فيجعلون من فعل الحرام ولا يتحاشي منه محللا له، وان كان لا يعتقد حله.
 وبكل حال، فهذا الحديث يدل علي ان من قام بالواجبات، وانتهي عن
 المحرمات، دخل الجنة، وقد تواترت الاحاديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا المعني، او ما هو قريب منه، كما خرجه النساءي، وابن حبان، والحاكم من حديث ابي هريرة وابي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ما من عبد يصلي الصلوات الخمس، ويصوم رمضان، ويخرج الزكاة، ويجتنب الكباءر السبع، الا فتحت له ابواب الجنة، يدخل من ايها شاء)) ، ثم تلا: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} () () .
 وخرج الامام احمد () والنساءي () من حديث ابي ايوب الانصاري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، 
 قال: ((من عبد الله، لا يشرك به، واقام الصلاة، واتي الزكاة، وصام رمضان، واجتنب الكباءر، فله الجنة، او دخل الجنة)) .
 وفي " المسند " () عن ابن عباس: ان ضمام بن ثعلبة وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكر له الصلوات الخمس، والصيام، والزكاة، والحج، وشراءع الاسلام كلها، فلما فرغ، قال: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وساءدي هذه الفراءض، واجتنب ما نهيتني عنه، لا ازيد ولا انقص، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان صدق دخل الجنة)) . وخرجه الطبراني () من وجه اخر، وفي حديثه قال: والخامسة لا ارب لي فيها، يعني : الفواحش، ثم قال: لاعملن بها، ومن اطاعني، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لءن صدق، ليدخلن الجنة)) .
 وفي " صحيح البخاري " () عن ابي ايوب: ان رجلا قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : اخبرني بعمل يدخلني الجنة، قال: ((تعبد الله لا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصل الرحم)) . وخرجه مسلم () الا ان عنده انه قال: اخبرني بعمل يدنيني من الجنة 
 ويباعدني من النار. وعنده في رواية: فلما ادبر قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان تمسك بما امر به، دخل الجنة)) .
 وفي " الصحيحين " () عن ابي هريرة: ان اعرابيا قال: يا رسول الله، دلني علي عمل اذا عملته دخلت الجنة، قال: ((تعبد الله لا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة 
 المكتوبة، وتءدي الزكاة المفروضة، وتصوم رمضان)) ، قال: والذي بعثك بالحق، لا ازيد علي هذا شيءا ابدا ولا انقص منه، فلما ولي، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((من سره ان ينظر الي رجل من اهل الجنة، فلينظر الي هذا)) .
 وفي " الصحيحين " () عن طلحة بن عبيد الله: ان اعرابيا جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثاءر الراس، فقال: يا رسول الله، اخبرني ماذا فرض الله علي من الصلاة؟ فقال: ((الصلوات الخمس، الا ان تطوع شيءا)) ، فقال: اخبرني بما فرض الله علي من الصيام؟ فقال: ((شهر رمضان، الا ان تطوع شيءا)) فقال: اخبرني بما فرض الله علي من الزكاة؟ فاخبره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشراءع الاسلام، فقال: والذي اكرمك () بالحق، لا اتطوع شيءا ولا انقص مما فرض الله علي شيءا، فقال
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((افلح ان صدق، او دخل الجنة ان صدق)) ولفظه للبخاري.
 وفي " صحيح مسلم " () عن انس: ان اعرابيا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكره بمعناه، وزاد فيه: ((حج البيت من استطاع اليه سبيلا)) فقال: والذي بعثك بالحق لا ازيد 
 عليهن ولا انقص منهن، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لءن صدق ليدخلن الجنة)) .
 ومراد الاعرابي انه لا يزيد علي الصلاة المكتوبة ، والزكاة المفروضة، وصيام رمضان، وحج البيت شيءا من التطوع، ليس مراده انه لا يعمل بشء من شراءع الاسلام وواجباته غير ذلك، وهذه الاحاديث لم يذكر فيها اجتناب المحرمات؛ لان الساءل انما ساله عن الاعمال التي يدخل بها عاملها الجنة.
 وخرج الترمذي () من حديث ابي امامة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب في حجة الوداع يقول: ((ايها الناس، اتقوا الله، وصلوا خمسكم، وصوموا شهركم، وادوا زكاة اموالكم، واطيعوا ذا امركم، تدخلوا جنة ربكم)) وقال: حسن صحيح، وخرجه الامام احمد () ، وعنده: ((اعبدوا ربكم)) بدل قوله
 : ((اتقوا الله)) . وخرجه بقي بن مخلد في " مسنده " من وجه اخر، ولفظ حديثه: ((صلوا خمسكم، وصوموا شهركم، وحجوا بيتكم، وادوا زكاة اموالكم، طيبة بها انفسكم، تدخلوا جنة ربكم)) () . 
 وخرج الامام احمد () باسناده عن ابن المنتفق، قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو بعرفات، فقلت: ثنتان اسالك عنهما: ما ينجيني من النار، وما يدخلني الجنة؟ قال: ((لءن كنت اوجزت في المسالة لقد اعظمت واطولت، فاعقل عني اذن: اعبد الله لا تشرك به شيءا واقم الصلاة المكتوبة، واد الزكاة المفروضة، وصم رمضان، وما تحب ان يفعله بك الناس، فافعله بهم، وما تكره ان ياتي اليك الناس، فذر الناس منه)) .
 وفي رواية له ايضا قال: ((اتق الله، لا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتحج البيت، وتصوم رمضان، ولم تزد علي ذلك)) وقيل: ان هذا الصحابي هو وافد بني المنتفق، واسمه لقيط () .
 فهذه الاعمال اسباب مقتضية لدخول الجنة، وقد يكون ارتكاب المحرمات موانع، ويدل علي هذا ما خرجه الامام احمد () من حديث عمرو بن مرة الجهني، قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، شهدت ان لا اله الا الله، وانك رسول الله، وصليت الخمس، واديت زكاة مالي، وصمت شهر رمضان، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من مات علي هذا، كان مع النبيين 
 والصديقين والشهداء () يوم القيامة هكذا  ونصب اصبعيه  ما لم يعق والديه)) .
 وقد ورد ترتب () دخول الجنة علي فعل بعض هذه الاعمال كالصلاة، ففي الحديث المشهور: ((من صلي الصلوات لوقتها، كان له عند الله عهد ان يدخله الجنة)) . وفي الحديث الصحيح: ((من صلي البردين دخل الجنة)) ، وهذا كله من ذكر السبب المقتضي الذي لا يعمل عمله () الا باستجماع شروطه، وانتفاء موانعه؛ ويدل علي هذا ما خرجه الامام احمد () عن بشير بن الخصاصية، 
 قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  لابايعه، فشرط علي شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وان اقيم الصلاة، وان اوتي الزكاة، وان احج حجة الاسلام، وان اصوم رمضان، وان اجاهد في سبيل الله، فقلت: يا رسول الله اما اثنتان فوالله ما اطيقهما: الجهاد والصدقة، فقبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده، ثم حركها، وقال: ((فلا جهاد ولا صدقة؟ فبم تدخل الجنة اذا؟)) قلت: يا رسول الله انا ابايعك، فبايعته عليهن كلهن. ففي هذا الحديث انه لا يكفي في دخول الجنة هذه الخصال بدون الزكاة والجهاد.
 وقد ثبت في الاحاديث الصحيحة ان ارتكاب بعض الكباءر يمنع دخول الجنة، كقوله: ((لا يدخل الجنة قاطع)) () ، وقوله: ((لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر)) () ، 
 وقوله: ((لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا)) () والاحاديث التي جاءت في منع دخول الجنة بالدين حتي يقضي، وفي الصحيح
 : ((ان المءمنين اذا جازوا الصراط، حبسوا علي قنطرة يقتص منهم مظالم كانت بينهم في الدنيا)) () .
 وقال بعض السلف: ان الرجل ليحبس علي باب الجنة مءة عام بالذنب كان يعمله في الدنيا () . فهذه كلها موانع. 
 ومن هنا يظهر معني الاحاديث التي جاءت في ترتيب دخول الجنة علي مجرد التوحيد، ففي " الصحيحين " () عن ابي ذر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ما من عبد قال: لا اله الا الله، ثم مات علي ذلك الا دخل الجنة)) ، قلت: وان زني وان سرق؟! قال: ((وان زني وان سرق)) ، قالها ثلاثا، ثم قال في الرابعة: ((علي رغم انف ابي ذر)) ، فخرج ابو ذر، وهو يقول: وان رغم انف ابي ذر.
 وفيهما () عن عبادة بن الصامت، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من شهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان عيسي عبد الله ورسوله وكلمته القاها الي مريم وروح منه، وان الجنة حق، والنار حق، ادخله الله الجنة علي ما كان من عمل)) .
 وفي " صحيح مسلم " () عن ابي هريرة، او ابي سعيد  بالشك ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((اشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله، لا يلقي الله بهما عبد
 غير شاك، فيحجب عن الجنة)) .
 وفيه () عن ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له يوما: ((من لقيت يشهد ان لا اله الا الله مستيقنا بها قلبه، فبشره بالجنة)) 
 وفي المعني احاديث كثيرة جدا.
 وفي " الصحيحين " () عن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يوما لمعاذ: ((ما من عبد يشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله الا حرمه الله علي النار)) .
 وفيهما () عن عتبان بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان الله قد حرم علي النار من قال: لا اله الا الله، يبتغي بها وجه الله)) .
 فقال طاءفة من العلماء: ان كلمة التوحيد سبب مقتض لدخول الجنة وللنجاة من النار، لكن له شروط، وهي الاتيان بالفراءض، وموانع وهي اتيان الكباءر. قال الحسن للفرزدق: ان ل ((لا اله الا الله)) شروطا، فاياك وقذف المحصنة () . وروي عنه انه قال: هذا العمود، فاين الطنب () ، يعني: ان كلمة التوحيد عمود الفسطاط، ولكن لا يثبت الفسطاط بدون اطنابه، وهي فعل الواجبات، وترك المحرمات.
 وقيل للحسن: ان ناسا يقولون: من قال: لا اله الا الله، دخل الجنة، فقال: من قال: لا اله الا الله، فادي حقها وفرضها، دخل الجنة () . 
 وقيل لوهب بن منبه: اليس لا اله الا الله مفتاح الجنة؟ قال: بلي؛ ولكن ما من مفتاح الا وله اسنان، فان جءت بمفتاح له اسنان فتح لك، والا لم يفتح لك () .
 ويشبه هذا ما روي عن ابن عمر: انه سءل عن لا اله الا الله: هل يضر معها عمل، كما لا ينفع مع تركها عمل؟ فقال ابن عمر: عش ولا تغتر () .
 وقالت طاءفة  منهم: الضحاك والزهري : كان هذا قبل الفراءض والحدود () ، فمن هءلاء من اشار الي انها نسخت، ومنهم من قال: بل ضم اليها شروط زيدت عليها، وزيادة الشرط هل هي نسخ ام لا؟ فيه خلاف مشهور بين الاصوليين، وفي هذا كله نظر، فان كثيرا من هذه الاحاديث متاخر بعد الفراءض والحدود.
 وقال الثوري: نسختها الفراءض والحدود، فيحتمل ان يكون مراده ما اراده هءلاء، ويحتمل ان يكون مراده ان وجوب الفراءض والحدود تبين بها ان عقوبات الدنيا لا تسقط بمجرد الشهادتين، فكذلك عقوبات الاخرة، ومثل هذا البيان
 وازالة الايهام كان السلف يسمونه نسخا، وليس هو بنسخ في الاصطلاح
 المشهور.
 وقالت طاءفة: هذه النصوص المطلقة جاءت مقيدة بان يقولها بصدق واخلاص، واخلاصها وصدقها يمنع الاصرار معها علي معصية () .
 وجاء من مراسيل الحسن، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((من قال: لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة)) قيل: وما اخلاصها؟ قال: ((ان تحجزك عما حرم الله)) () . وروي ذلك مسندا من وجوه اخر ضعيفة () . 
 ولعل الحسن اشار بكلامه الذي حكيناه عنه من قبل الي هذا فان تحقق القلب بمعني ((لا اله الا الله)) وصدقه فيها، واخلاصه بها يقتضي ان يرسخ فيه تاله الله وحده، اجلالا، وهيبة، ومخافة، ومحبة، ورجاء، وتعظيما، وتوكلا، ويمتلء بذلك، وينتفي عنه تاله ما سواه من المخلوقين، ومتي كان كذلك، لم يبق فيه محبة، ولا ارادة، ولا طلب لغير ما يريده الله ويحبه ويطلبه، وينتفي بذلك من القلب جميع اهواء النفوس واراداتها، ووسواس الشيطان، فمن احب شيءا واطاعه، واحب عليه وابغض عليه، فهو الهه، فمن كان لا يحب ولا يبغض الا لله، ولا يوالي ولا يعادي الا له، فالله الهه حقا، ومن احب لهواه، وابغض له، ووالي عليه، وعادي عليه، فالهه هواه، كما قال تعالي: {افرايت من اتخذ الهه هواه} () قال الحسن: هو الذي لا يهوي شيءا الا ركبه () . وقال قتادة: هو الذي كلما هوي شيءا ركبه، وكلما اشتهي شيءا اتاه، لا يحجزه عن ذلك ورع ولا تقوي () . ويروي من حديث ابي امامة مرفوعا ((ما تحت ظل السماء اله يعبد اعظم عند الله من هوي متبع)) () .
 وكذلك من اطاع الشيطان في معصية الله، فقد عبده، كما قال الله  عز وجل 
 : {الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين} () .
 فتبين بهذا انه لا يصح تحقيق معني قول: لا اله الا الله، الا لمن لم يكن في قلبه اصرار علي محبة ما يكرهه الله، ولا علي ارادة ما لا يريده الله، ومتي كان في القلب 
 شء من ذلك، كان ذلك نقصا في التوحيد، وهو من نوع الشرك الخفي. ولهذا قال مجاهد في قوله تعالي: {الا تشركوا به شيءا} () قال: لا تحبوا غيري.
 وفي " صحيح الحاكم " () عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((الشرك اخفي من دبيب الذر علي الصفا في الليلة الظلماء، وادناه ان تحب علي شء من الجور، وتبغض علي شء من العدل، وهل الدين الا الحب والبغض؟ قال الله  عز وجل : {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} () . وهذا نص في ان محبة ما يكرهه الله، وبغض ما يحبه متابعة للهوي، والموالاة علي ذلك والمعاداة عليه من الشرك الخفي.
 وخرج ابن ابي الدنيا من حديث انس مرفوعا: ((لا تزال لا اله الا الله
 تمنع العباد من سخط الله، ما لم يءثروا دنياهم علي صفقة دينهم، فاذا اثروا
 صفقة دنياهم علي دينهم، ثم قالوا: لا اله الا الله ردت عليهم، وقال الله:
 كذبتم)) () .
 فتبين بهذا معني قوله  صلي الله عليه وسلم : ((من شهد ان لا اله الا الله صادقا من قلبه حرمه الله علي النار)) ، وان من دخل النار من اهل هذه الكلمة، فلقلة صدقه في قولها، فان هذه الكلمة اذا صدقت، طهرت من القلب كل ما سوي الله، فمن صدق في قوله : لا اله الا الله، لم يحب سواه، ولم يرج الا اياه، ولم يخش احدا الا الله، ولم يتوكل الا علي الله، ولم تبق له بقية من اثار نفسه وهواه، ومتي بقي في القلب اثر لسوي الله، فمن قلة الصدق في قولها. 
 نار جهنم تنطفء بنور ايمان الموحدين، كما في الحديث المشهور: ((تقول النار للمءمن: جز يا مءمن، فقد اطفا نورك لهبي)) () .
 وفي " مسند الامام احمد " () عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا يبقي بر
 ولا فاجر الا دخلها، فتكون علي المءمنين بردا وسلاما كما كانت علي ابراهيم،
 حتي ان للنار ضجيجا من بردهم)) .
 فهذا ميراث ورثه المءمنون من حال ابراهيم  عليه السلام ، فنار المحبة في قلوب المءمنين تخاف منها نار جهنم. قال الجنيد: قالت النار: يا رب، لو لم اطعك، هل كنت تعذبني بشء هو اشد مني؟ قال: نعم، كنت اسلط عليك ناري الكبري، قالت: وهل نار اعظم مني واشد؟ قال: نعم، نار محبتي اسكنتها قلوب اولياءي المءمنين. وفي هذا يقول بعضهم:
 ففي فءاد المحب نار هوي ... احر نار الجحيم ابردها
 ويشهد لهذا المعني حديث معاذ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من كان اخر كلامه لا اله الا الله، دخل الجنة)) () ، فان المحتضر لا يكاد يقولها الا باخلاص، وتوبة، وندم علي ما مضي، وعزم علي ان لا يعود الي مثله، ورجح هذا القول الخطابي في مصنف له مفرد في التوحيد، وهو حسن. 
  الحديث الثالث والعشرون
 عن ابي مالك الاشعري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((الطهور شطر الايمان، والحمد لله تملا الميزان، وسبحان الله، والحمد لله، تملان او تملا ما بين السماوات والارض، والصلاة نور، والصدقة برهان، والصبر ضياء، والقران حجة لك او عليك، كل الناس يغدو، فباءع نفسه، فمعتقها ... او موبقها)) . رواه مسلم.
 هذا الحديث خرجه مسلم () من رواية يحيي بن ابي كثير: ان زيد بن سلام حدثه: ان ابا سلام حدثه عن ابي مالك الاشعري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ... ((الطهور شطر الايمان، والحمد لله تملا الميزان)) ، فذكر الحديث. وفي اكثر نسخ
 " صحيح مسلم ": ((والصبر ضياء)) وفي بعضها: ((والصيام ضياء)) () .
 وقد اختلف في سماع يحيي بن ابي كثير من زيد بن سلام، فانكره يحيي بن معين، واثبته الامام احمد، وفي هذه الرواية التصريح بسماعه منه () .
 وخرج هذا الحديث النساءي () ، وابن ماجه () من رواية معاوية بن سلام،
 عن اخيه زيد بن سلام، عن جده ابي سلام، عن عبد الرحمان بن غنم، عن ابي مالك، فزاد في اسناده عبد الرحمان بن غنم، ورجح هذه الرواية بعض الحفاظ، وقال: معاوية بن سلام اعلم بحديث اخيه زيد 
 من يحيي بن ابي كثير () ، ويقوي ذلك انه قد روي عن عبد الرحمان بن غنم، عن ابي مالك من وجه اخر، وحينءذ فتكون رواية مسلم منقطعة () .
 وفي حديث معاوية بعض المخالفة لحديث يحيي بن ابي كثير، فان لفظ حديثه عند ابن ماجه: ((اسباغ الوضوء شطر الايمان، والحمد لله ملء الميزان، والتسبيح والتكبير ملء السماء والارض، والصلاة نور، والزكاة برهان، والصبر ضياء، والقران حجة لك او عليك، كل الناس يغدو، فباءع نفسه، فمعتقها، او
 موبقها)) () .
 وخرج الترمذي حديث يحيي بن ابي كثير الذي خرجه مسلم، ولفظ حديثه:
 ((الوضوء شطر الايمان)) ، وباقي حديثه مثل سياق مسلم () .
 وخرج الامام احمد () والترمذي () من حديث رجل من بني سليم، قال: عدهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في يدي او في يده: ((التسبيح نصف الميزان، والحمد لله تملءه، والتكبير يملا ما بين السماء والارض، والصوم نصف الصبر، والطهور نصف الايمان)) . 
 فقوله  صلي الله عليه وسلم : ((الطهور شطر الايمان)) فسر بعضهم الطهور هاهنا بترك الذنوب، كما في قوله تعالي: {انهم اناس يتطهرون} () ، وقوله: {وثيابك فطهر} () ، وقوله: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} () .
 وقال: الايمان نوعان: فعل وترك، فنصفه: فعل المامورات، ونصفه: ترك المحظورات، وهو تطهير النفس بترك المعاصي، وهذا القول محتمل لولا ان رواية:
 ((الوضوء شطر الايمان)) ترده، وكذلك رواية: ((اسباغ الوضوء)) .
 وايضا، ففيه نظر من جهة المعني ، فان كثيرا من الاعمال تطهر النفس من الذنوب السابقة، كالصلاة، فكيف لا تدخل في اسم الطهور، ومتي دخلت الاعمال، او بعضها، في اسم الطهور، لم يتحقق كون ترك الذنوب شطر الايمان.
 والصحيح الذي عليه الاكثرون: ان المراد بالطهور هاهنا: التطهر بالماء من الاحداث، وكذلك بدا مسلم بتخريجه في ابواب الوضوء () ، وكذلك خرجه النساءي وابن ماجه () وغيرهما، وعلي هذا، فاختلف الناس في معني كون الطهور بالماء شطر الايمان. 
 فمنهم من قال: المراد بالشطر: الجزء، لا انه النصف بعينه، فيكون الطهور جزءا من الايمان، وهذا فيه ضعف؛ لان الشطر انما يعرف استعماله لغة في النصف؛ ولان في حديث الرجل من بني سليم: ((الطهور نصف الايمان)) كما سبق.
 ومنهم من قال: المعني انه يضاعف ثواب الوضوء الي نصف ثواب الايمان، لكن من غير تضعيف، وفي هذا نظر، وبعد.
 ومنهم من قال: الايمان يكفر الكباءر كلها، والوضوء يكفر الصغاءر، فهو شطر الايمان بهذا الاعتبار، وهذا يرده حديث: ((من اساء في الاسلام اخذ بما عمل في الجاهلية)) وقد سبق ذكره.
 ومنهم من قال: الوضوء يكفر الذنوب مع الايمان، فصار نصف الايمان، وهذا ضعيف () .
 ومنهم من قال: المراد بالايمان هاهنا: الصلاة، كما في قوله  عز وجل : {وما كان الله ليضيع ايمانكم} () ، والمراد: صلاتكم الي بيت المقدس، فاذا كان المراد بالايمان الصلاة، فالصلاة لا تقبل الا بطهور، فصار الطهور شطر الصلاة بهذا الاعتبار، حكي هذا التفسير محمد بن نصر المروزي في " كتاب الصلاة " () عن اسحاق بن 
 راهويه، عن يحيي بن ادم، وانه قال في معني قولهم: لا ادري نصف العلم: ان العلم انما هو: ادري ولا ادري، فاحدهما نصف الاخر () .
 قلت: كل شء كان تحته نوعان: فاحدهما نصف له، وسواء كان عدد النوعين علي السواء، او احدهما ازيد من الاخر، ويدل علي هذا حديث
 : ((قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين)) ()
 والمراد: قراءة الصلاة، ولهذا فسرها بالفاتحة، والمراد انها مقسومة للعبادة والمسالة، فالعبادة حق الرب والمسالة حق العبد، وليس المراد قسمة كلماتها علي السواء () . وقد ذكر هذا الخطابي ، واستشهد بقول العرب: نصف السنة سفر، ونصفها حضر، قال: وليس علي تساوي الزمانين فيهما، لكن علي انقسام الزمانين لهما، وان تفاوتت مدتاهما () ، وبقول شريح  وقيل له: كيف اصبحت؟  قال: اصبحت ونصف الناس علي غضبان () ، يريد ان الناس بين محكوم له ومحكوم عليه، فالمحكوم عليه غضبان، والمحكوم له راض عنه، فهما حزبان مختلفان. ويقول الشاعر: 
 اذا مت كان الناس نصفين: شامت ... بموتي ومثن بالذي كنت افعل
 ومراده انهم ينقسمون قسمين.
 قلت: ومن هذا المعني: حديث ابي هريرة المرفوع في الفراءض: ((انها نصف العلم)) خرجه ابن ماجه () ، فان احكام المكلفين نوعان: نوع يتعلق بالحياة، ونوع يتعلق بما بعد الموت، وهذا هو الفراءض. وقال ابن مسعود: الفراءض ثلث العلم () . ووجه ذلك الحديث الذي خرجه ابو داود () وابن ماجه ()
 من حديث عبد الله بن عمرو مرفوعا: ((العلم ثلاثة، وما سوي ذلك، فهو فضل: اية محكمة، او سنة قاءمة، او فريضة عادلة)) .
 وروي عن مجاهد انه قال: المضمضة والاستنشاق نصف الوضوء، ولعله اراد ان الوضوء قسمان: احدهما مذكور في القران، والثاني ماخوذ من السنة، وهو المضمضة والاستنشاق، او اراد ان المضمضة والاستنشاق يطهر باطن الجسد، وغسل ساءر الاعضاء يطهر ظاهره، فهما نصفان بهذا الاعتبار، ومنه قول ابن مسعود: الصبر نصف الايمان، واليقين الايمان كله () . وجاء من رواية يزيد الرقاشي، عن انس مرفوعا: ((الايمان نصفان: نصف في الصبر، 
 ونصف في الشكر)) () ، فلما كان الايمان يشمل فعل الواجبات، وترك المحرمات، ولا ينال ذلك كله الا بالصبر، كان الصبر نصف الايمان، فهكذا يقال في الوضوء: انه نصف الصلاة.
 وايضا فالصلاة تكفر الذنوب والخطايا بشرط اسباغ الوضوء واحسانه، فصار شطر الصلاة بهذا الاعتبار ايضا، كما في " صحيح مسلم " () عن عثمان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ما من مسلم يتطهر فيتم الطهور الذي كتب عليه، فيصلي هذه الصلوات الخمس الا كانت كفارة لما بينهن)) . وفي رواية له () : ((من اتم الوضوء كما امره الله، فالصلوات المكتوبات كفارات لما بينهن)) .
 وايضا فالصلاة مفتاح الجنة، والوضوء مفتاح الصلاة، كما خرجه الامام احمد () والترمذي () من حديث جابر مرفوعا، وكل من الصلاة والوضوء موجب لفتح ابواب الجنة كما في " صحيح مسلم " () عن عقبة بن عامر سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ما من مسلم يتوضا، فيحسن وضوءه، ثم يقوم فيصلي ركعتين، يقبل عليهما بقلبه ووجهه، الا وجبت له الجنة)) ، 
 وعن عقبة، عن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ما منكم من احد يتوضا فيبلغ او يسبغ الوضوء، ثم يقول: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء)) () .
 وفي " الصحيحين " () عن عبادة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان عيسي عبد الله، وابن امته، وكلمته القاها الي مريم، وروح منه، وان الجنة حق، وان النار حق، ادخله الله من اي ابواب الجنة الثمانية شاء)) .
 فاذا كان الوضوء مع الشهادتين موجبا لفتح ابواب الجنة، صار الوضوء نصف الايمان بالله ورسوله بهذا الاعتبار.
 وايضا فالوضوء من خصال الايمان الخفية التي لا يحافظ عليها الا مءمن، كما في حديث ثوبان وغيره، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لا يحافظ علي الوضوء الا مءمن)) () . والغسل من الجنابة قد ورد انه اداء الامانة، كما خرجه العقيلي () من حديث ابي الدرداء، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((خمس من جاء بهن مع ايمان دخل الجنة: من حافظ علي الصلوات الخمس علي وضوءهن وركوعهن وسجودهن 
 ومواقيتهن، واعطي الزكاة من ماله طيب النفس بها  قال: وكان يقول:  وايم الله، لا يفعل ذلك الا مءمن، وصام رمضان، وحج البيت من استطاع اليه سبيلا، وادي الامانة)) قالوا: يا ابا الدرداء، وما اداء الامانة؟ قال: الغسل من الجنابة، فان الله لم ياتمن ابن ادم علي شء من دينه غيرها.
 وخرج ابن ماجه ()
 من حديث ابي ايوب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((الصلوات الخمس، والجمعة الي الجمعة، واداء الامانة كفارة لما بينهن)) ، قيل: وما اداء الامانة؟ قال: ((الغسل من الجنابة، فان تحت كل شعرة جنابة)) ، وحديث ابي الدرداء الذي قبله () جعل فيه الوضوء من اجزاء الصلاة.
 وجاء في حديث اخر خرجه البزار () من رواية شبابة بن سوار: حدثنا المغيرة ابن مسلم، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة مرفوعا: ((الصلاة ثلاثة اثلاث: الطهور ثلث، والركوع ثلث، والسجود ثلث، فمن اداها بحقها، قبلت منه، وقبل منه ساءر عمله، ومن ردت عليه صلاته، رد عليه ساءر عمله)) وقال: تفرد به المغيرة، والمحفوظ عن ابي صالح، عن كعب من قوله.
 فعلي هذا التقسيم الوضوء ثلث الصلاة، الا ان يجعل الركوع
 والسجود كالشء الواحد، لتقاربهما في الصورة، فيكون الوضوء نصف الصلاة ايضا. 
 ويحتمل ان يقال: ان خصال الايمان من الاعمال والاقوال كلها تطهر القلب وتزكيه، واما الطهارة بالماء، فهي تختص بتطهير الجسد وتنظيفه، فصارت خصال الايمان قسمين: احدهما يطهر الظاهر، والاخر يطهر الباطن، فهما نصفان بهذا
 الاعتبار، والله اعلم بمراده ومراد رسوله في ذلك كله.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((والحمد لله تملا الميزان، وسبحان الله والحمد لله تملان او تملا ما بين السماوات والارض)) فهذا شك من الراوي في لفظه، وفي رواية النساءي وابن ماجه: ((والتسبيح والتكبير ملء السماء والارض)) . وفي حديث الرجل من بني سليم: ((التسبيح نصف الميزان، والحمد لله تملءه، والتكبير يملا ما بين السماء والارض)) () .
 وخرج الترمذي () من حديث الافريقي، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله ابن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((التسبيح نصف الميزان، والحمد لله تملءه، ولا اله الا الله ليس لها دون الله حجاب حتي تصل اليه)) ، وقال: ليس اسناده بالقوي () .
 قلت: اختلف في اسناده علي الافريقي، فروي عنه، عن ابي علقمة، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفيه زيادة: ((والله اكبر ملء السماوات والارض)) () .
 روي جعفر الفريابي في كتاب " الذكر " وغيره من حديث علي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((الحمد لله ملء الميزان، وسبحان الله نصف الميزان، ولا اله الا الله والله اكبر ملء السماوات والارض وما بينهن)) . 
 وخرج الفريابي ايضا من حديث معاذ بن جبل، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((كلمتان احداهما من قالها لم يكن لها ناهية دون العرش، والاخري تملا ما بين السماء ... والارض: لا اله الا الله والله اكبر)) () .
 فقد تضمنت هذه الاحاديث فضل هذه الكلمات الاربع التي هي افضل الكلام، وهي: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر.
 فاما الحمد لله، فاتفقت الاحاديث كلها علي انه يملا الميزان، وقد قيل: انه ضرب مثل، وان المعني: لو كان الحمد جسما لملا الميزان، وقيل: بل الله  عز وجل  يمثل اعمال بني ادم واقوالهم صورا تري يوم القيامة وتوزن، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ياتي القران يوم القيامة تقدمه البقرة وال عمران كانهما غمامتان او غيايتان () او فرقان () من طير صواف)) () . 
 وقال: ((كلمتان حبيبتان الي الرحمان، ثقيلتان في الميزان، خفيفتان علي اللسان: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم)) () .
 وقال: ((اثقل ما يوضع في الميزان الخلق الحسن)) () ،
 وكذلك المءمن ياتيه عمله الصالح في قبره في احسن صورة، والكافر ياتيه عمله في اقبح صورة، وروي ان الصلاة والزكاة والصيام واعمال البر () تكون حول الميت في قبره تدافع عنه، 
 وان القران يصعد فيشفع له () .
 واما سبحان الله، ففي رواية مسلم: ((سبحان الله والحمد لله تملا  او تملان  ما بين السماء والارض)) () ، فشك الراوي في الذي يملا ما بين السماء والارض: هل هو الكلمتان او احداهما؟ وفي رواية النساءي وابن ماجه: ((التسبيح والتكبير ملء السماء والارض)) ، وهذه الرواية اشبه، وهل المراد انهما معا يملان ما بين السماء والارض، او ان كلا منهما يملا ذلك؟ هذا محتمل () . وفي حديث ابي هريرة والرجل الاخر ان التكبير وحده يملا ما بين السماء والارض.
 وبكل حال فالتسبيح دون التحميد في الفضل كما جاء صريحا في حديث علي وابي هريرة، وعبد الله بن عمرو، والرجل من بني سليم: ان التسبيح نصف الميزان، والحمد لله تملءه ، وسبب ذلك ان التحميد اثبات المحامد كلها لله، فدخل في ذلك اثبات صفات الكمال ونعوت الجلال كلها، والتسبيح هو تنزيه الله عن النقاءص والعيوب والافات () ، والاثبات اكمل من السلب، ولهذا لم يرد التسبيح مجردا، لكن مقرونا بما يدل علي اثبات الكمال، فتارة يقرن بالحمد، كقول: سبحان الله وبحمده، وسبحان الله والحمد لله، 
 وتارة باسم من الاسماء الدالة علي العظمة والجلال، كقوله: سبحان الله العظيم، فان كان حديث ابي مالك يدل علي ان الذي يملا ما بين السماء والارض هو مجموع التسبيح والتكبير، فالامر ظاهر، وان كان المراد ان كلا منهما يملا ذلك، فان الميزان اوسع مما بين السماء والارض، فما يملا الميزان هو اكبر مما يملا ما بين السماء والارض، ويدل عليه انه صح عن سلمان  رضي الله عنه  انه قال: يوضع الميزان يوم القيامة، فلو وزن فيه السماوات والارض لوسعت، فتقول الملاءكة: يا رب لمن تزن هذا؟ فيقول الله تعالي: لمن شءت من خلقي، فتقول الملاءكة: سبحانك ما عبدناك حق عبادتك. وخرجه الحاكم مرفوعا وصححه () ، ولكن الموقوف () هو المشهور.
 واما التكبير، ففي حديث ابي هريرة والرجل من بني سليم: انه وحده يملا ما بين السماوات والارض، وفي حديث علي ان التكبير مع التهليل يملا السماوات والارض وما بينهن.
 واما التهليل وحده، فانه يصل الي الله من غير حجاب بينه وبينه. وخرج الترمذي () من حديث ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: 
 ((ما قال عبد لا اله الا الله
 مخلصا، الا فتحت له ابواب السماء، حتي تفضي الي العرش ما اجتنبت
 الكباءر)) .
 وقال ابو امامة: ما من عبد يهلل تهليلة، فينهنهها () شء دون العرش، وورد انه لا يعدلها شء في الميزان في حديث البطاقة المشهور، وقد خرجه احمد () والترمذي () والنساءي، وفي اخره عند الامام احمد: ((ولا يثقل شء بسم الله الرحمن الرحيم)) . وفي " المسند " () عن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((ان نوحا  عليه السلام  لما حضرته الوفاة، قال لابنه: امرك ب (لا اله الا الله) ، فان السماوات السبع والارضين السبع لو وضعت في كفة، ووضعت لا اله الا الله في كفة، رجحت بهن لا اله الا الله)) .
 وفيه ايضا عن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ان 
 موسي  عليه السلام  قال: يا رب علمني شيءا اذكرك به وادعوك به، قال: يا موسي، قل: لا اله الا الله، قال: كل عبادك يقول هذا، انما اريد شيءا تخصني به، قال: يا موسي، لو ان السماوات السبع وعامرهن غيري، والارضين السبع في كفة ولا اله الا الله في
 كفة مالت بهن لا اله الا الله)) () .
 وقد اختلف في اي الكلمتين افضل؟ اكلمة الحمد ام كلمة التهليل؟ وقد حكي هذا الاختلاف ابن عبد البر () وغيره. وقال النخعي: كانوا يرون ان
 الحمد اكثر الكلام تضعيفا () ، وقال الثوري: ليس يضاعف من الكلام مثل الحمد لله () .
 والحمد يتضمن اثبات جميع انواع الكمال لله، فيدخل فيه التوحيد. وفي
 " مسند الامام احمد " ()
 عن ابي سعيد وابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ان الله اصطفي من الكلام اربعا: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، فمن قال: سبحان الله، كتبت له عشرون حسنة، او حطت عنه عشرون سيءة، ومن قال: الله اكبر مثل ذلك، ومن قال: لا اله الا الله مثل ذلك، ومن قال: الحمد لله رب العالمين من قبل نفسه، كتبت له ثلاثون حسنة، او حطت عنه
 ثلاثون سيءة)) . وقد روي هذا عن كعب من قوله () ، وقيل: انه اصح من المرفوع.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((والصلاة نور، والصدقة برهان، والصبر ضياء)) ، وفي بعض نسخ " صحيح مسلم ": ((والصيام ضياء)) ، فهذه الانواع الثلاثة من الاعمال انوار كلها، لكن منها ما يختص بنوع من انواع النور، فالصلاة نور مطلق، 
 ويروي باسنادين فيهما نظر عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((الصلاة نور
 المءمن)) () ، فهي للمءمنين في الدنيا نور في قلوبهم وبصاءرهم، تشرق بها
 قلوبهم، وتستنير بصاءرهم ولهذا كانت قرة عين المتقين، كما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((جعلت قرة عيني في الصلاة)) خرجه احمد () والنساءي () .
 وفي رواية: ((الجاءع يشبع، والظمان يروي، وانا لا اشبع من حب ... الصلاة)) () . وفي " المسند " () عن ابن عباس، قال: قال جبريل للنبي  صلي الله عليه وسلم : ان الله قد حبب اليك الصلاة، فخذ منها ما شءت. وخرج ابو داود ()
 من حديث رجل من خزاعة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((يا بلال، اقم الصلاة وارحنا بها)) .
 قال مالك بن دينار: قرات في التوراة: يا ابن ادم، لا تعجز ان تقوم بين يدي في صلاتك باكيا، فانا الذي اقتربت بقلبك وبالغيب رايت نوري، يعني: ما يفتح للمصلي في الصلاة من الرقة والبكاء () .
 وخرج الطبراني () من حديث عبادة بن الصامت مرفوعا: ((اذا حافظ العبد علي صلاته، فاقام وضوءها، وركوعها، وسجودها، والقراءة فيها، قالت له: حفظك الله كما حفظتني، وصعد بها الي السماء، ولها نور حتي تنتهي الي الله  عز وجل ، فتشفع 
 لصاحبها)) .
 وهي نور للمءمنين في قبورهم، ولاسيما صلاة الليل، كما قال ابو الدرداء: ((صلوا ركعتين في ظلم الليل لظلمة القبور)) () .
 وكانت رابعة قد فترت عن وردها بالليل مدة، فاتاها ات في منامها
 فانشدها:
 صلاتك نور والعباد رقود ... ونومك ضد للصلاة عنيد
 وهي في الاخرة نور للمءمنين في ظلمات القيامة، وعلي الصراط، فان الانوار تقسم لهم علي حسب اعمالهم. وفي " المسند " و" صحيح ابن حبان " عن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه ذكر الصلاة، فقال: ((من حافظ عليها كانت له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة، ومن لم يحافظ عليها لم يكن له نور ولا نجاة ولا برهان)) () .
 وخرج الطبراني ()
 باسناد فيه نظر من حديث ابن عباس وابي هريرة، عن ... النبي  صلي الله عليه وسلم : ((من صلي الصلوات الخمس في جماعة، جاز علي الصراط كالبرق اللامع في اول زمرة من السابقين، وجاء يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر)) .
 واما الصدقة، فهي برهان، والبرهان: هو الشعاع الذي يلي
 وجه الشمس، ومنه حديث ابي موسي: ان روح المءمن تخرج من جسده
 لها برهان كبرهان الشمس () ، ومنه سميت الحجة القاطعة برهانا؛ لوضوح
 دلالتها علي ما دلت عليه، فكذلك الصدقة برهان علي صحة الايمان،
 وطيب النفس بها علامة علي وجود حلاوة الايمان وطعمه، كما في حديث
 عبد الله بن معاوية الغاضري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ثلاث من فعلهن فقد طعم
 طعم الايمان: من عبد الله وحده، وانه لا اله الا الله، 
 وادي زكاة ماله طيبة
 بها نفسه رافدة عليه في كل عام)) ، وذكر الحديث، خرجه ابو
 داود () .
 وقد ذكرنا قريبا حديث ابي الدرداء فيمن ادي زكاة ماله طيبة بها
 نفسه، قال: وكان يقول: لا يفعل ذلك الا مءمن () . وسبب هذا ان المال
 تحبه النفوس، وتبخل به، فاذا سمحت باخراجه لله  عز وجل  دل ذلك علي صحة
 ايمانها بالله ووعده ووعيده، ولهذا منعت العرب الزكاة بعد النبي  صلي الله عليه وسلم ،
 وقاتلهم الصديق  رضي الله عنه  علي منعها، والصلاة ايضا برهان علي صحة
 الاسلام.
 وقد خرج الامام احمد ()
 والترمذي () من حديث كعب بن عجره، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((الصلاة برهان)) .
 وقد ذكرنا في شرح حديث: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة)) () ان الصلاة هي الفارقة 
 بين الكفر والاسلام، وهي ايضا اول ما يحاسب به المرء يوم القيامة، فان تمت صلاته، فقد افلح وانجح، وقد سبق حديث عبد الله بن عمرو فيمن حافظ عليها انها تكون له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة () .
 واما الصبر، فانه ضياء، والضياء: هو النور الذي يحصل فيه نوع حرارة واحراق كضياء الشمس بخلاف القمر، فانه نور محض، فيه اشراق بغير احراق، قال الله  عز وجل : {هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا} () ومن هنا وصف الله شريعة موسي بانها ضياء، كما قال: {ولقد اتينا موسي وهارون الفرقان وضياء وذكرا للمتقين} () وان كان قد ذكر ان في التوراة نورا كما قال: {انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور} () ، ولكن الغالب علي شريعتهم الضياء لما فيها من الاصار والاغلال والاثقال.
 ووصف شريعة محمد  صلي الله عليه وسلم  بانها نور لما فيها من الحنيفية السمحة، قال تعالي:
 {قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين} () وقال: {الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون} () .
 ولما كان الصبر شاقا علي النفوس، يحتاج الي مجاهدة النفس وحبسها، وكفها عما تهواه، كان ضياء، فان معني الصبر في اللغة: الحبس، ومنه قتل الصبر: وهو ان يحبس الرجل حتي يقتل () . 
 والصبر المحمود انواع: منه صبر علي طاعة الله  عز وجل ، ومنه صبر عن معاصي الله  عز وجل ، ومنه صبر علي اقدار الله  عز وجل ، والصبر علي الطاعات وعن المحرمات افضل من الصبر علي الاقدار المءلمة، صرح بذلك السلف، منهم: سعيد بن جبير، وميمون بن مهران () ، وغيرهما. وقد روي باسناد ضعيف من حديث علي مرفوعا: ((ان الصبر علي المصيبة يكتب به للعبد ثلاث مءة درجة، وان الصبر علي الطاعة يكتب له به ست مءة درجة، وان الصبر عن المعاصي يكتب له به تسع مءة
 درجة)) () ،
 وقد خرجه ابن ابي الدنيا وابن جرير الطبري.
 ومن افضل انواع الصبر: الصيام، فانه يجمع الصبر علي الانواع الثلاثة؛ لانه صبر علي طاعة الله  عز وجل ، وصبر عن معاصي الله؛ لان العبد يترك شهواته لله  عز وجل  ونفسه قد تنازعه اليها، ولهذا في الحديث الصحيح: ((ان الله  عز وجل  يقول: كل عمل ابن ادم له الا الصيام، فانه لي، وانا اجزي به، انه ترك شهوته وطعامه وشرابه من اجلي)) () ، وفيه ايضا صبر علي الاقدار المءلمة بما قد يحصل للصاءم من الجوع والعطش، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يسمي شهر الصيام شهر الصبر () .
 وقد جاء في حديث الرجل من بني سليم، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الصوم نصف الصبر، 
 وربما عسر الوقوف علي سر كونه نصف الصبر اكثر من عسر الوقوف علي سر () كون الطهور شطر الايمان، والله اعلم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((والقران حجة لك او عليك)) ، قال الله  عز وجل : {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا} () . قال بعض السلف: ما جالس احد القران فقام عنه سالما؛ بل اما ان يربح او ان يخسر، ثم تلا هذه الاية () .
 وروي عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((يمثل القران يوم القيامة رجلا، فيءتي بالرجل قد حمله، فخالف امره، فيتمثل له خصما، فيقول: يا رب حملته اياي فشر حامل تعدي حدودي، وضيع فراءضي، وركب معصيتي، وترك طاعتي، فما يزال يقذف عليه بالحجج حتي يقال: شانك به، فياخذ بيده، فما يرسله حتي يكبه علي منخره في النار، ويءتي بالرجل الصالح كان قد حمله، وحفظ امره، فيمتثل خصما دونه، فيقول: يا رب، حملته اياي، فخير حامل: حفظ حدودي، وعمل بفراءضي، واجتنب معصيتي، واتبع طاعتي، فما يزال يقذف له بالحجج حتي يقال: شانك به، فياخذه بيده، فما يرسله حتي يلبسه حلة الاستبرق، ويعقد عليه تاج الملك، ويسقيه كاس الخمر)) () .
 وقال ابن مسعود: ((القران شافع مشفع وماحل مصدق، فمن جعله امامه، قاده الي الجنة، ومن جعله خلف ظهره، قاده الي النار)) () .
 وعنه قال: ((يجء القران يوم القيامة، فيشفع لصاحبه، فيكون قاءدا الي الجنة، او يشهد عليه، فيكون ساءقا الي النار)) () . 
 وقال ابو موسي الاشعري: ان هذا القران كاءن لكم اجرا، وكاءن عليكم
 وزرا، فاتبعوا القران، ولا يتبعكم القران، فانه من اتبع القران هبط به علي رياض الجنة، ومن اتبعه القران، زخ في قفاه، فقذفه في النار () .
 قوله  صلي الله عليه وسلم : ((كل الناس يغدو، فباءع نفسه فمعتقها او موبقها)) وخرج الامام احمد، وابن حبان من حديث كعب بن عجرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((الناس غاديان، فمبتاع نفسه، فمعتق نفسه وموبقها)) () . 
 وفي رواية خرجها الطبراني: ((الناس غاديان، فباءع نفسه فموبقها، وفاد نفسه فمعتقها)) . وقال الله  عز وجل : {ونفس وما سواها فالهمها فجورها وتقواها قد افلح من زكاها وقد خاب من ... دساها} () ، والمعني: قد افلح من زكي نفسه بطاعة الله، وخاب من دساها بالمعاصي، فالطاعة تزكي النفس وتطهرها، فترتفع، والمعاصي تدسي النفس، وتقمعها، فتنخفض، وتصير كالذي يدس في التراب.
 ودل الحديث علي ان كل انسان فهو ساع في هلاك نفسه، او في فكاكها، فمن سعي في طاعة الله، فقد باع نفسه لله، واعتقها من عذابه، ومن سعي في معصية الله، فقد باع نفسه بالهوان، واوبقها بالاثام الموجبة لغضب الله وعقابه، قال الله  عز وجل : {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة} الي قوله: {فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم} () ، وقال تعالي: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد} () ، وقال تعالي: {قل ان الخاسرين الذين خسروا انفسهم واهليهم يوم القيامة الا ذلك هو الخسران المبين} () .
 وفي " الصحيحين " () عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين انزل عليه: {وانذر عشيرتك الاقربين} () : ((يا معشر قريش، اشتروا انفسكم من الله، 
 لا اغني عنكم من الله شيءا، يا بني عبد المطلب، لا اغني عنكم من الله شيءا)) ، وفي رواية للبخاري: ((يا بني عبد مناف، اشتروا انفسكم من الله، يا بني عبد المطلب، اشتروا انفسكم من الله، يا عمة رسول الله، يا فاطمة بنت محمد، اشتريا انفسكما من الله، لا املك لكما من الله شيءا)) .
 وفي رواية لمسلم انه دعا قريشا، فاجتمعوا، فعم وخص، فقال: ((يا بني كعب بن لءي انقذوا انفسكم من النار، يا بني مرة بن كعب انقذوا انفسكم من النار، يا بني عبد شمس انقذوا انفسكم من النار، يا بني عبد مناف انقذوا انفسكم من النار، يا بني هاشم انقذوا انفسكم من النار، يا بني عبد المطلب انقذوا انفسكم من النار، يا فاطمة انقذي نفسك من النار فاني لا املك لكم من الله شيءا)) .
 وخرج الطبراني () والخراءطي من حديث ابن عباس مرفوعا: ((من قال اذا اصبح: سبحان الله وبحمده الف مرة، فقد اشتري نفسه من الله تعالي، وكان من اخر يومه عتيقا من النار)) .
 وقد اشتري جماعة من السلف انفسهم من الله  عز وجل  باموالهم، فمنهم من تصدق بماله كحبيب ابي محمد () ، ومنهم من تصدق بوزنه فضة ثلاث مرات او اربعا، كخالد الطحان () .
 ومنهم من كان يجتهد في الاعمال الصالحة ويقول: انما انا اسير اسعي في 
 فكاك رقبتي، منهم عمرو بن عتبة () ، وكان بعضهم يسبح كل يوم اثني عشر الف تسبيحة بقدر ديته، كانه قد قتل نفسه، فهو يفتكها بديتها () .
 قال الحسن: المءمن في الدنيا كالاسير، يسعي في فكاك رقبته () ، لا يامن شيءا حتي يلقي الله  عز وجل  () . وقال: ابن ادم، انك تغدو او تروح في طلب الارباح، فليكن همك نفسك، فانك لن تربح مثلها ابدا.
 قال ابو بكر بن عياش: قال لي رجل مرة وانا شاب: خلص رقبتك ما استطعت في الدنيا من رق الاخرة، فان اسير الاخرة غير مفكوك ابدا، قال: فوالله ما نسيتها بعد () .
 وكان بعض السلف يبكي، ويقول: ليس لي نفسان، انما لي نفس واحدة، اذا ذهبت لم اجد اخري.
 وقال محمد بن الحنفية: ان الله  عز وجل  جعل الجنة ثمنا لانفسكم، فلا تبيعوها بغيرها () . وقال: من كرمت نفسه عليه لم يكن للدنيا عنده قدر () . وقيل له: من
 اعظم الناس قدرا؟ قال: من لم ير الدنيا كلها لنفسه خطرا () .
 وانشد بعض المتقدمين:
 اثامن بالنفس النفيسة ربها ... وليس لها في الخلق كلهم ثمن
 بها تملك الاخري فان انا بعتها ... بشء من الدنيا، فذاك هو الغبن
 لءن ذهبت نفسي بدنيا اصيبها ... لقد ذهبت نفسي وقد ذهب الثمن 
  الحديث الرابع والعشرون
 عن ابي ذر  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما يروي عن ربه  عز وجل  انه قال: ((يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي، وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا، يا عبادي كلكم ضال الا من هديته فاستهدوني اهدكم، يا عبادي كلكم جاءع الا من اطعمته، فاستطعموني اطعمكم، يا عبادي كلكم عار الا من كسوته، فاستكسوني اكسكم، يا عبادي انكم تخطءون بالليل والنهار، وانا اغفر الذنوب جميعا، فاستغفروني اغفر لكم. يا عبادي انكم لن تبلغوا ضري فتضروني، ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني. يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل واحد منكم، ما زاد ذلك في ملكي شيءا، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل واحد منكم، ما نقص ذلك من ملكي شيءا، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسالوني فاعطيت كل انسان مسالته، ما نقص ذلك مما عندي الا كما ينقص المخيط اذا ادخل البحر. يا عبادي، انما هي اعمالكم احصيها لكم، ثم اوفيكم اياها، فمن وجد خيرا، فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك، فلا يلومن الا نفسه)) . رواه مسلم () .
 هذا الحديث خرجه مسلم من رواية سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن 
 ابي ادريس الخولاني، عن ابي ذر، وفي اخره: قال سعيد بن عبد العزيز: كان ابو ادريس الخولاني اذا حدث بهذا الحديث جثي علي ركبتيه.
 وخرجه مسلم ايضا من رواية قتادة، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء الرحبي، عن ابي ذر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يسقه بلفظه، ولكنه قال: وساق الحديث بنحو سياق ابي ادريس، وحديث ابي ادريس اتم.
 وخرجه الامام احمد () والترمذي () وابن ماجه () ، من رواية شهر بن حوشب، عن عبد الرحمان بن غنم، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 : ((يقول الله تعالي: يا عبادي، كلكم ضال الا من هديت، فسلوني الهدي اهدكم، وكلكم فقير الا من اغنيت فسلوني ارزقكم، وكلكم مذنب الا من عافيت، فمن علم منكم اني ذو قدرة علي المغفرة واستغفرني غفرت له ولا ابالي، ولو ان اولكم واخركم وحيكم وميتكم، ورطبكم ويابسكم، اجتمعوا علي اتقي قلب عبد من عبادي ما زاد ذلك في ملكي جناح بعوضة، ولو ان اولكم واخركم وحيكم وميتكم ورطبكم ويابسكم اجتمعوا في صعيد واحد، فسال كل انسان منكم ما بلغت امنيته فاعطيت كل ساءل منكم، ما نقص ذلك من ملكي الا كما لو ان احدكم مر بالبحر، فغمس فيه ابرة ثم رفعها اليه، 
 ذلك باني جواد واجد ماجد افعل ما اريد، عطاءي كلام، وعذابي كلام، انما امري لشء اذا اردته ان اقول له: كن فيكون)) وهذا لفظ الترمذي، وقال: ((حديث حسن)) .
 وخرجه الطبراني () بمعناه من حديث ابي موسي الاشعري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، الا ان اسناده ضعيف.
 وحديث ابي ذر قال الامام احمد: هو اشرف حديث لاهل الشام () .
 فقوله  صلي الله عليه وسلم  فيما يروي عن ربه: ((يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي)) ، يعني: انه منع نفسه من الظلم لعباده، كما قال  عز وجل : {وما انا بظلام للعبيد} () ، وقال: {وما الله يريد ظلما للعباد} () ، وقال: {وما الله يريد ظلما للعالمين} () ، وقال: {وما ربك بظلام للعبيد} () ، وقال: {ان الله لا يظلم الناس شيءا} () ، وقال: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة} () ، وقال: {ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا يخاف ظلما ولا هضما} () ، والهضم: ان ينقص من جزاء حسناته، والظلم: ان يعاقب بذنوب غيره () ، ومثل هذا كثير في القران.
 وهو مما يدل علي ان الله قادر علي الظلم، ولكنه لا يفعله فضلا منه وجودا، وكرما واحسانا الي عباده () .
 وقد فسر كثير من العلماء الظلم: بانه وضع الاشياء في غير موضعها () . واما من فسره بالتصرف في ملك الغير بغير اذنه  وقد نقل نحوه عن اياس بن 
 معاوية وغيره  فانهم يقولون: ان الظلم مستحيل عليه وغيره متصور في حقه؛ لان كل ما يفعله فهو تصرف في ملكه () ، وبنحو ذلك اجاب ابو الاسود الدءلي لعمران بن حصين حين ساله عن القدر () .
 وخرج ابو داود، وابن ماجه من حديث ابي سنان سعيد بن سنان، عن وهب بن خالد الحمصي، عن ابن الديلمي انه سمع ابي بن كعب يقول: لو ان الله عذب اهل سماواته واهل ارضه، لعذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم، لكانت رحمته خيرا لهم من اعمالهم، وانه اتي ابن مسعود، فقال له مثل ذلك، ثم اتي زيد ابن ثابت، فحدثه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمثل ذلك () . وفي هذا الحديث نظر، ووهب بن خالد ليس بذلك المشهور بالعلم () . 
 وقد يحمل علي انه لو اراد تعذيبهم، لقدر لهم ما يعذبهم عليه، فيكون غير ظالم لهم حينءذ.
 وكونه خلق افعال العباد وفيها الظلم لا يقتضي وصفه بالظلم  سبحانه وتعالي ، كما انه لا يوصف بساءر القباءح التي يفعلها العباد، وهي خلقه وتقديره () ، فانه لا يوصف الا بافعاله لا يوصف بافعال عباده، فان افعال عباده مخلوقاته ومفعولاته، وهو لا يوصف بشء منها، انما يوصف بما قام به من صفاته وافعاله! والله اعلم.
 وقوله: ((وجعلته بينكم محرما، فلا تظالموا)) يعني: انه تعالي حرم الظلم علي عباده، ونهاهم ان يتظالموا فيما بينهم، فحرام علي كل عبد ان يظلم غيره، مع ان الظلم في نفسه محرم مطلقا، وهو نوعان:
 احدهما: ظلم النفس، واعظمه الشرك، كما قال تعالي: {ان الشرك لظلم عظيم} () ، فان المشرك جعل المخلوق في منزلة الخالق، فعبده وتالهه، فوضع الاشياء في غير موضعها، واكثر ما ذكر في القران من وعيد الظالمين انما اريد به المشركون، كما قال الله  عز وجل : {والكافرون هم الظالمون} () ، ثم يليه المعاصي علي اختلاف اجناسها من كباءر وصغاءر.
 والثاني: ظلم العبد لغيره، وهو المذكور في هذا الحديث، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في خطبته في حجة الوداع: ((ان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا)) () . 
 وروي عنه انه خطب بذلك في يوم عرفة، وفي يوم النحر، وفي اليوم الثاني من ايام التشريق، وفي رواية: ثم قال: ((اسمعوا مني تعيشوا، الا لا تظلموا، الا لا تظلموا، الا لا تظلموا، انه لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفس منه)) () .
 وفي " الصحيحين " () عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((الظلم ظلمات يوم القيامة)) .
 وفيهما () عن ابي موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ان الله ليملي للظالم حتي اذا اخذه لم يفلته)) ، ثم قرا: {وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة ان اخذه اليم شديد} () . وفي " صحيح البخاري " () عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من كانت عنده مظلمة لاخيه، فليتحلله منها، فانه ليس ثم دينار ولا درهم من قبل ان يءخذ لاخيه من حسناته، فان لم يكن له حسنات اخذ من سيءات اخيه فطرحت عليه)) .
 قوله: ((يا عبادي، كلكم ضال الا من هديته، فاستهدوني اهدكم، يا عبادي، كلكم جاءع الا من اطعمته، فاستطعموني اطعمكم، يا عبادي، كلكم عار الا من كسوته، فاستكسوني اكسكم، يا عبادي انكم تخطءون بالليل ... والنهار، وانا اغفر الذنوب جميعا، فاستغفروني اغفر لكم)) .
 هذا يقتضي ان جميع الخلق مفتقرون الي الله تعالي في جلب مصالحهم، ودفع مضارهم في امور دينهم ودنياهم، وان العباد لا يملكون لانفسهم شيءا من ذلك كله، 
 وان من لم يتفضل الله عليه بالهدي والرزق، فانه يحرمهما في الدنيا، ومن لم يتفضل الله عليه بمغفرة ذنوبه، اوبقته خطاياه في الاخرة.
 قال الله تعالي: {من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا} () ، ومثل هذا كثير في القران، وقال تعالي: {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده} () ، وقال: {ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين} () ، وقال: {فابتغوا عند الله الرزق ... واعبدوه} () ، وقال: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} () .
 وقال تعالي حاكيا عن ادم وزوجه انهما قالا: {ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين} () ، وعن نوح عليه الصلاة والسلام انه قال: {والا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين} () .
 وقد استدل ابراهيم الخليل  عليه السلام  بتفرد الله بهذه الامور علي انه لا اله غيره، وان كل ما اشرك معه، فباطل، فقال لقومه: {افرايتم ما كنتم تعبدون انتم واباءكم الاقدمون فانهم عدو لي الا رب العالمين الذي خلقني فهو يهدين والذي هو يطعمني ويسقين واذا مرضت فهو يشفين والذي يميتني ثم يحيين والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين} () ، فان من تفرد بخلق العبد وبهدايته وبرزقه واحياءه واماتته في الدنيا، وبمغفرة ذنوبه في الاخرة، مستحق ان يفرد بالالهية والعبادة والسءال والتضرع اليه، والاستكانة له. قال الله  عز وجل : {الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم 
 يحييكم هل من شركاءكم من يفعل من ذلكم من شء سبحانه وتعالي عما يشركون} () .
 وفي الحديث دليل () علي ان الله يحب ان يساله العباد جميع مصالح دينهم ودنياهم، من الطعام والشراب والكسوة وغير ذلك، كما يسالونه الهداية والمغفرة، وفي الحديث: ((ليسال احدكم ربه حاجته كلها حتي يساله شسع نعله اذا انقطع)) () .
 وكان بعض السلف يسال الله في صلاته كل حواءجه حتي ملح عجينه وعلف شاته. وفي الاسراءيليات: ان موسي  عليه السلام  قال: يا رب انه لتعرض لي الحاجة من الدنيا، فاستحيي ان اسالك، قال: سلني حتي ملح عجينك وعلف حمارك.
 فان كل ما يحتاج العبد اليه اذا ساله من الله فقد اظهر حاجته فيه، وافتقاره الي الله، وذلك يحبه الله، وكان بعض السلف يستحيي من الله ان يساله شيءا من مصالح ... الدنيا، والاقتداء بالسنة اولي.
 وقوله: ((كلكم ضال الا من هديته)) قد ظن بعضهم انه معارض لحديث عياض بن حمار، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((يقول الله 
  عز وجل : خلقت عبادي حنفاء)) ، وفي رواية: ((مسلمين فاجتالتهم الشياطين)) ()
 وليس كذلك، فان الله خلق بني ادم، وفطرهم علي قبول الاسلام، والميل اليه دون غيره، والتهيء لذلك، والاستعداد له بالقوة، لكن لابد للعبد من تعليم الاسلام بالفعل، فانه قبل التعليم جاهل لا يعلم شيءا، كما قال  عز وجل : {والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون ... شيءا} () وقال لنبيه  صلي الله عليه وسلم : {ووجدك ضالا فهدي} () ، والمراد: وجدك غير عالم بما علمك من الكتاب والحكمة () ، كما قال تعالي: {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان} () فالانسان يولد مفطورا علي قبول الحق، فان هداه الله سبب له من يعلمه الهدي، فصار مهتديا بالفعل بعد ان كان مهتديا بالقوة، وان خذله الله، قيض له من يعلمه ما يغير فطرته كما قال  صلي الله عليه وسلم : ((كل مولود يولد علي الفطرة، فابواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه)) () .
 واما سءال المءمن من الله الهداية، فان الهداية نوعان: هداية مجملة: وهي الهداية للاسلام والايمان وهي حاصلة للمءمن، وهداية مفصلة: وهي هدايته الي معرفة 
 تفاصيل اجزاء الايمان والاسلام، واعانته علي فعل ذلك، وهذا يحتاج اليه كل مءمن ليلا ونهارا، ولهذا امر () الله عباده ان يقرءوا في كل ركعة من صلاتهم قوله: {اهدنا الصراط المستقيم} () ، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول في دعاءه بالليل: ((اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك، انك تهدي من تشاء الي صراط ... مستقيم)) () ، ولهذا يشمت العاطس، فيقال له: ((يرحمك الله)) فيقول
 : ((يهديكم الله)) كما جاءت السنة بذلك () ، 
 وان انكره من انكره من فقهاء العراق ظنا منهم ان المسلم لا يحتاج ان يدعي له بالهدي، وخالفهم جمهور العلماء اتباعا للسنة في ذلك. وقد امر النبي  صلي الله عليه وسلم  عليا ان يسال الله السداد والهدي () ، وعلم الحسن ان يقول في قنوت الوتر: ((اللهم اهدني فيمن هديت)) () .
 واما الاستغفار من الذنوب، فهو طلب المغفرة، والعبد احوج شء اليه؛ لانه يخطء بالليل والنهار، وقد تكرر في القران ذكر التوبة والاستغفار، والامر بهما، والحث عليهما، وخرج الترمذي، وابن ماجه من حديث انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((كل بني ادم خطاء، وخير الخطاءين التوابون)) () .
 وخرج البخاري من حديث ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((والله اني لاستغفر الله واتوب اليه في اليوم اكثر من سبعين مرة)) () ، وخرجه النساءي وابن ماجه، ولفظهما: ((اني لاستغفر الله واتوب اليه كل يوم مءة مرة)) () . 
 وخرج مسلم () من حديث الاغر المزني سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((يا ايها الناس توبوا الي ربكم، فاني اتوب اليه في اليوم مءة مرة)) ، وخرجه النساءي () ، ولفظه: ((يا ايها الناس توبوا الي ربكم واستغفروه، فاني اتوب الي الله واستغفره كل يوم مءة مرة)) .
 وخرج الامام احمد () من حديث حذيفة قال: كان في لساني ذرب
 علي اهلي لم اعده الي غيره، فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((اين انت
 من الاستغفار يا حذيفة، اني لاستغفر الله كل يوم مءة مرة)) . ومن حديث ابي موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((اني لاستغفر الله كل يوم مءة مرة واتوب
 اليه)) () .
 وخرج النساءي () من حديث ابي موسي، قال: كنا جلوسا، فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((ما اصبحت غداة قط الا استغفرت الله مءة مرة)) .
 وخرج الامام احمد، وابو داود () ، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه من حديث ابن عمر، قال: 
 ان كنا لنعد لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المجلس الواحد مءة مرة يقول
 : ((رب اغفر لي وتب علي، انك انت التواب الرحيم)) () .
 وخرج النساءي () من حديث ابي هريرة، قال: لم ار احدا اكثر ان يقول: استغفر الله واتوب اليه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وخرج الامام احمد () من حديث عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول: ... ((اللهم اجعلني من الذين اذا احسنوا استبشروا، واذا اساءوا استغفروا)) ، وسنذكر بقية الكلام في الاستغفار فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 وقوله: ((يا عبادي، انكم لن تبلغوا ضري فتضروني، ولن تبلغوا نفعي
 فتنفعوني)) يعني: ان العباد لا يقدرون ان يوصلوا الي الله نفعا ولا ضرا، فان الله تعالي في نفسه غني حميد، لا حاجة له بطاعات العباد، ولا يعود نفعها اليه، وانما هم ينتفعون بها، ولا يتضرر بمعاصيهم، وانما هم يتضررون بها، قال الله تعالي: {ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر انهم لن يضروا الله شيءا} () . وقال:
 {ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا} () .
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول في خطبته: ((ومن يعص الله ورسوله فقد غوي، ولا يضر الا نفسه ولا يضر الله شيءا)) () . 
 قال الله  عز وجل : {وان تكفروا فان لله ما في السماوات وما في الارض وكان الله غنيا حميدا} () ، وقال حاكيا عن موسي: {وقال موسي ان تكفروا انتم ومن في الارض جميعا فان الله لغني حميد} () ، وقال: {ومن كفر فان الله غني عن العالمين} () ، وقال: {لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم} () .
 والمعني: انه تعالي يحب من عباده ان يتقوه ويطيعوه، كما انه يكره منهم ان يعصوه، ولهذا يفرح بتوبة التاءبين اشد من فرح من ضلت راحلته التي عليها طعامه وشرابه بفلاة من الارض، وطلبها حتي اعيي وايس منها، واستسلم للموت، وايس من الحياة، ثم غلبته عينه فنام، فاستيقظ وهي قاءمة عنده، وهذا اعلي ما يتصوره المخلوق من الفرح، هذا كله مع غناه عن طاعات عباده وتوباتهم اليه، وانه انما يعود نفعها اليهم دونه، ولكن هذا من كمال جوده واحسانه الي عباده، ومحبته لنفعهم، ودفع الضرر عنهم، فهو يحب من عباده ان يعرفوه ويحبوه ويخافوه ويتقوه ويطيعوه ويتقربوا اليه، ويحب ان يعلموا انه لا يغفر الذنوب غيره، وانه قادر علي مغفرة ذنوب عباده، كما في رواية عبد الرحمان بن غنم، عن ابي ذر لهذا الحديث: ((من علم منكم اني ذو قدرة علي المغفرة، ثم استغفرني، غفرت له ولا ابالي)) .
 وفي " الصحيح " () عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ان عبدا اذنب ذنبا، فقال: يا رب، اني عملت 
 ذنبا، فاغفر لي، فقال الله: علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ بالذنب، قد غفرت لعبدي)) . وفي حديث علي بن ابي طالب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه لما ركب دابته، حمد الله ثلاثا، وكبر ثلاثا، وقال: ((سبحانك اني ظلمت نفسي، فاغفر لي، فانه لا يغفر الذنوب الا انت، ثم ضحك، وقال: ان ربك ليعجب من عبده اذا قال: رب اغفر لي ذنوبي، يعلم انه لا يغفر الذنوب غيري)) ، خرجه الامام احمد والترمذي وصححه () .
 وفي الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((والله لله ارحم بعباده من الوالدة بولدها)) .
 كان بعض اصحاب ذي النون يطوف وينادي: اه اين قلبي، من وجد قلبي؟ فدخل يوما بعض السكك، فوجد صبيا يبكي وامه تضربه، ثم اخرجته من الدار، واغلقت الباب دونه، فجعل الصبي يتلفت يمينا وشمالا لا يدري اين يذهب ولا اين
 يقصد، فرجع الي باب الدار، فجعل يبكي ويقول: يا اماه من يفتح لي الباب اذا اغلقت عني بابك؟ ومن يدنيني من نفسه اذا طردتيني؟ ومن الذي يدنيني بعد ان غضبت علي؟ فرحمته امه، فقامت، فنظرت من خلل الباب، فوجدت ولدها تجري الدموع علي خديه متمعكا في التراب، ففتحت الباب، واخذته حتي وضعته في حجرها، وجعلت تقبله، وتقول: يا قرة عيني، ويا عزيز نفسي، انت الذي 
 حملتني علي نفسك، وانت الذي تعرضت لما حل بك، لو كنت اطعتني لم تلق مني مكروها، فتواجد الفتي، ثم قام، فصاح، وقال: قد وجدت قلبي، قد وجدت قلبي.
 وتفكروا في قوله: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله} () ، فان فيه اشارة الي ان المذنبين ليس لهم من يلجءون اليه، ويعولون عليه في مغفرة ذنوبهم غيره، وكذلك قوله في حق الثلاثة الذين خلفوا: {حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه ثم تاب عليهم ليتوبوا ان الله هو التواب الرحيم} () ، فرتب توبته عليهم علي ظنهم ان لا ملجا من الله الا اليه، فان العبد اذا خاف من مخلوق، هرب منه، وفر الي غيره، واما من خاف من الله، فما له من ملجا يلجا اليه، ولا مهرب يهرب اليه الا هو، فيهرب منه اليه، كما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول في دعاءه: ((لا ملجا، ولا منجا منك الا اليك)) () وكان يقول: ((اعوذ برضاك من سخطك، وبعفوك من عقوبتك، وبك منك)) () .
 قال الفضيل بن عياض رحمه الله: ما من ليلة اختلط ظلامها، وارخي الليل سربال سترها، الا نادي الجليل  جل جلاله : من اعظم مني جودا ، والخلاءق لي عاصون، وانا لهم مراقب، اكلءهم في مضاجعهم، كانهم لم يعصوني، واتولي حفظهم، كانهم لم يذنبوا فيما بيني وبينهم، اجود بالفضل علي العاصي، واتفضل علي المسء، 
 من ذا الذي دعاني فلم البه؟ ام من ذا الذي سالني فلم اعطه؟ ام من الذي اناخ ببابي فنحيته؟ انا الفضل، ومني الفضل، انا الجواد، ومني الجود، انا ... الكريم، ومني الكرم، ومن كرمي ان اغفر للعاصين بعد المعاصي () ، ومن كرمي ان اعطي العبد ما سالني، واعطيه ما لم يسالني، ومن كرمي ان اعطي التاءب كانه لم يعصني، فاين عني يهرب الخلاءق؟ واين عن بابي يتنحي العاصون () ؟ خرجه ابو نعيم () .
 ولبعضهم في المعني:
 اسات ولم احسن وجءتك تاءبا ... واني لعبد عن مواليه مهرب
 يءمل غفرانا فان خاب ظنه ... فما احد منه علي الارض اخيب
 فقوله بعد هذا: ((يا عبادي، لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل واحد منكم، ما زاد ذلك في ملكي شيءا، ولو كانوا علي افجر قلب رجل منكم، ما نقص ذلك من ملكي شيءا)) : هو اشارة الي ان ملكه لا يزيد بطاعة الخلق، ولو كانوا كلهم بررة اتقياء، قلوبهم علي قلب اتقي رجل منهم، ولا ينقص ملكه بمعصية العاصين، ولو كان الجن والانس كلهم عصاة فجرة قلوبهم علي قلب افجر رجل منهم، فانه سبحانه الغني بذاته عمن سواه، وله الكمال المطلق في ذاته وصفاته وافعاله، فملكه ملك كامل لا نقص فيه بوجه من الوجوه علي اي وجه كان. 
 ومن الناس من قال: ان ايجاده لخلقه علي هذا الوجه الموجود اكمل من ايجاده علي غيره، وهو خير من وجوده علي غيره، وما فيه من الشر، فهو شر اضافي نسبي بالنسبة الي بعض الاشياء دون بعض، وليس شرا مطلقا، بحيث يكون عدمه خيرا من وجوده من كل وجه، بل وجوده خير من عدمه، قال: وهذا معني قوله: ((بيده الخير)) () ومعني قول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((والشر ليس اليك)) ()
 يعني: ان الشر المحض الذي عدمه خير من وجوده ليس موجودا في ملكك، فان الله تعالي اوجد خلقه علي ما تقتضيه حكمته وعدله، وخص قوما من خلقه بالفضل، وترك اخرين منهم في العدل، لما له في ذلك من الحكمة البالغة.
 وهذا فيه نظر، وهو يخالف ما في الحديث من ان جميع الخلق لو كانوا علي صفة اكمل خلقه من البر والتقوي، لم يزد ذلك ملكه شيءا، ولا قدر جناح بعوضة، ولو كانوا علي صفة انقص 
 خلقه من الفجور، لم ينقص ذلك من ملكه شيءا، فدل علي ان ملكه كامل علي اي وجه كان لا يزداد ولا يكمل بالطاعات، ولا ينقص بالمعاصي، ولا يءثر فيه شء.
 وفي هذا الكلام دليل علي ان الاصل في التقوي والفجور هو القلب، فاذا بر القلب واتقي برت الجوارح، واذا فجر القلب، فجرت الجوارح، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((التقوي هاهنا)) ، واشار الي صدره () .
 قوله: ((يا عبادي، لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم قاموا في صعيد
 واحد، فسالوني، فاعطيت كل انسان مسالته، ما نقص ذلك مما عندي الا كما ينقص المخيط اذا ادخل البحر)) المراد بهذا ذكر كمال () قدرته سبحانه، وكمال ملكه، وان ملكه وخزاءنه لا تنفد، ولا تنقص بالعطاء، ولو اعطي الاولين والاخرين من الجن والانس جميع ما سالوه في مقام واحد، وفي ذلك حث للخلق علي سءاله وانزال حواءجهم به، وفي " الصحيحين " () عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: 
 ((يد الله ملاي، لا تغيضها نفقة، سحاء الليل والنهار () ، افرايتم ما انفق منذ خلق السماوات والارض؟ فانه لم يغض ما في يمينه)) .
 وفي " صحيح مسلم " () عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((اذا دعا
 احدكم، فلا يقل: اللهم اغفر لي ان شءت، ولكن ليعزم المسالة، وليعظم الرغبة،
 فان الله لا يتعاظمه شء)) .
 وقال ابو سعيد الخدري: اذا دعوتم الله، فارفعوا في المسالة، فان ما عنده لا ينفده شء، واذا دعوتم فاعزموا، فان الله لا مستكره له.
 وفي بعض الاثار الاسراءيلية: يقول الله  عز وجل : ايءمل غيري للشداءد والشداءد بيدي وانا الحي القيوم؟ ويرجي غيري، ويطرق بابه بالبكرات، وبيدي مفاتيح الخزاءن، وبابي مفتوح لمن دعاني؟ من ذا الذي املني لناءبة فقطعت به؟ او من ذا الذي رجاني لعظيم، فقطعت رجاءه؟ او من ذا الذي طرق بابي، فلم افتحه له؟ انا غاية الامال، فكيف تنقطع الامال دوني؟ ابخيل انا فيبخلني عبدي؟ اليس الدنيا والاخرة والكرم والفضل كله لي؟ فما يمنع المءملين ان يءملوني؟ لو جمعت اهل السماوات والارض، ثم اعطيت كل واحد منهم ما اعطيت الجميع، وبلغت
 كل واحد منهم امله، لم ينقص ذلك من ملكي عضو ذرة، كيف ينقص ملك
 انا قيمه؟ فيا بءسا للقانطين من رحمتي، ويا بءسا لمن عصاني وتوثب علي
 محارمي () .
 قوله: ((لم ينقص ذلك مما عندي الا كما ينقص المخيط اذا ادخل البحر)) تحقيق لان ما عنده لا ينقص البتة، كما قال تعالي: {ما عندكم ينفد وما عند 
 الله باق} () ، فان البحر اذا غمس فيه ابرة، ثم اخرجت، لم ينقص من البحر بذلك شء، وكذلك لو فرض انه شرب منه عصفور مثلا، فانه لا ينقص البحر البتة، ولهذا ضرب الخضر لموسي عليهما السلام هذا المثل في نسبة علمهما الي علم الله  عز وجل  () ،
 وهذا لان البحر لا يزال تمده مياه الدنيا وانهارها الجارية، فمهما اخذ منه، لم ينقصه شء؛ لانه يمده ما هو ازيد مما اخذ منه، وهكذا طعام الجنة وما فيها، فانه لا ينفد، كما قال تعالي: {وفاكهة كثيرة لا مقطوعة ولا ممنوعة} () ، وقد جاء: ((انه كلما نزعت ثمرة، عاد مكانها مثلها)) وروي: ((مثلاها)) () ، فهي لا تنقص ابدا ويشهد لذلك قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في خطبة الكسوف: ((واريت الجنة، فتناولت منها عنقودا، ولو اخذته لاكلتم منه ما بقيت الدنيا)) خرجاه في
 " الصحيحين " من حديث ابن عباس () ، وخرجه الامام احمد من حديث جابر، ولفظه: ((ولو اتيتكم به لاكل منه من بين السماء والارض، لا ينقصونه شيءا)) () . 
 وهكذا لحم الطير الذي ياكله اهل الجنة يستخلف ويعود كما كان حيا لا ينقص منه شء ، وقد روي هذا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجوه فيها ضعف () ، وقاله كعب. وروي ايضا عن ابي امامة الباهلي من قوله، قال ابو امامة: وكذلك الشراب يشرب حتي ينتهي نفسه، ثم يعود مكانه. ورءي بعض العلماء الصالحين بعد موته بمدة في المنام فقال: ما اكلت منذ فارقتكم الا بعض فرخ، اما علمتم ان طعام الجنة لا ينفد؟ ()
 وقد بين في الحديث الذي خرجه الترمذي وابن ماجه السبب الذي لاجله لا ينقص ما عند الله بالعطاء بقوله: ((ذلك باني جواد واجد ماجد، افعل ما اريد، عطاءي كلام، وعذابي كلام، انما امري لشء اذا اردت ان اقول له: ... كن فيكون)) () وهذا مثل قوله  عز وجل : {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} () ، وقوله تعالي: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن
 فيكون} () . 
 في " مسند البزار " باسناد فيه نظر من حديث ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 ((خزاءن الله الكلام، فاذا اراد شيءا، قال له: كن، فكان)) () ، فهو سبحانه اذا اراد شيءا من عطاء او عذاب او غير ذلك، قال له: كن، فكان، فكيف يتصور ان ينقص هذا؟ وكذلك اذا اراد ان يخلق شيءا، قال له: كن، فيكون، كما قال: {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن
 فيكون} () .
 وفي بعض الاثار الاسراءيلية: اوحي الله تعالي الي موسي  عليه السلام : يا موسي لا تخافن غيري ما دام لي السلطان، وسلطاني داءم لا ينقطع، يا موسي، لا تهتمن برزقي ابدا ما دامت خزاءني مملوءة، وخزاءني مملوءة لا تفني ابدا، يا موسي لا تانس بغيري ما وجدتني انيسا لك، ومتي طلبتني وجدتني، يا موسي، لا تامن مكري ما لم تجز الصراط الي الجنة. وقال بعضهم:
 لا تخضعن لمخلوق علي طمع ... فان ذاك مضر منك بالدين
 واسترزق الله مما في خزاءنه ... فانما هي بين الكاف والنون
 وقوله: ((يا عبادي، انما هي اعمالكم احصيها لكم، ثم اوفيكم اياها)) يعني: انه سبحانه يحصي اعمال عباده، ثم يوفيهم اياها بالجزاء عليها، وهذا كقوله: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} () ، وقوله: {ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا} () ، وقوله: {يوم تجد كل 
 نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا} () ، وقوله: {يوم يبعثهم الله جميعا فينبءهم بما عملوا
 احصاه الله ونسوه} () .
 وقوله: ((ثم اوفيكم اياها)) الظاهر ان المراد توفيتها يوم القيامة كما قال تعالي: {وانما توفون اجوركم يوم القيامة} () ، ويحتمل ان المراد: انه يوفي عباده جزاء اعمالهم في الدنيا والاخرة كما في قوله: {من يعمل سوءا ... يجز به} () . وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه فسر ذلك بان المءمنين يجازون بسيءاتهم في الدنيا، وتدخر لهم حسناتهم في الاخرة، فيوفون اجورها () . واما الكافر فانه يعجل له في الدنيا ثواب حسناته، وتدخر له سيءاته، فيعاقب بها في الاخرة. وتوفية الاعمال هي توفية جزاءها من خير او شر، فالشر يجازي به مثله من غير زيادة، الا ان يعفو الله عنه، والخير تضاعف الحسنة منه بعشر امثالها الي سبع مءة ضعف الي اضعاف كثيرة لا يعلم قدرها الا الله () ، كما قال  عز وجل : {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} () .
 وقوله: ((فمن وجد خيرا، فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك، فلا يلومن الا نفسه)) اشارة الي ان الخير كله من الله فضل منه علي عبده، من غير استحقاق له، والشر كله من عند ابن ادم من اتباع هوي نفسه، كما قال  عز وجل : {ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك} () ، 
 وقال علي  رضي الله عنه : لا يرجون عبد الا ربه، ولا يخافن الا ذنبه () ، فالله سبحانه اذا اراد توفيق عبد وهدايته اعانه، ووفقه لطاعته، فكان ذلك فضلا منه، واذا اراد خذلان عبد، وكله الي نفسه، وخلي بينه وبينها، فاغواه الشيطان لغفلته عن ذكر الله، واتبع هواه، وكان امره فرطا، وكان ذلك عدلا منه، فان الحجة قاءمة علي العبد بانزال الكتاب، وارسال الرسول، فما بقي لاحد من الناس () علي الله حجة بعد الرسل.
 فقوله بعد هذا: ((فمن وجد خيرا، فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك،
 فلا يلومن الا نفسه)) ان كان المراد: من وجد ذلك في الدنيا، فانه يكون
 حينءذ مامورا بالحمد لله علي ما وجده من جزاء الاعمال الصالحة الذي عجل
 له في الدنيا كما قال: {من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن
 فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم اجرهم باحسن ما كانوا يعملون} () ،
 ويكون مامورا بلوم نفسه علي ما فعلت من الذنوب التي وجد عاقبتها في الدنيا، كما قال تعالي: {ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر لعلهم يرجعون} () ، فالمءمن اذا اصابه في الدنيا بلاء، رجع علي نفسه باللوم،
 ودعاه ذلك الي الرجوع الي الله بالتوبة والاستغفار، 
 وفي " المسند " () و" سنن ابي داود " () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان المءمن اذا اصابه سقم، ثم عافاه الله منه، كان كفارة لما مضي من ذنوبه، وموعظة له فيما يستقبل من عمره، وان المنافق اذا مرض وعوفي، كان كالبعير عقله اهله، واطلقوه، لا يدري لم عقلوه ولا لم اطلقوه)) .
 وقال سلمان الفارسي: ان المسلم ليبتلي، فيكون كفارة لما مضي ومستعتبا فيما بقي، وان الكافر يبتلي، فمثله كمثل البعير اطلق، فلم يدر لما اطلق، وعقل، فلم يدر لم عقل؟ ()
 وان كان المراد من وجد خيرا او غيره في الاخرة، كان اخبارا منه بان الذين يجدون الخير في الاخرة يحمدون الله علي ذلك، وان من وجد غير ذلك يلوم نفسه حين لا ينفعه اللوم، فيكون الكلام لفظه لفظ الامر، ومعناه الخبر، كقوله  صلي الله عليه وسلم : ((من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار)) () والمعني: ان الكاذب عليه يتبوا مقعده من النار.
 وقد اخبر الله تعالي عن اهل الجنة انهم يحمدون الله علي ما رزقهم من فضله، فقال: {ونزعنا ما في صدورهم من غل تجري من تحتهم الانهار وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله} () ، وقال:
 {وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من 
 الجنة حيث نشاء} () ، وقال: {وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور الذي احلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب} () ، واخبر عن اهل النار انهم يلومون انفسهم، ويمقتونها اشد المقت، فقال تعالي: {وقال الشيطان لما قضي الامر ان الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فاخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا انفسكم} () ، وقال تعالي: {ان الذين كفروا ينادون لمقت الله اكبر من مقتكم انفسكم اذ تدعون الي الايمان فتكفرون} () .
 وقد كان السلف الصالح يجتهدون في الاعمال الصالحة؛ حذرا من لوم النفس عند انقطاع الاعمال علي التقصير. وفي " الترمذي " () عن ابي هريرة مرفوعا
 : ((ما من ميت يموت الا ندم، ان كان محسنا ندم علي ان لا يكون ازداد، وان كان مسيءا ندم ان لا يكون استعتب)) .
 وقيل لمسروق: لو قصرت عن بعض ما تصنع من الاجتهاد، فقال: والله لو اتاني ات، فاخبرني ان لا يعذبني، لاجتهدت في العبادة، قيل: كيف ذاك؟ قال: حتي تعذرني نفسي ان دخلت النار ان لا الومها، اما بلغك في قول الله تعالي: ... {ولا اقسم بالنفس اللوامة} () انما لاموا انفسهم حين صاروا الي جهنم، فاعتنقتهم الزبانية، وحيل بينهم وبين ما يشتهون، وانقطعت عنهم الاماني، ورفعت عنهم الرحمة، واقبل كل امرء منهم يلوم نفسه () . 
 وكان عامر بن عبد قيس يقول: والله لاجتهدن، ثم والله لاجتهدن، فان نجوت فبرحمة الله، والا لم الم نفسي () .
 وكان زياد مولي ابن عياش يقول لابن المنكدر ولصفوان بن سليم: الجد الجد والحذر الحذر، فان يكن الامر علي ما نرجو، كان ما عملتما فضلا، والا لم تلوما انفسكما.
 وكان مطرف بن عبد الله يقول: اجتهدوا في العمل، فان يكن الامر كما نرجو من رحمة الله وعفوه، كانت لنا درجات في الجنة، وان يكن الامر شديدا كما نخاف ونحاذر، لم نقل: {ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا ... نعمل} () ، نقول: قد عملنا فلم ينفعنا ذلك () . 
  الحديث الخامس والعشرون
 عن ابي ذر  رضي الله عنه : ان ناسا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم :
 يا رسول الله ذهب اهل الدثور بالاجور، يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ويتصدقون بفضول اموالهم، قال: ((اوليس قد جعل الله لكم ما تصدقون؟ ان بكل تسبيحة صدقة، وكل تكبيرة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة، وامر بالمعروف صدقة، ونهي عن منكر صدقة، وفي بضع احدكم صدقة)) . قالوا: يا رسول الله، اياتي احدنا شهوته ويكون له فيها ... اجر؟ قال: ((ارايتم لو وضعها في حرام، اكان عليه وزر. فكذلك اذا وضعها في الحلال كان له اجر)) . رواه مسلم () .
 هذا الحديث خرجه مسلم من رواية يحيي بن يعمر، عن ابي الاسود الديلي، عن ابي ذر  رضي الله عنه ، وقد روي معناه عن ابي ذر من وجوه كثيرة بزيادة ونقصان، وسنذكر بعضها فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 وفي هذا الحديث دليل علي ان الصحابة  رضي الله عنهم  لشدة حرصهم علي الاعمال
 الصالحة، وقوة رغبتهم في الخير كانوا يحزنون علي ما يتعذر عليهم فعله من الخير مما يقدر عليه غيرهم، فكان الفقراء يحزنون علي فوات الصدقة بالاموال التي يقدر عليها الاغنياء، ويحزنون علي التخلف عن الخروج في الجهاد؛ لعدم القدرة علي الته، وقد اخبر الله عنهم بذلك في كتابه، فقال: {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون} () . 
 وفي هذا الحديث: ان الفقراء غبطوا اهل الدثور  والدثور: هي ... الاموال ()  بما يحصل لهم من اجر الصدقة باموالهم، فدلهم النبي  صلي الله عليه وسلم  علي صدقات يقدرون عليها.
 وفي " الصحيحين " () عن ابي صالح، عن ابي هريرة: ان فقراء المهاجرين اتوا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: ذهب اهل الدثور بالدرجات العلي والنعيم المقيم، فقال: ((وما ذاك؟)) قالوا: يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ويتصدقون ولا نتصدق، ويعتقون ولا نعتق، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((افلا اعلمكم شيءا
 تدركون به من قد سبقكم، وتسبقون به من بعدكم، ولا يكون احد
 افضل منكم الا من صنع مثل ما صنعتم؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال
 : ((تسبحون وتكبرون وتحمدون دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين مرة)) ، قال ابو
 صالح: فرجع فقراء المهاجرين الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: سمع اخواننا اهل الاموال بما فعلنا ففعلوا مثله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {ذلك فضل الله يءتيه من
 يشاء} () .
 وقد روي نحو هذا الحديث من رواية جماعة من الصحابة منهم: علي () ،
 وابو ذر () ، وابو الدرداء () ، وابن عمر () ، وابن عباس () ، وغيرهم.
 ومعني هذا ان الفقراء ظنوا ان لا صدقة الا بالمال، وهم عاجزون عن ذلك، فاخبرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان جميع انواع فعل المعروف والاحسان صدقة. وفي " صحيح مسلم " () عن حذيفة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((كل معروف صدقة)) . 
 وخرجه البخاري () من حديث جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . فالصدقة تطلق علي جميع انواع فعل المعروف والاحسان، حتي ان فضل الله الواصل منه الي عباده صدقة منه عليهم. وقد كان بعض السلف ينكر ذلك، ويقول: انما الصدقة ممن يطلب جزاءها واجرها، والصحيح خلاف ذلك، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في قصر الصلاة في السفر: ((صدقة تصدق الله بها عليكم، فاقبلوا صدقته)) خرجه مسلم () ، وقال: من كانت له صلاة بليل، فغلب عليه نوم فنام عنها، كتب الله له اجر صلاته، وكان نومه صدقة من الله تصدق بها عليه)) . خرجه النساءي وغيره من حديث عاءشة () ،
 وخرجه ابن ماجه من حديث ابي الدرداء () .
 وفي " مسندي " () بقي بن مخلد والبزار من حديث ابي ذر مرفوعا: ((ما من يوم ولا ليلة ولا ساعة الا لله فيها صدقة يمن بها علي من يشاء من عباده، وما من الله علي عبد مثل ان يلهمه ذكره)) . 
 وقال خالد بن معدان: ان الله يتصدق كل يوم بصدقة ، وما تصدق الله علي احد من خلقه بشء خير من ان يتصدق عليه بذكره () .
 والصدقة بغير المال نوعان:
 احدهما: ما فيه تعدية الاحسان الي الخلق، فيكون صدقة عليهم، وربما
 كان افضل من الصدقة بالمال، وهذا كالامر بالمعروف، والنهي عن المنكر،
 فانه دعاء الي طاعة الله، وكف عن معاصيه، وذلك خير من النفع بالمال،
 وكذلك تعليم العلم النافع، واقراء القران، وازالة الاذي عن الطريق، والسعي
 في جلب النفع للناس، ودفع الاذي عنهم، وكذلك الدعاء للمسلمين والاستغفار لهم.
 وخرج ابن مردويه باسناد فيه ضعف عن ابن عمر مرفوعا: ((من كان له مال، فليتصدق من ماله، ومن كان له قوة، فليتصدق من قوته، ومن كان له علم، فليتصدق من علمه)) ولعله موقوف () .
 وخرج الطبراني () باسناد فيه ضعف عن سمرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((افضل
 الصدقة اللسان)) قيل: يا رسول الله، وما صدقة اللسان؟ قال: ((الشفاعة تفك بها الاسير، وتحقن بها الدم، وتجر بها المعروف والاحسان الي اخيك، وتدفع عنه الكريهة)) .
 وقال عمرو بن دينار: بلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: 
 ((ما من صدقة احب الي الله من قول، الم تسمع الي قوله تعالي: {قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها اذي} () خرجه ابن ابي حاتم () .
 وفي مراسيل الحسن () ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ان من الصدقة ان تسلم علي الناس وانت طليق الوجه)) . خرجه ابن ابي الدنيا. 
 وقال معاذ: تعليم العلم لمن لا يعلمه صدقة، وروي مرفوعا () . 
 ومن انواع الصدقة: كف الاذي عن الناس، ففي " الصحيحين " () عن ابي ذر قال: قلت: يا رسول الله اي الاعمال افضل؟ قال: ((الايمان والجهاد في سبيله)) ، قلت: فاي الرقاب افضل؟ قال: ((انفسها عند اهلها واكثرها ثمنا)) قلت: فان لم افعل؟ قال: ((تعين صانعا، وتصنع لاخرق)) . قلت: يا رسول الله، ارايت ان ضعفت عن بعض العمل؟ قال: ((تكف شرك عن الناس، فانها ... صدقة)) .
 وقد روي في حديث ابي ذر زيادات اخري، فخرج الترمذي () من حديث ابي ذر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((تبسمك في وجه اخيك لك صدقة، وامرك بالمعروف، ونهيك عن المنكر صدقة، وارشادك الرجل في ارض الضلال لك صدقة، 
 واماطتك الحجر والشوك والعظم عن الطريق لك صدقة، وافراغك من دلوك في دلو اخيك لك صدقة)) .
 وخرج ابن حبان في " صحيحه " () من حديث ابي ذر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ليس من نفس ابن ادم الا عليها صدقة في كل يوم طلعت فيه الشمس)) . قيل: يا رسول الله، ومن اين لنا صدقة نتصدق بها؟ قال: ((ان ابواب الخير لكثيرة: التسبيح، والتكبير، والتحميد، والتهليل، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وتميط الاذي عن الطريق، وتسمع الاصم، وتهدي الاعمي، وتدل المستدل علي حاجته، وتسعي بشدة ساقيك مع اللهفان المستغيث، وتحمل بشدة ذراعيك مع الضعيف، فهذا كله صدقة منك علي نفسك)) .
 وخرج الامام احمد () من حديث ابي ذر قال: قلت: يا رسول الله، ذهب الاغنياء بالاجر، يتصدقون ولا نتصدق، قال: ((وانت فيك صدقة: رفعك العظم عن الطريق صدقة، وهدايتك الطريق صدقة، وعونك الضعيف بفضل قوتك صدقة، وبيانك عن الاغتم صدقة، ومباضعتك امراتك صدقة)) ، قلت: يا رسول الله، ناتي شهوتنا ونءجر؟! قال: ((ارايت لو جعله في 
 حرام، اكان ياثم؟)) قال: قلت: نعم، قال: ((افتحتسبون بالشر ولا تحتسبون بالخير؟)) وفي رواية اخري، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ان فيك صدقة كثيرة، فذكر فضل سمعك وفضل بصرك)) وفي رواية اخري للامام احمد () : قال: ((ان من ابواب الصدقة التكبير، وسبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، واستغفر الله، وتامر بالمعروف وتنهي عن المنكر، وتعزل الشوكة عن طريق الناس والعظم والحجر، وتهدي الاعمي، وتسمع الاصم والابكم حتي يفقه، وتدل المستدل علي حاجة له قد علمت مكانها، وتسعي بشدة ساقيك الي اللهفان المستغيث، وترفع بشدة ذراعيك مع الضعيف، كل ذلك من ابواب الصدقة منك علي نفسك، ولك في جماعك زوجتك اجر)) ، قلت: كيف يكون لي اجر في شهوتي؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ارايت لو كان لك ولد، فادرك ورجوت خيره ، فمات، اكنت تحتسب به؟ قلت: نعم، قال: فانت خلقته؟ قلت: بل الله خلقه، قال: فانت هديته؟ قلت: بل الله هداه، قال: فانت كنت ترزقه؟ قلت: بل الله كان يرزقه، قال: كذلك فضعه في حلاله وجنبه حرامه، فان شاء الله احياه، وان شاء اماته، ولك اجر)) . 
 وظاهر هذا السياق يقتضي انه يءجر علي جماعه لاهله بنية طلب الولد الذي يترتب الاجر علي تربيته وتاديبه في حياته، ويحتسبه عند موته، واما اذا لم ينو شيءا
 بقضاء شهوته، فهذا قد تنازع الناس في دخوله في هذا الحديث () .
 وقد صح الحديث بان نفقة الرجل علي اهله صدقة، ففي " الصحيحين " ()
 عن ابي مسعود الانصاري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((نفقة الرجل علي اهله صدقة)) . وفي رواية لمسلم: ((وهو يحتسبها)) ، وفي لفظ للبخاري: ((اذا انفق الرجل علي اهله وهو يحتسبها، فهو له صدقة)) ، فدل علي انه انما يءجر فيها اذا احتسبها عند الله كما في حديث سعد بن ابي وقاص، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((انك لن تنفق
 نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت عليها، حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك)) خرجاه () .
 وفي " صحيح مسلم " () عن ثوبان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: 
 ((افضل الدنانير دينار ينفقه الرجل علي عياله، ودينار ينفقه علي فرس في سبيل الله، ودينار ينفقه الرجل علي اصحابه في سبيل الله)) قال ابو قلابة عند رواية هذا الحديث: بدا بالعيال، واي رجل اعظم اجرا من رجل ينفق علي عيال له صغار يعفهم الله به، ويغنيهم الله به.
 وفيه ايضا () عن سعد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ان نفقتك علي عيالك
 صدقة، وان ما تاكل امراتك من مالك صدقة)) . وهذا قد ورد مقيدا في الرواية الاخري بابتغاء وجه الله. وفي " صحيح مسلم " () عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((دينار انفقته في سبيل الله، ودينار انفقته في رقبة، ودينار تصدقت به
 علي مسكين، ودينار انفقته علي اهلك، افضلها الدينار الذي انفقته علي 
 اهلك)) .
 وخرج الامام احمد () ، وابن حبان في " صحيحه " () من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((تصدقوا)) ، فقال رجل: عندي دينار، فقال: ... ((تصدق به علي نفسك)) قال: عندي دينار اخر، قال: ((تصدق به علي زوجتك)) ، قال: عندي دينار اخر، قال: ((تصدق به علي ولدك)) ، قال: عندي دينار اخر، قال: ((تصدق به 
 علي خادمك)) ، قال: عندي دينار اخر، قال: ((انت ابصر)) .
 وخرج الامام احمد () من حديث المقدام بن معدي كرب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ما اطعمت نفسك، فهو لك صدقة، وما اطعمت ولدك، فهو لك ... صدقة، وما اطعمت زوجتك، فهو لك صدقة، وما اطعمت خادمك، فهو لك صدقة)) وفي هذا المعني احاديث كثيرة يطول ذكرها.
 وفي " الصحيحين " () عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ما من مسلم يغرس غرسا، او يزرع زرعا، فياكل منه انسان، او طير، او دابة، الا كان له صدقة)) .
 وفي " صحيح مسلم " () عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ما من مسلم يغرس غرسا الا كان ما اكل منه له صدقة، وما سرق منه له صدقة، وما اكل السبع منه فهو له صدقة، وما اكلت الطير فهو له صدقة، ولا يرزءه احد الا كان له صدقة)) . وفي رواية له ايضا: ((فياكل منه انسان، ولا دابة، ولا طاءر الا كان له صدقة الي يوم القيامة)) . 
 وفي " المسند " () باسناد ضعيف عن معاذ بن انس الجهني، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من بني بنيانا في غير ظلم ولا اعتداء، او غرس غراسا في غير ظلم ولا اعتداء، كان له اجرا جاريا ما انتفع به احد من خلق الرحمان)) .
 وذكر البخاري في " تاريخه " () من حديث جابر مرفوعا: ((من حفر ماء لم تشرب منه كبد حري من جن ولا انس ولا سبع ولا طاءر الا اجره الله يوم ... القيامة)) .
 وظاهر هذه الاحاديث كلها يدل علي ان هذه الاشياء تكون صدقة يثاب عليها الزارع والغارس ونحوهما من غير قصد ولا نية، وكذلك قول النبي  صلي الله عليه وسلم 
 : ((ارايت لو وضعها في الحرام، اكان عليه وزر؟ فكذلك اذا وضعها في الحلال كان له اجر)) يدل بظاهره علي انه يءجر في اتيان اهله من غير نية، فان المباضع لاهله كالزارع في الارض الذي يحرث الارض ويبذر فيها، وقد ذهب الي هذا طاءفة من العلماء، ومال اليه ابو محمد بن قتيبة في الاكل والشرب والجماع، واستدل بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ان المءمن ليءجر في كل شء حتي في اللقمة يرفعها الي فيه)) () . وهذا اللفظ الذي استدل به غير معروف، انما المعروف قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لسعد
 : ((انك لن 
 تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت عليها، حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك)) () ، وهو مقيد باخلاص النية لله، فتحمل الاحاديث المطلقة عليه، والله اعلم.
 ويدل عليه ايضا قول الله  عز وجل : {لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نءتيه اجرا عظيما} () ، فجعل ذلك خيرا، ولم يرتب عليه الاجر الا مع نية
 الاخلاص. واما اذا فعله رياء، فانه يعاقب عليه، وانما محل التردد اذا فعله بغير نية صالحة ولا فاسدة. وقد قال ابو سليمان الداراني: من عمل عمل خير من غير نية كفاه نية اختياره للاسلام علي غيره من الاديان () ، وظاهر هذا انه يثاب عليه من غير نية بالكلية؛ لانه بدخوله في الاسلام مختار لاعمال الخير في الجملة، فيثاب علي كل عمل يعمله منها بتلك النية، والله اعلم.
 وقوله: ((ارايت لو وضعها في الحرام، اكان عليه وزر؟ فكذلك اذا
 وضعها في الحلال، كان له اجر)) . هذا يسمي عند الاصوليين قياس العكس،
 ومنه قول ابن مسعود، قال النبي  صلي الله عليه وسلم  كلمة وقلت انا اخري، قال: ((من مات يشرك بالله شيءا دخل النار)) ، وقلت: من مات لا يشرك بالله شيءا دخل
 الجنة () . 
 والنوع الثاني من الصدقة التي ليست مالية: ما نفعه قاصر علي فاعله، كانواع الذكر: من التكبير، والتسبيح، والتحميد، والتهليل، والاستغفار، وكذلك المشي الي المساجد صدقة، ولم يذكر في شء من الاحاديث الصلاة والصيام والحج والجهاد انه صدقة، واكثر هذه الاعمال افضل من الصدقات المالية؛ لانه انما ذكر ذلك جوابا لسءال الفقراء الذين سالوه عما يقاوم تطوع الاغنياء باموالهم، واما الفراءض، فقد كانوا كلهم مشتركين فيها.
 وقد تكاثرت النصوص بتفضيل الذكر علي الصدقة بالمال وغيرها من ... الاعمال، كما في حديث ابي الدرداء، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((الا انبءكم بخير اعمالكم، وازكاها عند مليككم، وارفعها في درجاتكم، وخير لكم من انفاق الذهب والفضة، وخير لكم من ان تلقوا عدوكم، فتضربوا اعناقهم، ويضربوا ... اعناقكم؟)) قالوا: بلي يا رسول الله، قال: ((ذكر الله  عز وجل )) . خرجه الامام
 احمد () والترمذي () ، وذكره مالك في " الموطا " () موقوفا علي ابي الدرداء.
 وفي " الصحيحين " ()
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: 
 ((من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير في يوم مءة مرة، كانت له عدل عشر رقاب، وكتبت له مءة حسنة، ومحيت عنه مءة سيءة، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتي يمسي، ولم يات احد بافضل مما جاء به الا احد عمل اكثر من ذلك)) .
 وفيهما () ايضا عن ابي ايوب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه قال: ((من قالها عشر مرات، كان كمن اعتق اربعة انفس من ولد اسماعيل)) .
 وخرج الامام احمد، والترمذي من حديث ابي سعيد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل: اي العباد افضل درجة عند الله يوم القيامة؟ قال: ((الذاكرون الله كثيرا)) قلت: يا رسول الله، ومن الغازي في سبيل الله؟ قال: ((لو ضرب بسيفه في الكفار والمشركين حتي ينكسر ويختضب دما، لكان الذاكرون لله افضل منه درجة)) () . ويروي نحوه من حديث معاذ وجابر مرفوعا، والصواب وقفه علي معاذ من قوله () .
 وخرج الطبراني () من حديث ابي الوازع، عن ابي بردة، عن ابي موسي ، عن 
 النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لو ان رجلا في حجره دراهم يقسمها، واخر يذكر الله، كان الذاكر لله افضل)) .
 قلت: الصحيح عن ابي الوازع، عن ابي برزة الاسلمي من قوله. خرجه جعفر الفريابي () .
 وخرج ايضا من حديث انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من كبر مءة، وسبح مءة () ، وهلل مءة، كانت خيرا له من عشر رقاب يعتقها، ومن سبع بدنات ... ينحرها)) () .
 وخرج ابن ابي الدنيا باسناده عن ابي الدرداء انه قيل له: ان رجلا اعتق مءة
 نسمة، فقال: ان مءة نسمة من مال رجل كثير، وافضل من ذلك ايمان ملزوم بالليل والنهار، وان لا يزال لسان احدكم رطبا من ذكر الله  عز وجل  () .
 وعن ابي الدرداء ايضا، قال: لان اقول: الله اكبر مءة مرة، احب الي من ان اتصدق بمءة دينار () . وكذلك قال سلمان الفارسي وغيره من الصحابة والتابعين: ان الذكر افضل من الصدقة بعدده من المال.
 وخرج الامام احمد () والنساءي () من حديث ام هانء: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها: ... 
 ((سبحي الله مءة تسبيحة، فانها تعدل مءة رقبة من ولد اسماعيل، واحمدي الله مءة تحميدة، فانها تعدل لك مءة فرس ملجمة مسرجة () تحملين عليهن في سبيل الله، وكبري الله مءة تكبيرة، فانها تعدل لك مءة بدنة مقلدة متقبلة، وهللي الله مءة تهليلة  لا احسبه الا قال:  تملا ما بين السماء والارض، ولا يرفع يومءذ لاحد مثل عملك الا ان ياتي بمثل ما اتيت)) ، وخرجه احمد () ايضا وابن ماجه () ، وعندهما: ((وقولي: لا اله الا الله مءة مرة، لا تذر ذنبا، ولا يسبقها العمل)) . وخرجه الترمذي () من حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بنحوه.
 وخرج الطبراني () من حديث ابن عباس مرفوعا: قال: ((ما صدقة افضل من ذكر الله  عز وجل )) .
 وخرج الفريابي باسناد فيه نظر عن ابي امامة مرفوعا: ((من فاته الليل ان يكابده، وبخل بماله ان ينفقه، وجبن من العدو ان يقاتله، فليكثر من سبحان الله وبحمده، فانها احب الي الله  عز وجل  من جبل ذهب، او جبل 
 فضة ينفقه في سبيل الله  عز وجل  ()) ) . وخرجه البزار () باسناد مقارب من حديث ابن عباس مرفوعا وقال
 في حديثه: ((فليكثر ذكر الله)) ولم يزد علي ذلك، وفي المعني احاديث اخر
 متعددة. 
  الحديث السادس والعشرون
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((كل سلامي () من الناس عليه صدقة، كل يوم تطلع فيه الشمس: تعدل بين الاثنين صدقة، وتعين الرجل في دابته، فتحمله عليها، او ترفع له عليها متاعه صدقة، والكلمة الطيبة صدقة، وبكل خطوة تمشيها الي الصلاة صدقة، وتميط الاذي عن الطريق صدقة)) . رواه البخاري ومسلم.
 هذا الحديث خرجاه من رواية همام بن منبه، عن ابي هريرة () ،
 وخرجه البزار () من رواية ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((الانسان ثلاث مءة وستون عظما، او ستة وثلاثون سلامي، عليه في كل يوم صدقة)) قالوا: فمن لم يجد؟ قال: ((يامر بالمعروف، وينهي عن المنكر)) قالوا: فمن لم يستطع؟ قال: ((يرفع عظما عن الطريق)) قالوا: فمن لم يستطع؟ قال: ((فليعن ضعيفا)) قالوا: فمن لم يستطع ذلك؟ قال: ((فليدع الناس من شره)) .
 وخرج مسلم () من حديث عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((خلق ابن ادم علي ستين وثلاث مءة مفصل، فمن ذكر الله، وحمد الله، 
 وهلل الله، وسبح الله، وعزل حجرا عن طريق المسلمين، او عزل شوكة، او عزل عظما، او امر بمعروف، او نهي عن منكر عدد تلك الستين والثلاث مءة السلامي امسي من يومه وقد زحزح نفسه عن النار)) .
 وخرج مسلم () ايضا من رواية ابي الاسود الديلي، عن ابي ذر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((يصبح علي كل سلامي من احدكم صدقة، فكل تسبيحة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة، وكل تكبيرة صدقة، وامر بالمعروف صدقة، ونهي عن المنكر صدقة، ويجزء من ذلك ركعتان يركعهما من الضحي)) .
 وخرج الامام احمد () ، وابو داود () من حديث بريدة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((في الانسان ثلاث مءة وستون مفصلا، فعليه ان يتصدق عن كل مفصل منه بصدقة)) 
 قالوا: ومن يطيق ذلك يا نبي الله؟ قال: ((النخاعة في المسجد تدفنها، والشء تنحيه عن الطريق، فان لم تجد، فركعتا الضحي تجزءك)) .
 وفي " الصحيحين " () عن ابي موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((علي كل مسلم
 صدقة)) قالوا: فان لم يجد؟ قال: ((فيعمل بيده، فينفع نفسه ويتصدق)) قالوا: فان لم يستطع، او لم يفعل؟ قال: ((يعين ذا الحاجة الملهوف)) ، قالوا: فان لم يفعل؟ قال: ((فليامر بالخير او قال: بالمعروف)) قالوا: فان لم يفعل؟ قال: ... ((فليمسك عن الشر، فانه له صدقة)) .
 وخرج ابن حبان في " صحيحه " () من حديث ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((علي كل منسم () من ابن ادم صدقة كل يوم)) فقال رجل من القوم: ومن يطيق هذا؟ قال: ((امر بالمعروف صدقة، ونهي عن المنكر صدقة، والحمل علي الضعيف صدقة، وكل خطوة يخطوها احدكم الي الصلاة صدقة)) . وخرجه البزار () وغيره.
 وفي رواية: ((علي كل ميسم () من الانسان صدقة كل يوم، او صلاة)) ، فقال رجل: هذا من اشد ما اتيتنا به، فقال: ((ان امرا بالمعروف ونهيا عن المنكر صلاة او صدقة، وحملك عن 
 الضعيف صلاة، وانحاءك القذر عن الطريق صلاة، وكل خطوة تخطوها الي الصلاة صلاة)) () . وفي رواية البزار: ((واماطة الاذي عن الطريق صدقة)) او قال: ((صلاة)) .
 وقال بعضهم: يريد بالميسم: كل عضو علي حدة، ماخوذ من الوسم: وهو العلامة، اذ ما من عظم ولا عرق ولا عصب الا وعليه اثر صنع الله، فيجب علي العبد الشكر علي ذلك لله والحمد له علي خلقه سويا صحيحا، وهذا هو المراد بقوله: ((عليه صلاة كل يوم)) ؛ لان الصلاة تحتوي علي الحمد والشكر والثناء.
 وخرج الطبراني () من وجه اخر عن ابن عباس رفع الحديث الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((علي كل سلامي، او علي كل عضو من بني ادم في كل يوم صدقة، ويجزء من ذلك ركعتا الضحي)) .
 ويروي من حديث ابي الدرداء، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((علي كل نفس في كل يوم صدقة)) قيل: فان كان لا يجد شيءا؟ قال: ((اليس 
 بصيرا شهما فصيحا صحيحا؟)) قال: بلي، قال: ((يعطي من قليله وكثيره، وان بصرك للمنقوص بصره صدقة، وان سمعك للمنقوص سمعه صدقة)) () .
 وقد ذكرنا في شرح الحديث الماضي  حديث ابي ذر  الذي خرجه ابن حبان في " صحيحه " () : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ليس من نفس ابن ادم الا عليها صدقة في كل يوم طلعت فيه الشمس)) ، قيل: يا رسول الله، ومن اين لنا صدقة نتصدق بها؟ قال: ((ان ابواب الخير لكثيرة: التسبيح، والتحميد، والتكبير، والتهليل، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وتميط الاذي عن الطريق، وتسمع الاصم، وتهدي الاعمي، وتدل المستدل علي حاجته، وتسعي بشدة ساقيك مع اللهفان المستغيث، وتحمل بشدة ذراعيك مع الضعيف، فهذا كله صدقة منك علي نفسك)) .
 فقوله  صلي الله عليه وسلم : ((علي كل سلامي من الناس عليه صدقة)) . قال ابو عبيد: السلامي في الاصل () عظم يكون في فرسن البعير، قال: فكان معني الحديث: علي كل عظم من عظام ابن ادم صدقة () ، يشير ابو عبيد الي ان السلامي اسم لبعض العظام الصغار التي في الابل، ثم عبر بها عن العظام في الجملة بالنسبة الي الادمي وغيره.
 فمعني الحديث عنده: علي كل عظم من عظام ابن ادم صدقة.
 وقال غيره: السلامي: عظم في طرف اليد والرجل، وكني بذلك عن جميع عظام الجسد، والسلامي جمع، وقيل: هو مفرد.
 وقد ذكر علماء الطب ان جميع عظام البدن 
 مءتان وثمانية واربعون عظما سوي السمسمانيات، وبعضهم يقول: هي ثلاث مءة وستون عظما، يظهر منها للحس مءتان وخمسة وستون عظما، والباقية صغار لا تظهر تسمي السمسمانية، وهذه الاحاديث تصدق هذا القول، ولعل السلامي عبر بها عن هذه العظام ... الصغار، كما انها في الاصل اسم لاصغر ما في البعير من العظام، ورواية البزار لحديث ابي هريرة يشهد لهذا، حيث قال فيها: ((او ستة وثلاثون سلامي)) وقد خرجه غير البزار، وقال فيه: ((ان في ابن ادم ست مءة وستين عظما)) وهذه الرواية غلط. وفي حديث عاءشة وبريدة ذكر ثلاث مءة وستين مفصلا.
 ومعني الحديث: ان تركيب هذه العظام وسلامتها من اعظم نعم الله علي عبده، فيحتاج كل عظم منها الي صدقة يتصدق ابن ادم عنه، ليكون ذلك شكرا لهذه النعمة. قال الله  عز وجل : {يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم الذي خلقك فسواك فعدلك في اي صورة ما شاء ركبك} () ، وقال  عز وجل : {قل هو الذي انشاكم وجعل لكم السمع والابصار والافءدة قليلا ما تشكرون} () ، وقال
 : {والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا وجعل لكم السمع والابصار والافءدة لعلكم تشكرون} () ، وقال: {الم نجعل له عينين ولسانا وشفتين} () ، 
 قال مجاهد: هذه نعم من الله متظاهرة يقررك بها كيما تشكر () ،
 وقرا الفضيل ليلة هذه الاية، فبكي، فسءل عن بكاءه، فقال: هل بت ليلة شاكرا لله ان جعل لك عينين تبصر بهما؟ هل بت ليلة شاكرا لله ان جعل لك لسانا تنطق به؟ وجعل يعدد من هذا الضرب.
 وروي ابن ابي الدنيا () باسناده عن سلمان الفارسي، قال: ان رجلا بسط له من الدنيا، فانتزع ما في يديه، فجعل يحمد الله  عز وجل ، ويثني عليه، حتي لم يكن له فراش الا بوري () ، فجعل يحمد الله، ويثني عليه، وبسط للاخر من الدنيا، فقال لصاحب البوري: ارايتك انت علي ما تحمد الله  عز وجل ؟ قال: احمد الله علي ما لو اعطيت به ما اعطي الخلق، لم اعطهم اياه، قال: وما ذاك؟ قال: ارايت بصرك؟ ارايت لسانك؟ ارايت يديك؟ ارايت رجليك؟
 وباسناده عن ابي الدرداء انه كان يقول: الصحة غني الجسد () .
 وعن يونس بن عبيد: ان رجلا شكا اليه ضيق حاله، فقال له يونس: ايسرك ان لك ببصرك هذا الذي تبصر به مءة الف درهم؟ قال الرجل: لا، قال: فبيدك مءة الف درهم؟ قال: لا، قال: فبرجليك؟ قال: لا، قال: فذكره نعم الله عليه، فقال يونس: اري عندك مءين الوف وانت تشكو الحاجة () .
 وعن وهب بن منبه، قال: مكتوب في حكمة ال داود: العافية الملك الخفي () . 
 وعن بكر المزني قال: يا ابن ادم، ان اردت ان تعلم قدر ما انعم الله عليك، فغمض عينيك () . وفي بعض الاثار: كم من نعمة لله في عرق ساكن () .
 وفي " صحيح البخاري " () عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ)) .
 فهذه النعم مما يسال الانسان عن شكرها يوم القيامة، ويطالب بها كما قال تعالي: {ثم لتسالن يومءذ عن النعيم} () . وخرج الترمذي () وابن حبان () من حديث ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ان اول ما يسال العبد عنه يوم القيامة من النعيم، فيقول له: الم نصح لك جسمك، ونرويك من الماء البارد؟)) .
 وقال ابن مسعود  رضي الله عنه : النعيم: الامن والصحة () . وروي عنه مرفوعا () .
 وقال علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس في قوله: {ثم لتسالن يومءذ عن ... النعيم} () ، قال: النعيم: صحة الابدان والاسماع والابصار، يسال الله العباد: فيما استعملوها؟ وهو اعلم بذلك منهم () ، وهو قوله تعالي: {ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} () .
 وخرج الطبراني () من رواية ايوب بن عتبة  وفيه ضعف () ، عن عطاء، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : 
 ((من قال: لا اله الا الله، كان له بها عهد عند الله، ومن قال: سبحان الله وبحمده، كتب له بها مءة الف حسنة واربعة وعشرون الف حسنة)) ، فقال رجل: كيف نهلك بعد هذا يا رسول الله؟ قال: ((ان الرجل لياتي يوم القيامة بالعمل، لو وضع علي جبل لاثقله، فتقوم النعمة من نعم الله، فتكاد ان تستنفد ذلك كله، الا ان يتطاول الله برحمته)) .
 وروي ابن ابي الدنيا ()
 باسناد فيه ضعف ايضا عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((يءتي بالنعم يوم القيامة، وبالحسنات والسيءات، فيقول الله لنعمة من نعمه: خذي حقك من حسناته فما تترك له حسنة الا ذهبت بها)) .
 وباسناده عن وهب بن منبه قال: عبد الله عابد خمسين عاما، فاوحي الله  عز وجل  اليه: اني قد غفرت لك، قال: يا رب، وما تغفر لي ولم اذنب؟ فاذن الله  عز وجل  لعرق في عنقه، فضرب عليه، فلم ينم، ولم يصل () ، ثم سكن وقام، فاتاه ملك، فشكا اليه ما لقي من ضربان العرق، فقال الملك: ان ربك  عز وجل  يقول: عبادتك خمسين سنة تعدل سكون ذا العرق () .
 وخرج الحاكم ()
 هذا المعني مرفوعا من رواية سليمان بن هرم القرشي، عن محمد 
 بن المنكدر، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ان جبريل اخبره ان عابدا عبد الله علي راس جبل في البحر خمس مءة سنة، ثم سال ربه ان يقبضه وهو ساجد، قال: فنحن نمر عليه اذا هبطنا واذا عرجنا، ونجد في العلم انه يبعث يوم القيامة، فيوقف بين يدي الله  عز وجل ، فيقول الرب  عز وجل : ادخلوا عبدي الجنة برحمتي، فيقول العبد: يا رب، بعملي، ثلاث مرات، ثم يقول الله للملاءكة: قايسوا عبدي بنعمتي عليه وبعمله، فيجدون نعمة البصر قد احاطت بعبادة خمس مءة سنة، وبقيت نعم الجسد له، فيقول: ادخلوا عبدي النار، فيجر الي النار، فينادي ربه: برحمتك ادخلني الجنة، برحمتك، فيدخله الجنة، قال جبريل: انما الاشياء برحمة الله يا محمد. وسليمان بن هرم، قال العقيلي: هو مجهول وحديثه غير محفوظ () .
 وروي الخراءطي () باسناد فيه نظر عن عبد الله بن عمرو مرفوعا: ((يءتي بالعبد يوم القيامة، فيوقف بين يدي الله  عز وجل  فيقول للملاءكة: انظروا في عمل عبدي ونعمتي عليه، فينظرون فيقولون: ولا بقدر نعمة واحدة من نعمك عليه، فيقول: انظروا في عمله سيءه وصالحه، فينظرون فيجدونه كفافا، فيقول: عبدي، قد قبلت حسناتك، وغفرت لك سيءاتك، وقد وهبت لك نعمتي فيما بين
 ذلك)) .
 والمقصود: ان الله تعالي انعم علي عباده بما لا يحصونه كما قال: {وان 
 تعدوا نعمت الله لا تحصوها} () ، وطلب منهم الشكر، ورضي به منهم. قال سليمان التيمي: ان الله انعم علي العباد علي قدره، وكلفهم الشكر علي قدرهم حتي رضي منهم من الشكر بالاعتراف بقلوبهم بنعمه () ، وبالحمد بالسنتهم ... عليها، كما خرجه ابو داود () والنساءي () من حديث عبد الله بن غنام، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((من قال حين يصبح: اللهم ما اصبح بي من نعمة او باحد من خلقك، فمنك وحدك لا شريك لك، فلك الحمد ولك الشكر، فقد ادي شكر ذلك اليوم، ومن قالها حين يمسي ادي شكر ليلته)) . وفي رواية للنساءي عن
 عبد الله بن عباس () .
 وخرج الحاكم () من حديث عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ما انعم الله علي عبد نعمة، فعلم انها من عند الله الا كتب الله له شكرها قبل ان يشكرها، وما اذنب عبد ذنبا، فندم عليه الا كتب الله له مغفرته قبل ان يستغفره)) . 
 قال ابو عمرو الشيباني: قال موسي  عليه السلام  يوم الطور: يا رب، ان انا صليت فمن قبلك، وان انا تصدقت فمن قبلك، وان انا بلغت رسالتك فمن قبلك، فكيف اشكرك؟ قال: الان شكرتني () .
 وعن الحسن قال: قال موسي  عليه السلام : يا رب، كيف يستطيع ادم ان يءدي شكر ما صنعت اليه؟ خلقته بيدك، ونفخت فيه من روحك، واسكنته جنتك، وامرت الملاءكة فسجدوا له، فقال: يا موسي، علم ان ذلك مني، فحمدني عليه، فكان ذلك شكرا لما صنعته () .
 وعن ابي الجلد () قال: قرات في مسالة داود انه قال: اي رب كيف لي ان اشكرك وانا لا اصل الي شكرك الا بنعمتك؟ قال: فاتاه الوحي: ان يا داود، اليس تعلم ان الذي بك من النعم مني؟ قال: بلي يا رب () ، قال: فاني ارضي
 بذلك منك شكرا () .
 قال: وقرات في مسالة موسي: يا رب، كيف لي ان اشكرك واصغر نعمة وضعتها عندي من نعمك لا يجازي بها عملي كله؟ قال: فاتاه الوحي: ان يا موسي، الان شكرتني () .
 وقال ابو بكر بن عبد الله: ما قال عبد قط: الحمد لله مرة، الا وجبت عليه نعمة بقوله: الحمد لله، فما جزاء تلك النعمة؟ جزاءها ان يقول: الحمد لله، فجاءت نعمة اخري، فلا تنفد نعماء الله () . 
 وقد روي ابن ماجه () من حديث انس مرفوعا: ((ما انعم الله علي عبد نعمة، فقال: الحمد لله، الا كان الذي اعطي افضل مما اخذ)) .
 وروينا نحوه من حديث شهر بن حوشب () ، عن اسماء بنت يزيد مرفوعا ايضا.
 وروي هذا عن الحسن البصري من قوله () .
 وكتب بعض عمال عمر بن عبد العزيز اليه: اني بارض قد كثرت فيها النعم، حتي لقد اشفقت علي اهلها من ضعف الشكر، فكتب اليه عمر: اني قد كنت اراك اعلم بالله مما انت، ان الله لم ينعم علي عبد نعمة، فحمد الله عليها، الا كان
 حمده افضل من نعمه، لو كنت لا تعرف ذلك الا في كتاب الله المنزل، قال الله تعالي: {ولقد اتينا داود وسليمان علما وقالا الحمد لله الذي فضلنا علي كثير من عباده المءمنين} () ، وقال تعالي: {وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا حتي اذا جاءوها} الي قوله: {وقالوا الحمد لله} () واي نعمة افضل من دخول الجنة () ؟
 وقد ذكر ابن ابي الدنيا في " كتاب الشكر " () عن بعض العلماء انه صوب هذا القول: اعني قول من قال: ان الحمد افضل من النعم، وعن ابن عيينة انه خطا قاءله، قال: ولا يكون فعل العبد افضل من فعل الرب  عز وجل  () . 
 ولكن الصواب قول من صوبه، فان المراد بالنعم: النعم الدنيوية، كالعافية والرزق والصحة، ودفع المكروه، ونحو ذلك، والحمد هو من النعم الدينية، وكلاهما نعمة من الله، لكن نعمة الله علي عبده بهدايته لشكر نعمه بالحمد عليها افضل من نعمه الدنيوية علي عبده، فان النعم الدنيوية ان لم يقترن بها الشكر، كانت بلية كما قال ابو حازم: كل نعمة لا تقرب من الله فهي بلية () ، فاذا وفق الله عبده للشكر علي نعمه الدنيوية بالحمد او غيره من انواع الشكر، كانت هذه النعمة خيرا من تلك النعم واحب الي الله  عز وجل  منها، فان الله يحب المحامد، ويرضي عن عبده ان ياكل الاكلة، فيحمده عليها، ويشرب الشربة، فيحمده عليها، والثناء بالنعم والحمد عليها وشكرها عند اهل الجود والكرم احب اليهم من ... اموالهم، فهم يبذلونها طلبا للثناء، والله  عز وجل  اكرم الاكرمين، واجود الاجودين، فهو يبذل نعمه () لعباده، ويطلب منهم الثناء بها، وذكرها، والحمد عليها، ويرضي منهم بذلك شكرا عليها، وان كان ذلك كله من فضله عليهم، وهو غير محتاج الي شكرهم، لكنه يحب ذلك من عباده، حيث كان صلاح العبد وفلاحه وكماله فيه.
 ومن فضله انه نسب الحمد والشكر اليهم، وان كان من اعظم نعمه عليهم، وهذا كما انه اعطاهم ما اعطاهم من الاموال، ثم استقرض منهم بعضه، ومدحهم باعطاءه، والكل ملكه، ومن فضله، ولكن كرمه اقتضي ذلك، ومن هنا يعلم معني الاثر الذي جاء مرفوعا () وموقوفا () : ((الحمد لله حمدا يوافي نعمه، ويكافء مزيده)) . 
 ولنرجع الان الي تفسير حديث: ((كل سلامي من الناس عليه صدقة كل يوم تطلع فيه الشمس)) .
 يعني: ان الصدقة علي ابن ادم عن هذه الاعضاء في كل يوم من ايام الدنيا، فان اليوم قد يعبر به عن مدة ازيد من ذلك، كما يقال: يوم صفين، وكان مدة ايام، وعن مطلق الوقت كما في قوله: {الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم} () . وقد يكون ذلك ليلا ونهارا، فاذا قيل: كل يوم تطلع فيه الشمس، علم ان هذه الصدقة علي ابن ادم في كل يوم يعيش فيه من ايام الدنيا، وظاهر الحديث يدل علي ان هذا الشكر بهذه الصدقة واجب علي المسلم كل يوم، ولكن الشكر علي درجتين:
 احداهما: واجب، وهو ان ياتي بالواجبات، ويجتنب المحارم، فهذا لابد منه، ويكفي في شكر هذه النعم، ويدل علي ذلك ما خرجه ابو داود من حديث ابي الاسود الديلي، قال: كنا عند ابي ذر، فقال: يصبح علي كل سلامي من احدكم في كل يوم صدقة، فله بكل صلاة صدقة، وصيام صدقة، وحج صدقة، وتسبيح صدقة، وتكبير صدقة، وتحميد صدقة، فعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من هذه الاعمال الصالحات قال: ((يجزء احدكم من ذلك ركعتا الضحي)) () 
 وقد تقدم في حديث ابي موسي () المخرج في " الصحيحين ": ((فان لم يفعل، فليمسك عن الشر، فانه له صدقة)) . وهذا يدل علي انه يكفيه ان لا يفعل شيءا من الشر، وانما يكون مجتنبا للشر اذا قام بالفراءض، واجتنب المحارم، فان اعظم الشر ترك الفراءض، ومن هنا قال بعض السلف: الشكر ترك المعاصي () . وقال بعضهم: الشكر ان لا يستعان بشء من النعم علي معصية () .
 وذكر ابو حازم الزاهد شكر الجوارح كلها، وان تكف عن المعاصي وتستعمل في الطاعات، ثم قال: واما من شكر بلسانه، ولم يشكر بجميع اعضاءه، فمثله كمثل رجل له كساء، فاخذ بطرفه، فلم يلبسه، فلم ينفعه ذلك من الحر والبرد والثلج والمطر () .
 وقال عبد الرحمان بن زيد بن اسلم: لينظر العبد في نعم الله عليه في بدنه وسمعه وبصره ويديه ورجليه وغير ذلك، ليس من هذا شء الا وفيه نعمة من الله  عز وجل ، حق علي العبد ان يعمل بالنعم التي في بدنه لله  عز وجل  في طاعته، ونعمة اخري في الرزق، حق عليه ان يعمل لله  عز وجل  فيما انعم عليه من الرزق في طاعته، فمن عمل بهذا، كان قد اخذ بحزم الشكر واصله وفرعه () . وراي الحسن رجلا يتبختر في مشيته، فقال: لله في كل عضو منه نعمة، اللهم لا تجعلنا ممن يتقوي بنعمك علي معصيتك. 
 الدرجة الثانية من الشكر: الشكر المستحب، وهو ان يعمل العبد بعد اداء الفراءض، واجتناب المحارم بنوافل الطاعات، وهذه درجة السابقين المقربين، وهي التي ارشد اليها النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذه الاحاديث التي سبق ذكرها، وكذلك كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يجتهد في الصلاة، ويقوم حتي تتفطر قدماه، فاذا قيل له: اتفعل هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ فيقول: ((افلا اكون عبدا شكورا؟)) () .
 وقال بعض السلف: لما قال الله  عز وجل : {اعملوا ال داود شكرا} () ، لم يات عليهم ساعة من ليل او نهار الا وفيهم مصل يصلي () .
 وهذا مع ان بعض هذه الاعمال التي ذكرها النبي  صلي الله عليه وسلم  واجب : اما علي الاعيان، كالمشي الي الصلاة عند من يري وجوب الصلاة في الجماعات في المساجد، واما علي الكفاية، كالامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، واغاثة الملهوف، والعدل بين الناس، اما في الحكم بينهم، او في الاصلاح. وقد روي من حديث عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((افضل الصدقة اصلاح ذات البين)) () .
 وهذه الانواع التي اشار اليها النبي  صلي الله عليه وسلم  من الصدقة، منها ما نفعه متعد
 كالاصلاح، واعانة الرجل علي دابته يحمله عليها او يرفع متاعه عليها، والكلمة الطيبة، ويدخل فيها السلام، وتشميت العاطس، وازالة الاذي عن الطريق، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، ودفن النخامة في المسجد، واعانة ذي الحاجة الملهوف، واسماع الاصم، 
 والبصر للمنقوص بصره، وهداية الاعمي او غيره الطريق. وجاء في بعض روايات حديث ابي ذر: ((وبيانك عن الارتم صدقة)) يعني: من لا يطيق الكلام () ، اما لافة في لسانه، او لعجمة في لغته، فيبين عنه ما يحتاج الي بيانه.
 ومنه ما هو قاصر النفع: كالتسبيح، والتكبير، والتحميد، والتهليل، والمشي الي الصلاة، وصلاة ركعتي الضحي، وانما كانتا مجزءتين عن ذلك كله؛ لان في الصلاة استعمالا للاعضاء كلها في الطاعة والعبادة، فتكون كافية في شكر نعمه سلامة () هذه الاعضاء. وبقية هذه الخصال المذكورة اكثرها استعمال لبعض اعضاء البدن خاصة، فلا تكمل الصدقة بها حتي ياتي منها بعدد سلامي البدن، وهي ثلاث مءة وستون كما في حديث عاءشة  رضي الله عنها .
 وفي " المسند " () عن ابن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((اتدرون اي الصدقة افضل وخير؟)) قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: ((المنحة: ان تمنح اخاك الدراهم، او ظهر الدابة، او لبن الشاة او لبن البقرة)) . والمراد بمنحة الدراهم: قرضها، وبمنحة ظهر الدابة افقارها، وهو اعارتها لمن يركبها، وبمنحة لبن الشاة او البقرة ان يمنحه بقرة او شاة ليشرب لبنها ثم يعيدها اليه، واذا اطلقت المنيحة، لم تنصرف الا الي هذا.
 وخرج الامام احمد () والترمذي () من حديث البراء بن عازب، عن 
 النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من منح منيحة لبن، او ورق، او هدي زقاقا، كان له مثل عتق رقبة)) وقال الترمذي: معني قوله: ((من منح منيحة ورق)) انما يعني به قرض الدراهم، وقوله: ((او هدي زقاقا)) انما يعني به هداية الطريق، وهو ارشاد السبيل.
 وخرج البخاري () من حديث حسان بن عطية، عن ابي كبشة السلولي، قال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اربعون خصلة، اعلاها منيحة () العنز () ، ما من عامل يعمل بخصلة منها رجاء ثوابها، وتصديق
 موعودها، الا ادخله الله بها الجنة)) . قال حسان: فعددنا ما دون منيحة العنز من رد السلام، وتشميت العاطس، واماطة الاذي عن الطريق ونحوه، فما استطعنا ان نبلغ خمس عشرة خصلة.
 وفي " صحيح مسلم " () عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((حق الابل حلبها علي الماء، واعارة دلوها، واعارة فحلها، ومنيحتها، وحمل عليها في سبيل الله)) . 
 وخرج الامام احمد () من حديث جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((كل معروف صدقة، ومن المعروف ان تلقي اخاك بوجه طلق، وان تفرغ من دلوك في اناءه)) . وخرجه الحاكم ()
 وغيره بزيادة، وهي: ((وما انفق المرء علي نفسه واهله، كتب له به صدقة، وما وقي به عرضه كتب له به صدقة، وكل نفقة انفقها مءمن، فعلي الله خلفها ضامن الا نفقة في معصية او بنيان)) .
 وفي " المسند " () عن ابي جري الهجيمي، قال: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المعروف، فقال: ((لا تحقرن من المعروف شيءا، ولو ان تعطي صلة الحبل، ولو ان تعطي شسع النعل، ولو ان تفرغ من دلوك في اناء المستسقي، ولو ان تنحي الشء من طريق الناس يءذيهم، ولو ان تلقي اخاك ووجهك اليه منطلق، ولو ان تلقي اخاك فتسلم عليه، ولو ان تءنس الوحشان في الارض)) .
 ومن انواع الصدقة: كف الاذي عن الناس باليد واللسان، كما في
 " الصحيحين " عن ابي ذر () ، قلت: يا رسول الله، اي الاعمال افضل؟ قال
 : ((الايمان بالله، والجهاد في سبيله)) قلت: فان لم افعل؟ قال: ((تعين صانعا، 
 او تصنع لاخرق ()) ) ، قلت: ارايت ان ضعفت عن بعض العمل؟ قال: ((تكف شرك عن الناس، فانها صدقة)) .
 وفي " صحيح ابن حبان " () عن ابي ذر قال: قلت: يا رسول الله، دلني علي عمل، اذا عمل به العبد دخل به الجنة، قال: ((يءمن بالله)) قلت:
 يا رسول الله، ان مع الايمان عملا؟ قال: ((يرضخ () مما رزقه الله)) ، قلت: وان كان معدما لا شء له؟ قال: ((يقول معروفا بلسانه)) ، قلت: فان كان عييا لا يبلغ عنه لسانه؟ قال: ((فيعين مغلوبا)) ، قلت: فان كان ضعيفا لا قدرة له؟ قال: ((فليصنع لاخرق)) ، قلت: فان كان اخرق؟ فالتفت الي، فقال: ((ما تريد ان تدع في صاحبك شيءا من الخير؟ فليدع الناس من اذاه)) ، قلت: يا رسول الله، ان هذا كله ليسير، قال: ((والذي نفسي بيده، ما من عبد يعمل بخصلة منها يريد بها ما عند الله، الا اخذت بيده يوم القيامة حتي يدخل الجنة)) .
 فاشترط في هذا الحديث لهذه الاعمال كلها اخلاص النية كما في حديث
 عبد الله بن عمرو الذي فيه ذكر الاربعين خصلة () ، وهذا كما في قوله  عز وجل : {لا
 خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نءتيه اجرا عظيما} () . 
 وقد روي عن الحسن، وابن سيرين ان فعل المعروف يءجر عليه، وان لم يكن له فيه نية. سءل الحسن عن الرجل يساله اخر حاجة وهو يبغضه، فيعطيه حياء: هل له فيه اجر؟ فقال: ان ذلك لمن المعروف، وان في المعروف لاجرا. خرجه حميد بن زنجويه.
 وسءل ابن سيربن عن الرجل يتبع الجنازة، لا يتبعها حسبة، يتبعها حياء من اهلها: اله في ذلك اجر؟ فقال: اجر واحد؟ بل له اجران: اجر لصلاته علي اخيه، واجر لصلته الحي. خرجه ابو نعيم في " الحلية " () .
 ومن انواع الصدقة: اداء حقوق المسلم علي المسلم، وبعضها مذكور في الاحاديث الماضية، ففي " الصحيحين " () عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ... ((حق المسلم علي المسلم خمس، رد السلام، وعيادة المريض، واتباع الجناءز، واجابة الدعوة، وتشميت العاطس)) وفي رواية لمسلم () : ((للمسلم علي المسلم ست)) ، قيل: ما هن يا رسول الله؟ قال: ((اذا لقيته تسلم عليه، واذا دعاك فاجبه، واذا استنصحك، فانصح له، واذا عطس فحمد الله، فشمته، واذا مرض فعده، واذا مات فاتبعه)) . 
 وفي " الصحيحين " () عن البراء قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسبع: بعيادة
 المريض واتباع الجنازة، وتشميت العاطس، وابرار القسم، ونصر المظلوم،
 واجابة الداعي، وافشاء السلام. وفي رواية لمسلم () : وارشاد الضال، بدل ابرار القسم.
 ومن انواع الصدقة: المشي بحقوق الادميين الواجبة اليهم، قال ابن عباس: من مشي بحق اخيه اليه ليقضيه، فله بكل خطوة صدقة () .
 ومنها: انظار المعسر، وفي " المسند " () و" سنن ابن ماجه " () عن بريدة مرفوعا: 
 ((من انظر معسرا، فله بكل يوم صدقة قبل ان يحل الدين، فاذا حل الدين، فانظره بعد ذلك، فله بكل يوم مثله صدقة)) .
 ومنها: الاحسان الي البهاءم، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لما سءل عن سقيها، فقال: ((في كل كبد رطبة اجر)) () ، واخبر ان بغيا سقت كلبا يلهث من العطش، فغفر لها () .
 واما الصدقة القاصرة علي نفس العامل بها، فمثل انواع الذكر من التسبيح،
 والتكبير، والتحميد، والتهليل، والاستغفار، والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكذلك
 تلاوة القران، والمشي الي المساجد، والجلوس فيها لانتظار الصلاة، او لاستماع الذكر.
 ومن ذلك: التواضع في اللباس، والمشي، والهدي، والتبذل في المهنة، واكتساب الحلال، والتحري فيه.
 ومنها ايضا: محاسبة النفس علي ما سلف من اعمالها، والندم والتوبة من الذنوب السالفة، والحزن عليها، واحتقار النفس، والازدراء عليها، ومقتها في الله  عز 
 وجل ، والبكاء من خشية الله تعالي، والتفكر في ملكوت السماوات والارض، وفي امور الاخرة، وما فيها من الوعد والوعيد ونحو ذلك مما يزيد الايمان في القلب، وينشا عنه كثير من اعمال القلوب، كالخشية، والمحبة، والرجاء، والتوكل، وغير ذلك. وقد قيل: ان هذا التفكر افضل من نوافل الاعمال البدنية، روي ذلك عن غير واحد من التابعين، منهم: سعيد بن المسيب () ، والحسن () ، وعمر بن
 عبد العزيز، وفي كلام الامام احمد ما يدل عليه. وقال كعب: لان ابكي من خشية الله احب الي من ان اتصدق بوزني ذهبا () . 
  الحديث السابع والعشرون
 عن النواس بن سمعان  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((البر حسن الخلق، والاثم: ما حاك في نفسك، وكرهت ان يطلع عليه الناس)) . رواه مسلم () .
 وعن وابصة بن معبد قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((جءت تسال عن البر والاثم؟)) قلت: نعم، قال: ((استفت قلبك، البر ما اطمانت اليه النفس، واطمان اليه القلب، والاثم ما حاك في النفس، وتردد في الصدر، وان افتاك الناس وافتوك)) () .
 قال الشيخ  رحمه الله : حديث حسن رويناه في " مسندي " الامامين احمد والدارمي () باسناد حسن.
 اما حديث النواس بن سمعان، فخرجه مسلم من رواية معاوية بن صالح، عن
 عبد الرحمان بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن النواس، ومعاوية وعبد الرحمان وابوه تفرد بتخريج حديثهم مسلم دون البخاري () .
 واما حديث وابصة فخرجه الامام احمد من طريق حماد بن سلمة، عن الزبير ابن 
 عبد السلام، عن ايوب بن عبد الله بن مكرز، عن وابصة بن معبد، قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا اريد ان لا ادع شيءا من البر والاثم الا سالت عنه،
 فقال لي: ((ادن يا وابصة)) ، فدنوت منه، حتي مست ركبتي ركبته، فقال
 : ((يا وابصة اخبرك ما جءت تسال عنه او تسالني؟)) قلت: يا رسول الله
 اخبرني، قال: ((جءت تسالني عن البر والاثم)) ، قلت: نعم، فجمع
 اصابعه الثلاث، فجعل ينكت بها في صدري، ويقول: ((يا وابصة،
 استفت نفسك، البر ما اطمان اليه القلب، واطمانت اليه النفس، والاثم:
 ما حاك في القلب، وتردد في الصدر وان افتاك الناس وافتوك)) () . وفي
 رواية اخري للامام احمد () ان الزبير لم يسمعه من ايوب، قال: وحدثني
 جلساءه، وقد رايته، ففي اسناد هذا الحديث امران يوجب كل منهما
 ضعفه:
 احدهما: انقطاعه بين الزبير وايوب؛ فانه رواه عن قوم لم يسمعهم.
 والثاني: ضعف الزبير هذا، قال الدارقطني: روي احاديث مناكير، وضعفه ابن حبان ايضا، لكنه سماه ايوب بن عبد السلام، فاخطا في اسمه، وله طريق اخر عن وابصة خرجه الامام احمد () ايضا من رواية معاوية بن صالح، عن ابي عبد الله السلمي، قال: سمعت وابصة، فذكر الحديث مختصرا، ولفظه: قال: ((البر ما انشرح له صدرك، والاثم ما حاك في صدرك، وان افتاك عنه الناس)) . 
 والسلمي هذا: قال علي بن المديني: هو مجهول.
 وخرجه البزار () والطبراني () وعندهما ابو عبد الله الاسدي، وقال البزار () : لا نعلم احدا سماه، كذا قال، وقد سمي في بعض الروايات محمدا. قال عبد الغني ابن سعيد الحافظ: لو قال قاءل: انه محمد بن سعيد المصلوب، لما دفعت ذلك، والمصلوب هذا صلبه المنصور في الزندقة، وهو مشهور بالكذب والوضع، ولكنه لم يدرك وابصة () ، والله اعلم.
 وقد روي هذا الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجوه متعددة وبعض طرقه جيدة، فخرجه الامام احمد () ، وابن حبان في " صحيحه " () من طريق يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن سلام، عن جده ممطور، عن ابي امامة، قال: قال رجل:
 يا رسول الله، ما الاثم؟ قال: ((اذا حاك في صدرك شء فدعه)) وهذا اسناد جيد علي شرط مسلم، فانه خرج حديث يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن سلام، واثبت احمد سماعه منه، وان انكره ابن معين.
 وخرج الامام احمد () من رواية عبد الله بن العلاء بن زبر: سمعت مسلم 
 بن مشكم قال: سمعت ابا ثعلبة الخشني يقول: قلت: يا رسول الله، اخبرني ما يحل لي وما يحرم علي، فقال: ((البر ما سكنت اليه النفس، واطمان اليه القلب، والاثم ما لم تسكن اليه النفس، ولم يطمءن اليه القلب، وان افتاك المفتون)) ، وهذا ايضا اسناد جيد، وعبد الله بن العلاء بن زبر ثقة مشهور () ، وخرجه البخاري () ، ومسلم بن مشكم ثقة مشهور ايضا () .
 وخرج الطبراني ()
 وغيره باسناد ضعيف من حديث واثلة بن الاسقع قال: قلت للنبي  صلي الله عليه وسلم : افتني عن امر لا اسال عنه احدا بعدك، قال: ((استفت نفسك)) ، قلت: كيف لي بذاك؟ قال: ((تدع ما يريبك الي ما لا يريبك، وان افتاك المفتون)) ، قلت: وكيف لي بذاك؟ قال: ((تضع يدك علي قلبك، فان الفءاد يسكن للحلال، ولا يسكن للحرام)) . ويروي نحوه من حديث ابي هريرة باسناد ضعيف ايضا.
 وروي ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب () : ان سويد بن قيس اخبره عن
 عبد الرحمان بن معاوية: ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ما يحل
 لي مما يحرم علي؟ وردد عليه ثلاث مرار، كل ذلك يسكت النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال
 : ((اين الساءل؟)) فقال: انا ذا يا رسول الله، فقال باصابعه: ((ما انكر
 قلبك فدعه)) . خرجه ابو القاسم البغوي في " معجمه " () ، وقال: لا
 ادري عبد الرحمان بن معاوية سمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  ام لا؟ ولا اعلم له غير هذا الحديث.
 قلت: هو عبد الرحمان بن معاوية بن حديج جاء منسوبا في كتاب " الزهد " لابن المبارك، وعبد الرحمان هذا تابعي مشهور، فحديثه مرسل. 
 وقد صح عن ابن مسعود انه قال: الاثم حواز القلوب () ، واحتج به
 الامام احمد، ورواه عن جرير، عن منصور، عن محمد بن عبد الرحمان، عن
 ابيه، قال: قال عبد الله: اياكم وحزاز القلوب، وما حز في قلبك من شء فدعه () .
 وقال ابو الدرداء: الخير في طمانينة، والشر في ريبة () .
 وروي عن ابن مسعود من وجه منقطع انه قيل له: ارايت شيءا يحيك في
 صدورنا، لا ندري حلال هو ام حرام؟ فقال: اياكم والحكاكات، فانهن ... الاثم () ، والحز والحك متقاربان في المعني، والمراد: ما اثر في القلب ضيقا وحرجا، ونفورا وكراهة () .
 فهذه الاحاديث اشتملت علي تفسير البر والاثم، وبعضها في تفسير الحلال
 والحرام، فحديث النواس بن سمعان فسر النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه البر بحسن الخلق () ، وفسره في حديث وابصة وغيره بما اطمان اليه القلب والنفس () ، كما فسر الحلال بذلك في حديث ابي ثعلبة. وانما اختلف تفسيره للبر؛ لان البر يطلق باعتبارين معينين: 
 احدهما: باعتبار معاملة الخلق بالاحسان اليهم، وربما خص بالاحسان الي الوالدين، فيقال: بر الوالدين، ويطلق كثيرا علي الاحسان الي الخلق عموما، وقد صنف ابن المبارك كتابا سماه كتاب " البر والصلة "، وكذلك في "صحيح البخاري" و" جامع الترمذي ": كتاب " البر والصلة "، ويتضمن هذا الكتاب الاحسان الي الخلق عموما، ويقدم فيه بر الوالدين علي غيرهما. وفي حديث بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده: انه قال: يا رسول الله من ابر؟ قال: ((امك)) ، قال: ثم من؟ قال: ((ثم اباك)) ، قال: ثم من؟ قال: ((ثم الاقرب فالاقرب)) () .
 ومن هذا المعني: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة)) () . وفي " المسند " () : انه  صلي الله عليه وسلم  سءل عن بر الحج، فقال: ((اطعام الطعام، وافشاء السلام)) ، وفي رواية اخري: ((وطيب الكلام)) () .
 وكان ابن عمر  رضي الله عنهما  يقول: البر شء هين: وجه طليق وكلام لين () .
 واذا قرن البر بالتقوي، كما في قوله  عز وجل : {وتعاونوا علي البر ... والتقوي} () ، 
 فقد يكون المراد بالبر معاملة الخلق بالاحسان، وبالتقوي: معاملة الحق بفعل طاعته، واجتناب محرماته، وقد يكون اريد بالبر: فعل الواجبات، وبالتقوي: اجتناب المحرمات () ، وقوله تعالي: {ولا تعاونوا علي الاثم
 والعدوان} () قد يراد بالاثم: المعاصي، وبالعدوان: ظلم الخلق، وقد يراد بالاثم: ما هو محرم في نفسه كالزني، والسرقة، وشرب الخمر، وبالعدوان: تجاوز ما اذن فيه الي ما نهي عنه مما جنسه ماذون فيه، كقتل من ابيح قتله لقصاص، ومن لا يباح، واخذ زيادة علي الواجب من الناس في الزكاة ونحوها، ومجاوزة الجلد في الذي امر به في الحدود ونحو ذلك () .
 والمعني الثاني من معني البر: ان يراد به فعل جميع الطاعات الظاهرة والباطنة () ، كقوله تعالي: {ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن
 السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون} () ، وقد روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الايمان، فتلا هذه الاية () .
 فالبر بهذا المعني يدخل فيه جميع الطاعات الباطنة كالايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله، والطاعات الظاهرة كانفاق الاموال فيما يحبه الله، واقام الصلاة، 
 وايتاء
 الزكاة، والوفاء بالعهد، والصبر علي الاقدار، كالمرض والفقر، وعلي الطاعات، كالصبر عند لقاء العدو.
 وقد يكون جواب النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث النواس () شاملا لهذه الخصال
 كلها؛ لان حسن الخلق قد يراد به التخلق باخلاق الشريعة، والتادب باداب الله التي ادب بها عباده في كتابه، كما قال تعالي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : {وانك لعلي خلق عظيم} () ، وقالت عاءشة: كان خلقه  صلي الله عليه وسلم  القران () ، يعني: انه يتادب بادابه، فيفعل اوامره ويجتنب نواهيه، فصار العمل بالقران له خلقا كالجبلة والطبيعة لا يفارقه، وهذا احسن الاخلاق واشرفها واجملها () .
 وقد قيل: ان الدين كله خلق. واما في حديث وابصة، فقال: ((البر ما اطمان اليه القلب، واطمانت اليه النفس)) () ، وفي رواية: ((ما انشرح اليه
 الصدر)) () ، وفسر الحلال بنحو ذلك كما في حديث ابي ثعلبة وغيره، وهذا يدل علي ان الله فطر عباده علي معرفة الحق، والسكون اليه وقبوله، وركز في الطباع محبة ذلك، والنفور عن ضده. 
 وقد يدخل هذا في قوله في حديث عياض بن حمار: ((اني خلقت عبادي حنفاء مسلمين، فاتتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم، فحرمت عليهم ما احللت لهم، وامرتهم ان يشركوا بي ما لم انزل به سلطانا)) () .
 وقوله: ((كل مولود يولد علي الفطرة، فابواه يهودانه، وينصرانه، ويمجسانه، كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء، هل تحسون فيها من جدعاء؟)) قال ابو هريرة: اقرءوا ان شءتم: {فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله} () .
 ولهذا سمي الله ما امر به معروفا، وما نهي عنه منكرا، فقال: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي} () ، وقال في صفة الرسول  صلي الله عليه وسلم : {ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث} () ، واخبر ان قلوب المءمنين تطمءن بذكره، فالقلب الذي دخله نور الايمان، وانشرح به وانفسح، يسكن للحق، ويطمءن به ويقبله، وينفر عن الباطل ويكرهه ولا يقبله () .
 قال معاذ بن جبل: احذركم زيغة الحكيم، فان الشيطان قد يقول كلمة الضلالة علي لسان الحكيم، وقد يقول المنافق كلمة الحق، فقيل لمعاذ: ما يدريني ان الحكيم قد يقول كلمة الضلالة، وان المنافق يقول كلمة الحق؟ قال: اجتنب من كلام الحكيم المشتهرات التي يقال: ما هذه؟ ولا يثنينك ذلك عنه، فانه لعله ان يراجع، وتلق الحق اذا سمعته، فانه علي الحق نورا، خرجه ابو داود () . وفي رواية له قال: بل ما تشابه عليك من قول الحكيم حتي تقول: ما اراد بهذه الكلمة؟ ()
 فهذا يدل علي ان الحق والباطل لا يلتبس امرهما علي المءمن البصير،
 بل يعرف 
 الحق بالنور الذي عليه، فيقبله قلبه، وينفر عن الباطل، فينكره ولا
 يعرفه، ومن هذا المعني قول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((سيكون في اخر الزمان قوم يحدثونكم
 بما لم تسمعوا انتم ولا اباءكم، فاياكم واياهم)) () ، يعني: انهم ياتون بما
 تستنكره قلوب المءمنين، ولا تعرفه، وفي قوله: ((انتم ولا اباءكم)) اشارة
 الي ان ما استقرت معرفته عند المءمنين مع تقادم العهد وتطاول الزمان، فهو الحق، وان ما احدث بعد ذلك مما يستنكر، فلا خير فيه.
 فدل حديث وابصة وما في معناه علي الرجوع الي القلوب عند الاشتباه، فما اليه سكن القلب، وانشرح اليه الصدر، فهو البر والحلال، وما كان خلاف ... ذلك، فهو الاثم والحرام. 
 وقوله في حديث النواس: ((الاثم ما حاك في الصدر، وكرهت ان يطلع عليه الناس)) () اشارة الي ان الاثم ما اثر في الصدر حرجا، وضيقا، وقلقا، واضطرابا، فلم ينشرح له الصدر () ، ومع هذا، فهو عند الناس مستنكر، بحيث ينكرونه عند اطلاعهم عليه، وهذا اعلي مراتب معرفة الاثم عند الاشتباه، وهو ما استنكره الناس علي فاعله وغير فاعله.
 ومن هذا المعني قول ابن مسعود: ما راه المءمنون حسنا، فهو عند الله
 حسن، وما راه المومنون قبيحا، فهو عند الله قبيح () .
 وقوله في حديث وابصة وابي ثعلبة: ((وان افتاك المفتون)) يعني: ان ما
 حاك في صدر الانسان، فهو اثم، وان افتاه غيره بانه ليس باثم، فهذه مرتبة
 ثانية، وهو ان يكون الشء مستنكرا عند فاعله دون غيره، وقد جعله ايضا اثما، وهذا انما يكون اذا كان صاحبه ممن شرح صدره بالايمان، وكان المفتي يفتي
 له بمجرد ظن او ميل الي هوي من غير دليل شرعي، فاما ما كان مع المفتي به
 دليل شرعي، فالواجب علي المستفتي الرجوع اليه، وان لم ينشرح له
 صدره، وهذا كالرخص الشرعية، مثل الفطر في السفر، والمرض، وقصر
 الصلاة في السفر، ونحو ذلك مما لا ينشرح به صدور كثير من الجهال، فهذا لا عبرة به. 
 وقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  احيانا يامر اصحابه بما لا تنشرح به صدور بعضهم، فيمتنعون من فعله، فيغضب من ذلك، كما امرهم بفسخ الحج الي العمرة () ، فكرهه من كرهه منهم، وكما امرهم بنحر هديهم، والتحلل من عمرة الحديبية، فكرهوه، وكرهوا مقاضاته لقريش علي ان يرجع من عامه، وعلي ان من اتاه منهم يرده اليهم () .
 وفي الجملة، فما ورد النص به، فليس للمءمن الا طاعة الله ورسوله، كما قال تعالي: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم} () .
 وينبغي ان يتلقي ذلك بانشراح الصدر والرضا، فان ما شرعه الله ورسوله يجب الايمان والرضا به، والتسليم له، كما قال تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} () .
 واما ما ليس فيه نص من الله ورسوله ولا عمن يقتدي بقوله من الصحابة وسلف الامة، فاذا وقع في نفس المءمن المطمءن قلبه بالايمان، المنشرح صدره بنور المعرفة واليقين منه شء، وحك في صدره لشبهة موجودة، ولم يجد من يفتي فيه بالرخصة الا من يخبر عن رايه، وهو ممن لا يوثق بعلمه وبدينه، بل هو معروف باتباع الهوي، فهنا 
 يرجع المءمن الي ما حك في صدره، وان افتاه هءلاء
 المفتون () .
 وقد نص الامام احمد علي مثل هذا، قال المروزي في كتاب "الورع" () : قلت لابي عبد الله: ان القطيعة ارفق بي من ساءر الاسواق، وقد وقع في قلبي من امرها شء، فقال: امرها امر قذر متلوث، قلت: فتكره العمل فيها؟ قال: دع ذا عنك ان كان لا يقع في قلبك شء، قلت: قد وقع في قلبي منها، قال: قال ابن مسعود: الاثم حواز القلوب () . قلت: انما هذا علي المشاورة؟ قال: اي شء يقع في قلبك؟ قلت: قد اضطرب علي قلبي، قال: الاثم حواز القلوب.
 وقد سبق في شرح () حديث النعمان بن بشير: ((الحلال بين والحرام
 بين)) () ، وفي شرح حديث الحسين بن علي: ((دع ما يريبك الي ما لا
 يريبك)) () ، وشرح حديث: ((اذا لم تستحي، فاصنع ما شءت)) () شء يتعلق بتفسير هذه الاحاديث المذكورة هاهنا. 
 وقد ذكر طواءف من فقهاء الشافعية والحنفية المتكلمين في اصول الفقه مسالة الالهام: هل هو حجة ام لا؟ وذكروا فيه اختلافا بينهم، وذكر طاءفة من اصحابنا ان الكشف ليس بطريق للاحكام، واخذه القاضي ابو يعلي من كلام احمد في ذم المتكلمين في الوساوس والخطرات، وخالفهم طاءفة من اصحابنا في ذلك، وقد ذكرنا نص احمد هاهنا بالرجوع الي حواز القلوب، وانما ذم احمد وغيره المتكلمين علي الوساوس والخطرات من الصوفية حيث كان كلامهم في ذلك لا يستند الي دليل شرعي، بل الي مجرد راي وذوق، كما كان ينكر الكلام في مساءل الحلال والحرام بمجرد الراي من غير دليل شرعي.
 فاما الرجوع الي الامور المشتبهة الي حواز القلوب، فقد دلت عليه النصوص النبوية، وفتاوي الصحابة، فكيف ينكره الامام احمد بعد ذلك؟ لا سيما وقد نص علي الرجوع اليه موافقة لهم. وقد سبق حديث: ((ان الصدق طمانينة، والكذب ريبة)) () ، فالصدق يتميز من الكذب بسكون القلب اليه، ومعرفته، وبنفوره عن الكذب وانكاره، كما قال الربيع بن خثيم: ان للحديث ضوءا كضوء النهار تعرفه، وظلمة كظلمة الليل تنكره () .
 وخرج الامام احمد ()
 من حديث ربيعة، عن عبد الملك بن سعيد بن سويد، عن ابي 
 حميد وابي اسيد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذا سمعتم الحديث عني تعرفه قلوبكم، وتلين له اشعاركم وابشاركم، وترون انه منكم قريب، فانا اولاكم به، واذا سمعتم الحديث عني تنكره قلوبكم، وتنفر منه اشعاركم وابشاركم، وترون انه منكم بعيد، فانا ابعدكم منه)) . واسناده قد قيل: انه علي شرط مسلم؛ لانه خرج بهذا الاسناد بعينه حديثا () ، لكن هذا الحديث معلول () ، فانه رواه بكير بن الاشج، عن عبد الملك بن سعيد، عن عباس بن سهل، عن ابي بن كعب من قوله () ، قال البخاري: وهو اصح.
 وروي يحيي بن ادم، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((اذا حدثتم عني حديثا تعرفونه ولا تنكرونه، فصدقوا به، فاني اقول ما يعرف ولا ينكر، واذا حدثتم عني حديثا تنكرونه ولا تعرفونه، فلا تصدقوا به، فاني لا اقول ما ينكر ولا يعرف)) () ، وهذا الحديث معلول ايضا، 
 وقد اختلف في اسناده علي ابن ابي ذءب، ورواه الحفاظ عنه، عن سعيد مرسلا، والمرسل اصح عند اءمة الحفاظ، منهم: ابن معين والبخاري () وابو حاتم الرازي () وابن خزيمة، وقال: ما رايت احدا من علماء الحديث يثبت وصله.
 وانما تحمل مثل هذه الاحاديث  علي تقدير صحتها  علي معرفة اءمة الحديث الجهابذة النقاد، الذين كثرت ممارستهم لكلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكلام غيره، ولحال رواة الاحاديث، ونقلة الاخبار، ومعرفتهم بصدقهم وكذبهم وحفظهم وضبطهم، فان هءلاء لهم نقد خاص في الحديث يختصون بمعرفته، كما يختص الصيرفي الحاذق بمعرفة النقود، جيدها ورديءها، وخالصها ومشوبها، والجوهري الحاذق في معرفة الجوهر بانتقاد الجواهر، وكل من هءلاء لا يمكن ان يعبر عن سبب معرفته، ولا يقيم عليه دليلا لغيره، واية ذلك انه يعرض الحديث الواحد علي جماعة ممن يعلم هذا العلم، فيتفقون علي الجواب فيه من غير مواطاة.
 وقد امتحن هذا منهم غير مرة في زمن ابي زرعة وابي حاتم، فوجد الامر علي ذلك، فقال الساءل: اشهد ان هذا العلم الهام. قال الاعمش: كان ابراهيم النخعي صيرفيا في الحديث، كنت اسمع من الرجال، فاعرض عليه ما سمعته () . 
 وقال عمرو بن قيس: ينبغي لصاحب الحديث ان يكون مثل الصيرفي الذي ينتقد الدراهم، فان الدراهم فيها الزاءف والبهرج وكذلك الحديث () .
 وقال الاوزاعي: كنا نسمع الحديث فنعرضه علي اصحابنا كما نعرض الدرهم الزاءف علي الصيارفة، فما عرفوا اخذنا، وما انكروا تركنا () .
 وقيل لعبد الرحمان بن مهدي: انك تقول للشء: هذا صحيح وهذا لم
 يثبت، فعن من تقول ذلك؟ فقال: ارايت لو اتيت الناقد فاريته دراهمك، فقال: هذا جيد، وهذا بهرج اكنت تساله عن من ذلك، او كنت تسلم الامر اليه؟ قال: لا، بل كنت اسلم الامر اليه، قال: فهذا كذلك لطول المجالسة والمناظرة والخبرة به () .
 وقد روي نحو هذا المعني عن الامام احمد ايضا، وانه قيل له: يا ابا عبد الله تقول: هذا الحديث منكر، فكيف علمت ولم تكتب الحديث كله؟ قال: مثلنا كمثل ناقد العين لم تقع بيده العين كلها، واذا وقع بيده الدينار يعلم انه جيد، وانه ردء.
 وقال ابن مهدي: معرفة الحديث الهام () . وقال: انكارنا الحديث عند الجهال كهانة () .
 وقال ابو حاتم الرازي () : مثل معرفة الحديث كمثل فص ثمنه مءة دينار، واخر مثله علي لونه، ثمنه عشرة دراهم، قال: وكما لا يتهيا للناقد ان يخبر بسبب نقده، فكذلك نحن رزقنا علما لا يتهيا لنا ان نخبر كيف علمنا بان هذا حديث كذب، وان هذا حديث منكر الا بما نعرفه، قال: وتعرف جودة الدينار بالقياس الي غيره، فان تخلف عنه في الحمرة 
 والصفاء علم انه مغشوش، ويعلم جنس الجوهر بالقياس الي غيره، فان خالفه في الماءية والصلابة، علم انه
 زجاج، ويعلم صحة الحديث بعدالة ناقليه وان يكون كلاما يصلح مثله ان يكون كلام النبوة، ويعرف سقمه وانكاره بتفرد من لم تصح عدالته بروايته، والله
 اعلم.
 وبكل حال فالجهابذة النقاد العارفون بعلل الحديث افراد قليل من اهل الحديث جدا، واول من اشتهر بالكلام () في نقد الحديث ابن سيرين، ثم خلفه ايوب 
 السختياني ، واخذ ذلك عنه
 
 شعبة،
 
 واخذ عن شعبة يحيي القطان
 
 وابن مهدي،
 
 واخذ عنهما احمد،
 
 وعلي بن المديني،
 
 وابن معين، واخذ عنهم مثل البخاري وابي داود وابي زرعة وابي حاتم () .
 وكان ابو زرعة في زمانه يقول: قل من يفهم هذا، وما اعزه اذا دفعت هذا 
 عن واحد او اثنين، فما اقل من تجد من يحسن هذا () ! ولما مات ابو زرعة، قال ابو حاتم: ذهب الذي كان يحسن هذا  يعني: ابا زرعة  ما بقي بمصر ولا بالعراق واحد يحسن هذا () . وقيل له بعد موت ابي زرعة: تعرف اليوم احدا يعرف هذا؟ قال: لا () .
 وجاء بعد هءلاء جماعة، منهم: النساءي والعقيلي وابن عدي والدارقطني، وقل من جاء بعدهم ممن هو بارع في معرفة ذلك حتي قال ابو الفرج بن الجوزي في اول كتابه " الموضوعات " () : قد قل من يفهم هذا بل عدم، والله اعلم. 
  الحديث الثامن والعشرون
 عن العرباض بن سارية  رضي الله عنه  قال: وعظنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  موعظة، وجلت منها القلوب، وذرفت منها العيون، فقلنا: يا رسول الله، كانها موعظة مودع، فاوصنا، قال: ((اوصيكم بتقوي الله، والسمع والطاعة، وان تامر عليكم عبد، وانه من يعش منكم بعدي فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة
 الخلفاء الراشدين المهديين، عضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل بدعة ضلالة)) رواه ابو داود والترمذي () ، وقال: حديث حسن
 صحيح.
 هذا الحديث خرجه الامام احمد () ، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه () من رواية ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن عبد الرحمان بن عمرو السلمي، زاد احمد في رواية له، وابو داود: وحجر بن حجر الكلاعي، كلاهما عن العرباض ابن سارية، وقال الترمذي: حسن صحيح، وقال الحافظ ابو نعيم: هو حديث جيد من صحيح حديث الشاميين () ، قال: ولم يتركه البخاري ومسلم من جهة انكار منهما له، وزعم الحاكم () ان سبب تركهما له انهما توهما انه ليس له راو عن خالد بن 
 معدان غير ثور بن يزيد، وقد رواه عنه ايضا بحير بن سعد ومحمد بن ابراهيم التيمي وغيرهما.
 قلت: ليس الامر كما ظنه، وليس الحديث علي شرطهما، فانهما لم يخرجا
 لعبد الرحمان بن عمرو السلمي، ولا لحجر الكلاعي شيءا، وليسا ممن اشتهر بالعلم والرواية.
 وايضا، فقد اختلف فيه علي خالد بن معدان، فروي عنه كما تقدم، وروي عنه عن ابن ابي بلال، عن العرباض، وخرجه الامام احمد () من هذا الوجه ايضا، وروي ايضا عن ضمرة بن حبيب، عن عبد الرحمان بن عمرو السلمي، عن العرباض، خرجه من طريقه الامام احمد وابن ماجه () ، وزاد في حديثه: ((فقد تركتكم علي البيضاء، ليلها كنهارها، لا يزيغ عنها بعدي الا هالك)) ، وزاد في اخر الحديث: ((فانما المءمن كالجمل الانف، حيثما قيد انقاد)) . 
 وقد انكر طاءفة من الحفاظ هذه الزيادة في اخر الحديث، وقالوا: هي مدرجة فيه، وليست منه، قاله احمد بن صالح المصري وغيره، وقد خرجه
 الحاكم () ، وقال في حديثه: وكان اسد بن وداعة يزيد في هذا الحديث: ((فان المءمن كالجمل الانف، حيثما قيد انقاد)) .
 وخرجه ابن ماجه () ايضا من رواية عبد الله بن العلاء بن زبر، حدثني يحيي ابن ابي المطاع، سمعت العرباض فذكره، وهذا في الظاهر اسناد جيد متصل، ورواته ثقات مشهورون، وقد صرح فيه بالسماع، وقد ذكر البخاري في
 " تاريخه " () : ان يحيي بن ابي المطاع سمع من العرباض اعتمادا علي هذه الرواية، الا ان حفاظ اهل الشام انكروا ذلك، وقالوا: يحيي بن ابي المطاع لم يسمع من العرباض، ولم يلقه، وهذه الرواية غلط، وممن ذكر ذلك ابو زرعة الدمشقي، وحكاه عن دحيم () ، وهءلاء اعرف بشيوخهم من غيرهم () ، والبخاري  رحمه الله  يقع له في تاريخه اوهام في اخبار اهل الشام، وقد روي عن العرباض من وجوه اخر، وروي من حديث بريدة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، الا ان اسناد حديث بريدة لا يثبت، والله اعلم.
 فقول العرباض: وعظنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  موعظة، 
 وفي رواية احمد وابي داود والترمذي: ((بليغة)) ، وفي روايتهم ان ذلك كان بعد صلاة الصبح، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  كثيرا ما يعظ اصحابه في غير الخطب الراتبة، كخطب الجمع والاعياد، وقد امره الله تعالي بذلك، فقال: {وعظهم وقل لهم في انفسهم قولا بليغا} () ، وقال: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة} () ، ولكنه كان لا يديم وعظهم، بل يتخولهم به احيانا، كما في " الصحيحين " ()
 عن ابي واءل، قال: كان عبد الله بن مسعود يذكرنا كل يوم خميس، فقال له رجل: يا ابا
 عبد الرحمان، انا نحب حديثك ونشتهيه، ولوددنا انك حدثتنا كل يوم، فقال: ما يمنعني ان احدثكم الا كراهة ان املكم، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يتخولنا بالموعظة كراهة السامة علينا.
 والبلاغة في الموعظة مستحسنة؛ لانها اقرب الي قبول القلوب واستجلابها، والبلاغة: هي التوصل الي افهام المعاني المقصودة، وايصالها الي قلوب السامعين باحسن صورة من الالفاظ الدالة عليها، وافصحها واحلاها للاسماع، واوقعها في القلوب. وكان  صلي الله عليه وسلم  يقصر خطبتها، ولا يطيلها، بل كان يبلغ ويوجز.
 وفي " صحيح مسلم " () عن جابر بن سمرة قال: كنت اصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكانت صلاته قصدا، وخطبته قصدا.
 وخرجه ابو داود () ولفظه: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يطيل الموعظة يوم الجمعة، انما هو كلمات يسيرات.
 وخرج مسلم () من حديث ابي واءل قال: 
 خطبنا عمار فاوجز وابلغ، فلما
 نزل، قلنا: يا ابا اليقظان لقد ابلغت واوجزت، فلو كنت تنفست، فقال: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ان طول صلاة الرجل، وقصر خطبته، مءنة () من فقهه، فاطيلوا الصلاة، واقصروا الخطبة، فان من البيان سحرا)) .
 وخرج الامام احمد () وابو داود () من حديث الحكم بن حزن، قال:
 شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجمعة فقام متوكءا علي عصا او قوس، فحمد الله، واثني عليه كلمات خفيفات طيبات مباركات.
 وخرج ابو داود () عن عمرو بن العاص: ان رجلا قام يوما، فاكثر القول، فقال عمرو: لو قصد في قوله، لكان خيرا له، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: 
 ((لقد رايت  او امرت  ان اتجوز في القول، فان الجواز هو خير)) .
 وقوله: ((ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب)) هذان الوصفان بهما مدح الله المءمنين عند سماع الذكر كما قال تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} () ، وقال: {وبشر المخبتين الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} () ، وقال: {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق} () ، وقال: {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر
 الله} () ، وقال تعالي: {واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق} () .
 وكان  صلي الله عليه وسلم  يتغير حاله عند الموعظة، كما قال جابر: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا
 خطب، وذكر الساعة، اشتد غضبه، وعلا صوته، واحمرت عيناه، كانه منذر جيش يقول: صبحكم ومساكم. خرجه مسلم بمعناه () .
 وفي " الصحيحين " () عن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج حين زاغت الشمس، فصلي الظهر، فلما سلم، قام علي المنبر، فذكر الساعة، وذكر ان بين يديها امورا عظاما، ثم قال: ((من احب ان يسال عن شء فليسال عنه، فوالله لا تسالوني عن شء الا اخبرتكم به في مقامي هذا)) ، قال انس: فاكثر الناس البكاء، واكثر رسول 
 الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقول: ((سلوني)) ، فقام اليه رجل فقال: اين مدخلي
 يا رسول الله، قال: ((النار)) ، وذكر الحديث.
 وفي " مسند الامام احمد " () عن النعمان بن بشير: انه خطب، فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب يقول: ((انذرتكم النار، انذرتكم النار)) حتي لو ان رجلا كان بالسوق لسمعه من مقامي هذا، قال: حتي وقعت خميصة كانت علي عاتقه عند رجليه.
 وفي " الصحيحين " () عن عدي بن حاتم، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 ((اتقوا النار)) ، قال: واشاح، ثم قال: ((اتقوا النار)) ، ثم اعرض واشاح ثلاثا حتي ظننا انه ينظر اليها، ثم قال: ((اتقوا النار ولو بشق تمرة، فمن لم يجد فبكلمة طيبة)) . 
 وخرج الامام احمد () من حديث عبد الله بن سلمة، عن علي، او عن الزبير
 ابن العوام، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطبنا، فيذكرنا بايام الله، حتي يعرف ذلك في وجهه، وكانه نذير قوم يصبحهم الامر غدوة، وكان اذا كان حديث عهد بجبريل لم يتبسم ضاحكا حتي يرتفع عنه.
 وخرجه الطبراني والبزار () من حديث جابر، قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اتاه الوحي، او وعظ، قلت: نذير قوم اتاهم العذاب، فاذا ذهب عنه ذلك، رايت اطلق الناس وجها، واكثرهم ضحكا، واحسنهم بشرا  صلي الله عليه وسلم .
 وقولهم: ((يا رسول الله كانها موعظة مودع، فاوصنا)) يدل علي انه كان  صلي الله عليه وسلم  قد ابلغ في تلك الموعظة ما لم يبلغ في غيرها، فلذلك فهموا انها موعظة مودع، فان المودع يستقصي ما لا يستقصي غيره في القول والفعل، ولذلك امر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يصلي صلاة مودع () ؛
 لانه من استشعر انه مودع بصلاته، اتقنها علي اكمل وجوهها. ولربما كان قد وقع منه  صلي الله عليه وسلم  تعريض في تلك الخطبة بالتوديع، كما عرض بذلك في خطبته في حجة الوداع، وقال: ((لا ادري، لعلي لا القاكم بعد عامي هذا)) () ، وطفق يودع الناس، فقالوا: هذه حجة الوداع، 
 ولما رجع من حجه الي المدينة، جمع الناس بماء بين مكة والمدينة يسمي خما () ، وخطبهم، فقال: ((يا ايها الناس، انما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب)) ثم حض علي التمسك بكتاب الله، ووصي باهل بيته، خرجه مسلم () . 
 وفي " الصحيحين " () ولفظه لمسلم عن عقبة بن عامر، قال: صلي
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي قتلي احد، ثم صعد المنبر كالمودع للاحياء والاموات، فقال
 : ((اني فرطكم علي الحوض، فان عرضه، كما بين ايلة الي الجحفة، واني لست اخشي عليكم ان تشركوا بعدي، ولكن اخشي عليكم الدنيا ان تنافسوا فيها، وتقتتلوا، فتهلكوا كما هلك من كان قبلكم)) . قال عقبة: فكانت اخر ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر.
 وخرجه الامام احمد ()
 ولفظه: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي قتلي احد بعد ثمان سنين كالمودع للاحياء والاموات، ثم طلع المنبر، فقال: ((اني فرطكم، وانا عليكم شهيد، وان موعدكم الحوض، واني لانظر اليه، ولست اخشي عليكم الكفر، ولكن الدنيا ان تنافسوها)) .
 وخرج الامام احمد () ايضا عن عبد الله بن عمرو قال: خرج علينا
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما كالمودع، فقال: ((انا محمد النبي الامي  قال ذلك ثلاث مرات  ولا نبي بعدي، اوتيت فواتح 
 الكلم وخواتمه وجوامعه، وعلمت كم خزنة النار، وحملة العرش، وتجوز لي ربي وعوفيت وعفيت امتي، فاسمعوا واطيعوا ما دمت فيكم، فاذا ذهب بي، فعليكم بكتاب الله، احلوا حلاله، وحرموا
 حرامه)) .
 فلعل الخطبة التي اشار اليها العرباض بن سارية في حديثه كانت بعض هذه
 الخطب، او شبيها بها مما يشعر بالتوديع.
 وقولهم: ((فاوصنا)) ، يعنون وصية جامعة كافية، فانهم لما فهموا () انه
 مودع، استوصوه وصية ينفعهم التمسك بها بعده، ويكون فيها كفاية لمن تمسك
 بها، وسعادة له في الدنيا والاخرة.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((اوصيكم بتقوي الله، والسمع والطاعة)) ، فهاتان الكلمتان تجمعان سعادة الدنيا والاخرة.
 اما التقوي، فهي كافلة بسعادة الاخرة لمن تمسك بها، وهي وصية الله للاولين والاخرين، كما قال تعالي: {ولقد وصينا الذين اوتوا الكتاب من قبلكم واياكم ان اتقوا الله} () ، وقد سبق شرح التقوي بما فيه كفاية في شرح حديث وصية النبي  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ () .
 واما السمع والطاعة لولاة امور المسلمين، ففيها سعادة الدنيا () ، وبها تنتظم مصالح العباد في معايشهم، وبها يستعينون علي اظهار دينهم وطاعة ربهم، كما قال علي  رضي الله عنه : ان الناس لا يصلحهم الا امام بر او فاجر، ان كان 
 فاجرا عبد
 المءمن فيه ربه، وحمل الفاجر فيها الي اجله () .
 وقال الحسن في الامراء: هم يلون من امورنا خمسا: الجمعة والجماعة والعيد والثغور والحدود، والله ما يستقيم الدين الا بهم، وان جاروا وظلموا، والله لما يصلح الله بهم اكثر مما يفسدون، مع ان  والله  ان طاعتهم لغيظ ، وان فرقتهم لكفر.
 وخرج الخلال في كتاب " الامارة " من حديث ابي امامة قال: امر النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه حين صلوا العشاء: ((ان احشدوا، فان لي اليكم حاجة)) فلما فرغ من صلاة الصبح، قال: ((هل حشدتم كما امرتكم؟)) قالوا: نعم، قال: ((اعبدوا الله، ولا تشركوا به شيءا، هل عقلتم هذه؟)) ثلاثا، قلنا: نعم، قال: ((اقيموا الصلاة، واتوا الزكاة، هل عقلتم هذه؟)) ثلاثا. قلنا: نعم، قال: ((اسمعوا واطيعوا)) ثلاثا، ((هل عقلتم هذه؟)) ثلاثا، قلنا: نعم، قال: فكنا نري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سيتكلم كلاما طويلا، ثم نظرنا في كلامه، فاذا هو قد جمع لنا الامر كله () .
 وبهذين الاصلين وصي النبي  صلي الله عليه وسلم  في خطبته في حجة الوداع ايضا، كما خرج الامام احمد والترمذي من رواية ام الحصين الاحمسية، قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب في حجة الوداع، فسمعته يقول: ((يا ايها الناس، اتقوا الله، وان امر عليكم عبد حبشي مجدع، فاسمعوا له واطيعوا ما اقام فيكم كتاب الله)) () . 
 وخرج مسلم منه ذكر السمع والطاعة () .
 وخرج الامام احمد والترمذي ايضا من حديث ابي امامة، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب في حجة الوداع، يقول: ((اتقوا الله، وصلوا خمسكم، وصوموا شهركم، وادوا زكاة اموالكم، واطيعوا ذا امركم، تدخلوا جنة
 ربكم)) () ، وفي رواية اخري انه قال: ((يا ايها الناس، انه لا نبي بعدي، ولا امة بعدكم)) وذكر الحديث بمعناه () .
 وفي " المسند " () عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من لقي الله لا يشرك به شيءا، وادي زكاة ماله طيبة بها نفسه محتسبا، وسمع واطاع، فله الجنة، 
 او دخل الجنة)) .
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((وان تامر عليكم عبد)) ، وفي رواية: ((حبشي)) هذا مما تكاثرت به الروايات عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو مما اطلع عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  من امر امته بعده، وولاية العبيد عليهم، وفي " صحيح البخاري " () عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((اسمعوا واطيعوا، وان استعمل عليكم عبد حبشي، كان راسه زبيبة)) .
 وفي " صحيح مسلم " () عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: ان خليلي  صلي الله عليه وسلم  اوصاني ان اسمع واطيع، ولو كان عبدا حبشيا مجدع الاطراف. والاحاديث في المعني كثيرة جدا.
 ولا ينافي هذا قوله  صلي الله عليه وسلم : ((لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي في الناس
 اثنان)) () ، وقوله: ((الناس تبع لقريش)) () ، 
 وقوله: ((الاءمة من قريش)) () ؛ لان ولاية العبيد قد تكون من جهة امام قرشي، ويشهد لذلك ما خرجه الحاكم () من حديث علي  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((الاءمة من قريش ابرارها امراء
 ابرارها، وفجارها امراء فجارها، ولكل حق، فاتوا كل ذي حق حقه، وان امرت عليكم قريش عبدا حبشيا مجدعا، فاسمعوا له واطيعوا)) واسناده جيد، ولكنه روي عن علي موقوفا () ، وقال الدارقطني () : هو اشبه.
 وقد قيل: ان العبد الحبشي انما ذكر علي وجه ضرب المثل وان لم يصح وقوعه، كما قال: ((من بني مسجدا ولو كمفحص قطاة)) () .
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((فمن يعش منكم بعدي، فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، عضوا عليها بالنواجذ)) . 
 هذا اخبار
 منه  صلي الله عليه وسلم  بما وقع في امته بعده من كثرة الاختلاف في اصول الدين وفروعه، وفي الاقوال والاعمال والاعتقادات، وهذا موافق لما روي عنه من افتراق امته علي بضع وسبعين فرقة، وانها كلها في النار الا فرقة واحدة، وهي من كان علي ما هو عليه واصحابه،
 
 وكذلك في هذا الحديث امر عند الافتراق والاختلاف بالتمسك بسنته وسنة الخلفاء الراشدين من بعده، والسنة: هي الطريقة المسلوكة، فيشمل ذلك التمسك بما كان عليه هو وخلفاءه الراشدون من الاعتقادات والاعمال والاقوال، وهذه هي السنة الكاملة، ولهذا كان السلف قديما لا يطلقون اسم السنة الا علي ما يشمل ذلك كله، وروي معني ذلك عن الحسن والاوزاعي والفضيل بن عياض.
 وكثير من العلماء المتاخرين يخص اسم السنة بما يتعلق بالاعتقادات؛ لانها اصل الدين، والمخالف فيها علي خطر عظيم، وفي ذكر هذا الكلام بعد الامر بالسمع والطاعة لاولي الامر اشارة الي انه لا طاعة لاولي الامر الا في طاعة الله، كما صح عنه انه قال: ((انما الطاعة في المعروف)) () . 
 وفي " المسند " () عن انس: ان معاذ بن جبل قال: يا رسول الله، ارايت
 ان كان علينا امراء لا يستنون بسنتك، ولا ياخذون بامرك، فما تامر في امرهم؟
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لا طاعة لمن لم يطع الله  عز وجل )) .
 وخرج ابن ماجه () من حديث ابن مسعود: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((سيلي اموركم بعدي رجال يطفءون من السنة ويعملون بالبدعة، ويءخرون الصلاة عن مواقيتها)) فقلت: يا رسول الله ان ادركتهم، كيف افعل؟ قال: ((لا طاعة لمن عصي الله)) .
 وفي امره  صلي الله عليه وسلم  باتباع سنته، وسنة خلفاءه الراشدين بعد امره بالسمع والطاعة لولاة الامور عموما دليل علي ان سنة الخلفاء الراشدين متبعة، كاتباع سنته، بخلاف غيرهم من ولاة الامور.
 وفي " مسند الامام احمد " () و" جامع الترمذي " () عن حذيفة قال: كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  جلوسا، فقال: ((اني لا ادري ما قدر بقاءي فيكم، فاقتدوا باللذين من بعدي  واشار الي ابي بكر وعمر  وتمسكوا بعهد عمار، وما حدثكم ابن مسعود، فصدقوه)) ، وفي رواية: ((تمسكوا بعهد ابن ام عبد، واهتدوا بهدي عمار)) . فنص  صلي الله عليه وسلم  في اخر عمره علي من يقتدي به من بعده، 
 والخلفاء الراشدون الذين امر بالاقتداء بهم هم: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي، فان في حديث سفينة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((الخلافة بعدي ثلاثون سنة، ثم تكون ملكا)) () ،
 وقد صححه الامام احمد،
 واحتج به علي خلافة الاءمة الاربعة () .
 ونص كثير من الاءمة علي ان عمر بن عبد العزيز خليفة راشد ايضا، ويدل عليه ما خرجه الامام احمد () من حديث حذيفة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((تكون فيكم النبوة ما شاء الله ان تكون، ثم يرفعها الله اذا شاء ان يرفعها، ثم تكون خلافة علي منهاج النبوة، فتكون ما شاء الله ان تكون، ثم يرفعها الله اذا شاء ان يرفعها، ثم تكون ملكا عاضا ما شاء الله ان تكون، ثم يرفعها اذا شاء ان يرفعها، ثم تكون ملكا جبرية، فتكون ما شاء الله ان تكون، ثم يرفعها اذا شاء ان يرفعها، ثم تكون خلافة علي منهاج النبوة)) ثم سكت. فلما ولي عمر بن عبد العزيز، دخل عليه رجل، فحدثه بهذا الحديث، فسر به، واعجبه.
 وكان محمد بن سيرين احيانا يسال عن شء من الاشربة، فيقول: نهي عنه امام هدي: عمر بن عبد العزيز () . 
 وقد اختلف العلماء في اجماع الخلفاء الاربعة: هل هو اجماع، او حجة، مع مخالفة غيرهم من الصحابة ام لا؟ وفيه روايتان عن الامام احمد () ، وحكم ابو خازم الحنفي في زمن المعتضد بتوريث ذوي الارحام، ولم يعتد بمن خالف الخلفاء، ونفذ حكمه بذلك في الافاق.
 ولو قال بعض الخلفاء الاربعة قولا، ولم يخالفه منهم احد، بل خالفه غيره من الصحابة، فهل يقدم قوله علي قول غيره؟ فيه قولان ايضا للعلماء، والمنصوص عن احمد انه يقدم قوله علي قول غيره من الصحابة، وكذا ذكره الخطابي () وغيره، وكلام اكثر السلف يدل علي ذلك، خصوصا عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، فانه روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجوه انه قال: ((ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه)) () . وكان عمر بن عبد العزيز يتبع احكامه، ويستدل بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه)) .
 وقال مالك: قال عمر بن عبد العزيز: سن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وولاة الامر من بعده سننا، الاخذ بها اعتصام بكتاب الله، وقوة علي دين الله، ليس لاحد تبديلها، ولا تغييرها، ولا النظر في امر خالفها، من اهتدي بها، فهو مهتد، ومن استنصر بها، فهو منصور، ومن تركها واتبع غير سبيل المءمنين، ولاه الله ما تولي، واصلاه جهنم، وساءت مصيرا () . 
 وحكي عبد الله بن عبد الحكم عن مالك: انه قال: اعجبني عزم () عمر علي ذلك، يعني: هذا الكلام. وروي عبد الرحمان بن مهدي هذا الكلام عن مالك، ولم يحكه عن عمر.
 وقال خلف بن خليفة: شهدت عمر بن عبد العزيز يخطب الناس وهو خليفة، فقال في خطبته: الا ان ما سن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصاحباه، فهو وظيفة دين، ناخذ
 به، وننتهي اليه () . وروي ابو نعيم () من حديث عرزب الكندي: ان
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((انه سيحدث بعدي اشياء، فاحبها الي ان تلزموا ما احدث عمر)) .
 وكان علي يتبع احكامه وقضاياه، ويقول: ان عمر كان رشيد الامر () .
 وروي اشعث، عن الشعبي، قال: اذا اختلف الناس () في شء، فانظروا كيف قضي فيه عمر، فانه لم يكن يقضي في امر لم يقض فيه قبله حتي
 يشاور () .
 وقال مجاهد: اذا اختلف الناس في شء، فانظروا ما صنع عمر، فخذوا
 به () . وقال ايوب، عن الشعبي: انظروا ما اجتمعت عليه امة محمد، فان الله لم يكن ليجمعها علي ضلالة، فاذا اختلفت، فانظروا ما صنع عمر بن الخطاب، فخذوا به.
 وسءل عكرمة عن ام الولد، فقال: تعتق بموت سيدها، فقيل له: باي شء تقول؟ قال: بالقران، قال: باي القران؟ قال: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول
 واولي الامر منكم} () ، وعمر من اولي الامر () .
 وقال وكيع: اذا اجتمع عمر وعلي علي شء، فهو الامر.
 وروي عن ابن مسعود انه كان يحلف بالله: ان الصراط المستقيم هو الذي 
 ثبت عليه عمر حتي دخل الجنة () .
 وبكل حال، فما جمع عمر عليه الصحابة، فاجتمعوا عليه في عصره، فلا شك انه الحق، ولو خالف فيه بعد ذلك من خالف، كقضاءه في مساءل من الفراءض كالعول، وفي زوج وابوين وزوجة وابوين ان للام ثلث الباقي، وكقضاءه فيمن جامع في احرامه انه يمضي في نسكه وعليه القضاء والهدي، ومثل ما قضي به في امراة المفقود، ووافقه غيره من الخلفاء ايضا، ومثل ما جمع عليه الناس في الطلاق الثلاث، وفي تحريم متعة النساء، ومثل ما فعله من وضع الديوان، ووضع الخراج علي ارض العنوة، وعقد الذمة لاهل الذمة بالشروط التي شرطها عليهم ونحو ذلك.
 ويشهد لصحة ما جمع عليه عمر الصحابة، فاجتمعوا عليه، ولم يخالف في وقته قول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((رايتني في المنام انزع علي قليب، فجاء ابو بكر، فنزع ذنوبا او ذنوبين، وفي نزعه ضعف، والله يغفر له، ثم جاء ابن الخطاب، 
 فاستحالت غربا، فلم ار احدا يفري فريه حتي روي الناس، وضربوا بعطن)) ، وفي رواية: ((فلم ار عبقريا من الناس ينزع نزع ابن الخطاب))
 
 وفي رواية: ((حتي تولي والحوض يتفجر)) () .
 وهذا اشارة الي ان عمر لم يمت حتي وضع الامور مواضعها، واستقامت الامور، وذلك لطول مدته، وتفرغه للحوادث، واهتمامه بها، بخلاف مدة ابي بكر فانها كانت قصيرة، وكان مشغولا فيها بالفتوح، وبعث البعوث للقتال، فلم يتفرغ لكثير من الحوادث، وربما كان يقع في زمنه ما لا يبلغه، ولا يرفع اليه، حتي رفعت تلك الحوادث الي عمر، فرد الناس فيها الي الحق وحملهم علي
 الصواب.
 واما ما لم يجمع عمر الناس عليه، بل كان له فيه راي، وهو يسوغ لغيره ان يري رايا يخالف رايه، كمساءل الجد مع الاخوة، ومسالة طلاق البتة، فلا يكون قول عمر فيه حجة علي غيره من الصحابة، والله اعلم.
 وانما وصف الخلفاء بالراشدين؛ لانهم عرفوا الحق وقضوا به، 
 فالراشد ضد الغاوي، والغاوي من عرف الحق، وعمل بخلافه.
 وفي رواية ((المهديين)) ، يعني: ان الله يهديهم للحق، ولا يضلهم عنه، فالاقسام ثلاثة: راشد وغاو وضال، فالراشد عرف الحق واتبعه، والغاوي: عرفه ولم يتبعه، والضال: لم يعرفه بالكلية، فكل راشد، فهو مهتد، وكل مهتد هداية تامة، فهو راشد؛ لان الهداية انما تتم بمعرفة الحق والعمل به ايضا.
 وقوله: ((عضوا عليها بالنواجذ)) كناية عن شدة التمسك بها، والنواجذ: الاضراس.
 قوله: ((واياكم ومحدثات الامور، فان كل بدعة ضلالة)) تحذير للامة من اتباع الامور المحدثة المبتدعة، واكد ذلك بقوله: ((كل بدعة ضلالة)) ، والمراد بالبدعة: ما احدث مما لا اصل له في الشريعة يدل عليه ، فاما ما كان له اصل من الشرع يدل عليه، فليس ببدعة شرعا، وان كان بدعة لغة، وفي " صحيح
 مسلم " () عن جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في خطبته: ((ان خير الحديث
 كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة)) . 
 وخرج الترمذي () وابن ماجه () من حديث كثير بن عبد الله المزني  وفيه ضعف ()  عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من ابتدع بدعة ضلالة لا يرضاها الله ورسوله، كان عليه مثل اثام من عمل بها، لا ينقص ذلك من اوزارهم شيءا)) .
 وخرج الامام احمد () من رواية غضيف بن الحارث الثمالي قال: بعث الي عبد الملك بن مروان، فقال: انا قد جمعنا الناس علي امرين: رفع الايدي علي المنابر يوم الجمعة، والقصص بعد الصبح والعصر، فقال: اما انهما امثل بدعتكم عندي، ولست بمجيبكم الي شء منها؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ما احدث 
 قوم بدعة الا رفع مثلها من السنة)) فتمسك بسنة خير من احداث بدعة. وقد روي عن ابن عمر من قوله نحو هذا.
 فقوله  صلي الله عليه وسلم : ((كل بدعة ضلالة)) من جوامع الكلم لا يخرج عنه شء، وهو اصل عظيم من اصول الدين، وهو شبيه بقوله: ((من احدث في امرنا ما ليس منه فهو رد)) () ، فكل من احدث شيءا، ونسبه الي الدين، ولم يكن له اصل من الدين يرجع اليه، فهو ضلالة، والدين برء منه، وسواء في ذلك مساءل الاعتقادات، او الاعمال، او الاقوال الظاهرة والباطنة.
 واما ما وقع في كلام السلف من استحسان بعض البدع، فانما ذلك في البدع اللغوية، لا الشرعية، فمن ذلك قول عمر  رضي الله عنه  لما جمع الناس في قيام رمضان علي امام واحد في المسجد، وخرج وراهم يصلون كذلك فقال: نعمت البدعة هذه. وروي عنه انه قال: ان كانت هذه بدعة، فنعمت البدعة () . 
 وروي ان ابي بن كعب، قال له: ان هذا لم يكن، فقال عمر: قد علمت، ولكنه حسن . ومراده ان هذا الفعل لم يكن علي هذا الوجه قبل هذا الوقت، ولكن له اصول من الشريعة يرجع اليها، فمنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يحث علي قيام رمضان، ويرغب فيه، وكان الناس في زمنه يقومون في المسجد جماعات متفرقة ووحدانا، وهو  صلي الله عليه وسلم  صلي باصحابه في رمضان
 
 غير ليلة، ثم امتنع من ذلك معللا بانه خشي ان يكتب عليهم، فيعجزوا عن القيام به، وهذا قد امن بعده  صلي الله عليه وسلم  () .
 وروي عنه انه كان يقوم باصحابه ليالي الافراد في العشر الاواخر () .
 ومنها: انه  صلي الله عليه وسلم  امر باتباع سنة خلفاءه الراشدين، وهذا قد صار من سنة خلفاءه الراشدين، فان الناس اجتمعوا عليه في زمن عمر وعثمان وعلي.
 ومن ذلك: اذان الجمعة الاول، زاده عثمان () لحاجة الناس اليه، واقره علي، واستمر عمل المسلمين عليه، وروي عن ابن عمر انه قال: هو بدعة () ، ولعله اراد ما اراد ابوه في قيام رمضان.
 ومن ذلك جمع المصحف في كتاب واحد، توقف فيه زيد بن ثابت، وقال لابي بكر وعمر: كيف تفعلان ما لم يفعله النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ ثم علم انه مصلحة، فوافق علي جمعه () ، وقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يامر بكتابة الوحي، ولا فرق بين ان يكتب مفرقا او مجموعا، بل جمعه صار اصلح.
 وكذلك جمع عثمان الامة علي مصحف واحد واعدامه لما خالفه خشية تفرق الامة، وقد استحسنه علي واكثر الصحابة، وكان ذلك عين المصلحة. 
 وكذلك قتال من منع الزكاة: توقف فيه عمر وغيره حتي بين له ابو بكر اصله الذي يرجع اليه من الشريعة () ، فوافقه الناس علي ذلك.
 ومن ذلك القصص، وقد سبق قول غضيف بن الحارث: انه بدعة، وقال الحسن: القصص بدعة، ونعمت البدعة، كم من دعوة مستجابة، وحاجة مقضية، واخ مستفاد () . وانما عني هءلاء بانه بدعة الهيءة الاجتماعية عليه في وقت معين، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن له وقت معين يقص علي اصحابه فيه غير خطبه الراتبة في الجمع والاعياد، وانما كان يذكرهم احيانا، او عند حدوث امر يحتاج الي التذكير عنده، ثم ان الصحابة اجتمعوا علي تعيين وقت له كما سبق عن ابن مسعود: انه كان يذكر اصحابه كل يوم خميس.
 وفي " صحيح البخاري " () عن ابن عباس قال: حدث الناس كل جمعة مرة، فان ابيت فمرتين، فان اكثرت، فثلاثا، ولا تمل الناس.
 وفي " المسند " () عن عاءشة انها وصت قاص اهل المدينة بمثل ذلك. وروي عنها انها قالت لعبيد بن عمير: حدث الناس يوما، ودع الناس يوما، لا تملهم () . وروي عن عمر بن عبد العزيز انه امر القاص ان يقص كل ثلاثة ايام مرة. وروي عنه انه قال له: روح الناس ولا تثقل عليهم، ودع القصص يوم السبت ويوم الثلاثاء.
 وقد روي الحافظ ابو نعيم () باسناده عن ابراهيم بن الجنيد، حدثنا حرملة ابن يحيي قال: سمعت الشافعي  رحمة الله عليه  
 يقول: البدعة بدعتان: بدعة محمودة، وبدعة مذمومة، فما وافق السنة فهو محمود، وما خالف السنة فهو مذموم. واحتج بقول عمر: نعمت البدعة هي.
 ومراد الشافعي  رحمه الله  ما ذكرناه من قبل: ان البدعة المذمومة ما ليس لها اصل من الشريعة يرجع اليه، وهي البدعة في اطلاق الشرع، واما البدعة المحمودة فما وافق السنة، يعني: ما كان لها اصل من السنة يرجع اليه، وانما هي بدعة لغة لا شرعا؛ لموافقتها السنة.
 وقد روي عن الشافعي كلام اخر يفسر هذا، وانه قال: والمحدثات ضربان: ما احدث مما يخالف كتابا، او سنة، او اثرا، او اجماعا، فهذه البدعة الضلال، وما احدث من الخير، لا خلاف فيه لواحد من هذا، وهذه محدثة غير مذمومة () .
 وكثير من الامور التي حدثت، ولم يكن قد اختلف العلماء في انها هل هي بدعة حسنة حتي ترجع الي السنة ام لا؟ فمنها: كتابة الحديث، نهي عنه عمر وطاءفة من الصحابة، ورخص فيها الاكثرون، واستدلوا له باحاديث من السنة.
 ومنها: كتابة تفسير الحديث والقران، كرهه قوم من العلماء، ورخص فيه كثير منهم.
 وكذلك اختلافهم في كتابة الراي في الحلال والحرام ونحوه، وفي توسعة الكلام في المعاملات واعمال القلوب التي لم تنقل عن الصحابة والتابعين. وكان الامام احمد يكره اكثر ذلك () .
 وفي هذه الازمان التي بعد العهد فيها بعلوم السلف يتعين ضبط ما نقل عنهم من ذلك كله، ليتميز به ما كان من العلم موجودا في زمانهم، وما حدث من ذلك بعدهم، 
 فيعلم بذلك السنة من البدعة.
 وقد صح عن ابن مسعود انه قال: انكم قد اصبحتم اليوم علي الفطرة، وانكم ستحدثون ويحدث لكم، فاذا رايتم محدثة، فعليكم بالهدي الاول () . وابن مسعود قال هذا في زمن الخلفاء الراشدين.
 وروي ابن مهدي، عن مالك قال: لم يكن شء من هذه الاهواء في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر وعثمان () . وكان مالكا يشير بالاهواء الي ما حدث من التفرق في اصول الديانات من امر الخوارج والروافض والمرجءة ونحوهم ممن تكلم في تكفير المسلمين، واستباحة دماءهم واموالهم، او في تخليدهم في النار، او في تفسيق خواص هذه الامة، او عكس ذلك، فزعم ان المعاصي لا تضر اهلها، او انه لا يدخل النار من اهل التوحيد احد.
 واصعب من ذلك ما احدث من الكلام في افعال الله تعالي من قضاءه وقدره، فكذب بذلك من كذب، وزعم انه نزه الله بذلك عن الظلم.
 واصعب من ذلك ما احدث من الكلام في ذات الله وصفاته، مما سكت عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه والتابعون لهم باحسان، فقوم نفوا كثيرا مما ورد في الكتاب والسنة من ذلك، وزعموا انهم فعلوه تنزيها لله عما تقتضي العقول تنزيهه عنه، وزعموا ان لازم ذلك مستحيل علي الله  عز وجل ، وقوم لم يكتفوا باثباته، حتي اثبتوا باثباته ما يظن انه لازم له بالنسبة الي المخلوقين، وهذه اللوازم نفيا واثباتا درج صدر الامة علي السكوت عنها. 
 ومما احدث في الامة بعد عصر الصحابة والتابعين الكلام في الحلال والحرام بمجرد الراي، ورد كثير مما وردت به السنة في ذلك لمخالفته للراي والاقيسة
 العقلية.
 ومما حدث بعد ذلك الكلام في الحقيقة بالذوق والكشف، وزعم ان الحقيقة تنافي الشريعة، وان المعرفة وحدها تكفي مع المحبة، وانه لا حاجة الي الاعمال، وانها حجاب، او ان الشريعة انما يحتاج اليها العوام، وربما انضم الي ذلك الكلام في الذات والصفات بما يعلم قطعا مخالفته للكتاب والسنة، واجماع سلف الامة، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
 
  الحديث التاسع والعشرون
 عن معاذ  رضي الله عنه  قال: قلت: يا رسول الله اخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني من النار، قال: ((لقد سالت عن عظيم وانه ليسير علي من يسره الله عليه: تعبد الله لا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت)) . ثم قال: ((الا ادلك علي ابواب الخير؟ الصوم جنة، والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار، وصلاة الرجل من جوف الليل، ثم تلا: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع} حتي بلغ: {يعملون} () ، ثم قال: ((الا اخبرك براس الامر وعموده وذروة سنامه؟)) قلت: بلي يا رسول الله، قال: ((راس الامر الاسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد)) ، ثم قال: ((الا اخبرك بملاك ذلك كله؟)) ، قلت: بلي يا رسول الله، فاخذ بلسانه، قال: ((كف عليك هذا)) ، قلت: يا نبي الله، وانا لمءاخذون بما نتكلم به؟ فقال:
 ((ثكلتك امك، وهل يكب الناس في النار علي وجوههم، او علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم)) . رواه الترمذي، وقال: حديث حسن صحيح.
 هذا الحديث خرجه الامام احمد () ، والترمذي () ، والنساءي () ، وابن ماجه ()
 من 
 رواية معمر، عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي واءل، عن معاذ بن
 جبل، وقال الترمذي: حسن صحيح.
 وفيما قاله  رحمه الله  نظر من وجهين:
 احدهما: انه لم يثبت سماع ابي واءل من معاذ، وان كان قد ادركه بالسن، وكان معاذ بالشام، وابو واءل بالكوفة، وما زال الاءمة  كاحمد وغيره  يستدلون علي انتفاء السماع بمثل هذا، وقد قال ابو حاتم الرازي في سماع ابي واءل من ابي الدرداء: قد ادركه، وكان بالكوفة، وابو الدرداء بالشام، يعني: انه لم يصح له سماع منه () . وقد حكي ابو زرعة الدمشقي عن قوم انهم توقفوا في سماع ابي واءل من عمر، او نفوه، فسماعه من معاذ ابعد.
 والثاني: انه قد رواه حماد بن سلمة، عن عاصم بن ابي النجود، عن شهر بن حوشب، عن معاذ، خرجه الامام احمد مختصرا () ، قال الدارقطني () : وهو اشبه بالصواب؛ لان الحديث معروف من رواية شهر علي اختلاف عليه فيه.
 قلت: ورواية شهر عن معاذ مرسلة يقينا () ، وشهر مختلف في توثيقه وتضعيفه () ، وقد خرجه الامام احمد من رواية شهر، عن عبد الرحمان بن غنم، عن معاذ () ،
 وخرجه الامام احمد ايضا من رواية عروة بن النزال، او النزال ابن عروة، وميمون بن ابي شبيب () ، كلاهما عن معاذ، ولم يسمع عروة ولا ميمون من معاذ، 
 وله طرق اخري عن معاذ كلها ضعيفة () . 
 وقوله: ((اخبرني بعمل يدخلني الجنة، ويباعدني من النار)) قد تقدم في شرح الحديث الثاني والعشرين من وجوه ثابتة من حديث ابي هريرة وابي ايوب وغيرهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن مثل هذه المسالة، واجاب بنحو ما اجاب به في حديث معاذ.
 وفي رواية الامام احمد في حديث معاذ انه قال: يا رسول الله، اني اريد ان
 
 اسالك عن كلمة () قد امرضتني واسقمتني واحزنتني، قال: ((سل عما شءت)) ، قال: اخبرني بعمل يدخلني الجنة لا اسالك غيره، وهذا يدل علي شدة اهتمام معاذ  رضي الله عنه  بالاعمال الصالحة، وفيه دليل علي ان الاعمال سبب لدخول الجنة، كما قال تعالي: {وتلك الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون} () .
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : ((لن يدخل احد منكم الجنة بعمله)) () فالمراد  والله اعلم  ان العمل بنفسه لا يستحق به احد الجنة لولا ان الله جعله  بفضله ورحمته  سببا لذلك، والعمل نفسه من رحمة الله وفضله علي عبده، فالجنة واسبابها كل من فضل الله ورحمته.
 وقوله: ((لقد سالت عن عظيم)) قد سبق في شرح الحديث المشار اليه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل ساله عن مثل هذا: ((لءن كنت اوجزت المسالة، لقد اعظمت
 واطولت)) () ، وذلك لان دخول الجنة والنجاة من النار امر عظيم جدا، ولاجله انزل الله الكتب، وارسل الرسل، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لرجل: ((كيف تقول اذا
 صليت؟)) قال: اسال الله الجنة، واعوذ به من النار، ولا احسن دندنتك () ولا دندنة معاذ، يشير الي كثرة دعاءهما واجتهادهما في المسالة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم :
 ((حولها ندندن)) . 
 وفي رواية: ((هل تصير دندنتي ودندنة معاذ الا ان نسال الله
 الجنة، ونعوذ به من النار)) () .
 وقوله: ((وانه ليسير علي من يسره الله عليه)) اشارة الي ان التوفيق كله بيد الله  عز وجل ، فمن يسر الله عليه الهدي اهتدي، ومن لم ييسره عليه، لم يتيسر له ذلك، قال الله تعالي: {فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني فسنيسره لليسري واما من بخل واستغني وكذب بالحسني فسنيسره للعسري} () ، 
 وقال  صلي الله عليه وسلم 
 ((اعملوا فكل ميسر لما خلق له، اما اهل السعادة، فييسرون لعمل اهل السعادة، واما اهل الشقاوة، فييسرون لعمل اهل الشقاوة)) ، ثم تلا  صلي الله عليه وسلم  هذه الاية () . وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول في دعاءه: ((واهدني ويسر الهدي لي)) () ، 
 واخبر الله عن نبيه موسي  عليه السلام  انه قال في دعاءه: {رب اشرح لي صدري ويسر لي امري} () ، وكان ابن عمر يدعو: اللهم يسرني لليسري، وجنبني العسري () .
 وقد سبق في شرح الحديث المشار اليه توجيه ترتيب دخول الجنة علي الاتيان باركان الاسلام الخمسة، وهي: التوحيد، والصلاة، والزكاة، والصيام، والحج.
 وقوله: ((الا ادلك علي ابواب الخير)) لما رتب دخول الجنة علي واجبات الاسلام، دله بعد ذلك علي ابواب الخير من النوافل، فان افضل اولياء الله هم المقربون، الذين يتقربون اليه بالنوافل بعد اداء الفراءض.
 وقوله: ((الصوم جنة)) هذا الكلام ثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجوه كثيرة، وخرجاه في " الصحيحين " () من حديث ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وخرجه الامام احمد () بزيادة، وهي: ((الصيام جنة وحصن حصين من النار)) .
 وخرج من حديث عثمان بن ابي العاص، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: 
 ((الصوم جنة من النار () ، كجنة احدكم من القتال)) () .
 ومن حديث جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((قال ربنا  عز وجل : الصيام جنة يستجن بها العبد من النار)) () .
 وخرج احمد () والنساءي () من حديث ابي عبيدة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال:
 ((الصيام جنة ما لم يخرقها)) ، وقوله: ((ما لم يخرقها)) ، يعني: بالكلام السء ونحوه، ولهذا في حديث ابي هريرة المخرج في " الصحيحين " () عن النبي  صلي الله عليه وسلم 
 : ((الصيام جنة، فاذا كان يوم صوم احدكم، فلا يرفث، ولا يجهل، فان امرء سابه فليقل: اني امرء صاءم)) .
 وقال بعض السلف: الغيبة تخرق الصيام، والاستغفار يرقعه، فمن استطاع منكم ان لا ياتي بصوم مخرق فليفعل () .
 وقال ابن المنكدر: الصاءم اذا اغتاب خرق، واذا استغفر رقع.
 وخرج الطبراني () باسناد فيه نظر عن ابي هريرة مرفوعا: ((الصيام جنة ما لم يخرقها)) ، قيل: بم يخرقه؟ قال: ((بكذب او غيبة ()) ) .
 فالجنة: هي ما يستجن بها العبد، كالمجن الذي يقيه عند القتال من الضرب، فكذلك الصيام يقي صاحبه من المعاصي في الدنيا، كما قال  عز وجل : {يا ايها الذين امنوا 
 كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون} () ،
 فاذا كان له جنة من المعاصي، كان له في الاخرة جنة من النار، وان لم يكن له جنة في الدنيا من المعاصي، لم يكن له جنة في الاخرة من النار.
 وخرج ابن مردويه من حديث علي مرفوعا، قال: ((بعث الله يحيي بن زكريا الي بني اسراءيل بخمس كلمات)) ، فذكر الحديث بطوله، وفيه: ((وان الله يامركم ان تصوموا، ومثل ذلك كمثل رجل مشي الي عدوه، وقد اخذ للقتال جنة، فلا يخاف من حيث ما اتي)) () . وخرجه من وجه اخر عن علي موقوفا، وفيه قال: ((والصيام مثله كمثل رجل انتصره الناس، فاستحد في السلاح، حتي ظن انه لن يصل اليه سلاح العدو، فكذلك الصيام جنة)) () .
 وقوله: ((والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار)) هذا الكلام روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجوه اخر ، فخرجه الامام احمد والترمذي 
 من حديث كعب بن عجرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((الصوم جنة حصينة، والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار)) () .
 وخرجه الطبراني وغيره من حديث انس مرفوعا، بمعناه () .
 وخرجه الترمذي () وابن حبان في " صحيحه " () من حديث انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ان صدقة السر لتطفء غضب الرب، وتدفع ميتة السوء)) .
 وروي عن علي بن الحسين: انه كان يحمل الخبز علي ظهره بالليل يتبع
 به المساكين في ظلمة الليل، ويقول: ان الصدقة في ظلام () الليل تطفء
 غضب الرب  عز وجل  () . وقد قال الله  عز وجل : {ان تبدوا الصدقات فنعما هي
 وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم ويكفر عنكم من
 سيءاتكم} () ، فدل علي ان الصدقة يكفر بها من السيءات: اما مطلقا، او صدقة السر.
 وقوله: ((وصلاة الرجل في جوف الليل)) ، يعني: انها تطفء الخطيءة ايضا كالصدقة، ويدل علي ذلك ما خرجه الامام احمد من رواية عروة بن النزال، عن معاذ قال: اقبلنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  من غزوة تبوك، فذكر الحديث، وفيه: ((الصوم جنة، والصدقة وقيام العبد في جوف الليل يكفر 
 الخطيءة)) () .
 وفي " صحيح مسلم " () عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((افضل الصلاة بعد المكتوبة قيام الليل)) .
 وقد روي عن جماعة من الصحابة: ان الناس يحترقون بالنهار بالذنوب، وكلما قاموا الي صلاة من الصلوات المكتوبات اطفءوا ذنوبهم، وروي ذلك مرفوعا من وجوه فيها نظر.
 فكذلك قيام الليل يكفر الخطايا؛ لانه افضل نوافل الصلاة، وفي
 " الترمذي " () من حديث بلال، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((عليكم بقيام الليل،
 فانه داب الصالحين قبلكم، وان قيام الليل قربة الي الله  عز وجل ، ومنهاة عن
 الاثم، وتكفير للسيءات، ومطردة للداء عن الجسد)) . وخرجه ايضا من حديث
 ابي امامة () ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بنحوه، وقال: هو اصح من حديث بلال. 
 وخرجه ابن خزيمة () والحاكم () في " صحيحيهما " من حديث ابي امامة
 ايضا.
 وقال ابن مسعود: فضل صلاة الليل علي صلاة النهار كفضل صدقة السر علي صدقة العلانية. وخرجه ابو نعيم عنه مرفوعا () ، والموقوف () اصح.
 وقد تقدم ان صدقة السر تطفء الخطيءة، وتطفء غضب الرب، فكذلك صلاة الليل.
 وقوله: ((ثم تلا: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} () ، يعني: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تلا هاتين الايتين عند ذكره فضل صلاة الليل، ليبين بذلك فضل صلاة الليل، وقد روي عن انس ان هذه الاية نزلت في انتظار صلاة العشاء، خرجه الترمذي وصححه () . وروي عنه انه قال في هذه الاية: كانوا يتنفلون بين المغرب والعشاء، خرجه ابو داود () . وروي نحوه عن بلال، خرجه البزار باسناد ضعيف () . 
 وكل هذا يدخل في عموم لفظ الاية، فان الله مدح الذين تتجافي جنوبهم عن المضاجع لدعاءه، فيشمل ذلك كل من ترك النوم بالليل لذكر الله ودعاءه، فيدخل فيه من صلي بين العشاءين، ومن انتظر صلاة العشاء فلم ينم حتي يصليها
 لاسيما مع حاجته الي النوم، ومجاهدة نفسه علي تركه لاداء الفريضة، وقد
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لمن انتظر صلاة العشاء: ((انكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتم
 الصلاة)) () .
 ويدخل فيه من نام ثم قام من نومه بالليل للتهجد، وهو افضل انواع التطوع بالصلاة مطلقا.
 وربما دخل فيه من ترك النوم عند طلوع الفجر، وقام الي اداء صلاة الصبح، لاسيما مع غلبة النوم عليه، ولهذا يشرع للمءذن في اذان الفجر ان يقول في اذانه: الصلاة خير من النوم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((وصلاة الرجل من جوف الليل)) ذكر افضل اوقات التهجد بالليل، وهو جوف الليل، 
 وخرج الترمذي () والنساءي () من حديث ابي امامة، قال: قيل: يا رسول الله، اي الدعاء اسمع؟ قال: ((جوف الليل الاخر، ودبر الصلوات المكتوبات)) .
 وخرجه ابن ابي الدنيا () ، ولفظه: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اي
 الصلاة افضل؟ قال: ((جوف الليل الاوسط)) ، قال: اي الدعاء اسمع؟ قال
 : ((دبر المكتوبات )) .
 وخرج النساءي () من حديث ابي ذر قال: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  اي الليل خير؟ قال: ((خير الليل جوفه)) . وخرج الامام احمد () من حديث ابي مسلم قال: قلت لابي ذر: اي قيام الليل افضل؟ قال: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  كما سالتني، فقال:
 ((جوف الليل الغابر () ، او نصف الليل، وقليل فاعله)) .
 وخرج البزار () ، والطبراني () من حديث ابن عمر، قال: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم : اي الليل اجوب دعوة؟ قال: ((جوف الليل)) ، زاد البزار في روايته: ((الاخر)) . 
 وخرج الترمذي () من حديث عمرو بن عبسة، سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول
 : ((اقرب ما يكون الرب من العبد في جوف الليل الاخر، فان استطعت ان تكون ممن يذكر الله في تلك الساعة فكن)) ، وصححه، وخرجه الامام احمد () ،
 ولفظه قال: قلت: يا رسول الله، اي الساعات افضل؟ قال: ((جوف الليل الاخر)) وفي رواية () له ايضا: قال: ((جوف الليل الاخر اجوبه دعوة)) ، وفي رواية () له: قلت: يا رسول الله، هل من ساعة اقرب الي الله من اخري؟ قال: ((جوف الليل الاخر ()) ) . وخرجه ابن ماجه () ، وعنده: ((جوف الليل الاوسط)) وفي رواية للامام احمد () عن عمرو بن عبسة، قال: قلت: يا رسول الله، هل من ساعة افضل من ساعة؟ قال: ((ان الله ليتدلي في جوف الليل، فيغفر الا ما كان من الشرك)) .
 وقد قيل: ان جوف الليل اذا اطلق، فالمراد به وسطه، وان قيل: جوف الليل الاخر، 
 فالمراد وسط النصف الثاني، وهو السدس الخامس من اسداس الليل، وهو الوقت الذي ورد فيه النزول الالهي.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((الا اخبرك براس الامر وعموده وذروة سنامه؟)) قلت: بلي
 يا رسول الله، قال: ((راس الامر الاسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه
 الجهاد)) ، وفي رواية للامام احمد من رواية شهر بن حوشب، عن ابن غنم، عن معاذ قال: قال لي نبي الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان شءت حدثتك براس هذا الامر وقوام هذا الامر وذروة السنام)) ، قلت: بلي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان راس هذا الامر ان تشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان قوام هذا الامر اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وان ذروة السنام منه الجهاد في سبيل الله، انما امرت ان اقاتل الناس حتي يقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، ويشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، فاذا فعلوا ذلك، فقد اعتصموا وعصموا دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله  عز وجل )) . وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 ((والذي نفس محمد بيده، ما شحب وجه، ولا اغبرت قدم في عمل يبتغي فيه درجات الجنة بعد الصلاة المفروضة كجهاد في سبيل الله، ولا ثقل ميزان عبد كدابة تنفق له في سبيل الله، او يحمل عليها في سبيل الله  عز وجل )) () .
 فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ثلاثة اشياء: راس الامر، وعموده، وذروة سنامه. 
 فاما راس الامر، ويعني بالامر: الدين الذي بعث به وهو الاسلام، وقد جاء تفسيره في الرواية الاخري بالشهادتين، فمن لم يقر بهما ظاهرا وباطنا، فليس من الاسلام في شء.
 واما قوام الدين الذي يقوم به الدين كما يقوم الفسطاط علي عموده، فهو
 الصلاة، وفي الرواية الاخري: ((واقام الصلاة وايتاء الزكاة)) وقد سبق القول في اركان الاسلام وارتباط بعضها ببعض.
 واما ذروة سنامه  وهو اعلي ما فيه وارفعه  فهو الجهاد، وهذا يدل علي انه افضل الاعمال بعد الفراءض، كما هو قول الامام احمد وغيره من العلماء.
 وقوله في رواية الامام احمد: ((والذي نفس محمد بيده ما شحب وجه ولا اغبرت قدم في عمل يبتغي به درجات الجنة بعد الصلاة المفروضة كجهاد في سبيل الله  عز وجل )) يدل علي ذلك صريحا.
 وفي " الصحيحين " () عن ابي ذر، قال: قلت: يا رسول الله، اي العمل افضل؟ قال: ((ايمان بالله وجهاد في سبيله)) . 
 وفيهما () عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((افضل الاعمال ايمان بالله، ثم جهاد في سبيل الله)) .
 والاحاديث في هذا المعني كثيرة جدا.
 وقوله: ((الا اخبرك بملاك ذلك كله)) قلت: بلي يا رسول الله، فاخذ بلسانه فقال: ((كف عليك هذا)) الي اخر الحديث. هذا يدل علي ان كف اللسان وضبطه وحبسه هو اصل الخير كله، وان من ملك لسانه، فقد ملك امره واحكمه () وضبطه، وقد سبق الكلام علي هذا المعني في شرح حديث: ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فليقل خيرا، او ليصمت)) () . وفي شرح حديث: ((قل: امنت بالله، ثم استقم)) () . وخرج البزار في " مسنده " () من حديث ابي اليسر () ان رجلا قال: يا رسول الله، دلني علي عمل يدخلني الجنة، قال
 ((امسك هذا)) ، واشار الي لسانه، فاعادها عليه، فقال: ((ثكلتك امك،
 هل يكب الناس علي مناخرهم في النار الا حصاءد السنتهم)) 
 وقال: اسناده
 حسن.
 والمراد بحصاءد الالسنة: جزاء الكلام المحرم وعقوباته؛ فان الانسان يزرع بقوله وعمله () الحسنات والسيءات، ثم يحصد يوم القيامة ما زرع، فمن زرع خيرا من قول او عمل حصد الكرامة، ومن زرع شرا من قول او عمل حصد غدا الندامة.
 وظاهر حديث معاذ يدل علي ان اكثر ما يدخل الناس به النار النطق بالسنتهم، فان معصية النطق يدخل فيها الشرك وهو اعظم الذنوب عند الله  عز وجل  () ، ويدخل فيها القول علي الله بغير علم، وهو قرين الشرك، ويدخل فيه شهادة الزور التي عدلت الاشراك بالله  عز وجل ، ويدخل فيها السحر والقذف وغير ذلك من الكباءر والصغاءر كالكذب والغيبة والنميمة، وساءر المعاصي الفعلية لا يخلو غالبا من قول يقترن بها يكون معينا عليها.
 وفي حديث ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((اكثر ما يدخل الناس النار الاجوفان: الفم والفرج)) خرجه الامام احمد () والترمذي () .
 وفي " الصحيحين " ()
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ان الرجل ليتكلم بالكلمة ما يتبين ما فيها، يزل بها في النار ابعد ما بين المشرق والمغرب)) 
 وخرجه الترمذي () ، ولفظه: ((ان الرجل ليتكلم بالكلمة لا يري بها باسا، يهوي بها سبعين خريفا في النار)) .
 وروي مالك () ، عن زيد بن اسلم، عن ابيه: ان عمر دخل علي ابي بكر الصديق رضي الله عنهما وهو يجبذ لسانه، فقال عمر () : مه، غفر الله لك! فقال ابو بكر: هذا اوردني الموارد.
 وقال ابن بريدة: رايت ابن عباس اخذا بلسانه وهو يقول: ويحك، قل خيرا تغنم، او اسكت عن سوء تسلم، والا فاعلم انك ستندم، قال: فقيل له: يا ابن عباس، لم تقول هذا؟ قال: انه بلغني ان الانسان اراه قال ليس علي شء من جسده اشد حنقا او غيظا يوم القيامة منه علي لسانه الا من قال به خيرا، او املي به خيرا () .
 وكان ابن مسعود يحلف بالله الذي لا اله الا هو: ما علي الارض شء
 احوج الي طول سجن من لسان () .
 وقال الحسن: اللسان امير البدن، فاذا جني علي الاعضاء شيءا جنت، واذا عف عفت () .
 وقال يونس بن عبيد: ما رايت احدا لسانه منه علي بال الا رايت ذلك صلاحا في ساءر عمله () .
 وقال يحيي بن ابي كثير: ما صلح منطق رجل الا عرفت ذلك في ساءر عمله، ولا فسد منطق رجل قط الا عرفت ذلك في ساءر عمله () . 
 وقال المبارك بن فضالة، عن يونس بن عبيد: لا تجد شيءا من البر واحدا يتبعه البر كله غير اللسان، فانك تجد الرجل يصوم النهار، ويفطر علي حرام، ويقوم الليل ويشهد بالزور بالنهار  وذكر اشياء نحو هذا  ولكن لا تجده لا يتكلم الا بحق فيخالف ذلك عمله ابدا () . 
  الحديث الثلاثون
 عن ابي ثعلبة الخشني  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ان الله فرض فراءض، فلا تضيعوها، وحد حدودا فلا تعتدوها، وحرم اشياء، فلا تنتهكوها، وسكت عن اشياء رحمة لكم غير نسيان، فلا تبحثوا عنها)) . حديث حسن، رواه الدارقطني () وغيره.
 هذا الحديث من رواية مكحول، عن ابي ثعلبة الخشني، وله علتان:
 احداهما: ان مكحولا لم يصح له السماع من ابي ثعلبة، كذلك قال ابو مسهر الدمشقي وابو نعيم الحافظ وغيرهما.
 والثانية: انه اختلف في رفعه ووقفه علي ابي ثعلبة، ورواه بعضهم عن مكحول من قوله، لكن قال الدارقطني () : الاشبه بالصواب المرفوع، قال: وهو اشهر.
 وقد حسن الشيخ رحمه الله هذا الحديث، وكذلك حسنه قبله الحافظ ابو بكر ابن السمعاني في " اماليه ".
 وقد روي معني هذا الحديث مرفوعا من وجوه اخر، خرجه البزار في
 " مسنده " () والحاكم () من حديث ابي الدرداء، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ما احل الله في كتابه فهو حلال، وما حرم فهو حرام، وما سكت عنه فهو عفو، فاقبلوا من الله عافيته، فان الله لم يكن لينسي شيءا)) ثم تلا هذه الاية: {وما كان ربك نسيا} () ، وقال الحاكم () : صحيح الاسناد، 
 وقال البزار () : اسناده
 صالح.
 وخرجه الطبراني () والدارقطني () من وجه اخر، عن ابي الدرداء، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمثل حديث () ابي ثعلبة، وقال في اخره: ((رحمة من الله، فاقبلوها)) ، ولكن اسناده ضعيف.
 وخرج الترمذي () ، وابن ماجه () من رواية سيف بن هارون، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان، عن سلمان قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن السمن والجبن والفراء، فقال: ((الحلال ما احل الله في كتابه، والحرام ما حرم الله في كتابه، وما سكت عنه، فهو مما عفا عنه)) .
 وقال الترمذي () : رواه سفيان  يعني: ابن عيينة  عن سليمان، عن ابي
 عثمان، عن سلمان من قوله، قال: وكانه اصح. وذكر في كتاب " العلل " () عن البخاري: انه قال في الحديث المرفوع: ما اراه محفوظا، وقال احمد: هو
 منكر، وانكره ابن معين ايضا، وقال ابو حاتم الرازي () : هو خطا، رواه الثقات عن التيمي، عن ابي عثمان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، ليس فيه سلمان.
 قلت: وقد روي عن سلمان من قوله من وجوه اخر.
 وخرجه ابن عدي () من حديث ابن عمر مرفوعا وضعف اسناده.
 ورواه ابو صالح المري، عن الجريري، عن ابي عثمان النهدي، عن عاءشة
 مرفوعا، واخطا في اسناده. 
 وروي عن الحسن مرسلا () .
 وخرج ابو داود () من حديث ابن عباس قال: كان اهل الجاهلية ياكلون اشياء، ويتركون اشياء تقذرا، فبعث الله نبيه  صلي الله عليه وسلم ، وانزل كتابه، واحل
 حلاله، وحرم حرامه، فما احل فهو حلال، وما حرم فهو حرام، وما سكت
 عنه فهو عفو، وتلا: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} () ، وهذا
 موقوف.
 وقال عبيد بن عمير: ان الله  عز وجل  احل حلالا وحرم حراما، وما احل فهو
 حلال، وما حرم فهو حرام، وما سكت عنه فهو عفو () .
 فحديث ابي ثعلبة قسم فيه احكام الله اربعة اقسام: فراءض، ومحارم، وحدود، ومسكوت عنه، وذلك يجمع احكام الدين كلها.
 قال ابو بكر بن السمعاني: هذا الحديث اصل كبير من اصول الدين، قال: وحكي عن بعضهم انه قال: ليس في احاديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديث واحد اجمع بانفراده لاصول العلم وفروعه من حديث ابي ثعلبة، قال: وحكي عن ابي واثلة المزني انه قال: جمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الدين في اربع كلمات، ثم ذكر حديث ابي ثعلبة.
 قال ابن السمعاني: فمن عمل بهذا الحديث، فقد حاز الثواب، وامن
 العقاب؛ لان من ادي الفراءض، واجتنب المحارم، ووقف عند الحدود، وترك البحث عما غاب عنه، فقد استوفي اقسام الفضل، واوفي حقوق الدين؛ لان الشراءع لا تخرج عن هذه الانواع المذكورة في هذا الحديث. انتهي. 
 فاما الفراءض، فما فرضه الله علي عباده والزمهم القيام به، كالصلاة والزكاة والصيام والحج.
 وقد اختلف العلماء: هل الواجب والفرض بمعني واحد ام لا؟ فمنهم من
 قال: هما سواء، وكل واجب بدليل شرعي من كتاب، او سنة، او اجماع، او غير ذلك من ادلة الشرع، فهو فرض، وهو المشهور عن اصحاب الشافعي
 وغيرهم () ، وحكي رواية عن احمد؛ لانه قال: كل ما في الصلاة فهو فرض.
 ومنهم من قال: بل الفرض ما ثبت بدليل مقطوع به () ، والواجب ما ثبت بغير مقطوع به، وهو قول الحنفية وغيرهم () .
 واكثر النصوص عن احمد تفرق بين الفرض والواجب () ، فنقل جماعة
 من اصحابه عنه انه قال: لا يسمي فرضا الا ما كان في كتاب الله تعالي، وقال
 في صدقة الفطر: ما اجترء ان اقول: انها فرض () ، مع انه يقول بوجوبها ،
 فمن اصحابنا من قال: مراده ان الفرض: ما ثبت بالكتاب، والواجب: ما
 ثبت بالسنة، ومنهم من قال: اراد ان الفرض: ما ثبت بالاستفاضة والنقل
 المتواتر، والواجب: ما ثبت من جهة الاجتهاد، وساغ الخلاف في
 وجوبه () .
 ويشكل علي هذا ان احمد قال في رواية الميموني في بر الوالدين: ليس بفرض، ولكن اقول: واجب ما لم يكن معصية، وبر الوالدين مجمع علي وجوبه، وقد كثرت الاوامر به في الكتاب والسنة، فظاهر هذا انه لا يقول: فرضا الا ما ورد في الكتاب والسنة تسميته فرضا. 
 وقد اختلف السلف في الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر: هل يسمي فريضة ام لا () ؟ فقال جويبر، عن الضحاك: هما من فراءض الله  عز وجل ، وكذا روي عن مالك.
 وروي عبد الواحد بن زيد، عن الحسن، قال: ليس بفريضة، كان فريضة علي بني اسراءيل، فرحم الله هذه الامة لضعفهم، فجعله عليهم نافلة.
 وكتب عبد الله بن شبرمة الي عمرو بن عبيد ابياتا مشهورة اولها:
 الامر بالمعروف يا عمرو نافلة ... والقاءمون به لله انصار
 واختلف كلام احمد فيه: هل يسمي واجبا ام لا؟ فروي عنه جماعة ما يدل علي وجوبه، وروي عنه ابو داود في الرجل يري الطنبور ونحوه: اواجب عليه تغييره؟ قال: ما ادري ما واجب ان غير، فهو فضل () .
 وقال اسحاق بن راهويه: هو واجب علي كل مسلم، الا ان يخشي علي نفسه، 
 ولعل احمد يتوقف في اطلاقه الواجب علي ما ليس بواجب علي الاعيان، بل علي الكفاية.
 وقد اختلف العلماء في الجهاد: هل هو واجب ام لا؟ فانكر جماعة منهم وجوبه () ، منهم: عطاء () ، وعمرو بن دينار () ، وابن شبرمة () ، ولعلهم ارادوا هذا المعني، وقالت طاءفة: هو واجب، منهم: سعيد بن المسيب () ، ومكحول، ولعلهما ارادا وجوبه علي الكفاية.
 وقال احمد في رواية حنبل: الغزو واجب علي الناس كلهم كوجوب الحج، فاذا غزا بعضهم اجزا عنهم، ولابد للناس من الغزو.
 وساله المروذي عن الجهاد: افرض هو؟ قال: قد اختلفوا فيه، وليس هو مثل الحج، ومراده: ان الحج لا يسقط عمن لم يحج مع الاستطاعة بحج غيره، بخلاف الجهاد.
 وسءل عن النفير: متي يجب؟ فقال: اما ايجاب فلا ادري، ولكن اذا خافوا علي انفسهم، فعليهم ان يخرجوا.
 وظاهر هذا التوقف في اطلاق لفظ الواجب () علي ما لم يات فيه لفظ الايجاب تورعا، ولذلك توقف في اطلاق لفظ الحرام علي ما اختلف فيه، وتعارضت ادلته من نصوص الكتاب او السنة، فقال في متعة النساء: لا اقول: هي حرام، ولكن ينهي عنه، ولم يتوقف في معني التحريم، ولكن في اطلاق لفظه؛ لاختلاف النصوص والصحابة فيها، 
 هذا هو الصحيح في تفسير كلام احمد () .
 وقال في الجمع بين الاختين بملك اليمين: لا اقول: حرام، ولكن ينهي
 عنه () ، والصحيح في تفسيره انه توقف في اطلاق لفظة الحرام دون معناها، وهذا كله علي سبيل الورع في الكلام؛ حذرا من الدخول تحت قوله تعالي: {ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا علي الله
 الكذب} () .
 قال الربيع بن خثيم: ليتق احدكم ان يقول: احل الله كذا، وحرم كذا،
 فيقول الله: كذبت، لم احل كذا ولم احرم كذا () .
 وقال ابن وهب: سمعت مالك بن انس يقول: ادركت علماءنا يقول احدهم اذا سءل: اكره هذا، ولا احبه، ولا يقول: حلال ولا حرام.
 واما ما حكي عن احمد انه قال: كل ما في الصلاة فهو فرض، فليس كلامه كذلك وانما نقل عنه ابنه عبد الله انه قال: كل شء في الصلاة مما وكده الله، فهو
 فرض، وهذا يعود الي معني قوله: انه لا فرض الا ما في القران والذي وكده الله من امر الصلاة القيام والقراءة والركوع والسجود، وانما قال احمد هذا؛ لان بعض الناس كان يقول: الصلاة فرض، والركوع والسجود () لا اقول: انه فرض، ولكنه سنة. 
 وقد سءل مالك بن انس عمن يقول ذلك، فكفره، فقيل له: انه يتاول، فلعنه، وقال: لقد قال قولا عظيما. وقد نقله ابو بكر النيسابوري في كتاب " مناقب مالك " من وجوه عنه () .
 وروي ايضا باسناده عن عبد الله بن عمرو بن ميمون بن الرماح، قال: دخلت علي مالك بن انس، فقلت: يا ابا عبد الله، ما في الصلاة من فريضة وما فيها من سنة، او قال: نافلة؟ فقال مالك: كلام الزنادقة، اخرجوه () .
 ونقل اسحاق بن منصور، عن اسحاق بن راهويه: انه انكر تقسيم اجزاء الصلاة الي سنة وواجب، فقال: كل ما في الصلاة، فهو واجب، واشار الي ان منه ما تعاد الصلاة بتركه، ومنه لا تعاد.
 وسبب هذا  والله اعلم  ان التعبير بلفظ السنة قد يفضي الي التهاون بفعل
 ذلك، والي الزهد فيه وتركه، وهذا خلاف مقصود الشارع من الحث عليه، والترغيب فيه بالطرق المءدية الي فعله وتحصيله، فاطلاق لفظ الواجب ادعي الي الاتيان به، والرغبة فيه.
 وقد ورد اطلاق الواجب في كلام الشارع علي ما لا ياثم بتركه، ولا يعاقب عليه عند الاكثرين () ، كغسل الجمعة، وكذلك ليلة الضيف عند كثير من العلماء او اكثرهم، وانما المراد به المبالغة في الحث علي فعله وتاكيده.
 واما المحارم: فهي التي حماها الله تعالي، ومنع من قربانها وارتكابها
 وانتهاكها () . 
 والمحرمات المقطوع بها مذكورة في الكتاب والسنة، كقوله تعالي: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا ولا تقتلوا اولادكم من املاق} () الي اخر الايات الثلاثة، وقوله تعالي: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} () .
 وقد ذكر في بعض الايات المحرمات المختصة بنوع من الانواع كما ذكر المحرمات من المطاعم في مواضع، منها قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به} () ، وقوله: {انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل به لغير الله} () وفي الاية الاخري: {وما اهل لغير الله
 به} () ، وقوله: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع الا ما ذكيتم وما ذبح علي النصب وان تستقسموا بالازلام} () .
 وذكر المحرمات في النكاح في قوله: {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم} () .
 وذكر المحرمات من المكاسب في قوله: {واحل الله البيع وحرم الربا} () .
 واما السنة، ففيها ذكر كثير من المحرمات، كقوله  صلي الله عليه وسلم : ((ان الله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام)) () . 
 وقوله: ((ان الله اذا حرم شيءا حرم ثمنه)) () . وقوله: ((كل مسكر حرام)) () . وقوله: ((ان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام)) () .
 فما ورد التصريح بتحريمه في الكتاب والسنة، فهو محرم.
 وقد يستفاد التحريم من النهي مع الوعيد والتشديد، كما في قوله  عز وجل :
 {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون} () .
 واما النهي المجرد، فقد اختلف الناس: هل يستفاد منه التحريم ام لا () ؟ وقد روي عن ابن عمر انكار استفادة التحريم منه. قال ابن المبارك: اخبرنا سلام بن ابي مطيع، عن ابن ابي دخيلة، عن ابيه، قال: كنت عند ابن عمر، 
 فقال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الزبيب والتمر، يعني: ان يخلطا، فقال لي رجل من خلفي: ما قال؟ فقلت: حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الزبيب والتمر، فقال عبد الله بن عمر: كذبت، فقلت: الم تقل: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عنه، فهو حرام؟ فقال: انت تشهد بذاك؟ قال سلام: كانه يقول: من نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ما هو ادب.
 وقد ذكرنا فيما تقدم عن العلماء الورعين كاحمد ومالك توقي اطلاق لفظ الحرام علي ما لم يتيقن تحريمه مما فيه نوع شبهة او اختلاف.
 وقال النخعي: كانوا يكرهون اشياء لا يحرمونها، وقال ابن عون: قال لي مكحول: ما تقولون في الفاكهة تلقي بين القوم فينتهبونها؟ قلت: ان ذلك عندنا
 لمكروه، قال: حرام هي؟ قلت: ان ذلك عندنا لمكروه، قال: حرام هي () ؟ قال ابن عون: فاستجفينا ذلك من قول مكحول.
 وقال جعفر بن محمد: سمعت رجلا يسال القاسم بن محمد: الغناء احرام هو؟ فسكت عنه القاسم، ثم عاد، فسكت عنه، ثم عاد، فقال له: ان الحرام ما حرم في القران؟ ارايت اذا اتي بالحق والباطل الي الله، في ايهما يكون الغناء؟ فقال الرجل: في الباطل، فقال: فانت، فافت نفسك.
 قال عبد الله بن الامام احمد: سمعت ابي يقول: اما ما نهي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فمنها اشياء حرام، مثل قوله: ((نهي ان تنكح المراة علي عمتها، او علي خالتها)) () ، فهذا حرام، ونهي عن جلود السباع () ، فهذا حرام، وذكر اشياء من نحو هذا.
 ومنها اشياء نهي عنها، فهي ادب. 
 واما حدود الله التي نهي عن اعتداءها، فالمراد بها جملة ما اذن في فعله، سواء كان علي طريق الوجوب، او الندب، او الاباحة، واعتداءها: هو تجاوز ذلك الي ارتكاب ما نهي عنه، كما قال تعالي: {وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه} () والمراد: من طلق علي غير ما امر الله به واذن فيه، وقال تعالي: {تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون} () ، والمراد: من امسك بعد ان طلق بغير معروف، او سرح بغير احسان، او اخذ مما اعطي المراة شيءا علي غير وجه الفدية التي اذن الله فيها.
 وقال تعالي: {تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات} () الي قوله: {ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين} () ، والمراد: من تجاوز ما فرضه الله للورثة، ففضل وارثا، وزاد علي حقه، او نقصه منه، ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في خطبته في حجة الوداع: ((ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث)) () . 
 وروي النواس بن سمعان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  () قال: ((ضرب الله مثلا صراطا مستقيما، وعلي جنبتي الصراط سوران فيهما ابواب مفتحة، وعلي الابواب ستور مرخاة، وعلي باب الصراط داع يقول: يا ايها الناس ، ادخلوا الصراط جميعا، ولا تعرجوا، وداع يدعو من جوف الصراط، فاذا اراد ان يفتح شيءا من تلك الابواب، قال: ويحك لا تفتحه، فانك ان تفتحه تلجه، والصراط: الاسلام، والسوران: حدود الله، والابواب المفتحة: محارم الله، وذلك الداعي علي راس الصراط كتاب الله، والداعي من فوق: واعظ الله في قلب كل مسلم)) خرجه الامام احمد () ، وهذا لفظه، والنساءي في " تفسيره " () ، والترمذي () وحسنه.
 فضرب النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل الاسلام في هذا الحديث بصراط مستقيم، وهو الطريق السهل الواسع، الموصل سالكه الي مطلوبه، وهو  مع هذا  مستقيم، لا عوج فيه، فيقتضي 
 ذلك قربه وسهولته، وعلي جنبتي الصراط يمنة ويسرة سوران، وهما حدود الله، وكما ان السور يمنع من كان داخله من تعديه ومجاوزته، فكذلك الاسلام يمنع من دخله من الخروج عن حدوده ومجاوزتها، وليس وراء ما حد الله من الماذون فيه الا ما نهي عنه، ولهذا مدح سبحانه الحافظين لحدوده، وذم من لا يعرف حد الحلال من الحرام، كما قال تعالي: {الاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله} () . وقد تقدم حديث القران وانه يقول لمن عمل به: حفظ حدودي، ولمن لم يعمل به: تعدي حدودي.
 والمراد: ان من لم يجاوز ما اذن له فيه الي ما نهي عنه، فقد حفظ حدود الله، ومن تعدي ذلك، فقد تعدي حدود الله () () .
 وقد تطلق الحدود، ويراد بها نفس المحارم () ، وحينءذ فيقال: لا تقربوا
 حدود الله، كما قال تعالي: {تلك حدود الله فلا تقربوها} () ، والمراد: النهي عن ارتكاب ما نهي عنه في الاية من محظورات الصيام والاعتكاف في المساجد، ومن هذا المعني  وهو تسمية المحارم حدودا  قول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((مثل القاءم علي حدود الله والمدهن فيها، كمثل قوم اقتسموا سفينة)) () الحديث المشهور، 
 واراد بالقاءم علي حدود الله: المنكر للمحرمات والناهي عنها () .
 وفي حديث ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((اني اخذ بحجزكم اقول: اتقوا النار، اتقوا الحدود)) قالها ثلاثا، خرجه الطبراني () والبزار () ، واراد بالحدود محارم الله ومعاصيه، ومنه قول الرجل الذي قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : اني اصبت حدا فاقمه علي () . 
 وقد تسمي العقوبات المقدرة الرادعة عن المحارم المغلظة حدودا، كما يقال: حد الزني، وحد السرقة، وحد شرب الخمر، ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لاسامة:
 ((اتشفع في حد من حدود الله؟)) () ، يعني: في القطع في السرقة. وهذا هو المعروف من اسم الحدود في اصطلاح الفقهاء.
 واما قول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لا يجلد فوق عشر جلدات الا في حد من حدود
 الله)) () فهذا قد اختلف الناس في معناه، فمنهم من فسر الحدود هاهنا بهذه الحدود المقدرة، وقال: ان التعزير لا يزاد علي عشر جلدات، ولا يزاد عليها الا في هذه الحدود المقدرة، ومنهم من فسر الحدود هاهنا بجنس محارم الله، وقال: المراد ان مجاوزة العشر جلدات لا يجوز الا في ارتكاب محرم من محارم الله، فاما ضرب التاديب علي غير محرم، فلا يتجاوز به عشر جلدات () .
 وقد حمل بعضهم قوله  صلي الله عليه وسلم : ((وحد حدودا فلا تعتدوها)) علي هذه العقوبات 
 الزاجرة عن المحرمات، وقال: المراد النهي عن تجاوز هذه الحدود وتعديها عند اقامتها علي اهل الجراءم. ورجح ذلك بانه لو كان المراد بالحدود الوقوف عند الاوامر والنواهي لكان تكريرا لقوله: ((فرض فراءض فلا تضيعوها، وحرم اشياء، فلا تنتهكوها)) وليس الامر علي ما قاله، فان الوقوف عند الحدود يقتضي انه لا يخرج عما اذن فيه الي ما نهي عنه، وذلك اعم من كون الماذون فيه فرضا، او ندبا، او مباحا كما تقدم، وحينءذ فلا تكرير في هذا الحديث، والله اعلم.
 واما المسكوت عنه، فهو ما لم يذكر حكمه بتحليل، ولا ايجاب، ولا تحريم، فيكون معفوا عنه، لا حرج علي فاعله، وعلي هذا دلت هذه الاحاديث المذكورة هاهنا، كحديث ابي ثعلبة وغيره.
 وقد اختلفت الفاظ حديث ابي ثعلبة، فروي باللفظ المتقدم، وروي بلفظ اخر، وهو: ((ان الله فرض فراءض فلا تضيعوها، ونهاكم عن اشياء فلا تنتهكوها، وعفا عن اشياء من غير نسيان فلا تبحثوا عنها)) خرجه اسحاق بن راهويه. وروي بلفظ اخر وهو: ((ان الله فرض فراءض فلا تضيعوها، وسن لكم سننا فلا تنتهكوها، وحرم عليكم اشياء فلا تعتدوها، وترك بين ذلك اشياء من غير نسيان رحمة منه فاقبلوها ولا تبحثوا عنها)) خرجه الطبراني () . 
 وهذه الرواية تبين ان المعفو عنه ما ترك ذكره، فلم يحرم ولم يحلل.
 ولكن مما ينبغي ان يعلم: ان ذكر الشء بالتحريم والتحليل مما قد يخفي فهمه من نصوص الكتاب والسنة، فان دلالة هذه النصوص قد تكون بطريق النص والتصريح، وقد تكون بطريق العموم والشمول، وقد تكون دلالته بطريق الفحوي والتنبيه، كما في قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} () ، فان دخول ما هو اعظم من التافيف من انواع الاذي يكون بطريق الاولي، ويسمي ذلك مفهوم الموافقة () .
 وقد تكون دلالته بطريق مفهوم المخالفة، كقوله: ((في الغنم الساءمة
 الزكاة)) () فانه يدل بمفهومه علي انه لا زكاة في غير الساءمة، وقد اخذ الاكثرون بذلك، واعتبروا مفهوم المخالفة، وجعلوه حجة () .
 وقد تكون دلالته من باب القياس، فاذا نص الشارع علي حكم في شء لمعني من المعاني، وكان ذلك المعني موجودا في غيره، فانه يتعدي الحكم الي كل ما وجد في ذلك المعني عند جمهور العلماء، وهو من باب العدل والميزان الذي انزله الله، وامر بالاعتبار به، فهذا كله مما يعرف به دلالة النصوص علي التحليل والتحريم.
 فاما ما انتفي فيه ذلك كله، فهنا يستدل بعدم ذكره بايجاب او تحريم علي انه معفو عنه، وهاهنا مسلكان:
 احدهما: ان يقال: لا ايجاب ولا تحريم الا بالشرع، ولم يوجب الشرع كذا، او لم يحرمه، فيكون غير واجب، او غير حرام، كما يقال مثل هذا في الاستدلال علي نفي وجوب الوتر والاضحية، او نفي تحريم الضب ونحوه، او نفي تحريم بعض العقود المختلف فيها، كالمساقاة والمزارعة ونحو ذلك، ويرجع هذا الي استصحاب براءة الذمة حيث لم يوجد ما يدل علي اشتغالها، ولا يصلح هذا الاستدلال الا لمن عرف انواع ادلة الشرع وسبرها، فان قطع  مع ذلك  بانتفاء 
 ما يدل علي ايجاب او تحريم، قطع بنفي الوجوب او التحريم، كما يقطع بانتفاء فرضية صلاة سادسة، او صيام شهر غير شهر رمضان، او وجوب الزكاة في غير الاموال الزكوية، او حجة غير حجة الاسلام، وان كان هذا كله يستدل عليه بنصوص مصرحة بذلك، وان ظن انتفاء ما يدل علي ايجاب او تحريم، ظن انتفاء الوجوب والتحريم من غير قطع.
 والمسلك الثاني: ان يذكر من ادلة الشرع العامة ما يدل علي ان ما لم يوجبه الشرع، ولم يحرمه، فانه معفو عنه، كحديث ابي ثعلبة هذا وما في معناه من الاحاديث المذكورة معه، ومثل قوله  صلي الله عليه وسلم  لما سءل عن الحج افي كل عام؟ فقال:
 ((ذروني ما تركتكم، فانما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم، فاذا نهيتكم عن شء، فاجتنبوه، واذا امرتكم بامر، فاتوا منه ما استطعتم)) () .
 ومثل قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث سعد بن ابي وقاص: ((ان اعظم المسلمين في
 المسلمين جرما من سال عن شء لم يحرم، فحرم من اجل مسالته)) () .
 وقد دل القران علي مثل هذا ايضا في مواضع، كقوله  عز وجل : {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة} () ، فان هذا يدل علي ان ما لم يجد تحريمه، فليس بمحرم، وكذلك قوله: {وما لكم الا تاكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتم اليه} () ، فعنفهم علي ترك الاكل مما ذكر اسم الله عليه، معللا بانه قد بين لهم الحرام، وهذا ليس منه، فدل علي ان الاشياء علي الاباحة، والا لما الحق اللوم بمن امتنع من الاكل مما لم ينص له علي حله بمجرد كونه لم ينص علي تحريمه. 
 واعلم ان هذه المسالة غير مسالة حكم الاعيان قبل ورود الشرع: هل هو الحظر او الاباحة، او لا حكم فيها؟ فان تلك المسالة مفروضة فيما قبل ورود الشرع () ، فاما بعد وروده فقد دلت هذه النصوص واشباهها علي ان حكم ذلك الاصل زال واستقر ان الاصل في الاشياء الاباحة بادلة الشرع. وقد حكي بعضهم الاجماع علي ذلك، وغلطوا من سوي بين المسالتين، وجعل حكمهما واحدا.
 وكلام الامام احمد يدل علي ان ما لا يدخل في نصوص التحريم، فانه معفو عنه () . قال ابو الحارث: قلت لابي عبد الله  يعني: احمد : ان اصحاب الطير يذبحون من الطير شيءا لا نعرفه، فما تري في اكله؟ فقال: كل ما لم يكن ذا مخلب او ياكل الجيف، فلا باس به، فحصر تحريم الطير في ذي المخلب المنصوص عليه، وما ياكل الجيف؛ لانه في معني الغراب المنصوص عليه () وحكم باباحة ما عداهما. وحديث ابن عباس () الذي سبق ذكره يدل علي مثل هذا، وحديث سلمان الفارسي () فيه النهي عن السءال عن الجبن والسمن والفراء، فان الجبن كان يصنع بارض المجوس ونحوهم من الكفار، وكذلك السمن، وكذلك الفراء تجلب من عندهم، وذباءحهم ميتة، وهذا مما يستدل به علي اباحة لبن الميتة وانفحتها، وعلي اباحة اطعمة المجوس، وفي ذلك كله خلاف مشهور، ويحمل علي انه اذا اشتبه الامر، لم يجب السءال والبحث عنه، كما قال ابن عمر لما سءل عن الجبن الذي يصنعه المجوس، فقال: ما وجدته في سوق المسلمين اشتريته ولم اسال عنه () ، 
 وذكر عند عمر الجبن وقيل له: انه يصنع بانافح الميتة، فقال: سموا الله وكلوا () . قال الامام احمد: اصح حديث فيه هذا الحديث، يعني: جبن المجوس () .
 وقد روي من حديث ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بجبنة في غزوة الطاءف،
 فقال: ((اين تصنع هذه؟)) قالوا: بفارس، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ضعوا فيها السكين واقطعوا، واذكروا اسم الله وكلوا)) خرجه الامام احمد () ، وسءل عنه، فقال:
 هو حديث منكر، وكذا قال ابو حاتم الرازي () .
 وخرج ابو داود () معناه من حديث ابن عمر، الا انه قال: في غزوة تبوك، وقال ابو حاتم () : هو منكر ايضا.
 وخرجه عبد الرزاق في " كتابه " () مرسلا، وهو اشبه، وعنده زيادة، وهي: انه قيل له: يا رسول الله، نخشي ان تكون ميتة؟ قال: ((سموا عليه
 وكلوه)) .
 وخرج الطبراني () معناه من حديث ميمونة، واسناده جيد، لكنه غريب جدا.
 وفي " صحيح البخاري " () عن عاءشة: ان قوما قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم : ان قوما ياتوننا باللحم، لا ندري اذكر اسم الله عليه ام لا؟ فقال: ((سموا عليه انتم
 وكلوا)) 
 قالت: وكانوا حديثي عهد بالكفر.
 وفي " مسند الامام احمد " () عن الحسن: ان عمر اراد ان ينهي عن حلل الحبرة؛ لانها تصبغ بالبول، فقال له ابي: ليس ذلك لك، قد لبسهن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولبسناهن في عهده، وخرجه الخلال من وجه اخر وعنده: ان ابيا قال له: يا امير المءمنين، قد لبسها نبي الله  صلي الله عليه وسلم ، وراي الله مكانها، ولو علم الله انها حرام، لنهي عنها، فقال: صدقت.
 وسءل الامام احمد عن لبس ما يصبغه اهل الكتاب من غير غسل، فقال: لم تسال عما لا تعلم، لم يزل الناس منذ ادركناهم لا ينكرون ذلك. وسءل عن يهود يصبغون بالبول، فقال: المسلم والكافر في هذا سواء، ولا تسال عن هذا، ولا تبحث عنه، وقال: اذا علمت انه لا محالة يصبغ بشء من البول، وصح عندك، فلا تصل فيه حتي تغسله.
 وخرج من حديث المغيرة بن شعبة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اهدي اليه خفان، فلبسهما ولا يعلم اذكي هما ام لا () .
 وقد ورد ما يستدل به علي البحث والسءال، فخرج الامام احمد () من حديث رجل عن ام مسلم الاشجعية: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتاها وهي في قبة فقال: ((ما احسنها 
 ان لم يكن فيها ميتة)) ، قالت: فجعلت اتتبعها. والرجل مجهول () .
 وخرج الاثرم باسناده عن زيد بن وهب، قال: اتانا كتاب عمر باذربيجان: انكم بارض فيها الميتة، فلا تلبسوا من الفراء حتي تعلموا حله من حرامه.
 وروي الخلال باسناده عن مجاهد: ان ابن عمر راي علي رجل فروا، فمسه وقال: لو اعلم انه ذكي، لسرني ان يكون لي منه ثوب () .
 وعن محمد بن كعب انه قال لعاءشة: ما يمنعك ان تتخذي لحافا () من
 الفراء؟ قالت: اكره ان البس الميتة.
 وروي عبد الرزاق () باسناده عن ابن مسعود: انه قال لمن نزل من المسلمين بفارس: اذا اشتريتم لحما فسلوا، ان كان ذبيحة يهودي او نصراني فكلوا، وهذا لان الغالب علي اهل فارس المجوس وذباءحهم محرمة.
 والخلاف في هذا يشبه الخلاف في اباحة طعام من لا تباح ذبيحته من الكفار، وفي استعمال اواني المشركين وثيابهم، والخلاف فيها يرجع الي قاعدة تعارض الاصل
 والظاهر، وقد سبق ذكر ذلك في الكلام علي حديث: ((الحلال بين والحرام بين، وبينهما امور مشتبهات)) () . 
 وقوله في الاشياء التي سكت عنها: ((رحمة من غير نسيان)) () يعني: انه انما سكت عن ذكرها رحمة بعباده ورفقا؛ حيث لم يحرمها عليهم حتي يعاقبهم علي فعلها، ولم يوجبها عليهم حتي يعاقبهم علي تركها، بل جعلها عفوا، فان فعلوها، فلا حرج عليهم، وان تركوها فكذلك، وفي حديث ابي الدرداء () : ثم تلا: {وما كان ربك نسيا} () ومثله قوله  عز وجل : {لا يضل ربي ولا
 ينسي} () .
 وقوله: ((فلا تبحثوا عنها)) يحتمل اختصاص هذا النهي بزمن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لان كثرة البحث والسءال عما لم يذكر قد يكون سببا لنزول التشديد فيه بايجاب او تحريم، وحديث سعد بن ابي وقاص () يدل علي هذا، فيحتمل ان يكون النهي عاما، والمروي عن سلمان من قوله يدل علي ذلك، فان كثرة البحث والسءال عن حكم ما لم يذكر في الواجبات ولا في المحرمات، قد يوجب اعتقاد تحريمه، او ايجابه؛ لمشابهته لبعض الواجبات او المحرمات، فقبول العافية فيه، وترك البحث والسءال عنه خير، وقد يدخل ذلك في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((هلك المتنطعون)) ، قالها ثلاثا. خرجه مسلم () 
 من حديث ابن مسعود مرفوعا، والمتنطع: هو المتعمق البحاث عما لا يعنيه () ، وهذا قد يتمسك به من يتعلق بظاهر اللفظ، وينفي المعاني والقياس كالظاهرية.
 والتحقيق في هذا المقام  والله اعلم  ان البحث عما لم يوجد فيه نص خاص او عام علي قسمين:
 احدهما: ان يبحث عن دخوله في دلالات النصوص الصحيحة من الفحوي والمفهوم والقياس الظاهر الصحيح، فهذا حق، وهو مما يتعين فعله علي المجتهدين في معرفة الاحكام الشرعية.
 والثاني: ان يدقق الناظر نظره وفكره في وجوه الفروق المستبعدة، فيفرق بين متماثلين بمجرد فرق لا يظهر له اثر في الشرع، مع وجود الاوصاف المقتضية للجمع، او يجمع بين متفرقين بمجرد الاوصاف الطردية التي هي غير مناسبة، ولا يدل دليل علي تاثيرها في الشرع، فهذا النظر والبحث غير مرضي ولا محمود، مع انه قد وقع فيه طواءف من الفقهاء، وانما المحمود النظر الموافق لنظر الصحابة ومن بعدهم من القرون المفضلة كابن عباس ونحوه، ولعل هذا مراد ابن مسعود بقوله: اياكم والتنطع، اياكم والتعمق، وعليكم بالعتيق، يعني: بما كان عليه الصحابة  رضي الله عنهم .
 ومن كلام بعض اءمة الشافعية: لا يليق بنا ان نكتفي بالخيالات في الفروق، 
 كداب اصحاب الراي، والسر في تلك ان متعلق الاحكام في الحال الظنون وغلباتها، فاذا كان اجتماع مسالتين اظهر في الظن من افتراقهما، وجب القضاء باجتماعهما، وان انقدح فرق علي بعد، فافهموا ذلك فانه من قواعد الدين. انتهي.
 ومما يدخل في النهي عن التعمق والبحث عنه: امور () الغيب الخبرية التي امر بالايمان بها، ولم يبين كيفيتها، وبعضها قد لا يكون له شاهد في هذا العالم المحسوس، فالبحث عن كيفية ذلك هو مما لا يعني، وهو مما ينهي عنه، وقد يوجب الحيرة والشك، ويرتقي الي التكذيب.
 وفي " صحيح مسلم " () عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لا يزال الناس يسالون حتي يقال: هذا الله خلق الخلق، فمن خلق الله؟ فمن وجد من ذلك شيءا، فليقل: امنت بالله)) ، وفي رواية () له: ((لا يزال الناس يسالونكم عن العلم، حتي يقولوا: هذا الله خلقنا، فمن خلق الله؟)) وفي رواية له ايضا () :
 ((ليسالنكم الناس عن كل شء، حتي يقولوا: الله خلق كل شء، فمن خلقه؟)) . وخرجه البخاري () ، ولفظه: ((ياتي الشيطان احدكم فيقول: من خلق كذا؟
 من خلق كذا؟ حتي يقول: من خلق ربك؟ فاذا بلغه فليستعذ بالله ولينته)) .
 وفي " صحيح مسلم " () عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((قال الله  عز وجل : ان امتك لا يزالون يقولون: ما كذا ما كذا، حتي يقولوا: هذا الله خلق الخلق، فمن خلق الله؟)) . 
 وخرجه البخاري () ، ولفظه: ((لن يبرح الناس يتساءلون: هذا الله خالق كل شء، فمن خلق الله؟)) .
 قال اسحاق بن راهويه: لا يجوز التفكر في الخالق، ويجوز للعباد ان يتفكروا في المخلوقين بما سمعوا فيهم، ولا يزيدون علي ذلك؛ لانهم ان فعلوا تاهوا، قال: وقد قال الله: {وان من شء الا يسبح بحمده} () ، فلا يجوز ان يقال: كيف تسبح القصاع، والاخونة، والخبز المخبوز، والثياب المنسوجة؟ وكل هذا قد صح العلم فيهم انهم يسبحون، فذلك الي الله ان يجعل تسبيحهم كيف شاء وكما شاء، وليس للناس ان يخوضوا في ذلك الا بما علموا، ولا يتكلموا في هذا وشبهه الا بما اخبر الله، ولا يزيدوا علي ذلك، فاتقوا الله، ولا تخوضوا في هذه الاشياء المتشابهة، فانه يرديكم الخوض فيه عن سنن الحق. نقل ذلك كله حرب، عن اسحاق  رحمه الله . 
  الحديث الحادي والثلاثون
 عن سهل بن سعد الساعدي قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال:
 يا رسول الله دلني علي عمل اذا عملته احبني الله، واحبني الناس، فقال
 : ((ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما في ايدي الناس يحبك الناس)) . حديث حسن رواه ابن ماجه () وغيره باسانيد حسنة.
 هذا الحديث خرجه ابن ماجه من رواية خالد بن عمرو القرشي، عن سفيان الثوري، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، 
 وقد ذكر الشيخ  رحمه الله  ان اسناده حسن، وفي ذلك نظر، فان خالد بن عمرو القرشي الاموي قال فيه الامام احمد: منكر الحديث، وقال مرة: ليس بثقة، يروي احاديث بواطيل، وقال ابن معين: ليس حديثه بشء، وقال مرة: كان كذابا يكذب، حدث عن شعبة احاديث موضوعة، وقال البخاري وابو زرعة: منكر الحديث،
 
 وقال ابو حاتم: متروك الحديث ضعيف () () ، 
 ونسبه صالح بن محمد، وابن عدي الي وضع الحديث () ، وتناقض ابن حبان في امره، فذكره في كتاب "الثقات" () ، وذكره في كتاب " الضعفاء " () ، وقال: كان ينفرد عن الثقات بالموضوعات، لا يحل الاحتجاج بخبره، 
 وخرج العقيلي () حديثه هذا وقال: ليس له اصل من حديث سفيان الثوري، قال: وقد تابع خالدا عليه محمد بن كثير الصنعاني، ولعله اخذه عنه ودلسه؛ لان المشهور به خالد هذا.
 قال ابو بكر الخطيب: وتابعه ايضا ابو قتادة الحراني ومهران بن ابي عمر الرازي، فرووه عن الثوري قال: واشهرها حديث ابن كثير. كذا قال، وهذا يخالف قول العقيلي: ان اشهرها حديث خالد بن عمرو، وهذا اصح، ومحمد بن كثير الصنعاني هو المصيصي، ضعفه احمد () . وابو قتادة ومهران تكلم فيهما ايضا، لكن محمد بن كثير خير منهما، فانه ثقة عند كثير من الحفاظ.
 وقد تعجب ابن عدي من حديثه هذا، وقال: ما ادري ما اقول فيه () .
 وذكر ابن ابي حاتم () انه سال اباه عن حديث محمد بن كثير، عن سفيان الثوري، فذكر هذا الحديث، فقال: هذا حديث باطل، يعني: بهذا الاسناد، يشير الي انه لا اصل له عن محمد بن كثير، عن سفيان.
 وقال ابن مشيش: سالت احمد عن حديث سهل بن سعد، فذكر هذا الحديث، فقال احمد: لا اله الا الله  تعجبا منه  من يروي هذا؟ قلت: خالد ابن عمرو، فقال: وقعنا في خالد بن عمرو، ثم سكت، ومراده الانكار علي من ذكر له شيءا من حديث خالد هذا، فانه لا يشتغل به.
 وخرجه ابو عبيد القاسم بن سلام في كتاب " المواعظ " () له عن خالد بن عمرو، ثم قال: كنت منكرا لهذا الحديث، فحدثني هذا الشيخ عن وكيع: انه ساله عنه، ولولا مقالته هذه لتركته. وخرج ابن عدي () هذا الحديث () في ترجمة خالد بن عمرو، وذكر رواية محمد بن كثير له ايضا، وقال: هذا الحديث عن الثوري منكر، 
 قال: ورواه زافر  يعني: ابن سلمان  عن محمد بن عيينة اخي سفيان، عن ابي حازم، عن ابن عمر. انتهي، وزافر ومحمد بن عيينة، كلاهما ضعيف.
 وقد روي هذا الحديث من وجه اخر مرسل () : خرجه ابو سليمان بن
 زبر الدمشقي في " مسند ابراهيم بن ادهم " () من جمعه من رواية معاوية بن
 حفص، عن ابراهيم بن ادهم، عن منصور، عن ربعي بن حراش، قال:
 جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، دلني علي عمل يحبني الله
 عليه، ويحبني الناس عليه، فقال: ((اما العمل الذي يحبك الله عليه،
 فالزهد في الدنيا، واما العمل الذي يحبك الناس عليه، فانظر هذا الحطام، فانبذه اليهم)) .
 وخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب " ذم الدنيا " من رواية علي بن بكار، عن
 ابراهيم بن ادهم، قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكره، ولم يذكر في اسناده منصورا ولا ربعيا، وقال في حديثه: ((فانبذ اليهم ما في يديك من الحطام)) .
 وقد اشتمل هذا الحديث علي وصيتين عظيمتين:
 احداهما: الزهد في الدنيا، وانه مقتض لمحبة الله  عز وجل  لعبده.
 والثانية: الزهد فيما في ايدي الناس، وانه مقتض لمحبة الناس.
 فاما الزهد في الدنيا، فقد كثر في القران الاشارة الي مدحه، والي ذم الرغبة في الدنيا، قال تعالي: {بل تءثرون الحياة الدنيا والاخرة خير وابقي} () ، 
 وقال تعالي: {تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة} () ، وقال تعالي في قصة قارون: {فخرج علي قومه في زينته قال الذين يريدون الحياة الدنيا يا ليت لنا مثل ما اوتي قارون انه لذو حظ عظيم وقال الذين اوتوا العلم ويلكم ثواب الله خير لمن امن وعمل صالحا ولا يلقاها الا الصابرون} الي قوله: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة
 للمتقين} () ، وقال تعالي: {وفرحوا بالحياة الدنيا وما الحياة الدنيا في الاخرة الا متاع} () ، وقال: {قل متاع الدنيا قليل والاخرة خير لمن اتقي ولا تظلمون فتيلا} () .
 وقال حاكيا عن مءمن ال فرعون انه قال لقومه: {يا قوم اتبعون اهدكم سبيل الرشاد يا قوم انما هذه الحياة الدنيا متاع وان الاخرة هي دار القرار} () .
 وقد ذم الله من كان يريد الدنيا بعمله وسعيه ونيته، وقد سبق ذكر ذلك في الكلام علي حديث: ((الاعمال بالنيات)) () .
 والاحاديث في ذم الدنيا وحقارتها عند الله كثيرة جدا، ففي " صحيح
 مسلم " () عن جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بالسوق والناس كنفيه () ، فمر بجدي
 اسك () ميت، فتناوله، فاخذ باذنه، فقال: ((ايكم يحب ان هذا له بدرهم؟)) فقالوا: ما نحب انه لنا بشء، وما نصنع به؟ قال: ((اتحبون انه لكم؟)) قالوا: والله لو كان حيا كان عيبا فيه؛ لانه اسك، فكيف وهو ميت؟ فقال: ((والله للدنيا اهون علي الله من هذا عليكم)) . 
 وفيه ايضا ()
 عن المستورد الفهري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ما الدنيا في
 الاخرة الا كما يجعل احدكم اصبعه في اليم، فلينظر بماذا ترجع)) .
 وخرج الترمذي () من حديث سهل بن سعد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة، ما سقي كافرا منها شربة)) وصححه () .
 ومعني الزهد في الشء: الاعراض عنه لاستقلاله، واحتقاره، وارتفاع الهمة
 عنه، يقال: شء زهيد، اي: قليل حقير () .
 وقد تكلم السلف ومن بعدهم في تفسير الزهد في الدنيا، وتنوعت عباراتهم عنه، وورد في ذلك حديث مرفوع خرجه الترمذي () وابن ماجه () من رواية عمرو 
 بن واقد، عن يونس بن حلبس، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ذر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((الزهادة في الدنيا ليست بتحريم الحلال، ولا اضاعة المال، ولكن الزهادة في الدنيا ان لا تكون بما في يديك اوثق مما في يد الله، وان تكون في ثواب المصيبة اذا انت اصبت بها ارغب فيها لو انها بقيت لك)) . وقال الترمذي: غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وعمرو بن واقد منكر الحديث () .
 قلت: الصحيح وقفه، كما رواه الامام احمد في كتاب " الزهد " () ، حدثنا زيد بن يحيي الدمشقي، حدثنا خالد بن صبيح، حدثنا يونس بن حلبس قال: قال ابو مسلم الخولاني: ليس الزهادة في الدنيا بتحريم الحلال، ولا اضاعة المال، انما الزهادة في الدنيا ان تكون بما في يد الله اوثق مما في يديك، واذا اصبت بمصيبة، كنت اشد رجاء لاجرها وذخرها من اياها لو بقيت لك. 
 وخرجه ابن ابي الدنيا من راوية محمد بن مهاجر، عن يونس بن ميسرة، قال: ليس الزهادة في الدنيا بتحريم الحلال، ولا باضاعة المال، ولكن الزهادة في الدنيا ان تكون بما في يد الله اوثق منك بما في يدك، وان يكون حالك في المصيبة وحالك اذا لم تصب بها سواء، وان يكون مادحك وذامك في الحق سواء.
 ففسر الزهد في الدنيا بثلاثة اشياء كلها من اعمال القلوب، لا من اعمال
 الجوارح، ولهذا كان ابو سليمان يقول: لا تشهد لاحد بالزهد، فان الزهد في القلب.
 احدها: ان يكون العبد بما في يد الله اوثق منه بما في يد نفسه، وهذا ينشا من صحة اليقين وقوته، فان الله ضمن ارزاق عباده، وتكفل بها، كما قال:
 {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} () ، وقال: {وفي السماء رزقكم وما توعدون} () ، وقال: {فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه} () .
 قال الحسن: ان من ضعف يقينك ان تكون بما في يدك اوثق منك بما في يد الله  عز وجل .
 وروي عن ابن مسعود قال: ان ارجي ما اكون للرزق اذا قالوا: ليس في البيت دقيق. وقال مسروق: ان احسن ما اكون ظنا حين يقول الخادم: ليس في البيت قفيز من قمح ولا درهم () . وقال الامام احمد: اسر ايامي الي يوم اصبح وليس عندي شء () .
 وقيل لابي حازم الزاهد: ما مالك؟ قال: لي مالان لا اخشي معهما الفقر: الثقة بالله، والياس مما في ايدي الناس () . 
 وقيل له: اما تخاف الفقر؟ فقال: انا اخاف الفقر ومولاي له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري؟!
 ودفع الي علي بن الموفق ورقة، فقراها فاذا فيها: يا علي بن الموفق اتخاف الفقر وانا ربك؟
 وقال الفضيل بن عياض () : اصل الزهد الرضا عن الله  عز وجل . وقال: القنوع هو الزهد، وهو الغني.
 فمن حقق اليقين، وثق بالله في اموره كلها، ورضي بتدبيره له، وانقطع عن التعلق بالمخلوقين رجاء وخوفا، ومنعه ذلك من طلب الدنيا بالاسباب المكروهة، ومن كان كذلك، كان زاهدا في الدنيا حقيقة، وكان من اغني الناس، وان لم يكن له شء من الدنيا كما قال عمار: كفي بالموت واعظا، وكفي باليقين غني، وكفي بالعبادة شغلا () .
 وقال ابن مسعود: اليقين: ان لا ترضي الناس بسخط الله، ولا تحمد احدا علي رزق الله، ولا تلم احدا علي ما لم يءتك الله، فان الرزق لا يسوقه حرص حريص، ولا يرده كراهة كاره، فان الله تبارك وتعالي  بقسطه وعلمه وحكمه  جعل الروح والفرح في اليقين والرضا، وجعل الهم والحزن في الشك والسخط () .
 وفي حديث مرسل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يدعو بهذا الدعاء: ((اللهم اني اسالك ايمانا يباشر قلبي، ويقينا () صادقا () حتي اعلم انه لا يمنعني رزقا قسمته لي، ورضني من المعيشة بما قسمت لي)) () . 
 وكان عطاء الخراساني لا يقوم من مجلسه حتي يقول: اللهم هب لنا يقينا منك حتي تهون علينا مصاءب الدنيا، وحتي نعلم انه لا يصيبنا الا ما كتبت علينا، ولا يصيبنا من هذا الرزق الا ما قسمت لنا () .
 روينا من حديث ابن عباس مرفوعا، قال: ((من سره ان يكون اغني الناس، فليكن بما في يد الله اوثق منه بما في يده)) () .
 والثاني: ان يكون العبد اذا اصيب بمصيبة في دنياه من ذهاب مال، او ولد، او غير ذلك، ارغب في ثواب ذلك مما ذهب منه من الدنيا ان يبقي له، وهذا ايضا ينشا من كمال اليقين.
 وقد روي عن ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في دعاءه: ((اللهم اقسم لنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين معاصيك، ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك، ومن اليقين ما تهون به علينا مصاءب الدنيا)) () 
 وهو من علامات الزهد في الدنيا، وقلة
 الرغبة فيها، كما قال علي  رضي الله عنه : من زهد في الدنيا، هانت عليه المصيبات.
 والثالث: ان يستوي عند العبد حامده وذامه في الحق، وهذا من علامات الزهد في الدنيا، واحتقارها، وقلة الرغبة فيها، فان من عظمت الدنيا عنده احب المدح وكره الذم، فربما حمله ذلك علي ترك كثير من الحق خشية الذم، وعلي فعل كثير من الباطل رجاء المدح، فمن استوي عنده حامده وذامه في الحق، دل علي سقوط منزلة المخلوقين من قلبه، وامتلاءه من محبة الحق، وما فيه رضا مولاه، كما قال ابن مسعود: اليقين ان لا ترضي الناس بسخط الله () . وقد مدح الله الذين يجاهدون في سبيل الله، ولا يخافون لومة لاءم.
 وقد روي عن السلف عبارات اخر في تفسير الزهد في الدنيا، وكلها ترجع الي ما تقدم، كقول الحسن: الزاهد الذي اذا راي احدا قال: هو افضل مني، وهذا يرجع الي ان الزاهد حقيقة هو الزاهد في مدح نفسه وتعظيمها، ولهذا يقال: 
 الزهد في الرياسة اشد منه في الذهب والفضة () ، فمن اخرج من قلبه حب الرياسة في الدنيا، والترفع فيها علي الناس، فهو الزاهد حقا، وهذا هو الذي يستوي عنده حامده وذامه في الحق، وكقول وهيب بن الورد: الزهد في الدنيا ان لا تاسي علي ما فات منها، ولا تفرح بما اتاك منها () ، قال ابن السماك: هذا هو الزاهد المبرز في زهده.
 وهذا يرجع الي انه يستوي عند العبد ادبارها واقبالها وزيادتها ونقصها، وهو مثل استواء المصيبة وعدمها كما سبق.
 وسءل بعضهم  اظنه الامام احمد  عمن معه مال: هل يكون زاهدا؟ قال: ان كان لا يفرح بزيادته ولا يحزن بنقصه، او كما قال.
 وسءل الزهري عن الزاهد فقال: من لم يغلب الحرام صبره، ولم يشغل الحلال شكره () ، وهذا قريب مما قبله، فان معناه ان الزاهد في الدنيا اذا قدر منها علي حرام، صبر عنه، فلم ياخذه، واذا حصل له منها حلال، لم يشغله عن الشكر، بل قام بشكر الله عليه.
 قال احمد بن ابي الحواري: قلت لسفيان بن عيينة: من الزاهد في الدنيا؟ قال: من اذا انعم عليه شكر () ، واذا ابتلي صبر. فقلت: يا ابا محمد 
 قد انعم عليه فشكر، وابتلي فصبر، وحبس النعمة () ، كيف يكون زاهدا؟! فقال: اسكت، من لم تمنعه النعماء من الشكر، ولا البلوي من الصبر، فذلك الزاهد () .
 وقال ربيعة: راس الزهادة جمع الاشياء بحقها، ووضعها في حقها () .
 وقال سفيان الثوري: الزهد في الدنيا قصر الامل، ليس باكل الغليظ، ولا بلبس العباء () ، وقال: كان من دعاءهم: اللهم زهدنا في الدنيا، ووسع علينا منها، ولا تزوها عنا، فترغبنا فيها. وكذا قال الامام احمد: الزهد في الدنيا: قصر الامل، وقال مرة: قصر الامل والياس مما في ايدي الناس.
 ووجه هذا ان قصر الامل يوجب محبة لقاء الله بالخروج من الدنيا، وطول الامل يقتضي محبة البقاء فيها، فمن قصر امله، فقد كره البقاء في الدنيا، وهذا نهاية الزهد فيها، والاعراض عنها، واستدل ابن عيينة لهذا القول بقوله تعالي
 : {قل ان كانت لكم الدار الاخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين} الي قوله: {ولتجدنهم احرص الناس علي حياة} () .
 وروي ابن ابي الدنيا باسناده عن الضحاك بن مزاحم قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم 
 رجل، فقال: يا رسول الله، من ازهد الناس؟ فقال: ((من لم ينس القبر والبلي، وترك افضل () زينة الدنيا، واثر ما يبقي علي ما يفني، ولم يعد غدا من ايامه وعد نفسه من الموتي)) () وهذا مرسل.
 وقد قسم كثير من السلف الزهد اقساما: فمنهم من قال: افضل الزهد: الزهد في 
 الشرك، وفي عبادة ما عبد من دون الله، ثم الزهد في الحرام كله من المعاصي، ثم الزهد في الحلال، وهو اقل اقسام الزهد، فالقسمان الاولان من هذا الزهد، كلاهما واجب، والثالث: ليس بواجب، فان اعظم الواجبات: الزهد في الشرك، ثم في المعاصي كلها () . وكان بكر المزني يدعو لاخوانه: زهدنا الله واياكم زهد من امكنه الحرام والذنوب في الخلوات، فعلم ان الله يراه فتركه.
 وقال ابن المبارك: قال سلام بن ابي مطيع: الزهد علي ثلاثة وجوه:
 واحد: ان يخلص العمل لله  عز وجل  والقول، ولا يراد بشء منه الدنيا.
 والثاني: ترك ما لا يصلح، والعمل بما يصلح.
 والثالث: الحلال ان يزهد فيه وهو تطوع، وهو ادناها () .
 وهذا قريب مما قبله، الا انه جعل الدرجة الاولي من الزهد الزهد في
 الرياء المنافي للاخلاص في القول والعمل، وهو الشرك الاصغر، والحامل عليه
 محبة المدح في الدنيا، والتقدم عند اهلها، وهو من نوع محبة العلو فيها
 والرياسة.
 وقال ابراهيم بن ادهم: الزهد ثلاثة اصناف: فزهد فرض، وزهد فضل، وزهد سلامة، فالزهد الفرض: الزهد في الحرام، والزهد الفضل: الزهد في الحلال، والزهد السلامة: الزهد في الشبهات () .
 وقد اختلف الناس: هل يستحق اسم الزاهد من زهد في الحرام خاصة، ولم يزهد في فضول المباحات ام لا؟ علي قولين:
 احدهما: انه يستحق اسم الزهد بذلك، وقد سبق ذلك عن الزهري وابن عيينة وغيرهما. 
 والثاني: لا يستحق اسم الزهد بدون الزهد في فضول المباح، وهو قول طاءفة من العارفين وغيرهم، حتي قال بعضهم: لا زهد اليوم لفقد المباح المحض، وهو قول يوسف بن اسباط () وغيره، وفي ذلك نظر. وكان يونس بن عبيد يقول: وما قدر الدنيا حتي يمدح من زهد فيها؟
 وقال ابو سليمان الداراني: اختلفوا علينا في الزهد بالعراق، فمنهم من قال: الزهد في ترك لقاء الناس، ومنهم من قال: في ترك الشهوات، ومنهم من قال: في ترك الشبع، وكلامهم قريب بعضه من بعض، قال: وانا اذهب الي ان الزهد في ترك ما يشغلك عن الله  عز وجل  () ، وهذا الذي قاله ابو سليمان حسن، وهو يجمع جميع معاني الزهد واقسامه وانواعه.
 واعلم ان الذم الوارد في الكتاب والسنة للدنيا ليس هو راجعا الي زمانها الذي هو الليل والنهار، المتعاقبان الي يوم القيامة، فان الله جعلهما خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا. ويروي عن عيسي  عليه السلام  انه قال: ان هذا الليل والنهار خزانتان، فانظروا ما تضعون فيهما، وكان يقول: اعملوا الليل لما خلق له، والنهار لما خلق له.
 وقال مجاهد: ما من يوم الا يقول: ابن ادم قد دخلت عليك اليوم، ولن ارجع اليك بعد اليوم، فانظر ماذا تعمل في، فاذا انقضي، طوي، ثم يختم عليه، فلا يفك حتي يكون الله 
 هو الذي يفضه يوم القيامة، ولا ليلة الا تقول كذلك () ، وقد انشد بعض السلف:
 انما الدنيا الي الجن ... ة والنار طريق
 والليالي متجر الان ... سان والايام سوق
 وليس الذم راجعا الي مكان الدنيا الذي هو الارض التي جعلها الله لبني ادم مهادا وسكنا، ولا الي ما اودعه الله فيها من الجبال والبحار والانهار والمعادن، ولا الي ما انبته فيها من الشجر والزرع، ولا الي ما بث فيها من الحيوانات وغير ذلك، فان ذلك كله من نعمة الله علي عباده بما لهم فيه من المنافع، ولهم به من الاعتبار والاستدلال علي وحدانية صانعه وقدرته وعظمته، وانما الذم راجع الي افعال بني ادم الواقعة في الدنيا؛ لان غالبها واقع علي غير الوجه الذي تحمد عاقبته، بل يقع علي ما تضر عاقبته، او لا تنفع، كما قال  عز وجل : {اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد} () .
 وانقسم بنو ادم في الدنيا الي قسمين:
 احدهما: من انكر ان يكون للعباد بعد الدنيا دار للثواب والعقاب، وهءلاء هم الذين قال الله فيهم: {ان الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا بالحياة الدنيا واطمانوا بها والذين هم عن اياتنا غافلون اولءك ماواهم النار بما كانوا
 يكسبون} () ، وهءلاء همهم التمتع بالدنيا، واغتنام لذاتها قبل الموت، كما قال تعالي: {والذين كفروا يتمتعون وياكلون كما تاكل الانعام والنار مثوي
 لهم} () . ومن هءلاء من كان يامر بالزهد في الدنيا؛ لانه يري ان الاستكثار منها يوجب 
 الهم والغم، ويقول: كلما كثر التعلق بها، تالمت النفس بمفارقتها عند الموت، فكان هذا غاية زهدهم في الدنيا.
 والقسم الثاني: من يقر بدار بعد الموت للثواب والعقاب، وهم المنتسبون الي شراءع المرسلين، وهم منقسمون الي ثلاثة اقسام: ظالم لنفسه، ومقتصد، وسابق بالخيرات باذن الله.
 فالظالم لنفسه: هم الاكثرون منهم، واكثرهم وقف مع زهرة الدنيا وزينتها، فاخذها من غير وجهها، واستعملها في غير وجهها، وصارت الدنيا اكبر همه، لها يغضب () ، وبها يرضي، ولها يوالي، وعليها يعادي، وهءلاء هم اهل اللهو واللعب والزينة والتفاخر والتكاثر، وكلهم لم يعرف المقصود من الدنيا () ، ولا انها منزل سفر يتزود منها لما بعدها من دار الاقامة، وان كان احدهم يءمن بذلك ايمانا مجملا، فهو لا يعرفه مفصلا، ولا ذاق ما ذاقه اهل المعرفة بالله في الدنيا مما هو انموذج ما ادخر لهم في الاخرة.
 والمقتصد منهم اخذ الدنيا من وجوهها المباحة، وادي واجباتها، وامسك لنفسه الزاءد علي الواجب، يتوسع به في التمتع بشهوات الدنيا () ، وهءلاء قد اختلف في دخولهم في اسم الزهادة في الدنيا كما سبق ذكره، ولا عقاب عليهم في ذلك، الا انه ينقص من درجاتهم من الاخرة بقدر توسعهم في الدنيا. قال ابن عمر: لا يصيب عبد من 
 الدنيا شيءا الا نقص من درجاته عند الله، وان كان عليه كريما، خرجه ابن ابي الدنيا () باسناد جيد. وروي مرفوعا من حديث عاءشة باسناد فيه نظر.
 وروي الامام احمد في كتاب " الزهد " باسناده: ان رجلا دخل علي معاوية، فكساه، فخرج فمر علي ابي مسعود الانصاري ورجل اخر من الصحابة، فقال احدهما له: خذها من حسناتك، وقال الاخر: من طيباتك.
 وباسناده عن عمر قال: لولا ان تنقص حسناتي لخالطتكم في لين عيشكم، ولكني سمعت الله عير قوما، فقال: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا} () () .
 وقال الفضيل بن عياض: ان شءت استقل من الدنيا، وان شءت استكثر منها فانما تاخذ من كيسك.
 ويشهد لهذا ان الله  عز وجل  حرم علي عباده اشياء من فضول شهوات الدنيا وزينتها وبهجتها، حيث لم يكونوا محتاجين اليه، وادخره لهم عنده في الاخرة، وقد وقعت الاشارة الي هذا بقوله  عز وجل : {ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمان لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج} الي قوله: {وان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا والاخرة عند ربك للمتقين} () . 
 وصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((من لبس الحرير في الدنيا، لم يلبسه في
 الاخرة)) () ، و ((من شرب الخمر في الدنيا لم يشربها في الاخرة)) () . 
 وقال:
 ((لا تلبسوا الحرير ولا الديباج، ولا تشربوا في انية الذهب والفضة، ولا تاكلوا في صحافها، فانها لهم في الدنيا، ولكم في الاخرة)) () . 
 قال وهب: ان الله  عز وجل  قال لموسي  عليه السلام : اني لاذود اولياءي عن نعيم الدنيا ورخاءها كما يذود الراعي الشفيق ابله عن مبارك العرة، وما ذلك لهوانهم علي، ولكن ليستكملوا نصيبهم من كرامتي سالما موفرا لم تكلمه الدنيا () .
 ويشهد لهذا ما خرجه الترمذي عن قتادة بن النعمان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال:
 ((ان الله اذا احب عبدا حماه عن الدنيا، كما يظل احدكم يحمي سقيمه الماء)) () ، وخرجه الحاكم () ، ولفظه: ((ان الله ليحمي عبده الدنيا وهو يحبه، كما تحمون 
 مريضكم الطعام والشراب، تخافون عليه)) .
 وفي " صحيح مسلم " () عن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال
 : ((الدنيا سجن المءمن، وجنة الكافر)) .
 واما السابق بالخيرات باذن الله، فهم الذين فهموا المراد من الدنيا، وعملوا بمقتضي ذلك، فعلموا ان الله انما اسكن عباده في هذه الدار، ليبلوهم ايهم احسن
 عملا، كما قال: {وهو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام وكان عرشه علي الماء ليبلوكم ايكم احسن عملا} () ، وقال: {الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا} () .
 قال بعض السلف: ايهم ازهد في الدنيا، وارغب في الاخرة، وجعل ما في الدنيا من البهجة والنضرة محنة، لينظر من يقف منهم معه، ويركن اليه، ومن ليس كذلك، كما قال تعالي: {انا جعلنا ما علي الارض زينة لها لنبلوهم ايهم احسن عملا} () ثم بين انقطاعه ونفاده، فقال: {وانا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا} () ، فلما فهموا ان هذا هو المقصود من الدنيا، جعلوا همهم التزود منها للاخرة التي هي دار القرار، واكتفوا من الدنيا بما يكتفي به المسافر في سفره، كما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ما لي وللدنيا، انما مثلي ومثل الدنيا كراكب قال في 
 ظل شجرة، ثم راح وتركها)) () .
 ووصي  صلي الله عليه وسلم  جماعة من الصحابة ان يكون بلاغ احدهم من الدنيا كزاد الراكب، منهم: سلمان () ، وابو عبيدة بن الجراح، وابو ذر، وعاءشة () ، 
 ووصي ابن عمر ان يكون في الدنيا كانه () غريب او عابر سبيل، وان يعد نفسه من اهل القبور () . 
 واهل هذه الدرجة علي قسمين: منهم من يقتصر من الدنيا علي قدر ما يسد الرمق فقط، وهو حال كثير من الزهاد. ومنهم من يفسح لنفسه احيانا في تناول بعض شهواتها المباحة؛ لتقوي النفس بذلك، وتنشط للعمل، كما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: ((حبب الي من دنياكم النساء والطيب، وجعلت قرة عيني في
 الصلاة)) خرجه الامام احمد () والنساءي () من حديث انس. 
 وخرج الامام احمد () من حديث عاءشة، قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحب
 من الدنيا النساء والطيب والطعام، فاصاب من النساء والطيب، ولم يصب من الطعام.
 وقال وهب: مكتوب في حكمة ال داود  عليه السلام : ينبغي للعاقل ان لا يغفل عن اربع ساعات: ساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يناجي فيها ربه، وساعة يلقي فيها اخوانه الذين يخبرونه بعيوبه، ويصدقونه عن نفسه، وساعة يخلي بين نفسه وبين لذاتها فيما يحل ويجمل، فان في هذه الساعة عونا علي تلك الساعات، وفضل بلغة واستجماما للقلوب، يعني: ترويحا لها () .
 ومتي نوي المءمن بتناول شهواته المباحة التقوي علي الطاعة كانت شهواته له طاعة يثاب عليها، كما قال معاذ بن جبل: اني لاحتسب نومتي كما احتسب قومتي () ، يعني: انه ينوي بنومه التقوي علي القيام في اخر الليل، فيحتسب ثواب نومه كما 
 يحتسب ثواب قيامه. وكان بعضهم اذا تناول شيءا من شهواته المباحة واسي منها اخوانه، كما روي عن ابن المبارك انه كان اذا اشتهي شيءا لم ياكله حتي يشتهيه بعض اصحابه، فياكله معهم، وكان اذا اشتهي شيءا، دعا ضيفا له لياكل معه.
 وكان يذكر عن الاوزاعي انه قال: ثلاثة لا حساب عليهم في مطعمهم:
 المتسحر، والصاءم حين يفطر، وطعام الضيف () .
 وقال الحسن: ليس من حبك للدنيا طلبك ما يصلحك فيها، ومن زهدك فيها ترك الحاجة يسدها عنك تركها ، ومن احب الدنيا وسرته، ذهب خوف الاخرة من قلبه.
 وقال سعيد بن جبير: متاع الغرور ما يلهيك عن طلب الاخرة، وما لم يلهك فليس بمتاع الغرور، ولكنه متاع بلاغ الي ما هو خير منه () .
 وقال يحيي بن معاذ الرازي: كيف لا احب دنيا قدر لي فيها قوت، اكتسب بها حياة، ادرك بها طاعة، انال بها الاخرة.
 وسءل ابو صفوان الرعيني  وكان من العارفين : ما هي الدنيا التي ذمها الله في القران التي ينبغي للعاقل ان يجتنبها؟ فقال: كل ما اصبت في الدنيا تريد به الدنيا، فهو مذموم، وكل ما اصبت فيها تريد به الاخرة، فليس منها () .
 وقال الحسن: نعمت الدار كانت الدنيا للمءمن، وذلك انه عمل قليلا، واخذ زاده منها الي الجنة، وبءست الدار كانت للكافر والمنافق، وذلك انه ضيع لياليه، وكان زاده منها الي النار () . 
 وقال ايفع بن عبد الكلاعي: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار، قال الله: يا اهل الجنة، كم لبثتم في الارض عدد سنين؟ قالوا: لبثنا يوما او بعض يوم، قال: نعم ما اتجرتم في يوم او بعض يوم، رحمتي ورضواني وجنتي، امكثوا فيها خالدين مخلدين، ثم يقول لاهل النار: كم لبثتم في الارض عدد سنين؟ قالوا: لبثنا يوما او بعض يوم، فيقول: بءس ما اتجرتم في يوم او بعض يوم، سخطي ومعصيتي وناري، امكثوا فيها خالدين مخلدين)) () .
 وخرج الحاكم () من حديث عبد الجبار بن وهب، انبانا سعد بن طارق، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((نعمت الدار الدنيا لمن تزود منها لاخرته حتي يرضي ربه، وبءست الدار لمن صدته عن اخرته، وقصرت به عن رضا ربه، واذا قال العبد: قبح الله الدنيا، قالت الدنيا: قبح الله اعصانا لربه)) وقال () : صحيح الاسناد، وخرجه العقيلي () ، وقال: عبد الجبار بن وهب مجهول وحديثه غير محفوظ، قال: وهذا الكلام يروي عن علي من قوله.
 وقول علي خرجه ابن ابي الدنيا () عنه باسناد فيه نظر: ان عليا سمع رجلا يسب الدنيا، 
 فقال: انها لدار صدق لمن صدقها، ودار عافية لمن فهم عنها، ودار غني لمن تزود منها، مسجد احباء الله، ومهبط وحيه، ومصلي ملاءكته، ومتجر اولياءه، اكتسبوا فيها الرحمة وربحوا فيها الجنة، فمن ذا يذم الدنيا وقد اذنت بفراقها، ونادت بعيبها، ونعت نفسها واهلها، فمثلت ببلاءها البلاء، وشوقت بسرورها الي السرور، فذمها قوم عند الندامة، وحمدها اخرون، حدثتهم فصدقوا، وذكرتهم فذكروا؟ فيا ايها المغتر بالدنيا، المغتر بغرورها، متي استلامت اليك الدنيا؟ بل متي غرتك؟ ابمضاجع اباءك من الثري؟ ام بمصارع امهاتك من البلي؟ كم قد قلبت بكفيك، ومرضت بيديك تطلب له الشفاء، وتسال له الاطباء، فلم تظفر بحاجتك، ولم تسعف بطلبتك، قد مثلت لك الدنيا بمصرعه مصرعك غدا، ولا يغني عنك بكاءك، ولا ينفعك احباءك.
 فبين امير المءمنين  رضي الله عنه  ان الدنيا لا تذم مطلقا، وانها تحمد بالنسبة الي من تزود منها الاعمال الصالحة، وان فيها مساجد الانبياء، ومهبط الوحي، وهي دار التجارة للمءمنين، اكتسبوا فيها الرحمة، وربحوا بها الجنة، فهي نعم الدار لمن كانت هذه صفته. واما ما ذكر من انها تغر وتخدع، فانها تنادي بمواعظها، وتنصح بعبرها، وتبدي عيوبها بما تري اهلها من مصارع الهلكي، وتقلب الاحوال من الصحة الي السقم، ومن الشبيبة الي الهرم، ومن الغني الي الفقر، ومن العز الي الذل، لكن محبها قد اصمه واعماه حبها، فهو لا يسمع نداءها، كما قيل:
 قد نادت الدنيا علي نفسها ... لو كان في العالم من يسمع
 كم واثق بالعمر افنيته ... وجامع بددت ما يجمع
 
 قال يحيي بن معاذ: لو يسمع الخلاءق صوت النياحة علي الدنيا في الغيب من السنة الفناء، لتساقطت القلوب منهم حزنا () . وقال بعض الحكماء: الدنيا امثال تضربها الايام للانام، وعلم الزمان لا يحتاج الي ترجمان، وبحب الدنيا صمت اسماع القلوب عن المواعظ، وما احث الساءق لو شعر الخلاءق.
 واهل الزهد في فضول الدنيا اقسام: فمنهم من يحصل له، فيمسكه ويتقرب به الي الله، كما كان كثير من الصحابة وغيرهم، قال ابو سليمان : كان عثمان
 وعبد الرحمان بن عوف خازنين من خزان الله في ارضه، ينفقان في طاعته، وكانت معاملتهما لله بقلوبهما () .
 ومنهم من يخرجه من يده، ولا يمسكه، وهءلاء نوعان: منهم من يخرجه اختيارا وطواعية، ومنهم من يخرجه ونفسه تابي اخراجه، ولكن يجاهدها علي ذلك. وقد اختلف في ايهما افضل، فقال ابن السماك والجنيد: الاول افضل، لتحقق نفسه بمقام السخاء والزهد، وقال ابن عطاء: الثاني افضل؛ لان له عملا ومجاهدة. وفي كلام الامام احمد ما يدل عليه ايضا.
 ومنهم من لم يحصل له شء من الفضول، وهو زاهد في تحصيله، اما مع قدرته، او بدونها، والاول افضل من هذا، ولهذا قال كثير من السلف: ان عمر ابن عبد العزيز كان ازهد من اويس ونحوه، كذا قال ابو سليمان () وغيره.
 وكان مالك بن دينار يقول: الناس يقولون: مالك زاهد، انما الزاهد عمر ابن 
 عبد العزيز () .
 وقد اختلف العلماء: ايما افضل: من طلب الدنيا من الحلال، ليصل رحمه، ويقدم منها لنفسه، ام من تركها فلم يطلبها بالكلية؟ فرجحت طاءفة من تركها
 وجانبها، منهم: الحسن وغيره، ورجحت طاءفة من طلبها علي ذلك الوجه، منهم: النخعي وغيره، وروي عن الحسن عنه نحوه.
 والزاهدون في الدنيا بقلوبهم لهم ملاحظ ومشاهد يشهدونها، فمنهم من يشهد كثرة التعب بالسعي في تحصيلها، فهو يزهد فيها قصدا لراحة نفسه. قال الحسن: الزهد في الدنيا يريح القلب والبدن.
 ومنهم من يخاف ان ينقص حظه من الاخرة باخذ فضول الدنيا. ومنهم من يخاف من طول الحساب عليها، قال بعضهم () : من سال الله الدنيا، فانما يسال طول الوقوف () للحساب.
 ومنهم من يشهد كثرة عيوب الدنيا، وسرعة تقلبها وفناءها، ومزاحمة الاراذل في طلبها، كما قيل لبعضهم: ما الذي زهدك في الدنيا؟ قال: قلة وفاءها، وكثرة جفاءها، وخسة شركاءها.
 ومنهم من كان ينظر الي حقارة الدنيا عند الله، فيقذرها، كما قال الفضيل: لو ان الدنيا بحذافيرها عرضت علي حلالا لا احاسب بها في الاخرة، لكنت اتقذرها كما يتقذر الرجل الجيفة اذا مر بها ان تصيب ثوبه () .
 ومنهم من كان يخاف ان تشغله عن الاستعداد للاخرة والتزود لها. قال الحسن: ان كان احدهم ليعيش عمره مجهودا شديد الجهد، والمال الحلال الي 
 جنبه، يقال له: الا تاتي هذا فتصيب منه؟ فيقول: لا والله لا افعل، اني اخاف ان اتيه، فاصيب منه، فيكون فساد قلبي وعملي () .
 وبعث الي عمر بن المنكدر بمال، فبكي، واشتد بكاءه، وقال: خشيت ان تغلب الدنيا علي قلبي، فلا يكون للاخرة فيه نصيب، فذلك الذي ابكاني، ثم امر به، فتصدق به علي فقراء اهل المدينة.
 وخواص هءلاء يخشي ان يشتغل بها عن الله، كما قالت رابعة: ما احب ان لي الدنيا كلها من اولها الي اخرها حلالا، وانا انفقها في سبيل الله، وانها شغلتني
 عن الله طرفة عين.
 وقال ابو سليمان: الزهد ترك ما يشغل عن الله () . وقال: كل ما شغلك عن الله من اهل ومال وولد، فهو مشءوم () .
 وقال: اهل الزهد في الدنيا علي طبقتين () : منهم من يزهد في الدنيا، فلا يفتح له فيها روح الاخرة، ومنهم من اذا زهد فيها، فتح له فيها روح الاخرة () ، فليس شء احب اليه من البقاء ليطيع الله () .
 وقال: ليس الزاهد من القي هموم الدنيا، واستراح منها، انما الزاهد من زهد في الدنيا، وتعب فيها للاخرة () .
 فالزهد في الدنيا يراد به تفريغ القلب من الاشتغال بها؛ ليتفرغ لطلب الله، ومعرفته، والقرب منه، والانس به، والشوق الي لقاءه، 
 وهذه الامور ليست من الدنيا كما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((حبب الي من دنياكم النساء والطيب، وجعلت قرة عيني في الصلاة)) () ، ولم يجعل الصلاة مما حبب اليه من الدنيا، كذا في
 " المسند " () و" النساءي " () ، واظنه وقع في غيرهما: ((حبب الي من دنياكم
 ثلاث)) () ، فادخل الصلاة في الدنيا، ويشهد لذلك حديث: ((الدنيا ملعونة، ملعون ما فيها، الا ذكر الله وما والاه، او عالما او متعلما)) خرجه ابن ماجه () والترمذي () ،
 وحسنه من حديث ابي هريرة مرفوعا. وروي نحوه من غير وجه مرسلا ومتصلا.
 وخرج الطبراني () من حديث ابي الدرداء مرفوعا قال: ((الدنيا ملعونة، ملعون ما فيها الا ما ابتغي به وجه الله)) . وخرجه ابن ابي الدنيا () موقوفا، 
 وخرجه ايضا من رواية شهر بن حوشب () ، عن عبادة، اراه رفعه، قال
 : ((يءتي بالدنيا يوم القيامة، فيقال: ميزوا منها ما كان لله  عز وجل ، والقوا ساءرها في النار)) .
 فالدنيا وكل ما فيها ملعونة، اي: مبعدة عن الله؛ لانها تشغل عنه، الا العلم النافع الدال علي الله، وعلي معرفته، وطلب قربه ورضاه، وذكر الله وما والاه مما يقرب من الله، فهذا هو المقصود من الدنيا، فان الله انما امر عباده بان يتقوه ويطيعوه، ولازم ذلك دوام ذكره، كما قال ابن مسعود: تقوي الله حق تقواه ان يذكر فلا ينسي () . وانما شرع الله اقام الصلاة لذكره، وكذلك الحج والطواف. وافضل اهل العبادات اكثرهم ذكرا لله فيها، فهذا كله ليس من الدنيا المذمومة، وهو المقصود من ايجاد الدنيا واهلها، كما قال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} () .
 وقد ظن طواءف من الفقهاء والصوفية ان ما يوجد في الدنيا من هذه العبادات افضل مما يوجد في الجنة من النعيم، قالوا: لان نعيم الجنة حق () العبد، والعبادات في الدنيا حق الرب، وحق الرب افضل من حظ العبد، وهذا غلط، ويقوي غلطهم قول كثير من المفسرين في قوله: {من جاء بالحسنة فله خير منها} () قالوا: الحسنة: لا اله الا الله، وليس شء خيرا منها. ولكن الكلام علي التقديم والتاخير، 
 والمراد: فله منها خير، اي: له خير بسببها ولاجلها.
 والصواب اطلاق ما جاءت به نصوص الكتاب والسنة ان الاخرة خير من الاولي مطلقا. وفي " صحيح الحاكم " () عن المستورد بن شداد، قال: كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فتذاكروا الدنيا والاخرة، فقال بعضهم: انما الدنيا بلاغ
 للاخرة، وفيها العمل، وفيها الصلاة، وفيها الزكاة. وقالت طاءفة منهم: الاخرة فيها الجنة، وقالوا ما شاء الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ما الدنيا في الاخرة
 الا كما يمشي احدكم الي اليم، فادخل اصبعه فيه، فما خرج منه، فهو
 الدنيا)) ، فهذا نص بتفضيل الاخرة علي الدنيا، وما فيها من
 الاعمال.
 ووجه ذلك: ان كمال الدنيا انما هو في العلم والعمل، والعلم مقصود الاعمال، يتضاعف في الاخرة بما لا نسبة لما في الدنيا اليه، فان العلم اصله العلم بالله واسماءه وصفاته، وفي الاخرة ينكشف الغطاء، ويصير الخبر عيانا، ويصير
 علم اليقين عين اليقين، وتصير المعرفة بالله رءية له ومشاهدة، فاين هذا مما في
 الدنيا؟
 واما الاعمال البدنية، فان لها في الدنيا مقصدين:
 احدهما: اشتغال الجوارح بالطاعة، وكدها بالعبادة.
 والثاني: اتصال القلوب بالله وتنويرها بذكره.
 فالاول قد رفع عن اهل الجنة، ولهذا روي انهم اذا هموا بالسجود لله عند تجليه لهم يقال لهم: ارفعوا رءوسكم فانكم لستم في دار مجاهدة. 
 واما المقصود الثاني، فحاصل لاهل الجنة علي اكمل الوجوه واتمها، ولا نسبة لما حصل لقلوبهم في الدنيا من لطاءف القرب والانس والاتصال الي ما يشاهدونه في الاخرة عيانا، فتتنعم قلوبهم وابصارهم واسماعهم بقرب الله ورءيته، وسماع كلامه، ولاسيما في اوقات الصلوات في الدنيا، كالجمع والاعياد، والمقربون منهم يحصل ذلك لهم كل يوم مرتين بكرة وعشيا في وقت صلاة الصبح وصلاة العصر، ولهذا لما ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اهل الجنة يرون ربهم () حض عقيب ذلك علي المحافظة علي صلاة العصر وصلاة الفجر؛ لان وقت هاتين الصلاتين وقت لرءية خواص اهل الجنة ربهم وزيارتهم له، وكذلك نعيم الذكر وتلاوة القران لا ينقطع عنهم ابدا، فيلهمون التسبيح كما يلهمون النفس. قال ابن عيينة: لا اله الا الله لاهل الجنة، كالماء البارد لاهل الدنيا، فاين لذة الذكر للعارفين في الدنيا من لذتهم به في الجنة.
 فتبين بهذا ان قوله: {من جاء بالحسنة فله خير منها} () علي ظاهره، فان ثواب كلمة التوحيد في الدنيا ان يصل صاحبها الي قولها في الجنة علي الوجه الذي يختص به اهل الجنة. 
 وبكل حال، فالذي يحصل لاهل الجنة من تفاصيل العلم بالله واسماءه وصفاته وافعاله، ومن قربه ومشاهدته ولذة ذكره، هو امر لا يمكن التعبير عن كنهه في الدنيا ؛ لان اهلها لم يدركوه علي وجهه، بل هو مما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، والله تعالي المسءول ان لا يحرمنا خير ما عنده بشر ما عندنا بمنه وكرمه ورحمته امين.
 ولنرجع الي شرح حديث: ((ازهد في الدنيا يحبك الله)) () ، فهذا الحديث يدل علي ان الله يحب الزاهدين في الدنيا، قال بعض السلف: قال الحواريون لعيسي  عليه السلام : يا روح الله، علمنا عملا واحدا يحبنا الله  عز وجل  عليه، قال: ابغضوا الدنيا يحبكم الله  عز وجل .
 وقد ذم الله تعالي من يحب الدنيا ويءثرها علي الاخرة، كما قال: {كلا بل تحبون العاجلة وتذرون الاخرة} () ، وقال: {وتحبون المال حبا جما} () ، وقال: {وانه لحب الخير لشديد} () ، والمراد حب المال، فاذا ذم من احب الدنيا دل علي مدح من لا يحبها، بل يرفضها ويتركها.
 وفي " المسند " () و" صحيح ابن حبان " () عن ابي موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من احب دنياه اضر باخرته، ومن احب اخرته، اضر بدنياه، فاثروا ما يبقي علي ما يفني)) . 
 وفي " المسند " () و" سنن ابن ماجه " () عن زيد بن ثابت، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من كانت الدنيا همه، فرق الله عليه امره، وجعل فقره بين عينيه، ولم
 ياته من الدنيا الا ما كتب له، ومن كانت الاخرة نيته، جمع الله له امره، وجعل غناه في قلبه، واتته الدنيا وهي راغمة)) . وخرجه الترمذي () من حديث انس
 مرفوعا بمعناه.
 ومن كلام جندب بن عبد الله الصحابي: حب الدنيا راس كل خطيءة () ، وروي مرفوعا، وروي عن الحسن مرسلا () . 
 قال الحسن: من احب الدنيا وسرته، خرج حب الاخرة من قلبه () .
 وقال عون بن عبد الله: الدنيا والاخرة في القلب ككفتي الميزان بقدر ما ترجح احداهما تخف الاخري () .
 وقال وهب: انما الدنيا والاخرة كرجل له امراتان: ان ارضي احداهما اسخط الاخري () .
 وبكل حال، فالزهد في الدنيا شعار انبياء الله واولياءه واحباءه، قال عمرو بن العاص: ما ابعد هديكم من هدي نبيكم  صلي الله عليه وسلم ، انه كان ازهد الناس في الدنيا، وانتم ارغب الناس فيها، خرجه الامام احمد () .
 وقال ابن مسعود لاصحابه: انتم اكثر صوما وصلاة وجهادا من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم ، وهم كانوا خيرا منكم، قالوا: وكيف ذلك؟ قال: كانوا ازهد منكم في الدنيا، وارغب منكم في الاخرة () .
 وقال ابو الدرداء: لءن حلفتم لي علي رجل انه ازهدكم، لاحلفن لكم انه خيركم () . ويروي عن الحسن، قال: قالوا: يا رسول الله، من خيرنا؟ قال:
 ((ازهدكم في الدنيا، وارغبكم في الاخرة)) () والكلام في هذا الباب يطول جدا. وفيما اشرنا اليه كفاية ان شاء الله تعالي. 
 الوصية الثانية: الزهد فيما في ايدي الناس، وانه موجب لمحبة الناس. وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه وصي رجلا، فقال: ((اياس مما في ايدي الناس تكن غنيا)) خرجه الطبراني () وغيره.
 ويروي من حديث سهل بن سعد مرفوعا: ((شرف المءمن قيامه بالليل، وعزه استغناءه عن الناس)) () . 
 وقال الحسن: لا تزال كريما علي الناس، او لا يزال الناس يكرمونك ما لم تعاط ما في ايديهم، فاذا فعلت ذلك، استخفوا بك، وكرهوا حديثك، وابغضوك () .
 وقال ايوب السختياني: لا ينبل الرجل حتي تكون فيه خصلتان: العفة عما في ايدي الناس، والتجاوز عما يكون منهم () .
 وكان عمر يقول في خطبته علي المنبر: ان الطمع فقر، وان الياس غني، وان الانسان اذا ايس من الشء استغني عنه () .
 وروي ان عبد الله بن سلام لقي كعب الاحبار عند عمر، فقال: يا كعب، من ارباب العلم؟ قال: الذين يعملون به، قال: فما يذهب بالعلم من قلوب العلماء بعد اذ حفظوه وعقلوه؟ قال: يذهبه الطمع، وشره النفس، وتطلب الحاجات الي الناس، قال: صدقت () .
 وقد تكاثرت الاحاديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بالامر بالاستعفاف عن مسالة الناس والاستغناء عنهم، فمن سال الناس ما بايديهم، كرهوه وابغضوه؛ لان المال محبوب لنفوس بني ادم، فمن طلب منهم ما يحبونه، كرهوه لذلك. 
 واما من كان يري المنة للساءل عليه، ويري انه لو خرج له عن ملكه كله، لم يف له ببذل سءاله له وذلته له، او كان يقول لاهله: ثيابكم علي غيركم احسن منها عليكم، ودوابكم تحت غيركم احسن منها تحتكم، فهذا نادر جدا من طباع بني ادم، وقد انطوي بساط ذلك من ازمان متطاولة.
 واما من زهد فيما في ايدي الناس، وعف عنهم، فانهم يحبونه ويكرمونه لذلك ويسود به عليهم، كما قال اعرابي لاهل البصرة: من سيد اهل هذه القرية؟ قالوا: الحسن، قال: بما سادهم؟ قالوا: احتاج الناس الي علمه، واستغني هو عن دنياهم () ، وما احسن قول بعض السلف في وصف الدنيا واهلها:
 وما هي الا جيفة مستحيلة ... عليها كلاب همهن اجتذابها
 فان تجتنبها كنت سلما لاهلها ... وان تجتذبها نازعتك كلابها 
  الحديث الثاني والثلاثون
 عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لا ضرر ولا ضرار)) حديث حسن، رواه ابن ماجه والدارقطني وغيرهما مسندا، ورواه مالك في
 " الموطا " عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، فاسقط ابا سعيد، وله طرق يقوي بعضها ببعض.
 حديث ابي سعيد لم يخرجه ابن ماجه، انما اخرجه الدارقطني والحاكم والبيهقي من رواية عثمان بن محمد بن عثمان بن ربيعة، حدثنا الدراوردي، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لا ضرر ولا ضرار، من ضار ضره الله، ومن شاق شق الله عليه)) () وقال الحاكم: صحيح الاسناد علي شرط مسلم، وقال البيهقي: تفرد به عثمان عن الدراوردي، وخرجه مالك في " الموطا " () عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، مرسلا.
 قال ابن عبد البر () : لم يختلف عن مالك في ارسال هذا الحديث، قال: ولا يسند من وجه صحيح، 
 ثم خرجه من رواية عبد الملك بن معاذ النصيبي، عن الدراوردي موصولا، والدراوردي كان الامام احمد يضعف ما حدث به من حفظه، ولا يعبا به، ولا شك في تقديم قول مالك علي قوله. وقال خالد بن سعد الاندلسي الحافظ: لم يصح حديث: ((لا ضرر ولا ضرار)) مسندا.
 واما ابن ماجه، فخرجه من رواية فضيل بن سليمان، حدثنا موسي بن عقبة، حدثني اسحاق بن يحيي بن الوليد، عن عبادة بن الصامت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي ان لا ضرر ولا ضرار () ، وهذا من جملة صحيفة تروي بهذا الاسناد، وهي منقطعة ماخوذة من كتاب، قاله ابن المديني وابو زرعة وغيرهما، واسحاق بن يحيي قيل: هو ابن طلحة، وهو ضعيف لم يسمع من عبادة، قاله ابو زرعة وابن ابي حاتم () والدارقطني في موضع () ، وقيل: انه اسحاق بن يحيي بن الوليد بن عبادة، ولم يسمع ايضا من عبادة، قاله الدارقطني ايضا () . وذكره ابن عدي في كتابه
 " الضعفاء "، وقال: عامة احاديثه غير محفوظة () ، وقيل: ان موسي بن عقبة لم يسمع منه، وانما روي هذه الاحاديث عن ابي عياش الاسدي عنه، وابو عياش لا يعرف.
 وخرجه ابن ماجه () ايضا من وجه اخر من رواية جابر الجعفي، عن عكرمة، عن 
 ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لا ضرر ولا ضرار)) ، وجابر الجعفي ضعفه الاكثرون، وخرجه الدارقطني () من رواية ابراهيم بن اسماعيل، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، وابراهيم ضعفه جماعة، وروايات داود، عن عكرمة مناكير.
 وخرج الدارقطني () من حديث الواقدي، حدثنا خارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت، عن ابي الرجال، عن عمرة، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لا ضرر ولا ضرار)) 
 والواقدي متروك، وشيخه مختلف في تضعيفه. وخرجه الطبراني () من وجهين ضعيفين ايضا عن القاسم، عن عاءشة.
 وخرج الطبراني () ايضا من رواية محمد بن سلمة، عن ابن اسحاق، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه واسع بن حبان، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لا ضرر ولا ضرار في الاسلام)) وهذا اسناد مقارب وهو غريب، لكن خرجه ابو داود في " المراسيل " () من رواية عبد الرحمان بن مغراء، عن ابن اسحاق، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه واسع مرسلا، وهو اصح. 
 وخرج الدارقطني () من رواية ابي بكر بن عياش، قال: اراه عن ابن عطاء، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا ضرر ولا ضرورة، ولا يمنعن احدكم جاره ان يضع خشبه علي حاءطه)) ، وهذا الاسناد فيه شك، وابن عطاء: هو يعقوب، وهو ضعيف.
 وروي كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لا ضرر ولا ضرار)) قال ابن عبد البر () : اسناده غير صحيح.
 قلت: كثير هذا يصحح حديثه الترمذي ويقول البخاري في بعض حديثه: هو اصح حديث في الباب، وحسن حديثه ابراهيم بن المنذر الحزامي، وقال: هو خير من مراسيل ابن المسيب، وكذلك حسنه ابن ابي عاصم، وترك حديثه اخرون، منهم: الامام احمد وغيره، فهذا ما حضرنا من ذكر طرق احاديث هذا الباب.
 وقد ذكر الشيخ  رحمه الله  ان بعض طرقه تقوي ببعض، وهو كما قال، 
 وقد قال البيهقي في بعض احاديث كثير بن عبد الله المزني: اذا انضمت الي غيرها من الاسانيد التي فيها ضعف قويت () .
 وقال الشافعي () في المرسل: انه اذا اسند من وجه اخر، او ارسله من ياخذ العلم عن غير من ياخذ عنه المرسل الاول، فانه يقبل.
 وقال الجوزجاني: اذا كان الحديث المسند من رجل غير مقنع  يعني: لا يقنع برواياته  وشد اركانه المراسيل بالطرق المقبولة عند ذوي الاختيار، استعمل، واكتفي به، وهذا اذا لم يعارض بالمسند الذي هو اقوي منه.
 وقد استدل الامام احمد بهذا الحديث، وقال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لا ضرر ولا
 ضرار)) () .
 وقال ابو عمرو بن الصلاح: هذا الحديث اسنده الدارقطني من وجوه، ومجموعها يقوي الحديث ويحسنه، وقد تقبله جماهير اهل العلم، واحتجوا به، وقول ابي داود: انه من الاحاديث التي يدور الفقه عليها يشعر بكونه غير ضعيف، والله اعلم.
 وفي المعني ايضا حديث ابي صرمة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من ضار ضار الله به، ومن شاق شق الله عليه)) . خرجه ابو داود والترمذي، وابن ماجه، وقال الترمذي: حسن غريب () .
 وخرج الترمذي () باسناد فيه ضعف عن ابي بكر الصديق، عن النبي 
  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ملعون من ضار مءمنا او مكر به)) .
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((لا ضرر ولا ضرار)) . هذه الرواية الصحيحة، ضرار بغير
 همزة () ، وروي ((اضرار)) بالهمزة () ، ووقع ذلك في بعض روايات ابن ماجه والدراقطني، بل وفي بعض نسخ " الموطا "، وقد اثبت بعضهم هذه الرواية وقال: يقال: ضر واضر بمعني، وانكرها اخرون، وقالوا: لا صحة لها.
 واختلفوا: هل بين اللفظتين  اعني: الضرر والضرار  فرق ام لا؟ فمنهم من قال: هما بمعني واحد علي وجه التاكيد، والمشهور ان بينهما فرقا، ثم قيل: ان الضرر هو الاسم، والضرار: الفعل، فالمعني ان الضرر نفسه منتف في الشرع، وادخال الضرر بغير حق كذلك.
 وقيل: الضرر: ان يدخل علي غيره ضررا بما ينتفع هو به، والضرار: ان يدخل علي غيره ضررا بما لا منفعة له به () ، كمن منع ما لا يضره ويتضرر به الممنوع، ورجح هذا القول طاءفة، منهم ابن عبد البر، وابن الصلاح.
 وقيل: الضرر: ان يضر بمن لا يضره، والضرار: ان يضر بمن قد اضر به علي 
 وجه غير جاءز.
 وبكل حال فالنبي  صلي الله عليه وسلم  انما نفي الضرر والضرار بغير حق.
 فاما ادخال الضرر علي احد بحق، اما لكونه تعدي حدود الله، فيعاقب بقدر جريمته، او كونه ظلم غيره، فيطلب المظلوم مقابلته بالعدل، فهذا غير مراد قطعا، وانما المراد: الحاق الضرر بغير حق، وهذا علي نوعين:
 احدهما: ان لا يكون في ذلك غرض سوي الضرر بذلك الغير، فهذا لا ريب في قبحه وتحريمه () ، وقد ورد في القران النهي عن المضارة في مواضع: منها في الوصية، قال الله تعالي: {من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار} () ، وفي حديث ابي هريرة المرفوع: ((ان العبد ليعمل بطاعة الله ستين سنة، ثم يحضره الموت، فيضار في الوصية، فيدخل النار)) ، ثم تلا: {تلك حدود الله} الي قوله: {ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها} () ، وقد
 خرجه الترمذي () وغيره بمعناه. 
 وقال ابن عباس: الاضرار في الوصية من الكباءر () ، ثم تلا هذه الاية. 
 والاضرار في الوصية تارة يكون بان يخص بعض الورثة بزيادة علي فرضه الذي فرضه الله له، فيتضرر بقية الورثة بتخصيصه، ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث)) () . 
 وتارة بان يوصي لاجنبي بزيادة علي الثلث، فتنقص حقوق الورثة، ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((الثلث والثلث كثير)) () .
 ومتي وصي لوارث او لاجنبي بزيادة علي الثلث، لم ينفذ ما وصي به الا باجازة الورثة، وسواء قصد المضارة او لم يقصد، واما ان قصد المضارة بالوصية لاجنبي بالثلث، فانه ياثم بقصده المضارة، 
 وهل ترد وصيته اذا ثبت ذلك باقراره ام لا؟ حكي ابن عطية رواية عن مالك انها ترد، وقيل: انه قياس مذهب احمد.
 ومنها: في الرجعة في النكاح، قال تعالي: {فامسكوهن بمعروف او سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم
 نفسه} () ، وقال: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا} () فدل ذلك علي ان من كان قصده بالرجعة المضارة، فانه اثم بذلك، وهذا كما كانوا في اول الاسلام قبل حصر الطلاق في ثلاث يطلق الرجل امراته، ثم يتركها حتي تقارب انقضاء عدتها، ثم يراجعها، ثم يطلقها، ويفعل ذلك ابدا بغير نهاية، فيدع المراة لا مطلقة ولا ممسكة، فابطل الله ذلك، وحصر الطلاق في ثلاث مرات.
 وذهب مالك الي ان من راجع امراته قبل انقضاء عدتها، ثم طلقها من غير مسيس انه ان قصد بذلك مضارتها بتطويل العدة، لم تستانف العدة، وبنت علي ما مضي منها، وان لم يقصد بذلك، استانفت عدة جديدة، وقيل: تبني مطلقا، وهو قول عطاء وقتادة، والشافعي في القديم، واحمد في رواية، وقيل: تستانف مطلقا، وهو قول الاكثرين، منهم ابو قلابة والزهري والثوري وابو حنيفة والشافعي  في الجديد  واحمد في رواية واسحاق وابو عبيد وغيرهم.
 ومنها في الايلاء، فان الله جعل مدة المءلي اربعة اشهر اذا حلف الرجل علي امتناع وطء زوجته، فانه يضرب له مدة اربعة اشهر، فان فاء ورجع الي الوطء، كان ذلك توبته، وان اصر علي الامتناع لم يمكن من ذلك، وفيه قولان للسلف والخلف: احدهما: انها تطلق عليه بمضي هذه المدة، والثاني: انه يوقف، فان فاء، والا امر بالطلاق، ولو ترك الوطء لقصد الاضرار بغير يمين مدة اربعة اشهر، فقال كثير من 
 اصحابنا: حكمه حكم المءلي في ذلك، وقالوا: هو ظاهر كلام احمد.
 وكذا قال جماعة منهم: اذا ترك الوطء اربعة اشهر لغير عذر، ثم طلبت الفرقة، فرق بينهما بناء علي ان الوطء عندنا في هذه المدة واجب، واختلفوا: هل يعتبر لذلك قصد الاضرار ام لا يعتبر؟ ومذهب مالك واصحابه اذا ترك الوطء من غير عذر، فانه يفسخ نكاحه، مع اختلافهم في تقدير المدة.
 ولو اطال السفر من غير عذر، وطلبت امراته قدومه، فابي، فقال مالك واحمد واسحاق: يفرق الحاكم بينهما، وقدره احمد بستة اشهر، واسحاق بمضي سنتين.
 ومنها: في الرضاع، قال تعالي: {لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده} () ، قال مجاهد () في قوله: {لا تضار والدة بولدها} قال: لا يمنع امه ان ترضعه ليحزنها، وقال عطاء وقتادة والزهري وسفيان والسدي وغيرهم: اذا رضيت ما يرضي به غيرها، فهي احق به، وهذا هو المنصوص عن احمد، ولو كانت الام في حبال الزوج. وقيل: ان كانت في حبال الزوج، فله منعها من ارضاعه، الا ان لا يمكن ارتضاعه من غيرها، وهو قول الشافعي، وبعض اصحابنا، لكن انما يجوز ذلك اذا كان قصد الزوج به توفير الزوجة للاستمتاع، لا مجرد ادخال الضرر عليها. 
 وقوله: {ولا مولود له بولده} () ، يدخل فيه ان المطلقة اذا طلبت
 ارضاع ولدها باجرة مثلها، لزم الاب اجابتها الي ذلك، وسواء وجد غيرها او لم يوجد. هذا منصوص الامام احمد، فان طلبت زيادة علي اجرة مثلها زيادة كثيرة، ووجد الاب من يرضعه باجرة المثل، لم يلزم الاب اجابتها الي ما طلبت، لانها تقصد المضارة ، وقد نص عليه الامام احمد.
 ومنها في البيع قد ورد النهي عن بيع المضطر، خرجه ابو داود () من حديث علي بن ابي طالب انه خطب الناس، فقال: سياتي علي الناس زمان عضوض () يعض الموسر علي ما في يديه، ولم يءمر بذلك، قال الله تعالي: {ولا تنسوا الفضل بينكم} () ويبايع المضطرون، وقد نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع المضطر. وخرجه الاسماعيلي، وزاد فيه: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان كان عندك خير تعود به علي اخيك، والا فلا تزيدنه هلاكا الي هلاكه)) وخرجه ابو يعلي الموصلي () بمعناه من حديث حذيفة مرفوعا ايضا.
 وقال عبد الله بن معقل: بيع الضرورة ربا.
 وقال حرب: سءل احمد عن بيع المضطر، فكرهه، فقيل له: كيف هو؟ قال: يجيءك وهو محتاج، فتبيعه ما يساوي عشرة بعشرين، وقال ابو طالب: قيل لاحمد: ان ربح بالعشرة خمسة؟ فكره ذلك، وان كان المشتري مسترسلا لا يحسن ان يماكس، فباعه بغبن كثير، لم يجز ايضا. قال احمد: الخلابة: الخداع، وهو ان يغبنه فيما لا يتغابن الناس في مثله؛ يبيعه ما يساوي درهما بخمسة، 
 ومذهب مالك واحمد انه يثبت له خيار الفسخ بذلك.
 ولو كان محتاجا الي نقد، فلم يجد من يقرضه، فاشتري سلعة بثمن الي اجل في ذمته، ومقصوده بيع تلك السلعة، لياخذ ثمنها، فهذا فيه قولان للسلف، ورخص احمد فيه في رواية، وقال في رواية: اخشي ان يكون مضطرا؛ فان باع السلعة من باءعها له، فاكثر السلف علي تحريم ذلك، وهو مذهب مالك وابي حنيفة واحمد وغيرهم.
 ومن انواع الضرر في البيوع: التفريق بين الوالدة وولدها في البيع، فان كان صغيرا، حرم بالاتفاق، وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((من فرق بين والدة وولدها، فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة)) () ، فان رضيت الام بذلك، ففي جوازه اختلاف، 
 ومساءل الضرر في الاحكام كثيرة جدا، وانما ذكرنا هذا علي وجه المثال.
 والنوع الثاني: ان يكون له غرض اخر صحيح، مثل ان يتصرف في ملكه بما فيه مصلحة له، فيتعدي ذلك الي ضرر غيره، او يمنع غيره من الانتفاع بملكه توفيرا له، فيتضرر الممنوع بذلك.
 فاما الاول وهو التصرف في ملكه بما يتعدي ضرره الي غيره فان كان علي غير الوجه المعتاد، مثل ان يءجج في ارضه نارا في يوم عاصف، فيحترق ما يليه، فانه متعد بذلك، وعليه الضمان، وان كان علي الوجه المعتاد، ففيه للعلماء قولان مشهوران:
 احدهما: لا يمنع من ذلك، وهو قول الشافعي وابي حنيفة وغيرهما.
 والثاني: المنع، وهو قول احمد، ووافقه مالك في بعض الصور؛ فمن صور ذلك: ان يفتح كوة في بناءه العالي مشرفة علي جاره، او يبني بناء عاليا يشرف علي جاره ولا يستره، فانه يلزم بستره، نص عليه احمد، ووافقه طاءفة من اصحاب الشافعي، قال الروياني منهم في كتاب " الحلية ": يجتهد الحاكم في ذلك، ويمنع اذا ظهر له التعنت، وقصد الفساد، قال: وكذلك القول في اطالة البناء ومنع الشمس والقمر.
 وقد خرج الخراءطي () وابن عدي () باسناد ضعيف () عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده مرفوعا حديثا طويلا في حق الجار، وفيه: ((ولا يستطيل عليه بالبناء فيحجب عنه الريح الا باذنه)) . 
 ومنها ان يحفر بءرا بالقرب من بءر جاره، فيذهب ماءها، فانها تطم في ظاهر مذهب مالك واحمد، وخرج ابو داود في " المراسيل " () من حديث ابي قلابة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لا تضاروا في الحفر، وذلك ان يحفر الرجل الي جنب الرجل ليذهب بماءه)) .
 ومنها ان يحدث في ملكه ما يضر بملك جاره من هز او دق ونحوهما، فانه يمنع منه في ظاهر مذهب مالك واحمد، وهو احد الوجوه للشافعية.
 وكذا اذا كان يضر بالسكان، كما له راءحة خبيثة ونحو ذلك.
 ومنها ان يكون له ملك في ارض غيره، ويتضرر صاحب الارض بدخوله
 الي ارضه، فانه يجبر علي ازالته ليندفع به ضرر الدخول، وخرج ابو داود في
 " سننه " ()
 من حديث ابي جعفر محمد بن علي انه حدث سمرة بن جندب انه كانت له عضد من نخل في حاءط رجل من الانصار، ومع الرجل اهله، 
 وكان سمرة يدخل الي نخله، فيتاذي به ويشق عليه، فطلب اليه ان يناقله، فابي، فاتي النبي
  صلي الله عليه وسلم ، فذكر ذلك له، فطلب اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يبيعه، فابي، فطلب اليه ان يناقله، فابي، قال: ((فهبه له ولك كذا وكذا)) امرا رغبه فيه، فابي، فقال: ((انت مضار)) ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  للانصاري: ((اذهب فاقلع نخله)) ، وقد روي عن ابي جعفر مرسلا. قال احمد في رواية حنبل بعد ان ذكر له هذا الحديث: كل ما كان علي هذه الجهة، وفيه ضرر يمنع من ذلك، فان اجاب والا اجبره السلطان، ولا يضر باخيه في ذلك، فيه مرفق له.
 وخرج ابو بكر الخلال من رواية عبد الله بن محمد بن عقيل عن عبد الله بن سليط بن قيس، عن ابيه: ان رجلا من الانصار كانت له في حاءطه نخلة لرجل اخر، فكان صاحب النخلة لا يريمها غدوة وعشية، فشق ذلك علي صاحب الحاءط، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكر ذلك له، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لصاحب النخلة: ((خذ منه نخلة مما يلي الحاءط مكان نخلتك)) ، قال: لا والله، قال: ((فخذ مني ثنتين)) قال: لا والله، قال: ((فهبها لي)) ، قال: لا والله، قال: فردد عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فابي، فامر النبي  صلي
 
 الله عليه وسلم  ان يعطيه نخلة مكان نخلته () .
 وخرج ابو داود في "المراسيل" () من رواية ابن اسحاق عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه واسع بن حبان، قال: كان لابي لبابة عذق في حاءط رجل، فكلمه، فقال: انك تطا حاءطي الي عذقك، فانا اعطيك مثله في حاءطك، واخرجه عني، فابي عليه، فكلم النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه، فقال: ((يا ابا لبابة، خذ مثل عذقك، فحزها الي مالك، واكفف عن صاحبك ما يكره)) ، فقال: ما انا بفاعل، فقال: ((اذهب، فاخرج له مثل عذقه الي حاءطه، ثم اضرب فوق ذلك بجدار، فانه لا ضرر في الاسلام ولا ضرار)) .
 ففي هذا الحديث والذي قبله اجباره علي المعاوضة حيث كان علي شريكه او جاره ضرر في تركه، وهذا مثل ايجاب الشفعة لدفع ضرر الشريك الطارء.
 ويستدل بذلك ايضا علي وجوب العمارة علي الشريك الممتنع من العمارة، وعلي ايجاب البيع اذا تعذرت القسمة، وقد ورد من حديث محمد بن ابي بكر، عن ابيه مرفوعا: ((لا تعضية في الميراث الا ما احتمل القسم)) () وابو بكر: هو
 ابن عمرو بن حزم، قاله الامام احمد، 
 فالحديث حينءذ مرسل، والتعضية: هي القسمة. ومتي تعذرت القسمة، لكون المقسوم يتضرر بقسمته، وطلب احد الشريكين البيع، اجبر الاخر، وقسم الثمن، نص عليه احمد وابو عبيد وغيرهما من الاءمة.
 واما الثاني  وهو منع الجار من الانتفاع بملكه، والارتفاق به  فان كان ذلك يضر بمن انتفع بملكه، فله المنع، كمن له جدار واه لا يحتمل ان يطرح عليه خشب، واما ان لم يضر به، فهل يجب عليه التمكين، ويحرم عليه الامتناع ام لا؟ فمن قال في القسم الاول: لا يمنع المالك من التصرف في ملكه، وان اضر بجاره، قال هنا: للجار المنع من التصرف في ملكه بغير اذنه، ومن قال هناك بالمنع، فاختلفوا هاهنا علي قولين: احدهما: المنع هاهنا وهو قول مالك. والثاني: انه لا يجوز المنع، وهو مذهب احمد في طرح الخشب علي جدار جاره، ووافقه الشافعي في القديم واسحاق وابو ثور، وداود، وابن المنذر، وعبد الملك بن حبيب المالكي، وحكاه مالك عن بعض قضاة المدينة.
 وفي الصحيحين () عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لا يمنعن احدكم جاره ان يغرز خشبة () علي جداره)) قال ابو هريرة: مالي اراكم عنها معرضين،
 والله لارمين بها بين اكتافكم () .
 وقضي عمر بن الخطاب علي محمد بن مسلمة ان يجري ماء جاره في ارضه، وقال: لتمرن به ولو علي بطنك () .
 وفي الاجبار علي ذلك روايتان عن الامام احمد، ومذهب ابي ثور الاجبار علي اجراء الماء في ارض جاره اذا اجراه في قناة في 
 باطن ارضه، نقله عنه حرب الكرماني.
 ومما ينهي عن منعه للضرر منع الماء والكلا، وفي " الصحيحين " () عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لا تمنعوا فضل الماء لتمنعوا به الكلا)) .
 وفي " سنن ابي داود " () ان رجلا قال: يا نبي الله، ما الشء الذي لا
 يحل منعه؟ قال: ((الماء)) ، قال: يا نبي الله، ما الشء الذي لا يحل منعه؟
 قال: ((الملح)) قال: ما الشء الذي لا يحل منعه، قال: ((ان تفعل الخير خير
 لك)) .
 وفيه ايضا () ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((الناس شركاء في ثلاث: الماء 
 والنار والكلا)) .
 وذهب اكثر العلماء الي انه لا يمنع فضل الماء الجاري والنابع مطلقا، سواء قيل: ان الماء ملك لمالك ارضه ام لا، وهذا قول ابي حنيفة والشافعي واحمد واسحاق وابي عبيد وغيرهم، والمنصوص عن احمد وجوب بذله مجانا بغير عوض للشرب، وسقي البهاءم، وسقي الزروع، ومذهب ابي حنيفة والشافعي: لا يجب بذله للزروع.
 واختلفوا: هل يجب بذله مطلقا، او اذا كان بقرب الكلا، وكان منعه مفضيا الي منع الكلا؟ علي قولين لاصحابنا واصحاب الشافعي، وفي كلام احمد ما يدل علي اختصاص المنع بالقرب من الكلا، واما مالك، فلا يجب عنده بذل فضل الماء المملوك بملك منبعه ومجراه الا للمضطر كالمحاز في الاوعية، وانما يجب عنده بذل فضل الماء الذي لا يملك.
 وعند الشافعي () : حكم الكلا كذلك يجوز منع فضله الا في ارض الموات. ومذهب ابي حنيفة واحمد وابي عبيد انه لا يمنع فضل الكلا مطلقا، ومنهم من قال: لا يمنع احد الماء والكلا الا اهل الثغور خاصة، وهو قول الاوزاعي، لان اهل الثغور اذا ذهب ماءهم وكلءهم لم يقدروا ان يتحولوا من مكانهم من وراء بيضة الاسلام واهله.
 واما النهي عن منع النار، فحمله طاءفة من الفقهاء علي النهي عن الاقتباس منها دون اعيان الجمر، 
 ومنهم من حمله علي منع الحجارة المورية للنار، وهو بعيد، ولو حمل علي منع الاستضاءة بالنار، وبذل ما فضل عن حاجة صاحبها لمن يستدفء بها، او ينضج عليها طعاما ونحوه، لم يبعد.
 واما الملح، فلعله يحمل علي منع اخذه من المعادن المباحة، فان الملح من المعادن الظاهرة، لا يملك بالاحياء، ولا بالاقطاع، نص عليه احمد، وفي " سنن ابي دواد " () : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقطع رجلا الملح، فقيل له: يا رسول الله انه بمنزلة الماء العد، فانتزعه منه.
 ومما يدخل في عموم قوله  صلي الله عليه وسلم : ((لا ضرر)) ان الله لم يكلف عباده فعل ما يضرهم البتة، فان ما يامرهم به هو عين صلاح دينهم ودنياهم، وما نهاهم عنه هو عين فساد دينهم ودنياهم، لكنه لم يامر عباده بشء هو ضار لهم في ابدانهم ايضا، ولهذا اسقط الطهارة بالماء عن المريض، وقال: {ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج} () ، واسقط الصيام عن المريض والمسافر، وقال: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} () ، واسقط اجتناب 
 محظورات الاحرام، كالحلق ونحوه عمن كان مريضا، او به اذي من راسه، وامر بالفدية. وفي " المسند " ()
 عن ابن عباس، قال: قيل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : اي الاديان احب الي الله؟ قال: ((الحنيفية السمحة)) . ومن حديث عاءشة () ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اني ارسلت بحنيفية سمحة)) .
 ومن هذا المعني ما في " الصحيحين " () عن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم : راي رجلا يمشي، قيل: انه نذر ان يحج ماشيا، فقال: ((ان الله لغني عن مشيه، فليركب)) ، وفي رواية: ((ان الله لغني عن تعذيب هذا نفسه)) .
 وفي " السنن " () عن عقبة بن عامر ان اخته نذرت ان تمشي الي البيت، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ان الله لا يصنع بشقاء اختك شيءا فلتركب)) .
 وقد اختلف العلماء في حكم من نذر ان يحج ماشيا، فمنهم من قال: لا يلزمه المشي، وله الركوب بكل حال، وهو رواية عن احمد والاوزاعي. وقال احمد: يصوم ثلاثة ايام، وقال الاوزاعي: عليه كفارة يمين، والمشهور انه يلزمه ذلك ان اطاقه، فان عجز عنه، فقيل: يركب عند العجز، ولاشء عليه، وهو احد 
 قولي الشافعي () .
 وقيل: بل عليه  مع ذلك  كفارة يمين، وهو قول الثوري واحمد في رواية.
 وقيل: بل عليه دم، قاله طاءفة من السلف، منهم عطاء ومجاهد والحسن والليث واحمد في رواية.
 وقيل: يتصدق بكراء ما ركب، وروي عن الاوزاعي، وحكاه عن عطاء، وروي عن عطاء: يتصدق بقدر نفقته عند البيت.
 وقالت طاءفة من الصحابة وغيرهم: لا يجزءه الركوب، بل يحج من قابل، فيمشي ما ركب، ويركب ما مشي، وزاد بعضهم: وعليه هدي، وهو قول مالك اذا كان ما ركبه كثيرا.
 ومما يدخل في عمومه ايضا ان من عليه دين لا يطالب به مع اعساره، بل ينظر الي حال ايساره، قال تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} () ، وعلي هذا جمهور العلماء خلافا لشريح في قوله: ان الاية مختصة بديون الربا في الجاهلية () ، والجمهور اخذوا باللفظ العام، ولا يكلف المدين ان يقضي مما عليه في خروجه من ملكه ضرر، كثيابه ومسكنه المحتاج اليه، وخادمه كذلك، ولا ما يحتاج الي التجارة به لنفقته ونفقة عياله هذا مذهب الامام احمد. 
  الحديث الثالث والثلاثون
 عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لو يعطي الناس بدعواهم، لادعي رجال اموال قوم ودماءهم ولكن البينة علي المدعي واليمين علي من انكر)) . حديث حسن، رواه البيهقي وغيره هكذا، وبعضه في
 " الصحيحين ".
 اصل هذا الحديث خرجاه في " الصحيحين " () من حديث ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لو يعطي الناس بدعواهم، لادعي ناس دماء رجال واموالهم، ولكن اليمين علي المدعي عليه)) .
 وخرجاه () ايضا من رواية نافع بن عمر الجمحي، عن ابن ابي مليكة، عن ابن 
 عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي ان اليمين علي المدعي عليه.
 واللفظ الذي ساقه به الشيخ ساقه ابن الصلاح قبله في الاحاديث الكليات، وقال: رواه البيهقي () باسناد حسن.
 وخرجه الاسماعيلي في " صحيحه " () من رواية الوليد بن مسلم، حدثنا ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لو يعطي الناس بدعواهم، لادعي رجال دماء رجال واموالهم، ولكن البينة علي الطالب، واليمين علي المطلوب)) .
 وروي الشافعي () : اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((البينة علي المدعي)) قال
 الشافعي () : واحسبه  ولا اثبته  انه قال: ((واليمين علي المدعي عليه)) .
 وروي محمد بن عمر بن لبابة الفقيه الاندلسي، عن عثمان بن ايوب الاندلسي  ووصفه بالفضل ، عن غازي بن قيس، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر هذا الحديث، وقال: ((لكن البينة علي من ادعي، واليمين علي من انكر)) وغازي بن قيس الاندلسي كبير صالح، سمع من مالك وابن جريج وطبقتهما، وسقط من هذا الاسناد ابن جريج، والله اعلم.
 وقد استدل الامام احمد وابو عبيد بان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((البينة علي المدعي واليمين علي من انكر)) ، وهذا يدل علي ان اللفظ عندهما صحيح محتج به، وفي المعني احاديث كثيرة، ففي " الصحيحين " ()
 عن الاشعث بن قيس، قال: كان بيني وبين رجل خصومة في 
 بءر، فاختصمنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((شاهداك او يمينه)) ، قلت: اذا يحلف ولا يبالي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من حلف علي يمين يستحق بها مالا هو فيها فاجر، لقي الله وهو عليه غضبان)) ، فانزل الله تصديق ذلك، ثم اقترا هذه الاية: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} () وفي رواية لمسلم بعد قوله: ((اذا يحلف)) قال: ((ليس لك الا ذلك)) . وخرجه ايضا مسلم () بمعناه من حديث واءل بن حجر عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وخرج الترمذي () من حديث العرزمي عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال في خطبته: ((البينة علي المدعي، واليمين علي المدعي عليه)) ، وقال: في اسناده مقال، والعرزمي يضعف في الحديث من قبل حفظه. وخرج الدارقطني () من رواية مسلم بن خالد الزنجي  وفيه ضعف ، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر، الا في القسامة)) . ورواه الحفاظ () عن ابن جريج، عن عمرو مرسلا.
 وخرجه ايضا () من رواية مجاهد عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في خطبته يوم 
 الفتح: ((المدعي عليه اولي باليمين الا ان تقوم بينة)) ، وخرجه الطبراني، وعنده عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وفي اسناده كلام. وخرج الدارقطني هذا المعني من وجوه متعددة ضعيفة.
 وروي حجاج الصواف، عن حميد بن هلال، عن زيد بن ثابت، قال: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ايما رجل طلب عند رجل طلبة، فان المطلوب هو اولي باليمين)) () . خرجه ابو عبيد والبيهقي، واسناده ثقات، الا ان حميد بن هلال ما اظنه لقي زيد بن ثابت، وخرجه الدارقطني، وزاد فيه ((بغير شهداء)) .
 وخرج النساءي () من حديث ابن عباس، قال: جاء خصمان الي النبي  صلي الله عليه وسلم ،
 فادعي احدهما علي الاخر حقا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  للمدعي: ((اقم بينتك)) ، فقال:
 يا رسول الله، ما لي بينة، فقال للاخر: ((احلف بالله الذي لا اله الا هو: ما له عليك او عندك شء)) .
 وقد روي عن عمر انه كتب الي ابي موسي: ان البينة علي المدعي، واليمين علي 
 من انكر () . وقضي بذلك زيد بن ثابت علي عمر لابي بن كعب ولم
 ينكراه () .
 وقال قتادة: فصل الخطاب الذي اوتيه داود  عليه السلام : هو ان البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر () .
 قال ابن المنذر () : اجمع اهل العلم علي ان البينة علي المدعي، واليمين علي
 المدعي عليه، قال: ومعني قوله: ((البينة علي المدعي)) يعني: يستحق بها ما ادعي، لانها واجبة عليه يءخذ بها، ومعني قوله: ((اليمين علي المدعي عليه)) اي: يبرا بها، لانها واجبة عليه، يءخذ بها علي كل حال . انتهي.
 وقد اختلف الفقهاء من اصحابنا والشافعية في تفسير المدعي والمدعي عليه. 
 فمنهم من قال: المدعي: هو الذي يخلي وسكوته من الخصمين، والمدعي عليه: من لا يخلي وسكوته منهما.
 ومنهم من قال: المدعي: من يطلب امرا خفيا علي خلاف الاصل او الظاهر، والمدعي عليها بخلافه () .
 وبنوا علي ذلك مسالة، وهي: اذا اسلم الزوجان الكافران قبل الدخول، ثم اختلفا، فقال الزوج: اسلمنا معا، فنكاحنا باق، وقالت الزوجة: بل سبق احدنا الي الاسلام، فالنكاح منفسخ، فان قلنا: المدعي من يخلي وسكوته، فالمراة هي المدعي، فيكون القول قول الزوج، لانه مدعي عليه؛ اذ لا يخلي وسكوته، وان قلنا: المدعي من يدعي امرا خفيا، فالمدعي هنا هو الزوج، اذ التقارن في الاسلام خلاف الظاهر، فالقول قول المراة؛ لان الظاهر معها.
 واما الامين اذا ادعي التلف، كالمودع اذا ادعي تلف الوديعة، فقد قيل: انه
 مدع؛ لان الاصل يخالف ما ادعاه، وانما لم يحتج الي بينة، لان المودع اءتمنه، والاءتمان يقتضي قبول قوله.
 وقيل: ان المدعي الذي يحتاج الي بينة هو المدعي، ليعطي بدعواه مال قوم او دماءهم، كما ذكر ذلك في الحديث، فاما الامين، فلا يدعي ليعطي شيءا، وقيل: بل هو مدعي عليه؛ لانه اذا سكت، لم يترك، بل لابد له من رد الجواب، والمودع مدع؛ لانه اذا سكت ترك؛ ولو ادعي الامين رد الامانة الي من اءتمنه؛ فالاكثرون علي ان قوله مقبول ايضا كدعوي التلف. وقال الاوزاعي: لا يقبل قوله، لانه مدع. وقال مالك واحمد في رواية: ان ثبت قبضه للامانة ببينة، لم يقبل قوله في الرد بدون البينة، 
 ووجه بعض اصحابنا ذلك بان الاشهاد علي دفع الحقوق الثابتة بالبينة واجب، فيكون تركه تفريطا، فيجب به الضمان، وكذلك قال طاءفة منهم في دفع مال اليتيم اليه: لابد له من بينة؛ لان الله تعالي امر بالاشهاد عليه فيكون واجبا.
 وقد اختلف الفقهاء في هذا الباب علي قولين:
 احدهما: ان البينة علي المدعي ابدا. واليمين علي المدعي عليه ابدا، وهو قول ابي حنيفة، ووافقه طاءفة من الفقهاء والمحدثين كالبخاري، وطردوا ذلك في كل دعوي، حتي في القسامة، وقالوا: لا يحلف الا المدعي عليه، وراوا ان لا يقضي بشاهد ويمين؛ لان اليمين لا تكون علي المدعي، وراوا ان اليمين لا ترد علي المدعي؛ لانها لا تكون الا في جانب المنكر المدعي عليه. واستدلوا في مسالة القسامة بما روي سعيد بن عبيد، حدثنا بشير بن يسار الانصاري، عن سهل بن ابي حثمة: انه اخبره ان نفرا منهم انطلقوا الي خيبر، فتفرقوا فيها، فوجدوا احدهم قتيلا، فذكر الحديث، وفيه: فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((تاتوني بالبينة علي من قتله)) ، قالوا: ما لنا بينة، قال: ((فيحلفون)) ، قالوا: لا نرضي بايمان اليهود، فكره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يطل دمه، فوداه مءة من ابل الصدقة. خرجه البخاري () ، وخرجه مسلم () مختصرا ولم يتمه، 
 ولكن هذه الرواية تعارض رواية يحيي بن سعيد الانصاري، عن بشير بن يسار، عن سهل بن ابي حثمة فذكر قصة القتيل، وقال فيه: فذكروا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  مقتل عبد الله بن سهل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((يقسم خمسون منكم علي رجل منهم، فيدفع برمته)) ، وهذه هي الرواية المشهورة الثابتة المخرجة بلفظها بكمالها في " الصحيحين " () .
 وقد ذكر الاءمة الحفاظ ان رواية يحيي بن سعيد اصح من رواية سعيد بن عبيد الطاءي، فانه اجل واعلم واحفظ، وهو من اهل المدينة، وهو اعلم بحديثهم من الكوفيين.
 وقد ذكر الامام احمد مخالفة سعيد بن عبيد ليحيي بن سعيد في هذا الحديث، فنفض يده، وقال: ذاك ليس بشء، رواه علي ما يقول الكوفيون، وقال: اذهب الي حديث المدنيين يحيي بن سعيد. وقال النساءي: لا نعلم احدا تابع سعيد بن عبيد علي روايته عن بشير بن يسار، وقال مسلم في كتاب " التمييز " () : لم يحفظه سعيد بن عبيد علي وجهه؛ لان جميع الاخبار فيها سءال النبي  صلي الله عليه وسلم  اياهم قسامة خمسين يمينا، وليس في شء من اخبارهم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سالهم البينة، وترك سعيد القسامة، وتواطء الاخبار بخلافه يقضي عليه بالغلط، وقد خالفه يحيي بن سعيد.
 وقال ابن عبد البر () في رواية سعيد بن عبيد: هذه رواية اهل العراق عن بشير بن يسار، ورواية اهل المدينة عنه اثبت، وهم به اقعد، ونقلهم اصح عند اهل العلم.
 قلت: وسعيد بن عبيد اختصر قصة القسامة، وهي محفوظة في الحديث، وقد خرج النساءي () من حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان النبي  صلي الله 
 عليه وسلم  طلب من ولي القتيل شاهدين علي من قتله، فقال: ومن اين اصيب شاهدين؟ قال: ((فتحلف خمسين قسامة)) ، قال: كيف احلف علي ما لم اعلم؟ قال:
 ((فتستحلف منهم خمسين قسامة)) فهذا الحديث يجمع به بين روايتي سعيد بن
 عبيد، ويحيي بن سعيد، ويكون كل منهما ترك بعض القصة، فترك سعيد ذكر قسامة المدعين، وترك يحيي ذكر البينة قبل طلب القسامة، والله اعلم.
 واما مسالة الشاهد مع اليمين، فاستدل من انكر الحكم بالشاهد واليمين بحديث: ((شاهداك او يمينه)) () وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((ليس لك الا ذلك)) () ، وقد تكلم القاضي اسماعيل المالكي في هذه اللفظة، وقال: تفرد بها منصور عن ابي واءل، وخالفه ساءر الرواة، وقالوا: انه ساله: ((الك بينة ام لا؟)) والبينة لا تقف علي الشاهدين فقط. بل تعم ساءر ما يبين الحق.
 وقال غيره: يحتمل ان يريد بشاهديه كل نوعين يشهدان للمدعي بصحة دعواه يتبين بهما الحق، فيدخل في ذلك شهادة الرجلين، وشهادة الرجل مع المراتين، وشهادة 
 الواحد مع اليمين، وقد اقام الله سبحانه ايمان المدعي مقام الشهود في
 اللعان.
 وقوله في تمام الحديث: ((ليس لك الا ذلك)) : لم يرد به النفي العام، بل النفي الخاص، وهو الذي اراده المدعي، وهو ان يكون القول قوله بغير بينة، فمنعه من ذلك، وابي ذلك عليه، وكذلك قوله في الحديث الاخر: ((ولكن اليمين علي المدعي عليه)) انما اريد بها اليمين المجردة عن الشهادة، واول الحديث يدل علي
 ذلك، وهو قوله: ((لو يعطي الناس بدعواهم لادعي رجال دماء رجال واموالهم)) فدل علي ان قوله: ((اليمين علي المدعي عليه)) انما هي اليمين القاطعة للمنازعة مع عدم البينة، واما اليمين المثبتة للحق، مع وجود الشهادة، فهذا نوع اخر، وقد ثبت بسنة اخري.
 واما رد اليمين علي المدعي، فالمشهور عن احمد موافقة ابي حنيفة () ، وانها لا ترد، واستدل احمد بحديث: ((اليمين علي المدعي عليه)) ، وقال في رواية ابي طالب عنه: ما هو ببعيد ان يقال له: تحلف وتستحق، واختار ذلك طاءفة من متاخري الاصحاب، وهو قول مالك والشافعي وابي عبيد، وروي عن طاءفة من الصحابة، وقد ورد فيه حديث مرفوع خرجه الدارقطني () وفي اسناده نظر () .
 قال ابو عبيد: ليس هذا ازالة لليمين عن موضعها، فان الازالة ان لا يقضي باليمين علي المطلوب، فاما اذا قضي بها عليه، فرضي بيمين صاحبه، كان هو الحاكم علي نفسه بذلك، لانه لو شاء، لحلف وبرء، وبطلت عنه الدعوي.
 والقول الثاني في المسالة: انه يرجح جانب اقوي المتداعيين، وتجعل اليمين في جانبه، هذا مذهب مالك، وكذا ذكر القاضي ابو يعلي في خلافه انه مذهب احمد، وعلي هذا تتوجه المساءل التي تقدم ذكرها من الحكم بالقسامة والشاهد واليمين، 
 فان جانب المدعي في القسامة لما قوي باللوث جعلت اليمين في جانبه، وحكم له بها، وكذلك المدعي اذا اقام شاهدا، فانه قوي جانبه، فحلف معه، وقضي له.
 وهءلاء لهم في الجواب عن قوله: ((البينة علي المدعي)) طريقان:
 احدهما: ان هذا خص من هذا العموم بدليل.
 والثاني: ان قوله: ((البينة علي المدعي)) ليس بعام؛ لان المراد: علي المدعي المعهود، وهو من لا حجة له سوي الدعوي كما في قوله: ((لو يعطي الناس بدعواهم، لادعي رجال دماء قوم واموالهم)) ، فاما المدعي الذي معه حجة تقوي دعواه، فليس داخلا في هذا الحديث.
 وطريق ثالث وهو ان البينة: كل ما بين صحة دعوي المدعي، وشهد بصدقه، فاللوث مع القسامة بينة، والشاهد مع اليمين بينة.
 وطريق رابع سلكه بعضهم، وهو الطعن في صحة هذه اللفظة، اعني قوله:
 ((البينة علي المدعي)) ، وقالوا: انما الثابت هو قوله: ((اليمين علي المدعي عليه)) . وقوله: ((لو يعطي الناس بدعواهم، لادعي قوم دماء قوم واموالهم)) ، يدل علي ان مدعي الدم والمال لابد له من بينة تدل علي ما ادعاه، ويدخل في عموم ذلك ان من ادعي علي رجل انه قتل موروثه، وليس معه الا قول المقتول عند موته: جرحني فلان، انه لا يكتفي بذلك، ولا يكون بمجرده لوثا، وهذا قول الجمهور، خلافا للمالكية، وانهم جعلوه لوثا يقسم معه الاولياء، ويستحقون الدم.
 ويدخل في عمومه ايضا من قذف زوجته ولاعنها، فانه لا يباح دمها بمجرد
 لعانها، وهو قول الاكثرين خلافا للشافعي، واختار قوله الجوزجاني، لظاهر قوله  عز وجل : {ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله} () ، 
 والاولون منهم من حمل العذاب علي الحبس، وقالوا: ان لم تلاعن، حبست حتي تقر او تلاعن، وفيه نظر.
 ولو ادعت امراة علي رجل انه استكرهها علي الزني، فالجمهور انه لا يثبت بدعواها عليه شء. وقال اشهب من المالكية: لها الصداق بيمينها، وقال غيره منهم: لها الصداق بغير يمين، هذا كله اذا كانت ذات قدر، وادعت ذلك علي متهم تليق به الدعوي، وان كان المرمي بذلك من اهل الصلاح، ففي حدها للقذف عن مالك روايتان.
 وقد كان شريح واياس بن معاوية يحكمان في الاموال المتنازع فيها بمجرد القراءن الدالة علي صدق احد المتداعيين، وقضي شريح في اولاد هرة تداعاها امراتان، كل منهما تقول هي ولد هرتي، قال شريح: القها مع هذه، فان هي قرت ودرت واسبطرت فهي لها، وان هي فرت وهرت وازبارت، فليس لها () . قال ابن قتيبة: قوله: اسبطرت، يريد: امتدت للارضاع () ، وازبارت: اقشعرت وتنفشت. وكان يقضي بنحو ذلك ابو بكر الشامي من الشافعية، ورجح قوله ابن عقيل من اصحابنا.
 وقد روي عن الشافعي واحمد استحسان قول القافة في سرقة الاموال، والاخذ بذلك، ونقل ابن منصور عن احمد: اذا قال صاحب الزرع: افسدت غنمك زرعي بالليل، ينظر في الاثر، فان لم يكن اثر غنمه في الزرع، لابد لصاحب الزرع من ان يجء بالبينة. 
 قال اسحاق بن راهويه كما قال احمد؛ لانه مدع، وهذا يدل علي اتفاقهما علي الاكتفاء برءية اثر الغنم، وان البينة انما تطلب عند عدم الاثر.
 وقوله: ((واليمين علي المدعي عليه)) يدل علي ان كل من ادعي عليه دعوي، فانكر، فان عليه اليمين، وهذا قول اكثر الفقهاء، وقال مالك: انما تجب اليمين علي المنكر اذا كان بين المتداعيين نوع مخالطة، خوفا من ان يتبذل السفهاء الرءساء بطلب ايمانهم.
 وعنده: لو ادعي علي رجل انه غصبه، او سرق منه، ولم يكن المدعي عليه متهما بذلك، لم يستحلف المدعي عليه، وحكي ايضا عن القاسم بن محمد، وحميد بن عبد الرحمان، وحكاه بعضهم عن فقهاء المدينة السبعة، فان كان من اهل الفضل، وممن لا يشار اليه بذلك، ادب المدعي عند مالك، ويستدل بقوله:
 ((اليمين علي المدعي عليه)) علي ان المدعي لا يمين عليه، وانما عليه البينة، وهو قول الاكثرين.
 وروي عن علي انه احلف المدعي مع بينته ان شهوده شهدوا بحق، وفعله ايضا شريح، وعبد الله بن عتبة وابن مسعود وابن ابي ليلي، وسوار العنبري
 وعبيد الله بن الحسن، ومحمد بن عبد الله الانصاري، وروي عن النخعي ايضا. وقال اسحاق: اذا استراب الحاكم، وجب ذلك.
 وسال مهنا الامام احمد عن هذه المسالة، فقال احمد: قد فعله علي، فقال له: ايستقيم هذا؟ فقال: قد فعله علي، فاثبت القاضي هذا رواية عن احمد، لكنه
 
 حملها علي الدعوي علي الغاءب والصبي، وهذا لا يصح؛ لان عليا انما حلف المدعي مع بينته علي الحاضر معه، وهءلاء يقولون: هذه اليمين لتقوية الدعوي اذا ضعفت باسترابة الشهود كاليمين مع الشاهد الواحد () . وكان بعض المتقدمين يحلف الشهود اذا استرابهم () ايضا، ومنهم سوار العنبري قاضي البصرة، وجوز ذلك القاضي ابو يعلي من اصحابنا لوالي المظالم دون القضاة. وقد قال ابن عباس في المراة الشاهدة علي الرضاع: انها تستحلف، واخذ به الامام احمد.
 وقد دل القران علي استحلاف الشهود عند الارتياب بشهادتهم في الوصية
 في السفر في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم
 الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم} الي قوله:
 {فيقسمان بالله ان ارتبتم لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربي ولا نكتم شهادة الله} () ، وهذه الاية لم ينسخ العمل بها عند جمهور السلف، وقد عمل بها ابو موسي، وابن مسعود، وافتي بها علي، وابن عباس، وهو مذهب شريح والنخعي وابن ابي ليلي، وسفيان والاوزاعي واحمد وابي عبيد وغيرهم، قالوا: تقبل شهادة الكفار في وصية المسلمين في السفر، ويستحلفان مع شهادتهما. وهل يمينهما من باب تكميل الشهادة، فلا يحكم بشهادتهما بدون يمين، ام من باب الاستظهار عند الريبة؟ وهذا محتمل، واصحابنا جعلوها شرطا، وهو ظاهر ما روي عن ابي موسي وغيره.
 وقد ذهب طاءفة من السلف الي ان اليمين مع الشاهد الواحد هو من باب الاستظهار، فان راي الحاكم الاكتفاء بالشاهد الواحد، لبروز عدالته، وظهور صدقه، 
 اكتفي بشهادته بدون يمين الطالب.
 وقوله: {فان عثر علي انهما استحقا اثما فاخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الاوليان فيقسمان بالله لشهادتنا احق من شهادتهما} () يدل علي انه اذا ظهر خلل في شهادة الكفار، حلف اولياء الميت علي خيانتهما وكذبهما، واستحقوا ما حلفوا عليه، وهذا قول مجاهد وغيره من السلف.
 ووجه ذلك ان اليمين في جانب اقوي المتداعيين، وقد قويت هاهنا دعوي الورثة بظهور كذب الشهود الكفار، فترد اليمين علي المدعين، ويحلفون مع
 اللوث، ويستحقون ما ادعوه، كما يحلف الاولياء في القسامة مع اللوث، ويستحقون بذلك الدية والدم ايضا عند مالك واحمد وغيرهما.
 وقضي ابن مسعود في رجل مسلم حضره الموت، فاوصي الي رجلين مسلمين
 معه، وسلمهما ما معه من المال، واشهد علي وصيته كفارا، ثم قدم الوصيان، فدفعا بعض المال الي الورثة، وكتما بعضه، ثم قدم الكفار، فشهدوا عليهم بما كتموه من المال، فدعا الوصيين المسلمين، فاستحلفهما: ما دفع اليهما اكثر مما دفعاه، ثم دعا الكفار، فشهدوا وحلفوا علي شهادتهم، ثم امر اولياء الميت ان يحلفوا ان ما شهدت به اليهود والنصاري حق، فحلفوا، فقضي علي الوصيين بما حلفوا عليه () ، وكان ذلك في خلافة عثمان، وتاول ابن مسعود الاية علي ذلك، فكانه قابل بين يمين الاوصياء والشهود الكفار فاسقطهما، وبقي مع الورثة شهادة الكفار، فحلفوا معها، واستحقوا، لان جانبهم ترجح بشهادة الكفار لهم، فجعل اليمين مع اقوي المتداعيين، وقضي بها.
 واختلف الفقهاء: هل يستحلف في جميع حقوق الادميين كقول الشافعي ورواية عن احمد 
 او لا يستحلف الا فيما يقضي فيه بالنكول كرواية عن احمد؟ او لا يستحلف الا فيما يصح بذله كما هو المشهور عن احمد؟ او لا يستحلف الا في كل دعوي لا تحتاج الي شاهدين كما حكي عن مالك؟
 واما حقوق الله  عز وجل ، فمن العلماء من قال: لا يستحلف فيها بحال، وهو
 قول اصحابنا وغيرهم، ونص عليه احمد في الزكاة، وبه قال طاووس، والثوري
 والحسن بن صالح وغيرهم، وقال ابو حنيفة ومالك والليث والشافعي: اذا اتهم،
 فانه يستحلف، وكذا حكي عن الشافعي فيمن تزوج من لا تحل له، ثم ادعي
 الجهل: انه يحلف علي دعواه، وكذا قال اسحاق في طلاق السكران: يحلف انه
 ما كان يعقل، وفي طلاق الناسي: يحلف علي نسيانه، وكذا قال القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله في رجل قال لامراته: انت طالق: يحلف انه ما اراد به الثلاث، وترد اليه.
 وخرج الطبراني () من رواية ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري قال: كان اناس من الاعراب ياتون بلحم، فكان في انفسنا منه شء، فذكرنا ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((اجهدوا ايمانهم انهم ذبحوها، ثم اذكروا اسم الله
 وكلوا)) وابو هارون ضعيف جدا.
 واما المءتمن في حقوق الادميين حيث قبل قوله، فهل عليه يمين ام لا؟ فيه ثلاثة اقوال للعلماء:
 احدها: لا يمين عليه؛ لانه صدقه باءتمانه، ولا يمين مع التصديق، وبالقياس علي الحاكم، 
 وهذا قول الحارث العكلي.
 والثاني: عليه اليمين، لانه منكر، فيدخل في عموم قوله: ((واليمين علي من انكر)) ، وهو قول شريح وابي حنيفة والشافعي ومالك في رواية، واكثر اصحابنا.
 والثالث: لا يمين عليه الا ان يتهم وهو نص احمد، وقول مالك في رواية لما تقدم من اءتمانه.
 واما اذا قامت قرينة تنافي حال الاءتمان، فقد اختل معني الاءتمان.
 وقوله: ((البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر)) انما اريد به اذا
 ادعي علي رجل ما يدعيه لنفسه، وينكر انه لمن ادعاه عليه، ولهذا قال في اول
 الحديث: ((لو يعطي الناس بدعواهم، لادعي رجال دماء قوم واموالهم)) ، فاما من ادعي ما ليس له مدع لنفسه، منكر لدعواه، فهذا اسهل من الاول، ولابد للمدعي هنا من بينة، ولكن يكتفي من البينة هنا بما لا يكتفي بها في الدعوي علي المدعي لنفسه المنكر.
 ويشهد لذلك مساءل:
 منها: اللقطة اذا جاء من وصفها، فانها تدفع اليه بغير بينة بالاتفاق، لكن منهم من يقول: يجوز الدفع اذا غلب علي الظن صدقه، ولا يجب، كقول الشافعي وابي حنيفة، ومنهم من يقول: يجب دفعها بذكر الوصف المطابق، كقول مالك واحمد.
 ومنها: الغنيمة اذا جاء من يدعي منها شيءا، وانه كان له، واستولي عليه
 الكفار، واقام علي ذلك ما يبين انه له اكتفي به، وسءل عن ذلك احمد وقيل له: فيريد علي ذلك بينة؟ قال: لابد من بيان يدل علي انه له، وان علم ذلك، دفعه اليه الامير. وروي الخلال باسناده عن الركين بن الربيع، عن ابيه قال: جشر لاخي فرس بعين التمر، فراه في مربط سعد، فقال: فرسي، فقال سعد: الك
 بينة؟ قال: لا، ولكن ادعوه، فيحممم، فدعاه فحمحم، فاعطاه اياه () ، 
 وهذا يحتمل انه كان لحق بالعدو، ثم ظهر عليه المسلمون، ويحتمل انه عرف انه ضال، فوضع بين الدواب الضالة، فيكون كاللقطة.
 ومنها الغصوب اذا علم ظلم الولاة، وطلب ردها من بيت المال، قال ابو الزناد: كان عمر بن عبد العزيز يرد المظالم الي اهلها بغير البينة القاطعة، كان يكتفي باليسير، اذا عرف وجه مظلمة الرجل ردها عليه، ولم يكلفه تحقيق البينة، لما يعرف من غشم الولاة قبله علي الناس، ولقد انفد بيت مال العراق في رد المظالم حتي حمل اليها من الشام، وذكر اصحابنا ان الاموال المغصوبة مع قطاع الطريق واللصوص يكتفي من مدعيها بالصفة كاللقطة، ذكره القاضي في خلافه، وانه ظاهر كلام احمد.
 
  الحديث الرابع والثلاثون
 عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان)) . رواه مسلم.
 هذا الحديث خرجه مسلم () من رواية قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن ابي سعيد، ومن رواية اسماعيل بن رجاء () ، عن ابيه، عن ابي سعيد، وعنده في حديث طارق قال: اول من بدا بالخطبة يوم العيد قبل الصلاة مروان، فقام اليه رجل، فقال: الصلاة قبل الخطبة، فقال: قد ترك ما هنالك، فقال ابو سعيد: اما هذا، فقد قضي ما عليه، ثم روي هذا الحديث.
 وقد روي معناه من وجوه اخر، فخرج مسلم ()
 من حديث ابن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ما من نبي بعثه الله في امة قبلي، الا كان له من امته حواريون واصحاب ياخذون بسنته، ويقتدون بامره، ثم انها تخلف من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون مالا يءمرون، فمن جاهدهم بيده، فهو مءمن، ومن جاهدهم بلسانه، فهو مءمن، ومن جاهدهم بقلبه، فهو مءمن، ليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل)) .
 وروي سالم المرادي، عن عمرو بن هرم، عن جابر بن زيد، عن عمر بن الخطاب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((سيصيب امتي في اخر الزمان بلاء شديد من سلطانهم، لا ينجو منه الا رجل عرف دين الله بلسانه ويده وقلبه، فذلك الذي سبقت له السوابق، ورجل عرف دين الله فصدق به، 
 وللاول عليه سابقة، ورجل عرف دين الله، فسكت، فان راي من يعمل بخير، احبه عليه، وان راي من يعمل بباطل، ابغضه عليه، فذلك الذي ينجو علي ابطاءه)) وهذا غريب، واسناده منقطع () .
 وخرج الاسماعيلي من حديث ابي هارون العبدي  وهو ضعيف جدا ()  عن مولي لعمر، عن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال : ((توشك هذه الامة ان تهلك الا ثلاثة نفر: رجل انكر بيده وبلسانه وبقلبه، فان جبن بيده، فبلسانه وقلبه، فان
 جبن بلسانه وبيده فبقلبه)) .
 وخرج ايضا من رواية الاوزاعي، عن عمير بن هانء، عن علي سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((سيكون بعدي فتن لا يستطيع المءمن فيها ان يغير بيد ولا بلسان)) ، قلت: يا رسول الله، وكيف ذاك؟ قال: ((ينكرونه بقلوبهم)) ، قلت: يا رسول الله، وهل ينقص ذلك ايمانهم شيءا؟ قال: ((لا، الا كما ينقص القطر من الصفا)) ، وهذا الاسناد منقطع () . وخرج الطبراني () معناه من حديث عبادة بن الصامت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  باسناد ضعيف.
 فدلت هذه الاحاديث كلها علي وجوب انكار المنكر بحسب القدرة عليه، وان انكاره بالقلب لابد منه، فمن لم ينكر قلبه المنكر، دل علي ذهاب الايمان من قلبه.
 وقد روي عن ابي جحيفة، قال: قال علي: ان اول ما تغلبون عليه من الجهاد: الجهاد بايديكم، ثم الجهاد بالسنتكم، ثم الجهاد بقلوبكم، فمن لم يعرف قلبه المعروف، وينكر قلبه المنكر، نكس فجعل اعلاه اسفله () .
 وسمع ابن مسعود رجلا يقول: هلك من لم يامر بالمعروف ولم ينه عن المنكر، فقال 
 ابن مسعود: هلك من لم يعرف بقلبه المعروف والمنكر () ، يشير الي ان معرفة
 المعروف والمنكر بالقلب فرض لا يسقط عن احد، فمن لم يعرفه هلك.
 واما الانكار باللسان واليد، فانما يجب بحسب الطاقة، وقال ابن مسعود: يوشك من عاش منكم ان يري منكرا لا يستطيع له غير ان يعلم الله من قلبه انه له كاره () . وفي " سنن ابي داود " () عن العرس بن عميرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال
 ((اذا عملت الخطيءة في الارض، كان من شهدها، فكرهها كمن غاب عنها، ومن غاب عنها، فرضيها، كان كمن شهدها)) ، فمن شهد الخطيءة، فكرهها بقلبه، كان كمن لم يشهدها اذا عجز عن انكارها بلسانه ويده، ومن غاب عنها فرضيها كان كمن شهدها وقدر علي انكارها ولم ينكرها؛ لان الرضا بالخطايا من اقبح المحرمات، ويفوت به انكار الخطيءة بالقلب، وهو فرض علي كل مسلم، لا يسقط عن احد في حال من الاحوال.
 وخرج ابن ابي الدنيا من حديث ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من حضر معصية فكرهها، فكانه غاب عنها، ومن غاب 
 عنها، فاحبها، فكانه
 حضرها)) () وهذا مثل الذي قبله.
 فتبين بهذا ان الانكار بالقلب فرض علي كل مسلم في كل حال، واما الانكار باليد واللسان فبحسب القدرة، كما في حديث ابي بكر الصديق  رضي الله عنه ، عن
 النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي، ثم يقدرون علي ان
 يغيروا، فلا يغيروا، الا يوشك ان يعمهم الله بعقاب)) خرجه ابو داود بهذا
 اللفظ () ،
 وقال: قال شعبة فيه: ((ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي هم اكثر ممن يعمله)) .
 وخرج ايضا () من حديث جرير: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ما من رجل يكون في قوم يعمل فيهم بالمعاصي، يقدرون ان يغيروا عليه، فلا يغيرون، الا اصابهم الله بعقاب قبل ان يموتوا)) .
 وخرجه الامام احمد () ، ولفظه: ((ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي هم اعز واكثر ممن يعمله، فلم يغيروه، الا عمهم الله بعقاب)) .
 وخرج ايضا () من حديث عدي بن عميرة، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ان الله لا يعذب العامة بعمل الخاصة حتي يروا المنكر بين 
 ظهرانيهم وهم قادرون علي ان ينكروه فلا ينكرونه، فاذا فعلوا ذلك، عذب الله الخاصة والعامة)) .
 وخرج ايضا هو () وابن ماجه () من حديث ابي سعيد الخدري، قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ان الله ليسال العبد يوم القيامة، حتي يقول: ما منعك اذا رايت المنكر ان تنكره، فاذا لقن الله عبدا حجته، قال: يا رب، رجوتك، وفرقت الناس)) .
 فاما ما خرجه الترمذي () ، وابن ماجه () من حديث ابي سعيد ايضا، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في خطبته: ((الا لا يمنعن رجلا هيبة الناس ان يقول بحق اذا
 علمه)) ، وبكي ابو سعيد، وقال: قد والله راينا اشياء فهبنا. وخرجه الامام
 احمد () ، وزاد فيه: ((فانه لا يقرب من اجل، ولا يباعد من رزق ان يقال بحق او يذكر بعظيم)) .
 وكذلك خرج الامام احمد () وابن ماجه () من حديث ابي سعيد، عن النبي
  صلي الله 
 عليه وسلم ، قال: ((لا يحقر احدكم نفسه)) ، قالوا: يا رسول الله، كيف يحقر احدنا نفسه؟ قال: ((يري امر لله عليه فيه مقال، ثم لا يقول فيه، فيقول الله له يوم القيامة: ما منعك ان تقول في كذا وكذا؟ فيقول: خشية الناس، فيقول الله: اياي كنت احق ان تخشي)) .
 فهذان الحديثان محمولان علي ان يكون المانع له من الانكار مجرد الهيبة، دون الخوف المسقط للانكار.
 قال سعيد بن جبير: قلت لابن عباس: امر السلطان بالمعروف وانهاه عن المنكر؟ قال: ان خفت ان يقتلك، فلا، ثم عدت، فقال لي مثل ذلك، ثم عدت، فقال لي مثل ذلك، وقال: ان كنت لابد فاعلا، ففيما بينك وبينه () .
 وقال طاووس: اتي رجل ابن عباس، فقال: الا اقوم الي هذا السلطان فامره وانهاه؟ قال: لا تكن له فتنة، قال: افرايت ان امرني بمعصية الله؟ قال: ذلك الذي تريد، فكن حينءذ رجلا () . وقد ذكرنا حديث ابن مسعود الذي فيه:
 ((يخلف من بعدهم خلوف، فمن جاهدهم بيده، فهو مءمن)) () ... الحديث، وهذا يدل علي جهاد الامراء باليد. وقد استنكر الامام احمد هذا الحديث في رواية ابي داود () ، وقال: هو خلاف الاحاديث التي امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيها بالصبر علي جور الاءمة. وقد يجاب عن ذلك: بان التغيير باليد لا يستلزم القتال. وقد نص علي ذلك احمد ايضا في رواية صالح، فقال: التغيير باليد ليس بالسيف والسلاح، وحينءذ فجهاد الامراء باليد ان يزيل بيده ما فعلوه من المنكرات، مثل ان يريق خمورهم او يكسر الات الملاهي التي لهم، ونحو ذلك، او يبطل بيده ما امروا به من الظلم ان كان له قدرة علي ذلك، 
 وكل هذا جاءز، وليس هو من باب قتالهم، ولا من الخروج عليهم الذي ورد النهي عنه، فان هذا اكثر ما يخشي منه ان يقتل الامر وحده.
 واما الخروج عليهم بالسيف، فيخشي منه الفتن التي تءدي الي سفك دماء المسلمين. نعم، ان خشي في الاقدام علي الانكار علي الملوك ان يءذي اهله او جيرانه، لم ينبغ له التعرض لهم حينءذ، لما فيه من تعدي الاذي الي غيره، كذلك قال الفضيل بن عياض وغيره، ومع هذا، فمتي خاف منهم علي نفسه السيف، او السوط، او الحبس، او القيد، او النفي، او اخذ المال، او نحو ذلك من الاذي، سقط امرهم ونهيهم، وقد نص الاءمة علي ذلك، منهم: مالك واحمد واسحاق وغيرهم.
 قال احمد: لا يتعرض للسلطان، فان سيفه مسلول.
 وقال ابن شبرمة: الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر كالجهاد، يجب علي الواحد ان يصابر فيه الاثنين، ويحرم عليه الفرار منهما، ولا يجب عليهم مصابرة اكثر من ذلك.
 فان خاف السب، او سماع الكلام السء، لم يسقط عنه الانكار بذلك نص عليه الامام احمد، وان احتمل الاذي، وقوي عليه، فهو افضل، نص عليه احمد ايضا، وقيل له: اليس قد جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((ليس للمءمن ان يذل نفسه)) ان يعرضها من البلاء لما لا طاقة له به، قال: ليس هذا من ذلك.
 
 ويدل علي ما قاله ما خرجه ابو داود () وابن ماجه () والترمذي () من حديث ابي سعيد
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((افضل الجهاد كلمة عدل عند سلطان جاءر)) .
 وخرج ابن ماجه () معناه من حديث ابي امامة.
 وفي " مسند البزار " () باسناد فيه جهالة، عن ابي عبيدة بن الجراح، قال: قلت: يا رسول الله، اي الشهداء اكرم علي الله؟ قال: ((رجل قام الي امام جاءر، فامره بمعروف، ونهاه عن المنكر فقتله)) . 
 وقد روي معناه من وجوه اخر كلها فيها ضعف () .
 واما حديث: ((لا ينبغي للمءمن ان يذل نفسه)) () ، فانما يدل علي انه اذا علم انه لا يطيق الاذي، ولا يصبر عليه، فانه لا يتعرض حينءذ للامر، وهذا حق، وانما الكلام فيمن علم من نفسه الصبر، كذلك قاله الاءمة، كسفيان واحمد، والفضيل بن عياض وغيرهم.
 وقد روي عن احمد ما يدل علي الاكتفاء بالانكار بالقلب، قال في رواية ابي داود: نحن نرجو ان انكر بقلبه، فقد سلم، وان انكر بيده، فهو افضل، وهذا محمول علي انه يخاف كما صرح بذلك في رواية غير واحد. وقد حكي القاضي ابو يعلي روايتين عن احمد في وجوب انكار المنكر علي من يعلم انه لا يقبل منه، وصحح القول بوجوبه، وهو قول اكثر العلماء. وقد قيل لبعض السلف في هذا، فقال: يكون لك معذرة، وهذا كما اخبر الله تعالي عن الذين انكروا علي المعتدين في السبت انهم قالوا لمن قال لهم: {لم تعظون قوما الله مهلكهم او معذبهم عذابا شديدا قالوا معذرة الي ربكم ولعلهم يتقون} () ، وقد ورد ما يستدل به علي سقوط الامر والنهي عند عدم القبول والانتفاع به، ففي 
 " سنن ابي داود " () وابن ماجه () والترمذي () عن ابي ثعلبة الخشني انه قيل له: كيف تقول في هذه الاية: {عليكم انفسكم} () ، فقال: اما والله لقد سالت عنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((بل اءتمروا بالمعروف، وانتهوا عن المنكر، حتي اذا رايت شحا مطاعا، وهوي متبعا، ودنيا مءثرة، واعجاب كل ذي راي برايه، فعليك بنفسك، ودع عنك امر العوام)) .
 وفي " سنن ابي داود " () عن عبد الله بن عمرو، قال: بينما نحن حول رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اذ ذكر الفتنة، فقال: ((اذا رايتم الناس مرجت عهودهم، وخفت اماناتهم، وكانوا هكذا)) وشبك بين اصابعه، فقمت اليه، فقلت: كيف افعل عند ذلك، جعلني الله فداك؟ قال: ((الزم بيتك، واملك عليك
 لسانك، وخذ بما تعرف، ودع ما تنكر، وعليك بامر خاصة نفسك، ودع عنك امر العامة)) .
 وكذلك روي عن طاءفة من الصحابة في قوله تعالي: {عليكم انفسكم لا يضركم من 
 ضل اذا اهتديتم} ، قالوا: لم يات تاويلها بعد، انما تاويلها في اخر الزمان () .
 وعن ابن مسعود، قال: اذا اختلفت القلوب والاهواء، والبستم شيعا، وذاق بعضكم باس بعض، فيامر الانسان حينءذ نفسه، حينءذ تاويل هذه الاية () .
 وعن ابن عمر، قال: هذه الاية لاقوام يجيءون من بعدنا، ان قالوا لم يقبل منهم () .
 وقال جبير بن نفير عن جماعة من الصحابة، قالوا: اذا رايت شحا مطاعا وهوي متبعا، واعجاب كل ذي راي برايه، فعليك بنفسك، لا يضرك من ضل اذا اهتديت () .
 وعن مكحول، قال: لم يات تاويلها بعد، اذا هاب الواعظ، وانكر الموعوظ، فعليك حينءذ بنفسك لا يضرك من ضل اذا اهتديت () .
 وعن الحسن: انه كان اذا تلا هذه الاية، قال: يا لها من ثقة ما اوثقها! ومن سعة ما اوسعها! ()
 وهذا كله قد يحمل علي ان من عجز عن الامر بالمعروف، او خاف الضرر، سقط عنه، وكلام ابن عمر يدل علي ان من علم انه لا يقبل منه، لم يجب عليه، كما حكي رواية عن احمد () ، وكذا قال الاوزاعي: مر من تري () ان يقبل منك.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  في الذي ينكر بقلبه: ((وذلك اضعف الايمان)) يدل علي ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من خصال الايمان، ويدل علي ان من قدر علي خصلة من خصال الايمان وفعلها، كان افضل ممن تركها عجزا عنها، ويدل علي ذلك ايضا قوله  صلي الله عليه وسلم  في حق النساء: ((اما نقصان دينها، فانها تمكث الايام والليالي لا تصلي)) () يشير الي ايام الحيض، مع انها ممنوعة من الصلاة حينءذ، وقد جعل ذلك نقصا في دينها، فدل علي ان من قدر علي واجب 
 وفعله، فهو افضل ممن عجز عنه وتركه، وان كان معذورا في تركه، والله اعلم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((من راي منكم منكرا)) يدل علي ان الانكار متعلق بالرءية، فلو كان مستورا فلم يره، ولكن علم به، فالمنصوص عن احمد في اكثر الروايات انه لا يعرض له، وانه لا يفتش علي ما استراب به () ، وعنه رواية اخري انه يكشف المغطي اذا تحققه، ولو سمع صوت غناء محرم او الات الملاهي، وعلم المكان التي هي فيه، فانه ينكرها، لانه قد تحقق المنكر، وعلم موضعه، فهو كما راه، نص عليه احمد، وقال: اذا لم يعلم مكانه، فلا شء عليه.
 واما تسور الجدران علي من علم اجتماعهم علي منكر، فقد انكره الاءمة مثل سفيان الثوري وغيره، وهو داخل في التجسس المنهي عنه، وقد قيل لابن مسعود: ان فلانا تقطر لحيته خمرا، فقال: نهانا الله عن التجسس () .
 وقال القاضي ابو يعلي في كتاب " الاحكام السلطانية ": ان كان في المنكر الذي 
 غلب علي ظنه الاستسرار به باخبار ثقة عنه انتهاك حرمة يفوت استدراكها كالزني والقتل، جاز التجسس والاقدام علي الكشف والبحث حذرا من فوات ما لا يستدرك من انتهاك المحارم، وان كان دون ذلك في الرتبة، لم يجز التجسس عليه، ولا الكشف عنه.
 والمنكر الذي يجب انكاره: ما كان مجمعا عليه، فاما المختلف فيه، فمن
 اصحابنا من قال: لا يجب انكاره علي من فعله مجتهدا فيه، او مقلدا لمجتهد تقليدا ساءغا.
 واستثني القاضي في ((الاحكام السلطانية)) ما ضعف فيه الخلاف وكان ذريعة الي محظور متفق عليه، كربا النقد الخلاف فيه ضعيف، وهو ذريعة الي ربا النساء المتفق علي تحريمه، وكنكاح المتعة، فانه ذريعة الي الزني. وذكر عن ابي اسحاق بن شاقلا انه ذكر ان المتعة هي الزني صراحا.
 وعن ابن بطة انه قال: لا يفسخ نكاح حكم به قاض اذا كان قد تاول
 فيه تاويلا، الا ان يكون قضي لرجل بعقد متعة، او طلق ثلاثا في لفظ
 واحد، وحكم بالمراجعة من غير زوج، فحكمه مردود، وعلي فاعله العقوبة والنكال.
 والمنصوص عن احمد: الانكار علي اللاعب بالشطرنج، وتاوله القاضي علي من لعب بها بغير اجتهاد، او تقليد ساءغ، وفيه نظر، فان المنصوص عنه انه يحد شارب النبيذ المختلف فيه، واقامة الحد ابلغ مراتب الانكار، مع انه لا يفسق بذلك عنده، فدل علي انه ينكر كل مختلف فيه ضعف الخلاف فيه، لدلالة السنة علي تحريمه، ولا يخرج فاعله المتاول من العدالة بذلك، والله اعلم. وكذلك نص احمد علي الانكار علي من لا يتم صلاته ولا يقيم صلبه من الركوع والسجود () ، مع وجود الاختلاف في وجوب ذلك.
 واعلم ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر تارة يحمل عليه رجاء ثوابه، وتارة خوف العقاب في تركه، 
 وتارة الغضب لله علي انتهاك محارمه، وتارة النصيحة للمءمنين، والرحمة لهم، ورجاء انقاذهم مما اوقعوا انفسهم فيه من التعرض لغضب الله وعقوبته في الدنيا والاخرة، وتارة يحمل عليه اجلال الله واعظامه ومحبته، وانه اهل ان يطاع فلا يعصي، ويذكر فلا ينسي، ويشكر فلا يكفر، وان يفتدي من انتهاك محارمه بالنفوس والاموال، كما قال بعض السلف: وددت ان الخلق كلهم اطاعوا الله، وان لحمي قرض بالمقاريض () . وكان عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز  رحمهما الله  يقول لابيه: وددت اني غلت بي وبك القدور في الله  عز وجل  () .
 ومن لحظ هذا المقام والذي قبله، هان عليه كل ما يلقي من الاذي في الله تعالي، وربما دعا لمن اذاه، كما قال ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  لما ضربه قومه فجعل يمسح الدم
 عن وجهه، ويقول: ((رب اغفر لقومي فانهم لا يعلمون)) () . 
 وبكل حال يتعين الرفق في الانكار، قال سفيان الثوري: لا يامر بالمعروف وينهي عن المنكر الا من كان فيه خصال ثلاث: رفيق بما يامر، رفيق بما ينهي، عدل بما يامر، عدل بما ينهي، عالم بما يامر، عالم بما ينهي () .
 وقال احمد: الناس محتاجون الي مداراة ورفق الامر بالمعروف بلا غلظة الا رجل معلن بالفسق، فلا حرمة له، قال: وكان اصحاب ابن مسعود اذا مروا بقوم يرون منهم ما يكرهون، يقولون: مهلا رحمكم الله، مهلا رحمكم الله.
 وقال احمد: يامر بالرفق والخضوع، فان اسمعوه ما يكره، لا يغضب، فيكون يريد ينتصر لنفسه. 
  الحديث الخامس والثلاثون
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لا تحاسدوا، ولا تناجشوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، ولا يبع بعضكم علي بيع بعض، وكونوا عباد الله اخوانا، المسلم اخو المسلم، لا يظلمه ولا يخذله، ولا يكذبه، ولا يحقره، التقوي هاهنا)) ،  ويشير الي صدره ثلاث مرات  ((بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم، كل المسلم علي المسلم حرام: دمه وماله وعرضه)) . رواه مسلم.
 هذا الحديث خرجه مسلم () من رواية ابي سعيد مولي عبد الله بن عامر بن كريز عن ابي هريرة، وابو سعيد هذا لا يعرف اسمه، وقد روي عنه غير واحد، وذكره ابن حبان في " ثقاته " () ، وقال ابن المديني: هو مجهول.
 وروي هذا الحديث سفيان الثوري، فقال فيه: عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة، ووهم في قوله: ((سعيد بن يسار)) ، انما هو: ابو سعيد مولي ابن كريز، قاله احمد ويحيي والدارقطني () ، وقد روي بعضه من وجه اخر () .
 وخرجه الترمذي () من رواية ابي صالح عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((المسلم اخو المسلم، لا يخونه ولا يكذبه ولا يخذله، كل المسلم علي المسلم حرام: عرضه وماله ودمه، التقوي هاهنا، 
 بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم)) .
 وخرج ابو داود () من قوله: ((كل المسلم)) الي اخره.
 وخرجاه في " الصحيحين " () من رواية الاعرج عن ابي هريرة عن النبي
  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لا تحاسدوا ولا تناجشوا، ولا تباغضوا ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا)) .
 وخرجاه من وجوه اخر عن ابي هريرة () . 
 وخرج الامام احمد () من حديث واثلة بن الاسقع، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال:
 ((كل المسلم علي المسلم حرام: دمه، وعرضه، وماله، المسلم اخو المسلم، لا يظلمه ولا يخذله، والتقوي هاهنا  واوما بيده الي القلب  وحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم)) .
 وخرج ابو داود اخره فقط () .
 وفي " الصحيحين " ()
 من حديث ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((المسلم اخو المسلم، لا يظلمه ولا يسلمه)) . وخرجه الامام احمد () ، ولفظه: ((المسلم اخو المسلم، لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره، وبحسب المرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم)) . 
 وفي " الصحيحين " () عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لا تباغضوا، ولا تحاسدوا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا)) .
 ويروي معناه من حديث ابي بكر الصديق مرفوعا () وموقوفا () .
 فقوله  صلي الله عليه وسلم : ((لا تحاسدوا)) يعني: لا يحسد بعضكم بعضا، والحسد مركوز في طباع البشر، وهو ان الانسان يكره ان يفوقه احد من جنسه في شء من الفضاءل.
 ثم ينقسم الناس بعد هذا الي اقسام، فمنهم من يسعي في زوال نعمة المحسود بالبغي عليه بالقول والفعل، ثم منهم من يسعي في نقل ذلك الي نفسه، ومنهم من
 يسعي في ازالته عن المحسود فقط من غير نقل الي نفسه، وهو شرهما واخبثهما، وهذا هو الحسد المذموم المنهي عنه، وهو كان ذنب ابليس حيث حسد ادم  عليه السلام  لما راه قد فاق علي 
 الملاءكة بان خلقه الله بيده، واسجد له ملاءكته، وعلمه اسماء كل شء، واسكنه في جواره، فما زال يسعي في اخراجه من الجنة حتي اخرج منها، ويروي عن ابن عمر ان ابليس قال لنوح: اثنتان بهما اهلك بني ادم: الحسد، وبالحسد لعنت وجعلت شيطانا رجيما، والحرص وبالحرص ابيح ادم الجنة كلها، فاصبت حاجتي منه بالحرص. خرجه ابن ابي الدنيا.
 وقد وصف الله اليهود بالحسد في مواضع من كتابه القران، كقوله تعالي:
 {ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم من بعد ما تبين لهم الحق} () ، وقوله: {ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله} () .
 وخرج الامام احمد () والترمذي () من حديث الزبير بن العوام، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((دب اليكم داء الامم من قبلكم: الحسد والبغضاء، والبغضاء هي الحالقة، حالقة الدين لا حالقة الشعر، والذي نفس محمد بيده لا تءمنوا حتي تحابوا، اولا
 انبءكم بشء اذا فعلتموه تحاببتم؟ افشوا السلام بينكم)) .
 وخرج ابو داود ()
 من حديث ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: 
 ((اياكم والحسد، فان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب، او قال: العشب)) .
 وخرج الحاكم () وغيره من حديث ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال:
 ((سيصيب امتي داء الامم)) ، قالوا: يا نبي الله، وما داء الامم؟ قال: ((الاشر والبطر، والتكاثر والتنافس في الدنيا، والتباغض، والتحاسد حتي يكون البغي ثم الهرج)) .
 وقسم اخر من الناس اذا حسد غيره، لم يعمل بمقتضي حسده، ولم يبغ علي المحسود بقول ولا فعل. وقد روي عن الحسن انه لا ياثم بذلك () ، وروي مرفوعا من وجوه ضعيفة، وهذا علي نوعين:
 احدهما: ان لا يمكنه ازالة الحسد من نفسه، فيكون مغلوبا علي ذلك، فلا ياثم به.
 والثاني: من يحدث نفسه بذلك اختيارا، ويعيده ويبديه في نفسه مستروحا الي تمني زوال نعمة اخيه، فهذا شبيه بالعزم المصمم علي المعصية، 
 وفي العقاب علي ذلك اختلاف بين العلماء، وربما يذكر في موضع اخر ان شاء الله تعالي، لكن هذا يبعد ان يسلم من البغي علي المحسود، ولو بالقول، فياثم بذلك.
 وقسم اخر اذا حسد لم يتمن زوال نعمة المحسود، بل يسعي في اكتساب مثل فضاءله، ويتمني ان يكون مثله، فان كانت الفضاءل دنيوية، فلا خير في ذلك، كما قال الذين يريدون الحياة الدنيا: {يا ليت لنا مثل ما اوتي قارون} () ، وان كانت فضاءل دينية، فهو حسن، وقد تمني النبي  صلي الله عليه وسلم  الشهادة في سبيل الله  عز وجل . وفي " الصحيحين " () عنه  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لا حسد الا في اثنتين: 
 رجل اتاه الله
 مالا، فهو ينفقه اناء الليل واناء النهار، ورجل اتاه الله القران، فهو يقوم به اناء الليل واناء النهار)) ، وهذا هو الغبطة، وسماه حسدا من باب الاستعارة.
 وقسم اخر اذا وجد من نفسه الحسد سعي في ازالته، وفي الاحسان الي المحسود باسداء الاحسان اليه، والدعاء له، ونشر فضاءله، وفي ازالة ما وجد له في نفسه من الحسد حتي يبدله بمحبة ان يكون اخوه المسلم خيرا منه وافضل، وهذا من اعلي درجات الايمان، وصاحبه هو المءمن الكامل الذي يحب لاخيه ما يحب
 لنفسه، وقد سبق الكلام علي هذا في تفسير حديث: ((لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه)) () .
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((ولا تناجشوا)) : فسره كثير من العلماء بالنجش () في البيع، وهو: ان يزيد في السلعة من لا يريد شراءها () ، اما لنفع الباءع بزيادة الثمن له، او باضرار المشتري بتكثير الثمن عليه، وفي " الصحيحين " () عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن النجش. 
 وقال ابن ابي اوفي: الناجش: اكل ربا خاءن، ذكره البخاري () .
 قال ابن عبد البر: اجمعوا ان فاعله عاص لله  عز وجل  اذا كان بالنهي عالما () .
 واختلفوا في البيع، فمنهم من قال: انه فاسد، وهو رواية عن احمد () ، اختارها طاءفة من اصحابه، ومنهم من قال: ان كان الناجش هو الباءع، او من واطاه الباءع علي النجش فسد؛ لان النهي هنا يعود الي العاقد نفسه، وان لم يكن كذلك، لم يفسد، لانه يعود الي اجنبي. وكذا حكي عن الشافعي انه علل صحة البيع بان الباءع غير الناجش () ، واكثر الفقهاء علي ان البيع صحيح مطلقا وهو قول ابي حنيفة ومالك والشافعي واحمد في رواية عنه، الا ان مالكا واحمد اثبتا للمشتري الخيار اذا لم يعلم بالحال () ، وغبن غبنا فاحشا يخرج عن العادة، 
 وقدره مالك وبعض اصحاب احمد بثلث الثمن، فان اختار المشتري حينءذ الفسخ، فله ذلك، وان اراد الامساك، فانه يحط ما غبن به من الثمن، ذكره اصحابنا.
 ويحتمل ان يفسر التناجش المنهي عنه في هذا الحديث بما هو اعم من ذلك، فان اصل النجش في اللغة: اثارة الشء بالمكر والحيلة والمخادعة، ومنه سمي الناجش في البيع ناجشا، ويسمي الصاءد في اللغة ناجشا () ، لانه يثير الصيد بحيلته عليه، وخداعه له، وحينءذ، فيكون المعني: لا تتخادعوا، ولا يعامل بعضكم بعضا بالمكر والاحتيال. وانما يراد بالمكر والمخادعة ايصال الاذي الي المسلم: اما بطريق الاصالة، واما اجتلاب نفعه بذلك، ويلزم منه وصول الضرر اليه، ودخوله عليه، وقد قال الله  عز وجل : {ولا يحيق المكر السيء الا باهله} () . وفي حديث ابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((من غشنا فليس منا، والمكر والخداع في النار)) () . 
 وقد ذكرنا فيما تقدم حديث ابي بكر الصديق المرفوع: ((ملعون من ضار مسلما او مكر به)) خرجه الترمذي () .
 فيدخل علي هذا التقدير في التناجش المنهي عنه جميع انواع المعاملات بالغش
 ونحوه، كتدليس العيوب، وكتمانها، وغش المبيع الجيد بالردء، وغبن المسترسل 
 الذي لا يعرف المماكسة، وقد وصف الله تعالي في كتابه الكفار والمنافقين بالمكر بالانبياء واتباعهم، وما احسن قول ابي العتاهية:
 ليس دنيا الا بدين ولي ... س الدين الا مكارم الاخلاق
 انما المكر والخديعة في النار ... هما من خصال اهل النفاق
 وانما يجوز المكر بمن يجوز ادخال الاذي عليه، وهم الكفار المحاربون، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((الحرب خدعة)) () . 
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((ولا تباغضوا)) : نهي المسلمين عن التباغض بينهم في غير الله، بل علي اهواء النفوس، فان المسلمين جعلهم الله اخوة، والاخوة يتحابون بينهم، ولا يتباغضون، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((والذي نفسي بيده، لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا، الا ادلكم علي شء اذا فعلمتموه تحاببتم؟ افشوا السلام بينكم)) خرجه مسلم () . وقد ذكرنا فيما تقدم احاديث في النهي عن التباغض والتحاسد.
 وقد حرم الله علي المءمنين ما يوقع بينهم العداوة والبغضاء، كما قال:
 {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون} () .
 وامتن علي عباده بالتاليف بين قلوبهم، كما قال تعالي: {واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا} () ، وقال: {هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين والف بين قلوبهم لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم} () .
 ولهذا المعني حرم المشي بالنميمة، لما فيها من ايقاع العداوة والبغضاء، ورخص في الكذب في الاصلاح بين الناس، ورغب الله في الاصلاح بينهم، كما قال تعالي: {لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف
 او اصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نءتيه اجرا
 عظيما} () ، وقال: {وان طاءفتان من 
 المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما} () ، وقال: {فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم} () .
 وخرج الامام احمد () وابو داود () والترمذي () من حديث ابي الدرداء، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((الا اخبركم بافضل من درجة الصلاة والصيام والصدقة؟)) قالوا: بلي يا رسول الله، قال: ((صلاح ذات البين؛ فان فساد ذات البين هي الحالقة)) .
 وخرج الامام احمد () وغيره من حديث اسماء بنت يزيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((الا انبءكم بشراركم؟)) قالوا: بلي يا رسول الله، قال: ((المشاءون بالنميمة، المفرقون بين الاحبة، الباغون للبرءاء العنت)) .
 واما البغض في الله، فهو من اوثق عري الايمان، وليس داخلا في النهي، ولو ظهر لرجل من اخيه شر، فابغضه عليه، وكان الرجل معذورا فيه في نفس الامر، اثيب المبغض له، وان عذر اخوه، كما قال عمر: انا كنا نعرفكم اذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين اظهرنا، واذ ينزل الوحي، واذ ينبءنا الله من اخباركم الا وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد انطلق به، وانقطع الوحي، فانما نعرفكم بما نخبركم، الا من اظهر منكم لنا خيرا ظننا به خيرا، واحببناه عليه، ومن اظهر منكم شرا، ظننا به شرا، وابغضناه عليه، سراءركم بينكم وبين ربكم  عز وجل )) () . 
 وقال الربيع بن خثيم: لو رايت رجلا يظهر خيرا، ويسر شرا، احببته عليه، اجرك الله علي حبك الخير، ولو رايت رجلا يظهر شرا، ويسر خيرا ابغضته عليه، اجرك الله علي بغضك الشر.
 ولما كثر اختلاف الناس في مساءل الدين، وكثر تفرقهم، كثر بسبب ذلك تباغضهم وتلاعنهم، وكل منهم يظهر انه يبغض لله، وقد يكون في نفس الامر معذورا، وقد لا يكون معذورا، بل يكون متبعا لهواه، مقصرا في البحث عن معرفة ما يبغض عليه، فان كثيرا من البغض كذلك انما يقع لمخالفة متبوع يظن انه لا يقول الا الحق، وهذا الظن خطا قطعا، وان اريد انه لا يقول الا الحق فيما خولف فيه، فهذا الظن قد يخطء ويصيب، وقد يكون الحامل علي الميل مجرد الهوي، او الالف، او العادة، وكل هذا يقدح في ان يكون هذا البغض لله، فالواجب علي المءمن ان ينصح نفسه، ويتحرز في هذا غاية التحرز، وما اشكل
 منه، فلا يدخل نفسه فيه خشية ان يقع فيما نهي عنه من البغض المحرم.
 وهاهنا امر خفي ينبغي التفطن له، وهو ان كثيرا من اءمة الدين قد يقول قولا مرجوحا ويكون مجتهدا فيه، ماجورا علي اجتهاده فيه، موضوعا عنه خطءه فيه، ولا يكون المنتصر لمقالته تلك بمنزلته في هذه الدرجة؛ لانه قد لا ينتصر لهذا القول الا لكون متبوعه قد قاله، بحيث انه لو قاله غيره من اءمة الدين، لما قبله ولا انتصر له، ولا والي من وافقه، ولا عادي من خالفه، وهو مع هذا يظن انه انما انتصر للحق بمنزلة متبوعه، وليس كذلك، فان متبوعه انما كان قصده الانتصار للحق، وان اخطا في اجتهاده، واما هذا التابع، فقد شاب انتصاره لما يظنه الحق ارادة علو متبوعه، وظهور
 
 كلمته، وان لا ينسب الي الخطا، وهذه دسيسة تقدح في قصد الانتصار للحق، فافهم هذا، فانه فهم عظيم، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
 وقوله: ((ولا تدابروا)) قال ابو عبيد: التدابر: المصارمة والهجران، ماخوذ من ان يولي الرجل صاحبه دبره () ، ويعرض عنه بوجهه، وهو التقاطع.
 وخرج مسلم () من حديث انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لا تحاسدوا، ولا تباغضوا، ولا تقاطعوا، وكونوا عباد الله اخوانا كما امركم الله)) . وخرجه () ايضا بمعناه من حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وفي " الصحيحين " () عن ابي ايوب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث، يلتقيان، فيصد هذا، ويصد هذا، وخيرهما الذي يبدا بالسلام)) .
 وخرج ابو داود () من حديث ابي خراش السلمي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال
 : ((من هجر اخاه سنة، فهو كسفك دمه)) .
 وكل هذا في التقاطع للامور الدنيوية، 
 فاما لاجل الدين، فتجوز الزيادة علي الثلاث () ، نص عليه الامام احمد، واستدل بقصة الثلاثة الذين خلفوا، وامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بهجرانهم لما خاف منهم النفاق، واباح هجران اهل البدع المغلظة والدعاة الي الاهواء، وذكر الخطابي ان هجران الوالد لولده، والزوج لزوجته، وما كان في معني ذلك تاديبا تجوز الزيادة فيه علي الثلاث؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  هجر نساءه شهرا () .
 واختلفوا: هل ينقطع الهجران بالسلام؟ فقالت طاءفة: ينقطع بذلك، وروي عن الحسن ومالك في رواية ابن وهب () ، وقاله طاءفة من اصحابنا، وخرج ابو داود () من حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا يحل لمءمن ان يهجر مءمنا فوق ثلاث، فان مرت به ثلاث، فليلقه، فليسلم عليه، فان رد عليه السلام، فقد اشتركا في الاجر، وان لم يرد عليه، فقد باء بالاثم، وخرج المسلم من الهجرة)) . ولكن هذا فيما اذا امتنع الاخر من الرد عليه، فاما مع الرد اذا كان بينهما قبل الهجرة مودة، ولم يعودا اليها، ففيه نظر. وقد قال احمد في رواية الاثرم، وسءل عن السلام: يقطع الهجران؟ فقال: قد 
 يسلم عليه وقد صد عنه () ، ثم
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((يلتقيان فيصد هذا، ويصد هذا)) ، فاذا كان قد عوده ان يكلمه او يصافحه. وكذلك روي عن مالك انه لا تنقطع الهجرة بدون العود الي المودة () .
 وفرق بعضهم بين الاقارب والاجانب، فقال في الاجانب: تزول
 الهجرة بينهم بمجرد السلام، بخلاف الاقارب، وانما قال هذا لوجوب صلة
 الرحم.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : ((ولا يبع بعضكم علي بيع بعض)) قد تكاثر النهي عن ذلك، ففي " الصحيحين " () عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لا يبيع الرجل علي بيع اخيه، ولا يخطب علي خطبة اخيه)) . وفي رواية لمسلم () : ((لا يسم المسلم علي سوم المسلم، ولا يخطب علي خطبته)) . وخرجاه () من حديث ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لا 
 يبع الرجل علي بيع اخيه، ولا يخطب علي خطبة اخيه، الا ان ياذن له)) . ولفظه لمسلم.
 وخرج مسلم () من حديث عقبة بن عامر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((المءمن اخو المءمن، فلا يحل للمءمن ان يبتاع علي بيع اخيه، ولا يخطب علي خطبة اخيه ، حتي يذر)) .
 وهذا يدل علي ان هذا حق للمسلم علي المسلم، فلا يساويه الكافر في ذلك، بل يجوز للمسلم ان يبتاع علي بيع الكافر، ويخطب علي خطبته، وهو قول الاوزاعي () واحمد، كما لا يثبت للكافر علي المسلم حق الشفعة عنده، وكثير من الفقهاء ذهبوا الي ان النهي عام في حق المسلم والكافر.
 واختلفوا: هل النهي للتحريم، او للتنزيه، فمن اصحابنا من قال: هو للتنزيه دون التحريم، والصحيح الذي عليه جمهور العلماء: انه للتحريم.
 واختلفوا: هل يصح البيع علي بيع اخيه، او النكاح علي خطبته؟ فقال ابو حنيفة والشافعي () واكثر اصحابنا: يصح، وقال مالك في النكاح: انه ان لم يدخل بها، فرق بينهما، وان دخل بها لم يفرق () . وقال ابو بكر من اصحابنا في البيع والنكاح: انه باطل بكل حال، وحكاه عن احمد.
 ومعني البيع علي بيع اخيه: ان يكون قد باع منه شيءا، فيبذل للمشتري سلعته ليشتريها، ويفسخ بيع الاول. 
 وهل يختص ذلك بما اذا كان البذل في مدة الخيار، بحيث يتمكن المشتري من الفسخ فيه، ام هو عام في مدة الخيار وبعدها؟ فيه اختلاف بين العلماء، قد حكاه الامام احمد في رواية حرب، ومال الي القول بانه عام في الحالين، وهو قول طاءفة من اصحابنا. ومنهم من خصه بما اذا كان ذلك في مدة الخيار، وهو ظاهر كلام احمد في رواية ابن مشيش، ومنصوص الشافعي () ، والاول اظهر، لان المشتري وان لم يتمكن من الفسخ بنفسه بعد انقضاء مدة الخيار فانه اذا رغب في رد السلعة الاولي علي باءعها، فانه يتسبب في ردها عليه بانواع من الطرق المقتضية لضرره، ولو بالالحاح عليه في المسالة، وما ادي الي ضرر المسلم، كان محرما، والله اعلم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((وكونوا عباد الله اخوانا)) : هذا ذكره النبي  صلي الله عليه وسلم  كالتعليل لما تقدم، وفيه اشارة الي انهم اذا تركوا التحاسد، والتناجش، والتباغض () ،
 والتدابر، وبيع بعضهم علي بيع بعض، كانوا اخوانا.
 وفيه امر باكتساب ما يصير المسلمون به اخوانا علي الاطلاق، وذلك يدخل فيه اداء حقوق المسلم علي المسلم من رد السلام، وتشميت العاطس، وعيادة المريض، وتشييع الجنازة، واجابة الدعوة، والابتداء بالسلام عند اللقاء، والنصح بالغيب.
 وفي " الترمذي " ()
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((تهادوا، 
 فان الهدية تذهب وحر الصدر)) . وخرجه غيره () ، ولفظه: ((تهادوا تحابوا)) . 
 وفي " مسند البزار " () عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((تهادوا، فان الهدية تسل السخيمة)) .
 ويروي عن عمر بن عبد العزيز  يرفع الحديث  قال: ((تصافحوا، فانه يذهب الشحناء، وتهادوا)) () .
 وقال الحسن: المصافحة تزيد في الود () .
 وقال مجاهد () : بلغني انه اذا تراءي المتحابان، فضحك احدهما الي الاخر،
 وتصافحا، تحاتت خطاياهما كما يتحات الورق من الشجر، فقيل له: ان هذا ليسير من العمل، قال: تقول يسير والله يقول: {لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم انه عزيز حكيم} () .
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((المسلم اخو المسلم، لا يظلمه، ولا يخذله، ولا يكذبه، ولا يحقره)) . هذا ماخوذ من قوله  عز وجل : {انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم} () ، فاذا كان المءمنون اخوة، امروا فيما بينهم بما يوجب تالف القلوب واجتماعها، ونهوا عما يوجب تنافر القلوب واختلافها، وهذا من ذلك.
 وايضا، فان الاخ من شانه ان يوصل الي اخيه النفع، ويكف عنه الضرر، ومن 
 اعظم الضر الذي يجب كفه عن الاخ المسلم الظلم، وهذا لا يختص بالمسلم، بل هو محرم في حق كل احد، وقد سبق الكلام علي الظلم مستوفي عند ذكر حديث ابي ذر الالهي: ((يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي، وجعلته بينكم محرما، فلا تظالموا)) () .
 ومن ذلك: خذلان المسلم لاخيه، فان المءمن مامور ان ينصر اخاه،
 كما قال  صلي الله عليه وسلم : ((انصر اخاك ظالما او مظلوما)) ، قال: يا رسول الله، انصره مظلوما، فكيف انصره ظالما؟ قال: ((تمنعه عن الظلم، فذلك نصرك
 اياه)) . خرجه البخاري () بمعناه من حديث انس، وخرجه مسلم () بمعناه من حديث جابر.
 وخرج ابو داود ()
 من حديث ابي طلحة الانصاري وجابر بن عبد الله، عن النبي 
  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ما من امرء مسلم يخذل امرا مسلما في موضع تنتهك فيه حرمته، وينتقص فيه من عرضه، الا خذله الله في موطن يحب فيه نصرته، وما من امرء ينصر مسلما في موضع ينتقص فيه من عرضه، وينتهك فيه من حرمته، الا نصره الله في موضع يحب فيه نصرته)) .
 وخرج الامام احمد () من حديث ابي امامة بن سهل، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من اذل عنده مءمن، فلم ينصره وهو يقدر علي ان ينصره، اذله الله علي رءوس الخلاءق يوم القيامة)) .
 وخرج البزار () من حديث عمران بن حصين، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من نصر اخاه بالغيب وهو يستطيع نصره، نصره الله في الدنيا والاخرة)) .
 ومن ذلك: كذب المسلم لاخيه، فلا يحل له ان يحدثه فيكذبه، بل لا يحدثه الا صدقا، وفي " مسند الامام احمد " () عن النواس بن سمعان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((كبرت خيانة ان تحدث اخاك حديثا هو لك مصدق وانت به
 كاذب)) . 
 ومن ذلك: احتقار المسلم لاخيه المسلم، وهو ناشء عن الكبر، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((الكبر بطر الحق وغمط الناس)) خرجه مسلم () من حديث ابن مسعود، وخرجه الامام احمد () ، وفي رواية له: ((الكبر سفه الحق، وازدراء الناس)) ، وفي رواية: ((وغمص الناس)) () ، وفي رواية زيادة: ((فلا يراهم
 شيءا)) 
 وغمص الناس: الطعن عليهم وازدراءهم () ، وقال الله  عز وجل : {يا ايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن} () ، فالمتكبر ينظر الي نفسه بعين الكمال، والي غيره بعين النقص، فيحتقرهم ويزدريهم، ولا يراهم اهلا لان يقوم بحقوقهم، ولا ان يقبل من احد منهم الحق اذا اورده عليه.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((التقوي هاهنا)) يشير الي صدره ثلاث مرات: فيه اشارة الي ان كرم الخلق عند الله بالتقوي، فرب من يحقره الناس لضعفه، وقلة حظه من الدنيا، وهو اعظم قدرا عند الله تعالي ممن له قدر في الدنيا، فان الناس انما يتفاوتون بحسب التقوي، كما قال الله تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} () ، وسءل النبي  صلي الله عليه وسلم : من اكرم الناس؟ قال: ((اتقاهم لله  عز وجل )) () . 
 وفي حديث اخر: ((الكرم التقوي)) () ، والتقوي اصلها في القلب، كما قال تعالي: {ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب} () . وقد سبق ذكر هذا المعني في الكلام علي حديث ابي ذر الالهي عند قوله: ((لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل واحد منكم، ما زاد ذلك في ملكي شيءا)) () .
 واذا كان اصل التقوي في القلوب، فلا يطلع احد علي حقيقتها الا الله  عز وجل ، كما 
 قال  صلي الله عليه وسلم : ((ان الله لا ينظر الي صوركم واموالكم، ولكن ينظر الي قلوبكم واعمالكم)) () وحينءذ، فقد يكون كثير ممن له صورة حسنة، او مال، او جاه، او رياسة في الدنيا، قلبه خرابا من التقوي، ويكون من ليس له شء من ذلك قلبه مملوءا من التقوي، فيكون اكرم عند الله تعالي، بل ذلك هو الاكثر وقوعا، كما في " الصحيحين " () عن حارثة بن وهب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((الا اخبركم باهل الجنة: كل ضعيف متضعف، لو اقسم علي الله لابره، الا اخبركم باهل النار: كل عتل جواظ مستكبر)) . 
 وفي " المسند " () عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((اما اهل الجنة، فكل ضعيف متضعف، اشعث، ذي طمرين، لو اقسم علي الله لابره؛ واما اهل النار، فكل جعظري جواظ جماع، مناع، ذي تبع)) .
 وفي " الصحيحين " () عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((تحاجت الجنة والنار، فقالت النار: اوثرت بالمتكبرين والمتجبرين، وقالت الجنة: لا يدخلني الا ضعفاء الناس وسقطهم، فقال الله للجنة: انت رحمتي ارحم بك من اشاء من عبادي، وقال للنار: انت عذابي، اعذب بك من اشاء من عبادي)) .
 وخرجه الامام احمد () من حديث ابي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((افتخرت الجنة والنار، فقالت النار: يا رب، يدخلني الجبابرة والمتكبرون والملوك
 والاشراف، وقالت الجنة: يا رب يدخلني الضعفاء والفقراء والمساكين)) وذكر الحديث. 
 وفي " صحيح البخاري " () عن سهل بن سعد، قال: مر رجل علي
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال لرجل عنده جالس: ((ما رايك في هذا؟)) فقال رجل من اشراف الناس: هذا والله حري ان خطب ان ينكح، وان شفع ان يشفع، وان
 قال ان يسمع لقوله، قال: فسكت النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم مر رجل اخر، فقال له
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ما رايك في هذا؟)) قال: يا رسول الله، هذا رجل من
 فقراء المسلمين، هذا حري ان خطب ان لا ينكح، وان شفع ان لا يشفع،
 وان قال ان لا يسمع لقوله، فقال رسول  صلي الله عليه وسلم : ((هذا خير من ملء الارض مثل
 هذا)) .
 وقال محمد بن كعب القرظي في قوله تعالي: {اذا وقعت الواقعة ليس لوقعتها كاذبة خافضة رافعة} () ، قال: تخفض رجالا كانوا في الدنيا
 مرتفعين، وترفع رجالا كانوا في الدنيا مخفوضين. 
 قوله  صلي الله عليه وسلم : ((بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم)) يعني: يكفيه من الشر احتقار اخيه المسلم، فانه انما يحتقر اخاه المسلم لتكبره عليه، والكبر من اعظم خصال الشر، وفي " صحيح مسلم " () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر)) .
 وفيه ايضا () عنه انه قال: ((العز ازاره والكبر () رداءه، فمن نازعني عذبته)) فمنازعته الله تعالي صفاته التي لا تليق بالمخلوق، كفي بها شرا.
 وفي " صحيح ابن حبان " () عن فضالة بن عبيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال:
 ((ثلاثة لا يسال عنهم: رجل ينازع الله ازاره، ورجل ينازع الله رداءه، فان رداءه الكبرياء، وازاره العز، ورجل في شك من امر الله تعالي والقنوط من رحمة الله)) .
 وفي " صحيح مسلم " () عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من قال: هلك الناس، فهو اهلكهم ()) ) قال مالك: اذا قال ذلك تحزنا لما يري في الناس، يعني في دينهم فلا اري به باسا، 
 واذا قال ذلك عجبا بنفسه، وتصاغرا للناس، فهو المكروه الذي نهي عنه. ذكره ابو داود في " سننه " () .
 قوله  صلي الله عليه وسلم : ((كل المسلم علي المسلم حرام: دمه وماله وعرضه)) هذا مما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب به في المجامع العظيمة، فانه خطب به في حجة الوداع يوم النحر، ويوم عرفة، ويوم الثاني من ايام التشريق، وقال: ((ان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا)) () وفي رواية للبخاري () وغيره: ((وابشاركم)) .
 وفي رواية: فاعادها مرارا، ثم رفع راسه، فقال: ((اللهم هل بلغت؟ اللهم هل 
 بلغت؟)) .
 وفي رواية: ثم قال: ((الا ليبلغ الشاهد منكم الغاءب)) () .
 وفي رواية للبخاري () : ((فان الله حرم عليكم دماءكم واموالكم واعراضكم الا بحقها)) .
 وفي رواية () : ((دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام، مثل هذا اليوم، وهذا البلد الي يوم القيامة، حتي دفعة يدفعها مسلم مسلما يريد بها سوءا حرام)) .
 وفي رواية () قال: ((المءمن حرام علي المءمن، كحرمة هذا اليوم لحمه عليه حرام ان ياكله ويغتابه بالغيب، وعرضه عليه حرام ان يخرقه، ووجهه عليه حرام ان يلطمه، ودمه عليه حرام ان يسفكه، وحرام عليه ان يدفعه دفعة تعنته)) .
 وفي " سنن ابي داود " () عن بعض الصحابة انهم كانوا يسيرون مع النبي
  صلي الله عليه وسلم ، فنام رجل منهم، فانطلق بعضهم الي حبل معه، فاخذها ففزع، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لا يحل لمسلم ان يروع مسلما)) .
 وخرج احمد () وابو داود () والترمذي ()
 عن الساءب بن يزيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، 
 قال: ((لا ياخذ احدكم عصا اخيه لاعبا جادا، فمن اخذ عصا اخيه، فليردها اليه)) . قال ابو عبيد: يعني ان ياخذ شيءا لا يريد سرقته، انما يريد ادخال الغيظ عليه، فهو لاعب في مذهب السرقة، جاد في ادخال الاذي والروع عليه () .
 وفي " الصحيحين " () عن ابن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((اذا كنتم
 ثلاثة، فلا يتناجي () اثنان دون الثالث، فان ذلك يحزنه)) ولفظه لمسلم.
 وخرج الطبراني () من حديث ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لا يتناجي اثنان دون الثالث، فان ذلك يءذي المءمن، والله يكره اذي المءمن)) .
 وخرج الامام احمد () من حديث ثوبان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: 
 ((لا تءذوا عباد الله، ولا تعيروهم، ولا تطلبوا عوراتهم، فان من طلب عورة اخيه المسلم، طلب الله عورته حتي يفضحه في بيته)) .
 وفي " صحيح مسلم " () عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الغيبة، فقال: ((ذكرك اخاك بما يكره)) ، قال: ارايت ان كان فيه ما اقول؟ فقال: ((ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وان لم يكن فيه ما تقول، فقد بهته)) .
 فتضمنت هذه النصوص كلها ان المسلم لا يحل ايصال الاذي اليه بوجه من الوجوه من قول او فعل بغير حق، وقد قال الله تعالي: {والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا} () .
 وانما جعل الله المءمنين اخوة ليتعاطفوا ويتراحموا، وفي " الصحيحين " () عن النعمان بن بشير، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم، مثل الجسد، اذا اشتكي منه عضو، تداعي له ساءر الجسد بالحمي والسهر)) .
 وفي رواية لمسلم () : ((المءمنون كرجل واحد، ان اشتكي راسه تداعي له ساءر الجسد بالحمي والسهر)) .
 وفي رواية له ايضا () : 
 ((المسلمون كرجل واحد ان اشتكي عينه، اشتكي كله، وان اشتكي راسه، اشتكي كله)) .
 وفيهما () عن ابي موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((المءمن للمءمن كالبنيان، يشد بعضه بعضا)) .
 وخرج ابو داود () من حديث ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((المءمن مراة المءمن، المءمن اخو المءمن، يكف عنه ضيعته، ويحوطه من وراءه)) . وخرجه الترمذي () ، ولفظه: ((ان احدكم مراة اخيه، فان راي به اذي، فليمطه عنه)) .
 قال رجل لعمر بن عبد العزيز: اجعل كبير المسلمين عندك ابا، وصغيرهم ابنا، واوسطهم اخا، فاي اولءك تحب ان تسء اليه () ؟ ومن كلام يحيي بن معاذ الرازي : ليكن حظ المءمن منك ثلاثة: ان لم تنفعه، فلا تضره، وان لم تفرحه، فلا تغمه، وان لم تمدحه فلا تذمه. 
  الحديث السادس والثلاثون
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا، نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر علي معسر، يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، ومن ستر مسلما، ستره الله في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه، ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما، سهل الله له به طريقا الي الجنة، وما جلس قوم في بيت من بيوت الله، يتلون كتاب الله، ويتدارسونه بينهم، الا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملاءكة، وذكرهم الله فيمن عنده، ومن بطا به عمله، لم يسرع به نسبه)) رواه مسلم.
 هذا الحديث خرجه مسلم () من رواية الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، واعترض عليه غير واحد من الحفاظ في تخريجه، منهم ابو الفضل الهروي والدارقطني () ، فان اسباط بن محمد رواه عن الاعمش () ؛
 قال: حدثت عن ابي صالح، فتبين ان الاعمش لم يسمعه من ابي صالح ولم يذكر من حدثه به عنه، ورجح الترمذي () وغيره هذه الرواية، 
 وزاد بعض اصحاب الاعمش في متن
 الحديث: ((ومن اقال مسلما اقال الله عثرته
 
 يوم القيامة)) () .
 وخرجا في " الصحيحين " () من حديث ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال:
 ((المسلم اخو المسلم، لا يظلمه، ولا يسلمه، ومن كان في حاجة اخيه، كان الله في حاجته، ومن فرج عن مسلم، فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة)) .
 وخرج الطبراني () من حديث كعب بن عجرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من نفس عن مءمن كربة من كربه، نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر علي مءمن عورته، ستر الله عورته، ومن فرج عن مءمن كربة، فرج الله عنه كربته)) .
 وخرج الامام احمد () من حديث مسلمة بن مخلد () ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال:
 ((من ستر مسلما في الدنيا، ستره الله في الدنيا والاخرة، ومن نجي مكروبا، فك الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن كان في حاجة اخيه، كان الله في
 حاجته)) .
 فقوله  صلي الله عليه وسلم : ((من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا، نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة)) 
 هذا يرجع الي ان الجزاء من جنس العمل، وقد تكاثرت النصوص بهذا المعني، كقوله  صلي الله عليه وسلم : ((انما يرحم الله من عباده الرحماء)) () ، وقوله: ((ان الله يعذب الذين يعذبون الناس في الدنيا)) () .
 والكربة: هي الشدة العظيمة التي توقع صاحبها في الكرب، وتنفيسها ان يخفف عنه منها، ماخوذ من تنفيس الخناق، كانه يرخي له الخناق حتي ياخذ نفسا، والتفريج اعظم من ذلك، وهو ان يزيل عنه الكربة، فتنفرج عنه كربته، ويزول همه وغمه، فجزاء التنفيس التنفيس، وجزاء التفريج التفريج، 
 كما في حديث ابن عمر، وقد جمع بينهما في حديث كعب بن عجرة.
 وخرج الترمذي () من حديث ابي سعيد الخدري مرفوعا: ((ايما مءمن اطعم مءمنا علي جوع، اطعمه الله يوم القيامة من ثمار الجنة، وايما مءمن سقي مءمنا علي ظما، سقاه الله يوم القيامة من الرحيق المختوم () ، وايما مءمن كسا مءمنا علي عري، كساه الله من خضر الجنة)) . وخرجه الامام احمد () بالشك في رفعه، وقيل: ان الصحيح وقفه () .
 وروي ابن ابي الدنيا () باسناده عن ابن مسعود قال: ((يحشر الناس يوم القيامة اعري ما كانوا قط، واجوع ما كانوا قط، واظما ما كانوا قط، وانصب ما كانوا قط، فمن كسا لله  عز وجل ، كساه الله، ومن اطعم لله  عز وجل ، اطعمه الله، ومن سقي لله  عز وجل ، سقاه الله، ومن عفي لله  عز وجل ، اعفاه الله)) .
 وخرج البيهقي () من حديث انس مرفوعا: ((ان رجلا من اهل الجنة يشرف يوم القيامة علي اهل النار، فيناديه رجل من اهل النار، يا فلان، هل تعرفني؟ فيقول: لا والله ما اعرفك، من انت؟ فيقول : انا الذي مررت بي في دار الدنيا، فاستسقيتني شربة من ماء، فسقيتك، قال: قد عرفت، قال: فاشفع لي بها عند ربك، قال: فيسال الله  عز وجل ، ويقول: شفعني فيه، فيامر به، فيخرجه من النار)) .
 وقوله: ((كربة من كرب يوم القيامة)) ، ولم يقل: ((من كرب الدنيا والاخرة)) كما قيل في التيسير والستر، وقد قيل في مناسبة ذلك: ان الكرب هي الشداءد العظيمة، وليس كل احد يحصل له ذلك في الدنيا، بخلاف الاعسار والعورات المحتاجة الي الستر، فان 
 احدا لا يكاد يخلو في الدنيا من ذلك، ولو بتعسر بعض الحاجات المهمة. وقيل: لان كرب الدنيا بالنسبة الي كرب الاخرة كلا شء، فادخر الله جزاء تنفيس الكرب عنده، لينفس به كرب الاخرة، ويدل علي ذلك قول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((يجمع الله الاولين والاخرين في صعيد واحد، فيسمعهم الداعي، وينفذهم البصر، وتدنو الشمس منهم، فيبلغ الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون ولا يحتملون، فيقول الناس بعضهم لبعض: الا ترون ما قد بلغكم؟ الا تنظرون من يشفع لكم الي ربكم؟)) ، وذكر حديث الشفاعة، خرجاه () بمعناه من حديث ابي هريرة.
 وخرجا () من حديث عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((تحشرون حفاة عراة غرلا)) ، قالت: فقلت: يا رسول الله، الرجال والنساء ينظر بعضهم الي بعض؟ قال: ((الامر اشد من ان يهمهم ذلك)) .
 وخرجا () من حديث ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله: {يوم يقوم الناس لرب العالمين} () ، قال: ((يقوم احدهم في الرشح الي انصاف اذنيه)) . 
 وخرجا () من حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((يعرق الناس يوم
 القيامة حتي يذهب عرقهم في الارض سبعين ذراعا، ويلجمهم حتي يبلغ اذانهم)) ولفظه للبخاري، ولفظ مسلم: ((ان العرق ليذهب في الارض سبعين باعا، وانه ليبلغ الي افواه الناس، او الي اذانهم)) .
 وخرج مسلم () من حديث المقداد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((تدنو الشمس من العباد حتي تكون قدر ميل او ميلين، فتصهرهم الشمس، فيكونون في العرق كقدر اعمالهم، فمنهم من ياخذه الي عقبيه، ومنهم من ياخذه الي ركبتيه، ومنهم من ياخذه الي حقويه، ومنهم من يلجمه الجاما)) .
 وقال ابن مسعود: الارض كلها يوم القيامة نار، والجنة من وراءها تري اكوابها وكواعبها، فيعرق الرجل حتي يرشح عرقه في الارض قدر قامة، ثم يرتفع حتي يبلغ انفه، 
 وما مسه الحساب، قال: فمم ذاك يا ابا عبد الرحمان؟ قال: مما يري الناس يصنع بهم () .
 وقال ابو موسي: الشمس فوق رءوس الناس يوم القيامة، فاعمالهم تظلهم او تضحيهم () .
 وفي " المسند " () من حديث عقبة بن عامر مرفوعا: ((كل امرء في ظل صدقته حتي يفصل بين الناس)) .
 قوله  صلي الله عليه وسلم : ((ومن يسر علي معسر، يسر الله عليه في الدنيا والاخرة)) . هذا ايضا يدل علي ان الاعسار قد يحصل في الاخرة، وقد وصف الله يوم القيامة بانه يوم عسير وانه علي الكافرين غير يسير، فدل علي انه يسير علي غيرهم، وقال:
 {وكان يوما علي الكافرين عسيرا} () .
 والتيسير علي المعسر في الدنيا من جهة المال يكون باحد امرين: اما بانظاره الي الميسرة، وذلك واجب، كما قال تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} () ، وتارة بالوضع عنه ان كان غريما، والا فباعطاءه ما يزول به اعساره، وكلاهما له فضل عظيم.
 وفي " الصحيحين " ()
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((كان تاجر يداين الناس، فاذا راي معسرا، قال لصبيانه: تجاوزوا عنه، لعل الله ان يتجاوز عنا، 
 فتجاوز الله عنه)) .
 وفيهما عن () حذيفة وابي مسعود الانصاري سمعا النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((مات رجل فقيل له () ، فقال: كنت ابايع الناس، فاتجاوز عن الموسر، واخفف عن المعسر)) وفي رواية، قال: كنت انظر المعسر، واتجوز في السكة، او قال: في النقد، فغفر له)) . وخرجه مسلم () من حديث ابي مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وفي حديثه: ((فقال الله: نحن احق بذلك منه، تجاوزوا عنه)) .
 وخرج ايضا () من حديث ابي قتادة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من سره ان ينجيه الله من كرب يوم القيامة، فلينفس عن معسر، او يضع عنه)) .
 وخرج ايضا () من حديث ابي اليسر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من انظر معسرا، او وضع عنه، اظله الله في ظله يوم لا ظل الا ظله)) .
 وفي " المسند " () عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من اراد ان تستجاب دعوته، وتكشف كربته، فليفرج عن معسر)) . 
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((ومن ستر مسلما، ستره الله في الدنيا والاخرة)) . هذا مما تكاثرت النصوص بمعناه. وخرج ابن ماجه () من حديث ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من ستر عورة اخيه المسلم، ستر الله عورته يوم القيامة، ومن كشف عورة اخيه المسلم، كشف الله عورته حتي يفضحه بها في بيته)) .
 وخرج الامام احمد () من حديث عقبة بن عامر سمع النبي  صلي الله عليه وسلم ، يقول:
 ((من ستر مءمنا في الدنيا علي عورة، ستره الله  عز وجل  يوم القيامة)) . 
 وقد روي عن بعض السلف انه قال: ادركت قوما لم يكن لهم عيوب، فذكروا عيوب الناس، فذكر الناس لهم عيوبا، وادركت اقواما كانت لهم عيوب،
 فكفوا عن عيوب الناس، فنسيت عيوبهم () ، او كما قال.
 وشاهد هذا حديث ابي برزة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه قال: ((يا معشر من امن
 بلسانه، ولم يدخل الايمان في قلبه، لا تغتابوا المسلمين، ولا تتبعوا عوراتهم، فانه من اتبع عوراتهم، تتبع الله عورته، ومن تتبع الله عورته، يفضحه في بيته)) خرجه الامام احمد وابو داود () ، وخرج الترمذي () معناه من حديث ابن عمر.
 واعلم ان الناس علي ضربين:
 احدهما: من كان مستورا لا يعرف بشء من المعاصي، فاذا وقعت منه هفوة، او 
 زلة، فانه لا يجوز كشفها، ولا هتكها، ولا التحدث بها، لان ذلك غيبة محرمة، وهذا هو الذي وردت فيه النصوص، وفي ذلك قد قال الله تعالي:
 {ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة} () . والمراد: اشاعة الفاحشة علي المءمن المستتر فيما وقع منه، او اتهم به وهو برء منه، كما في قصة الافك. قال بعض الوزراء الصالحين لبعض من يامر بالمعروف: اجتهد ان تستر العصاة، فان ظهور معاصيهم عيب في اهل الاسلام، واولي الامور ستر العيوب، ومثل هذا لو جاء تاءبا نادما، واقر بحد، ولم يفسره، لم يستفسر، بل يءمر بان يرجع ويستر نفسه، كما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  ماعزا والغامدية () ، وكما لم يستفسر الذي قال: ((اصبت حدا، فاقمه علي)) () . ومثل هذا لو اخذ بجريمته، ولم يبلغ الامام، فانه يشفع له حتي لا يبلغ الامام. وفي مثله جاء الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم)) . خرجه ابو داود والنساءي من حديث عاءشة () .
 والثاني: من كان مشتهرا بالمعاصي، معلنا بها لا يبالي بما ارتكب منها، ولا بما قيل له فهذا هو الفاجر المعلن، وليس له غيبة، كما نص علي ذلك الحسن البصري () وغيره، 
 ومثل هذا لا باس بالبحث عن امره، لتقام عليه الحدود. صرح بذلك بعض اصحابنا، واستدل بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((واغد يا انيس علي امراة هذا، فان اعترفت، فارجمها)) () . ومثل هذا لا يشفع له اذا اخذ، ولو لم يبلغ السلطان، بل يترك حتي يقام عليه الحد لينكف شره، ويرتدع به امثاله. قال
 مالك: من لم يعرف منه اذي للناس، وانما كانت منه زلة، فلا باس ان يشفع له ما لم يبلغ الامام، واما من عرف بشر او فساد، فلا احب ان يشفع له احد، ولكن يترك حتي يقام عليه الحد، حكاه ابن المنذر وغيره () .
 وكره الامام احمد رفع الفساق الي السلطان بكل حال، وانما كرهه؛ لانهم غالبا لا يقيمون الحدود علي وجهها، ولهذا قال: ان علمت انه يقيم عليه الحد فارفعه، ثم ذكر انهم ضربوا رجلا، فمات: يعني لم يكن قتله جاءزا.
 ولو تاب احد من الضرب الاول، كان الافضل له ان يتوب فيما بينه وبين الله تعالي، ويستر علي نفسه. 
 واما الضرب الثاني، فقيل: انه كذلك، وقيل: بل الاولي له ان ياتي الامام، ويقر علي نفسه بما يوجب الحد حتي يطهره.
 قوله: ((والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه)) وفي حديث ابن عمر: ((ومن كان في حاجة اخيه، كان الله في حاجته)) . وقد سبق في
 شرح الحديث الخامس والعشرين والسادس والعشرين فضل قضاء الحواءج والسعي فيها. وخرج الطبراني () من حديث عمر مرفوعا: ((افضل الاعمال ادخال السرور علي المءمن: كسوت عورته، او اشبعت جوعته، او قضيت له
 حاجة)) .
 وبعث الحسن البصري قوما من اصحابه في قضاء حاجة لرجل وقال لهم: مروا بثابت البناني، فخذوه معكم، فاتوا ثابتا، فقال: انا معتكف، فرجعوا الي الحسن فاخبروه، فقال: قولوا له: يا اعمش اما تعلم ان مشيك في حاجة اخيك المسلم خير لك من حجة بعد حجة؟ فرجعوا الي ثابت، فترك اعتكافه، وذهب
 معهم () .
 وخرج الامام احمد () من حديث ابنة لخباب بن الارت () ، قالت: خرج خباب في سرية، فكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتعاهدنا حتي يحلب عنزة لنا في جفنة لنا، فتمتلء حتي تفيض، فلما قدم خباب حلبها، فعاد حلابها الي ما كان.
 وكان ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  يحلب للحي اغنامهم، فلما استخلف، قالت جارية منهم: الان لا يحلبها، فقال ابو بكر: بلي واني لارجو ان لا يغيرني ما 
 دخلت فيه عن شء كنت افعله، او كما قال () .
 وانما كانوا يقومون بالحلاب؛ لان العرب كانت لا تحلب النساء منهم، وكانوا يستقبحون ذلك، فكان الرجال اذا غابوا، احتاج النساء الي من يحلب لهن. وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لقوم () : ((لا تسقوني حلب امراة)) () .
 وكان عمر يتعاهد الارامل فيستقي لهن الماء بالليل، وراه طلحة بالليل يدخل بيت امراة، فدخل اليها طلحة نهارا، فاذا هي عجوز عمياء مقعدة، فسالها: ما يصنع هذا الرجل عندك؟ قالت: هذا له منذ كذا وكذا يتعاهدني ياتيني بما يصلحني، ويخرج عني الاذي، فقال طلحة: ثكلتك امك طلحة، عثرات عمر تتبع؟ ()
 وكان ابو واءل يطوف علي نساء الحي وعجاءزهم كل يوم، فيشتري لهن حواءجهن وما يصلحهن.
 وقال مجاهد: صحبت ابن عمر في السفر لاخدمه، فكان يخدمني () .
 وكان كثير من الصالحين يشترط علي اصحابه في السفر ان يخدمهم. وصحب رجل قوما في الجهاد، فاشترط عليهم ان يخدمهم، فكان اذا اراد احد منهم ان يغسل راسه او ثوبه، قال: هذا من شرطي، فيفعله، فمات فجردوه للغسل، فراوا علي يده مكتوبا: من اهل الجنة، فنظروا، فاذا هي كتابة بين الجلد واللحم.
 وفي " الصحيحين " () عن انس، قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في السفر،
 فمنا الصاءم، ومنا المفطر، قال: فنزلنا منزلا في يوم حار، اكثرنا ظلا صاحب الكساء، ومنا من يتقي الشمس بيده، قال: فسقط الصوام، وقام المفطرون، وضربوا الابنية، وسقوا الركاب، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ذهب المفطرون اليوم بالاجر)) . 
 ويروي عن رجل من اسلم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بطعام في بعض اسفاره، فاكل منه واكل اصحابه، وقبض الاسلمي يده، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((مالك؟)) فقال: اني صاءم، قال: ((فما حملك علي ذلك؟)) قال: معي ابناي يرحلان لي ويخدماني، فقال: ((مازال لهم الفضل عليك بعد)) () .
 وفي " مراسيل ابي داود " () عن ابي قلابة ان ناسا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قدموا يثنون علي صاحب لهم خيرا، قالوا: ما راينا مثل فلان قط، ما كان في مسير الا كان في قراءة، ولا نزلنا منزلا الا كان في صلاة، قال: ((فمن كان يكفيه ضيعته () ؟)) حتي ذكر: ((ومن كان يعلف جمله او دابته؟)) قالوا: نحن، قال: ((فكلكم خير منه)) .
 قوله  صلي الله عليه وسلم : ((ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما، سهل الله له به طريقا الي
 الجنة)) ، وقد روي هذا المعني ايضا ابو الدرداء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  () ، وسلوك الطريق لالتماس العلم يدخل فيه سلوك الطريق الحقيقي، وهو المشي بالاقدام الي مجالس العلماء، ويدخل فيه سلوك الطرق المعنوية المءدية الي حصول العلم، مثل حفظه، ودارسته، ومذاكرته، ومطالعته، وكتابته، والتفهم له، ونحو ذلك من الطرق المعنوية التي يتوصل بها الي العلم.
 وقوله: ((سهل الله له به طريقا الي الجنة)) ، قد يراد بذلك ان الله يسهل له العلم الذي طلبه، وسلك طريقه، وييسره عليه، فان العلم طريق موصل الي الجنة، 
 وهذا كقوله تعالي: {ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر} () . وقال بعض السلف () : هل من طالب علم فيعان عليه؟
 وقد يراد ايضا: ان الله ييسر لطالب العلم اذا قصد بطلبه وجه الله الانتفاع به والعمل بمقتضاه، فيكون سببا لهدايته ولدخول الجنة بذلك.
 وقد ييسر الله لطالب العلم علوما اخر ينتفع بها، وتكون موصلة الي الجنة، كما قيل: من عمل بما علم، اورثه الله علم ما لم يعلم () ، وكما قيل: ثواب الحسنة الحسنة بعدها () ، وقد دل علي ذلك قوله تعالي: {ويزيد الله الذين اهتدوا هدي} () ، وقوله: {والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم} () .
 وقد يدخل في ذلك ايضا تسهيل طريق الجنة الحسي يوم القيامة  وهو الصراط  وما قبله وما بعده من الاهوال، فييسر ذلك علي طالب العلم للانتفاع
 به، فان العلم يدل علي الله من اقرب الطرق اليه، فمن سلك طريقه، ولم يعرج عنه، وصل الي الله تعالي والي الجنة من اقرب الطرق واسهلها فسهلت عليه الطرق الموصلة الي الجنة كلها في الدنيا والاخرة، فلا طريق الي معرفة الله، والي الوصول الي رضوانه، والفوز بقربه، ومجاورته في الاخرة الا بالعلم النافع الذي بعث الله به رسله، وانزل به كتبه، فهو الدليل عليه، وبه يهتدي في ظلمات الجهل
 والشبه والشكوك، ولهذا سمي الله كتابه نورا؛ لانه يهتدي به في الظلمات. قال
 الله تعالي: {قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات الي النور باذنه ويهديهم الي صراط
 مستقيم} () .
 ومثل النبي  صلي الله عليه وسلم  حملة العلم الذي جاء به بالنجوم التي يهتدي بها في الظلمات، 
 ففي " المسند " () عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ان مثل العلماء في الارض كمثل النجوم في السماء، يهتدي بها في ظلمات البر والبحر ، فاذا انطمست النجوم، اوشك ان تضل الهداة)) .
 وما دام العلم باقيا في الارض، فالناس في هدي، وبقاء العلم بقاء
 حملته، فاذا ذهب حملته ومن يقوم به، وقع الناس في الضلال، كما في
 " الصحيحين " () عن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ان الله لا
 يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من صدور الناس، ولكن يقبضه بقبض العلماء، فاذا لم يبق () عالم، اتخذ الناس رءساء جهالا، فسءلوا، فافتوا بغير علم، فضلوا
 واضلوا)) .
 وذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما رفع العلم، فقيل له: كيف يذهب العلم وقد
 قرانا القران، واقراناه نساءنا وابناءنا؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((هذه التوراة والانجيل
 عند اليهود والنصاري، فماذا تغني عنهم؟)) فسءل عبادة بن الصامت عن
 هذا الحديث، فقال: لو شءت لاخبرتك باول علم يرفع من الناس
 الخشوع () ، وانما قال عبادة هذا، لان العلم قسمان:
 احدهما: ما كان ثمرته في قلب الانسان، وهو العلم بالله تعالي، واسماءه،
 وصفاته، وافعاله المقتضي لخشيته، ومهابته، واجلاله، والخضوع له، ولمحبته،
 ورجاءه، ودعاءه، والتوكل عليه، ونحو ذلك، فهذا هو العلم النافع، كما قال ابن مسعود: ان اقواما يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، ولكن اذا وقع 
 في القلب، فرسخ فيه، نفع () .
 وقال الحسن: العلم علمان: علم علي اللسان، فذاك حجة الله علي ابن ادم، وعلم في القلب، فذاك العلم النافع () .
 والقسم الثاني: العلم الذي علي اللسان، وهو حجة الله كما في الحديث:
 ((القران حجة لك او عليك)) () ، فاول ما يرفع من العلم، العلم النافع، وهو العلم الباطن الذي يخالط القلوب ويصلحها، ويبقي علم اللسان حجة، فيتهاون الناس به، ولا يعملون بمقتضاه، لا حملته ولا غيرهم، ثم يذهب هذا العلم بذهاب حملته، فلا يبقي الا القران في المصاحف، وليس ثم من يعلم معانيه، ولا حدوده، ولا احكامه، ثم يسري به في اخر الزمان، فلا يبقي في المصاحف ولا في القلوب منه شء بالكلية، وبعد ذلك تقوم الساعة، كما قال  صلي الله عليه وسلم : ((لا تقوم الساعة الا علي شرار الناس )) () ، وقال: ((لا تقوم الساعة () وفي الارض احد يقول: الله
 الله)) () .
 قوله  صلي الله عليه وسلم : ((وما جلس قوم في بيت من بيوت الله، يتلون كتاب الله، ويتدارسونه 
 بينهم، الا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملاءكة، وذكرهم الله فيمن عنده)) () . هذا يدل علي استحباب الجلوس في المساجد لتلاوة القران ومدارسته. وهذا ان حمل علي تعلم القران وتعليمه، فلا خلاف في استحبابه، وفي " صحيح البخاري " () عن عثمان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال:
 ((خيركم من تعلم القران وعلمه)) . قال ابو عبد الرحمان السلمي: فذاك الذي اقعدني مقعدي هذا، وكان قد علم القران في زمن عثمان بن عفان حتي بلغ الحجاج بن يوسف.
 وان حمل علي ما هو اعم من ذلك، دخل فيه الاجتماع في المساجد علي دراسة القران مطلقا، وقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  احيانا يامر من يقرا القران ليستمع قراءته، كما امر ابن مسعود ان يقرا عليه، وقال: ((اني احب ان اسمعه من غيري)) () وكان عمر يامر من يقرا عليه وعلي اصحابه وهم يسمعون، فتارة يامر ابا موسي، وتارة يامر عقبة بن عامر.
 وسءل ابن عباس: اي العمل افضل؟ قال: ذكر الله، وما جلس قوم في بيت من بيوت الله يتعاطون فيه كتاب الله فيما بينهم ويتدارسونه، الا اظلتهم الملاءكة باجنحتها، وكانوا اضياف الله ما داموا علي ذلك حتي يفيضوا في حديث غيره () . وروي مرفوعا والموقوف اصح.
 وروي يزيد الرقاشي عن انس قال: كانوا اذا صلوا الغداة، قعدوا حلقا حلقا، 
 يقرءون القران، ويتعلمون الفراءض والسنن، ويذكرون الله  عز وجل  () .
 وروي عطية عن ابي سعيد الخدري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ما من قوم صلوا صلاة الغداة، ثم قعدوا في مصلاهم، يتعاطون كتاب الله، ويتدارسونه، الا وكل الله بهم ملاءكة يستغفرون لهم حتي يخوضوا في حديث غيره)) () وهذا يدل
 علي استحباب الاجتماع بعد صلاة الغداة لمدارسة القران، ولكن عطية فيه
 ضعف () .
 وقد روي حرب الكرماني باسناده عن الاوزاعي انه سءل عن الدراسة بعد صلاة الصبح، فقال : اخبرني حسان بن عطية ان اول من احدثها في مسجد دمشق هشام بن اسماعيل المخزومي في خلافة عبد الملك بن مروان، فاخذ الناس بذلك.
 وباسناده عن سعيد بن عبد العزيز، وابراهيم بن سليمان: انهما كانا يدرسان القران بعد صلاة الصبح ببيروت والاوزاعي في المسجد لا يغير عليهم.
 وذكر حرب انه راي اهل دمشق، واهل حمص، واهل مكة، واهل البصرة يجتمعون علي القراءة بعد صلاة الصبح، لكن اهل الشام يقرءون القران كلهم جملة من سورة واحدة باصوات عالية، واهل مكة واهل البصرة يجتمعون، فيقرا احدهم عشر ايات، والناس ينصتون، ثم يقرا اخر عشرا، حتي يفرغوا. قال حرب: وكل ذلك حسن جميل.
 وقد انكر ذلك مالك علي اهل الشام. قال زيد بن عبيد الدمشقي: قال لي مالك بن انس: بلغني انكم تجلسون حلقا تقرءون، فاخبرته بما كان يفعل اصحابنا، فقال مالك: عندنا كان المهاجرون والانصار ما نعرف هذا، قال: فقلت: هذا طريف؟ قال: وطريف رجل يقرا ويجتمع الناس حوله، فقال: هذا عن غير راينا.
 قال ابو مصعب واسحاق بن محمد الفروي: سمعنا مالك بن انس يقول: الاجتماع بكرة بعد صلاة الفجر لقراءة القران بدعة، ما كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا العلماء بعدهم علي هذا، كانوا اذا صلوا يخلو كل بنفسه، ويقرا، 
 ويذكر الله  عز وجل ، ثم ينصرفون من غير ان يكلم بعضهم بعضا، اشتغالا بذكر الله، فهذه كلها محدثة.
 وقال ابن وهب: سمعت مالكا يقول: لم تكن القراءة في المسجد من امر الناس القديم، واول من احدث ذلك في المسجد الحجاج بن يوسف، قال مالك: وانا اكره ذلك الذي يقرا في المسجد في المصحف. وقد روي هذا كله ابو بكر النيسابوري في كتاب " مناقب مالك رحمه الله ".
 واستدل الاكثرون علي استحباب الاجتماع لمدارسة القران في الجملة بالاحاديث الدالة علي استحباب الاجتماع للذكر، والقران افضل انواع الذكر، ففي " الصحيحين " () عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ان لله ملاءكة يطوفون في الطرق، يلتمسون اهل الذكر، فاذا وجدوا قوما يذكرون الله  عز وجل ، تنادوا: هلموا الي حاجتكم، فيحفونهم باجنحتهم الي السماء الدنيا، فيسالهم ربهم  وهو اعلم بهم : ما يقول عبادي؟ قال: يقولون: يسبحونك، ويكبرونك، ويحمدونك، ويمجدونك، فيقول: هل راوني؟ فيقولون: لا والله ما راوك، فيقول: كيف لو راوني؟ فيقولون: لو راوك، كانوا اشد لك عبادة، واشد لك تمجيدا وتحميدا، واكثر لك تسبيحا، فيقول: فما يسالوني؟ قالوا: يسالونك الجنة، فيقول: وهل راوها؟ فيقولون: لا والله يا رب، ما راوها، فيقول: كيف لو انهم راوها؟ فيقولون: لو انهم راوها، كانوا اشد عليه حرصا واشد لها طلبا، واشد فيها رغبة، قال: فمم يتعوذون؟ فيقولون: من النار، قال: يقول: فهل راوها؟ فيقولون: لا والله يا رب ما راوها، فيقول: كيف لو راوها؟ فيقولون: لو انهم راوها، كانوا اشد منها فرارا، واشد لها مخافة، فيقول الله تعالي: اشهدكم اني قد غفرت لهم، فيقول ملك من الملاءكة: فيهم فلان ليس منهم، انما جاء
 لحاجته، قال: هم الجلساء لا يشقي بهم جليسهم)) . 
 وفي " صحيح مسلم " () عن معاوية: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج علي حلقة من
 اصحابه، فقال: ((ما يجلسكم)) ؟ قالوا: جلسنا نذكر الله  عز وجل ، ونحمده لما هدانا للاسلام، ومن علينا به، فقال: ((الله ما اجلسكم الا ذلك؟)) قالوا: الله ما اجلسنا الا ذلك، قال: ((اما اني لم استحلفكم لتهمة لكم، انه اتاني جبريل، فاخبرني ان الله تعالي يباهي بكم الملاءكة)) .
 وخرج الحاكم () من حديث معاوية، قال: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما، فدخل
 المسجد، فاذا هو بقوم في المسجد قعود، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ما اقعدكم؟)) فقالوا: صلينا الصلاة المكتوبة، ثم قعدنا نتذاكر كتاب الله  عز وجل  وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم ، فقال
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان الله اذا ذكر شيءا تعاظم ذكره)) .
 وفي المعني احاديث اخر متعددة () .
 وقد اخبر  صلي الله عليه وسلم  ان جزاء الذين يجلسون في بيت الله يتدارسون كتاب الله اربعة
 اشياء:
 احدها: تنزل السكينة عليهم، وفي " الصحيحين " () عن البراء بن عازب، قال: كان رجل يقرا سورة الكهف 
 وعنده فرس، فتغشته سحابة، فجعلت تدور وتدنو، وجعل فرسه ينفر منها، فلما اصبح، اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكر ذلك له، فقال: ((تلك السكينة تنزلت للقران)) .
 وفيهما ايضا () عن ابي سعيد ان اسيد بن حضير بينما هو ليلة يقرا في
 مربده () ، اذ جالت فرسه، فقرا، ثم جالت اخري، فقرا، ثم جالت ايضا، فقال اسيد: فخشيت ان تطا يحيي  يعني ابنه  قال: فقمت اليها، فاذا مثل الظلة فوق راسي فيها امثال السرج عرجت في الجو حتي ما اراها، قال: فغدا علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكر ذلك له، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((تلك الملاءكة كانت تستمع لك، ولو قرات، لاصبحت يراها الناس ما تستتر منهم)) واللفظ لمسلم فيهما. 
 وروي ابن المبارك () ، عن يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن سعد ابن مسعود ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان في مجلس، فرفع بصره الي السماء، ثم طاطا بصره، ثم رفعه، فسءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فقال: ((ان هءلاء القوم كانوا يذكرون الله تعالي  يعني: اهل مجلس امامه  فنزلت عليهم السكينة تحملها الملاءكة كالقبة، فلما دنت منهم تكلم رجل منهم بباطل، فرفعت عنهم)) وهذا مرسل () .
 والثاني: غشيان الرحمة، قال الله تعالي: {ان رحمت الله قريب من المحسنين} () .
 وخرج الحاكم () من حديث سلمان انه كان في عصابة يذكرون الله تعالي،
 فمر بهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((ما كنتم تقولون؟ فاني رايت الرحمة تنزل عليكم، فاردت ان اشارككم فيها)) .
 وخرج البزار () من حديث انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ان لله سيارة من الملاءكة، يطلبون حلق الذكر، فاذا اتوا عليهم حفوا بهم، ثم بعثوا راءدهم الي السماء الي رب العزة تبارك وتعالي فيقولون: ربنا اتينا علي عباد من عبادك يعظمون الاءك، ويتلون كتابك، ويصلون علي نبيك، ويسالونك لاخرتهم ودنياهم، فيقول تبارك وتعالي: غشوهم برحمتي، فيقولون: ربنا، ان فيهم فلانا الخطاء، انما اعتنقهم اعتناقا، فيقول تعالي: غشوهم برحمتي، فهم الجلساء لا يشقي بهم جليسهم. 
 والثالث: ان الملاءكة تحف بهم، وهذا مذكور في هذه الاحاديث التي ذكرناها، وفي حديث ابي هريرة المتقدم: ((فيحفونهم باجنحتهم الي السماء
 الدنيا)) . وفي رواية للامام احمد () : ((علا بعضهم علي بعض حتي يبلغوا
 العرش)) .
 وقال خالد بن معدان () ، يرفع الحديث: ((ان لله ملاءكة في الهواء، يسيحون بين السماء والارض، يلتمسون الذكر، فاذا سمعوا قوما يذكرون الله
 تعالي، قالوا: رويدا زادكم الله، فينشرون اجنحتهم حولهم حتي يصعد كلامهم الي العرش)) . خرجه الخلال في كتاب " السنة ".
 الرابع: ان الله يذكرهم فيمن عنده، وفي " الصحيحين " () عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((يقول الله  عز وجل : انا عند ظن عبدي بي، وانا معه حين يذكرني، فان ذكرني في نفسه، ذكرته في نفسي، وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم)) . 
 وهذه الخصال الاربع لكل مجتمعين علي ذكر الله تعالي، كما في " صحيح مسلم " () عن ابي هريرة وابي سعيد، كلاهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ان لاهل ذكر الله تعالي اربعا: تنزل عليهم السكينة، وتغشاهم الرحمة، وتحف بهم الملاءكة، ويذكرهم الرب فيمن عنده)) . وقد قال الله تعالي: {فاذكروني اذكركم} () وذكر الله لعبده: هو ثناءه عليه في الملا الاعلي بين ملاءكته ومباهاتهم به وتنويهه بذكره. قال الربيع بن انس: ان الله ذاكر من ذكره، وزاءد من شكره، ومعذب من كفره () ، وقال  عز وجل : {يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة واصيلا هو الذي يصلي عليكم وملاءكته ليخرجكم من الظلمات الي
 النور} () ، وصلاة الله علي عبده: هي ثناءه عليه بين ملاءكته، وتنويهه بذكره، كذا قال ابو العالية، ذكره البخاري في " صحيحه " () . 
 وقال رجل لابي امامة: رايت في المنام كان الملاءكة تصلي عليك، كلما دخلت، وكلما خرجت، وكلما قمت، وكلما جلست، فقال ابو امامة: وانتم لو شءتم، صلت عليكم الملاءكة، ثم قرا: {يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة واصيلا هو الذي يصلي عليكم وملاءكته} خرجه
 الحاكم () .
 قوله  صلي الله عليه وسلم : ((ومن بطا به عمله، لم يسرع به نسبه)) : معناه ان العمل هو الذي يبلغ بالعبد درجات الاخرة، كما قال تعالي: {ولكل درجات مما
 عملوا} () ، فمن ابطا به عمله ان يبلغ به المنازل العالية عند الله تعالي، لم يسرع به نسبه، فيبلغه تلك الدرجات، فان الله تعالي رتب الجزاء علي الاعمال، لا علي الانساب، كما قال تعالي: {فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون} () ، وقد امر الله تعالي بالمسارعة الي مغفرته ورحمته بالاعمال، كما قال: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ} () الايتين، وقال: {ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون والذين هم بايات ربهم يءمنون والذين هم بربهم لا يشركون والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون اولءك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون} () .
 قال ابن مسعود: يامر الله بالصراط، فيضرب علي جهنم، فيمر الناس علي قدر اعمالهم زمرا زمرا، اواءلهم كلمح البرق، ثم كمر الريح، ثم كمر الطير، ثم كمر البهاءم، حتي يمر الرجل سعيا، وحتي يمر الرجل مشيا، حتي يمر اخرهم يتلبط علي بطنه، فيقول: 
 يا رب، لم بطات بي؟ فيقول: اني لم ابطء بك، انما بطا بك عملك () .
 وفي " الصحيحين " () عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين انزل عليه: {وانذر عشيرتك الاقربين} () : ((يا معشر قريش، اشتروا انفسكم من الله، لا اغني عنكم من الله شيءا، يا بني عبد المطلب، لا اغني عنكم من الله شيءا، يا عباس بن عبد المطلب، لا اغني عنك من الله شيءا، يا صفية عمة رسول الله، لا اغني عنك من الله شيءا، يا فاطمة بنت محمد، سليني ما شءت، لا اغني عنك من الله شيءا)) . وفي رواية خارج " الصحيحين ": ((ان اولياءي منكم المتقون لا ياتي الناس بالاعمال، وتاتوني بالدنيا تحملونها علي رقابكم، فتقولون: يا محمد، فاقول: قد بلغت)) () .
 وخرج ابن ابي الدنيا من حديث ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ان اولياءي المتقون يوم القيامة، وان كان نسب اقرب من نسب، ياتي الناس بالاعمال وتاتون بالدنيا تحملونها علي رقابكم تقولون: يا محمد، يا محمد، فاقول هكذا
 وهكذا)) واعرض في كلا عطفيه () . 
 وخرج البزار () من حديث رفاعة بن رافع: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعمر
 : ((اجمع لي قومك يعني: قريشا، فجمعهم، فقال: ((ان اولياءي منكم
 المتقون، فان كنتم اولءك، فذاك، والا، فانظروا، لا ياتي الناس بالاعمال
 يوم القيامة وتاتون بالاثقال، فيعرض عنكم)) . وخرجه الحاكم () مختصرا
 وصححه.
 وفي " المسند " () عن معاذ بن جبل: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما بعثه الي اليمن، خرج معه يوصيه، ثم التفت، فاقبل بوجهه الي المدينة، فقال: ((ان اولي الناس بي المتقون من كانوا، وحيث كانوا)) . 
 وخرجه الطبراني، وزاد فيه: ((ان اهل بيتي هءلاء يرون انهم اولي الناس بي، وليس كذلك، ان اولياءي منكم المتقون، من كانوا وحيث كانوا)) .
 ويشهد لهذا كله ما في " الصحيحين " () عن عمرو بن العاص، انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ان ال ابي فلان ليسوا لي باولياء، وانما وليي الله وصالح المءمنين)) يشير الي ان ولايته لا تنال بالنسب، وان قرب، وانما تنال بالايمان والعمل الصالح، فمن كان اكمل ايمانا وعملا، فهو اعظم ولاية له، سواء كان له منه نسب قريب، او لم يكن، وفي هذا المعني يقول بعضهم:
 لعمرك ما الانسان الا بدينه ... فلا تترك التقوي اتكالا علي النسب
 لقد رفع الاسلام سلمان فارس ... وقد وضع الشرك الشقي ابا لهب () 
  الحديث السابع والثلاثون
 عن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما يروي عن ربه تبارك وتعالي قال: ((ان الله  عز وجل  كتب الحسنات والسيءات، ثم بين ذلك، فمن هم
 بحسنة، فلم يعملها، كتبها الله عنده حسنة كاملة، وان هم بها فعملها، كتبها الله عنده عشر حسنات الي سبع مءة ضعف الي اضعاف كثيرة، وان هم بسيءة، فلم يعملها، كتبها عنده حسنة كاملة، وان هم بها، فعملها كتبها الله سيءة واحدة)) . رواه البخاري ومسلم.
 هذا الحديث خرجاه () من رواية الجعد ابي عثمان: حدثنا ابو رجاء العطاردي، عن ابن عباس. وفي رواية لمسلم () زيادة في اخر الحديث، وهي:
 ((او محاها الله، ولا يهلك علي الله الا هالك)) .
 وفي هذا المعني احاديث متعددة، 
 فخرجا في " الصحيحين " من حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((يقول الله: اذا اراد عبدي ان يعمل سيءة، فلا تكتبوها عليه حتي يعملها، فان عملها، فاكتبوها بمثلها، وان تركها من اجلي، فاكتبوها له حسنة، واذا اراد ان يعمل حسنة، فلم يعملها، فاكتبوها له حسنة، فان عملها، فاكتبوها له بعشر امثالها الي سبع مءة ضعف)) وهذا لفظ البخاري () ، وفي رواية لمسلم () :
 ((قال الله  عز وجل : اذا تحدث عبدي بان يعمل حسنة، فانا اكتبها له حسنة ما لم يعمل، فاذا عملها، فانا اكتبها بعشر امثالها، واذا تحدث بان يعمل سيءة، فانا اغفرها له ما لم يعملها، فاذا عملها، فانا اكتبها له بمثلها)) . وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((قالت الملاءكة: رب ذاك عبدك يريد ان يعمل سيءة  وهو ابصر به  قال: ارقبوه، فان عملها، فاكتبوها له بمثلها، وان تركها، فاكتبوها له حسنة، انما تركها من جراي)) . قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اذا احسن احدكم اسلامه، فكل حسنة يعملها تكتب بعشر امثالها الي سبع مءة ضعف، وكل سيءة يعملها تكتب بمثلها حتي يلقي الله)) .
 وفي " الصحيحين " () عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: 
 ((كل عمل ابن ادم يضاعف: الحسنة عشر امثالها الي سبع مءة ضعف، قال الله  عز وجل : الا الصيام، فانه لي، وانا اجزي به، يدع شهوته وطعامه وشرابه من اجلي)) ، وفي رواية بعد قوله: ((الي سبع مءة ضعف)) : ((الي ما يشاء الله)) .
 وفي " صحيح مسلم " () عن ابي ذر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((يقول الله: من عمل حسنة، فله عشر امثالها او ازيد، ومن عمل سيءة ، فجزاءها مثلها او اغفر)) .
 وفيه ايضا () عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من هم بحسنة، فلم يعملها، كتبت له حسنة، فان عملها، كتبت له عشرا، ومن هم بسيءة، فلم يعملها لم يكتب عليه شء، فان عملها، كتبت عليه سيءة واحدة)) .
 وفي " المسند " () عن خريم بن فاتك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من هم
 بحسنة، فلم يعملها، فعلم الله انه قد اشعرها قلبه، وحرص عليها، كتبت له حسنة، ومن هم بسيءة لم تكتب عليه، ومن عملها كتبت له واحدة، ولم تضاعف عليه، ومن عمل حسنة كانت له بعشر امثالها، ومن انفق نفقة في سبيل الله، كانت له بسبع مءة 
 ضعف)) . وفي المعني احاديث اخر متعددة.
 فتضمنت هذه النصوص كتابة الحسنات، والسيءات، والهم بالحسنة والسيءة، فهذه اربعة انواع:
 النوع الاول: عمل الحسنات، فتضاعف الحسنة بعشر امثالها الي سبع مءة ضعف الي اضعاف كثيرة، فمضاعفة الحسنة بعشر امثالها لازم لكل الحسنات، وقد دل عليه قوله تعالي: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} () .
 واما زيادة المضاعفة علي العشر لمن شاء الله ان يضاعف له، فدل عليه قوله تعالي: 
 {مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة مءة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم} () ، فدلت هذه الاية علي ان النفقة في سبيل الله تضاعف بسبع مءة ضعف.
 وفي " صحيح مسلم " () عن ابي مسعود، قال: جاء رجل بناقة مخطومة، فقال: يا رسول الله، هذه في سبيل الله، فقال: ((لك بها يوم القيامة سبع مءة
 ناقة)) .
 وفي " المسند " () باسناد فيه نظر عن ابي عبيدة بن الجراح، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من انفق نفقة فاضلة في سبيل الله فبسبع مءة، ومن انفق علي نفسه واهله، او عاد مريضا، او ماز اذي، فالحسنة بعشر امثالها)) . 
 وخرج ابو داود () من حديث سهل بن معاذ عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ان الصلاة، والصيام، والذكر يضاعف علي النفقة في سبيل الله بسبع مءة
 ضعف)) .
 وروي ابن ابي حاتم () باسناده عن الحسن، عن عمران بن حصين عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من ارسل نفقة في سبيل الله، واقام في بيته، فله بكل درهم سبع مءة درهم، ومن غزا بنفسه في سبيل الله، فله بكل درهم سبع مءة الف درهم)) ثم تلا هذه الاية: {والله يضاعف لمن يشاء} () .
 وخرج ابن حبان في " صحيحه " () من حديث عيسي بن المسيب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: لما نزلت هذه الاية: {مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل} () ، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((رب زد امتي)) ، فانزل الله تعالي: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا
 كثيرة} () ، فقال: ((رب زد امتي)) ، فانزل الله تعالي: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} () .
 وخرج الامام احمد () من حديث علي بن زيد بن جدعان، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ان الله ليضاعف الحسنة الفي الف حسنة)) 
 ثم تلا ابو هريرة: {وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما} () . وقال: ((اذا قال الله اجرا عظيما، فمن يقدر قدره؟)) وروي عن ابي هريرة موقوفا () .
 وخرج الترمذي () من حديث ابن عمر مرفوعا: ((من دخل السوق، فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير، كتب الله له الف الف حسنة، ومحا عنه الف الف سيءة، ورفع له الف الف درجة)) .
 ومن حديث تميم الداري () مرفوعا: ((من قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، الها واحدا احدا صمدا، لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، ولم يكن له كفوا احد عشر مرات، كتب الله له اربعين الف الف حسنة)) ، وفي كلا الاسنادين ضعف.
 وخرج الطبراني () باسناد ضعيف عن ابن عمر مرفوعا: ((من قال: سبحان الله، كتب الله مءة الف حسنة، واربعة وعشرين الف حسنة)) .
 وقوله في حديث ابي هريرة: ((الا الصيام، فانه لي، وانا اجزي به)) () 
 يدل علي ان الصيام لا يعلم قدر مضاعفة ثوابه الا الله  عز وجل  لانه افضل انواع الصبر، و {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} () ، وقد روي هذا المعني عن طاءفة من السلف، منهم كعب ()
 وغيره، وقد ذكرنا فيما سبق في شرح حديث: ((من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه)) () ان مضاعفة الحسنات زيادة علي العشر تكون بحسب حسن الاسلام، كما جاء ذلك مصرحا به في حديث ابي هريرة وغيره، وتكون بحسب كمال الاخلاص، وبحسب فضل ذلك العمل في نفسه، وبحسب الحاجة اليه. وذكرنا من حديث ابن عمر () ان قوله: {من جاء
 بالحسنة فله عشر امثالها} () نزلت في الاعراب، وان قوله: {وان تك
 حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما} () نزلت في المهاجرين.
 النوع الثاني: عمل السيءات، فتكتب السيءة بمثلها من غير مضاعفة، كما قال تعالي: {ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها وهم لا يظلمون} () .
 وقوله: ((كتبت له سيءة واحدة)) اشارة الي انها غير مضاعفة، ما صرح به في حديث اخر، لكن السيءة تعظم احيانا بشرف الزمان، او المكان، كما قال تعالي: {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن
 انفسكم} () . قال علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في هذه الاية: {فلا تظلموا فيهن انفسكم} () : في كلهن، ثم اختص من ذلك اربعة اشهر، فجعلهن حرما، وعظم حرماتهن، وجعل الذنب فيهن اعظم، والعمل الصالح والاجر اعظم () . 
 وقال قتادة () في هذه الاية: اعلموا ان الظلم في الاشهر الحرم اعظم خطيءة ووزرا فيما سوي ذلك، وان كان الظلم في كل حال غير طاءل، ولكن الله تعالي يعظم من امره ما يشاء تعالي ربنا.
 وقد روي في حديثين () مرفوعين ان السيءات تضاعف في رمضان، ولكن اسنادهما لا يصح.
 وقال الله تعالي: {الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} () . قال ابن عمر () : الفسوق: ما اصيب من معاصي الله صيدا كان او غيره، وعنه قال: الفسوق اتيان معاصي الله في الحرم.
 وقال تعالي: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم} () .
 وكان جماعة من الصحابة يتقون سكني الحرم، خشية ارتكاب الذنوب فيه منهم: ابن عباس، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وكذلك كان عمر بن
 عبد العزيز يفعل، وكان عبد الله بن عمرو بن العاص يقول: الخطيءة فيه اعظم () . وروي عن عمر بن الخطاب، قال: لان اخطء سبعين خطيءة  يعني: بغير مكة  احب الي من ان اخطء خطيءة واحدة بمكة () . وعن مجاهد قال: تضاعف السيءات بمكة كما تضاعف الحسنات () . وقال ابن جريج: بلغني ان الخطيءة بمكة بمءة خطيءة، والحسنة علي نحو ذلك.
 وقال اسحاق بن منصور: قلت لاحمد: في شء من الحديث ان السيءة
 تكتب 
 باكثر من واحدة؟ قال: لا، ما سمعنا الا بمكة لتعظيم البلد ((ولو ان رجلا بعدن ابين هم)) () . وقال اسحاق بن راهويه كما قال احمد، وقوله: ولو ان رجلا بعدن ابين هم هو من قول ابن مسعود، وسنذكره فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 وقد تضاعف السيءات بشرف فاعلها، وقوة معرفته بالله، وقربه منه، فان من عصي السلطان علي بساطه اعظم جرما () ممن عصاه علي بعد، ولهذا توعد الله خاصة عباده علي المعصية بمضاعفة الجزاء، وان كان قد عصمهم منها، ليبين لهم فضله عليهم بعصمتهم من ذلك، كما قال تعالي: {ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات} () .
 وقال تعالي: {يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك علي الله يسيرا ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نءتها اجرها مرتين} () . وكان علي بن الحسين يتاول في ال النبي  صلي الله عليه وسلم  من بني هاشم مثل ذلك لقربهم من النبي  صلي الله عليه وسلم .
 النوع الثالث: الهم بالحسنات، فتكتب حسنة كاملة، وان لم يعملها، كما في حديث ابن عباس وغيره، وفي حديث ابي هريرة الذي خرجه مسلم () كما تقدم: ((اذا تحدث عبدي بان يعمل حسنة، فانا اكتبها له حسنة)) ، والظاهر ان المراد بالتحدث: حديث النفس، وهو الهم، 
 وفي حديث خريم بن فاتك: ((من هم بحسنة فلم يعملها)) فعلم الله انه قد اشعرها قلبه، وحرص عليها، كتبت له
 حسنة، وهذا يدل علي ان المراد بالهم هنا: هو العزم المصمم الذي يوجد معه الحرص علي العمل، لا مجرد الخطرة التي تخطر، ثم تنفسخ من غير عزم ولا تصميم.
 قال ابو الدرداء: من اتي فراشه، وهو ينوي ان يصلي من الليل، فغلبته عيناه حتي يصبح، كتب له ما نوي. وروي عنه مرفوعا () ،
 وخرجه ابن ماجه () مرفوعا. قال الدارقطني () : المحفوظ الموقوف، وروي معناه من حديث عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  () .
 وروي عن سعيد بن المسيب، قال: من هم بصلاة، او صيام، او حج، او عمرة، او غزو، فحيل بينه وبين ذلك، بلغه الله تعالي ما نوي.
 وقال ابو عمران الجوني () : ينادي الملك: اكتب لفلان كذا وكذا، فيقول: يا رب، انه لم يعمله، فيقول: انه نواه.
 وقال زيد بن اسلم: كان رجل يطوف علي العلماء، يقول: من يدلني علي عمل لا ازال منه لله عاملا، فاني لا احب ان تاتي علي ساعة من الليل والنهار الا وانا عامل لله تعالي، فقيل له: قد وجدت حاجتك، فاعمل الخير ما استطعت، فاذا فترت، او تركته فهم بعمله، فان الهام بعمل الخير كفاعله.
 ومتي اقترن بالنية قول او سعي، تاكد الجزاء، والتحق صاحبه بالعامل، كما روي ابو كبشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((انما الدنيا لاربعة نفر: عبد رزقه الله مالا
 وعلما، فهو يتقي فيه ربه، ويصل به رحمه، ويعلم لله فيه 
 حقا، فهذا بافضل المنازل، وعبد رزقه الله علما، ولم يرزقه مالا، فهو صادق النية، يقول: لو ان لي مالا، لعملت بعمل فلان، فهو بنيته، فاجرهما سواء، وعبد رزقه الله مالا، ولم يرزقه علما يخبط في ماله بغير علم، لا يتقي فيه ربه، ولا يصل فيه رحمه، ولا يعلم لله فيه حقا، فهذا باخبث المنازل، وعبد لم يرزقه الله مالا ولا علما، فهو يقول: لو ان لي مالا، لعملت فيه بعمل فلان فهو بنيته فوزرهما سواء)) خرجه الامام احمد والترمذي وهذا لفظه، وابن ماجه () .
 وقد حمل قوله: ((فهما في الاجر سواء)) علي استواءهما في اصل اجر العمل، دون مضاعفته، فالمضاعفة يختص بها من عمل العمل دون من نواه فلم يعمله، فانهما لو استويا من كل وجه، لكتب لمن هم بحسنة ولم يعملها عشر حسنات، وهو خلاف النصوص كلها، ويدل علي ذلك قوله تعالي: {فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما درجات منه} () . قال ابن عباس ()
 وغيره () : القاعدون المفضل عليهم المجاهدون درجة هم القاعدون من اهل الاعذار، والقاعدون المفضل عليهم المجاهدون درجات هم القاعدون من غير اهل الاعذار.
 النوع الرابع: الهم بالسيءات من غير عمل لها، ففي حديث ابن عباس: انها تكتب 
 حسنة كاملة، وكذلك في حديث ابي هريرة وانس وغيرهما () : انها تكتب حسنة، وفي حديث ابي هريرة قال: ((انما تركها من جراي)) يعني: من اجلي. وهذا يدل علي ان المراد من قدر علي ما هم به من المعصية، فتركه لله تعالي، وهذا لا ريب في انه يكتب له بذلك حسنة؛ لان تركه للمعصية بهذا المقصد عمل صالح.
 فاما ان هم بمعصية، ثم ترك عملها خوفا من المخلوقين، او مراءاة لهم، فقد قيل: انه يعاقب علي تركها بهذه النية؛ لان تقديم خوف المخلوقين علي خوف الله محرم. وكذلك قصد الرياء للمخلوقين محرم، فاذا اقترن به ترك المعصية لاجله، عوقب علي هذا الترك، وقد خرج ابو نعيم () باسناد ضعيف عن ابن عباس،
 قال: يا صاحب الذنب، لا تامنن سوء عاقبته، ولما يتبع الذنب اعظم من
 الذنب اذا عملته، وذكر كلاما، وقال: وخوفك من الريح اذا حركت ستر بابك وانت علي الذنب، ولا يضطرب فءادك من نظر الله اليك، اعظم من الذنب اذا عملته.
 وقال الفضيل بن عياض: كانوا يقولون: ترك العمل للناس رياء، والعمل لهم شرك () .
 واما ان سعي في حصولها بما امكنه، ثم حال بينه وبينها القدر، فقد ذكر جماعة انه يعاقب عليها حينءذ لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ان الله تجاوز لامتي عما حدثت به انفسها، ما لم تكلم به او تعمل)) () 
 ومن سعي في حصول المعصية جهده، ثم عجز عنها، فقد عمل بها، وكذلك قول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اذا التقي المسلمان بسيفيهما، فالقاتل والمقتول في النار)) ، قالوا: يا رسول الله، هذا القاتل، فما بال المقتول؟! قال: ((انه كان حريصا علي قتل صاحبه)) () . 
 وقوله: ((ما لم تكلم به، او تعمل)) يدل علي ان الهام بالمعصية اذا تكلم بما هم به بلسانه انه يعاقب علي الهم حينءذ؛ لانه قد عمل بجوارحه معصية، وهو التكلم باللسان، ويدل علي ذلك حديث الذي قال: ((لو ان لي مالا، لعملت فيه ما عمل فلان)) يعني: الذي يعصي الله في ماله، قال: ((فهما في الوزر سواء)) () .
 ومن المتاخرين من قال: لا يعاقب علي التكلم بما هم به ما لم تكن المعصية التي هم بها قولا محرما، كالقذف والغيبة والكذب؛ فاما ما كان متعلقها العمل بالجوارح، فلا ياثم بمجرد التكلم ما هم به، وهذا قد يستدل به علي حديث ابي هريرة المتقدم: ((واذا تحدث عبدي بان يعمل سيءة، فانا اغفرها له ما لم
 يعملها)) () . ولكن المراد بالحديث هنا حديث النفس، جمعا بينه وبين قوله: ((ما لم تكلم به او تعمل)) ، وحديث ابي كبشة يدل علي ذلك صريحا، فان قول القاءل بلسانه: ((لو ان لي مالا، لعملت فيه بالمعاصي، كما عمل فلان)) () ، ليس هو العمل بالمعصية التي هم بها، وانما اخبر عما هم به فقط مما متعلقه انفاق المال في المعاصي، وليس له مال بالكلية، وايضا، فالكلام بذلك محرم، فكيف يكون معفوا عنه، غير معاقب عليه؟
 واما ان انفسخت نيته، وفترت عزيمته من غير سبب منه، فهل يعاقب علي ما هم به من المعصية ، ام لا؟ هذا علي قسمين:
 احدهما: ان يكون الهم بالمعصية خاطرا خطر، ولم يساكنه صاحبه، ولم يعقد 
 قلبه عليه، بل كرهه، ونفر منه، فهذا معفو عنه، وهو كالوساوس الرديءة التي سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عنها، فقال: ((ذاك صريح الايمان)) () .
 ولما نزل قوله تعالي: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء} () ، شق ذلك علي المسلمين، وظنوا دخول هذه الخواطر فيه، فنزلت الاية التي بعدها، وفيها قوله: {ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به} () ، فبينت ان ما لا طاقة لهم به، فهو غير مءاخذ به، ولا مكلف
 به، وقد سمي ابن عباس () وغيره () ذلك نسخا، ومرادهم ان هذه الاية ازالت الايهام الواقع في النفوس من الاية الاولي، وبينت ان المراد بالاية الاولي العزاءم المصمم
 عليها، ومثل هذا كان السلف يسمونه نسخا.
 القسم الثاني: العزاءم المصممة التي تقع في النفوس، وتدوم، ويساكنها صاحبها، فهذا ايضا نوعان:
 احدهما: ما كان عملا مستقلا بنفسه من اعمال القلوب، كالشك في الوحدانية، او النبوة، او البعث، او غير ذلك من الكفر والنفاق، او اعتقاد تكذيب ذلك، فهذا كله يعاقب عليه العبد، ويصير بذلك كافرا ومنافقا. وقد روي عن ابن عباس انه حمل قوله تعالي: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} () ، علي مثل هذا () . وروي عنه حملها علي كتمان الشهادة لقوله تعالي: {ومن يكتمها فانه اثم قلبه} () . 
 ويلحق بهذا القسم ساءر المعاصي المتعلقة بالقلوب، كمحبة ما يبغضه الله،
 وبغض ما يحبه الله، والكبر، والعجب، والحسد، وسوء الظن بالمسلم من غير
 موجب، مع انه قد روي عن سفيان انه قال في سوء الظن اذا لم يترتب عليه قول او فعل، فهو معفو عنه. وكذلك روي عن الحسن انه قال في الحسد، ولعل هذا محمول من قولهما علي ما يجده الانسان، ولا يمكنه دفعه، فهو يكرهه ويدفعه عن نفسه، فلا يندفع الا علي ما يساكنه، ويستروح اليه، ويعيد حديث نفسه به ويبديه.
 والنوع الثاني : ما لم يكن من اعمال القلوب، بل كان من اعمال الجوارح، كالزني، والسرقة، وشرب الخمر، والقتل، والقذف، ونحو ذلك، اذا اصر العبد علي ارادة ذلك، والعزم عليه، ولم يظهر له اثر في الخارج اصلا. فهذا في المءاخذة به قولان مشهوران للعلماء:
 احدهما: يءاخذ به، قال ابن المبارك: سالت سفيان الثوري: ايءاخذ العبد
 بالهمة؟ فقال: اذا كانت عزما اوخذ () . ورجح هذا القول كثير من الفقهاء والمحدثين والمتكلمين من اصحابنا وغيرهم، واستدلوا له بنحو قوله  عز وجل :
 {واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه} () ، وقوله: {ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم} () ، وبنحو قول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((الاثم ما حاك في صدرك، وكرهت ان يطلع عليه الناس)) () ، وحملوا قوله  صلي الله عليه وسلم : ((ان الله تجاوز لامتي عما حدثت به انفسها، ما لم تكلم به او تعمل)) علي الخطرات، وقالوا: ما ساكنه العبد، وعقد قلبه عليه، فهو من كسبه وعمله، فلا يكون 
 معفوا عنه، ومن هءلاء من قال: انه يعاقب عليه في الدنيا بالهموم والغموم، روي ذلك عن عاءشة مرفوعا وموقوفا، وفي صحته نظر.
 وقيل: بل يحاسب العبد به يوم القيامة، فيقفه الله عليه، ثم يعفو عنه، ولا يعاقبه به، فتكون عقوبته المحاسبة، وهذا مروي عن ابن عباس، والربيع بن انس، وهو اختيار ابن جرير، واحتج له بحديث ابن عمر ()
 في النجوي، وذاك ليس فيه عموم، وايضا، فانه وارد في الذنوب المستورة في الدنيا، لا في وساوس الصدور.
 والقول الثاني: لا يءاخذ بمجرد النية مطلقا، ونسب ذلك الي نص الشافعي، وهو قول ابن حامد من اصحابنا عملا بالعمومات. وروي العوفي عن ابن عباس ما يدل علي مثل هذا القول.
 وفيه قول ثالث: انه لا يءاخذ بالهم بالمعصية الا بان يهم بارتكابها في الحرم، كما روي السدي، عن مرة، عن عبد الله بن مسعود، قال: ما من عبد يهم بخطيءة، فلم يعملها، فتكتب عليه، ولو هم بقتل انسان عند البيت، وهو بعدن ابين، اذاقه الله من عذاب اليم، وقرا عبد الله: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم} () . خرجه الامام احمد () وغيره. 
 وقد رواه عن السدي شعبة وسفيان، فرفعه شعبة ووقفه سفيان، والقول قول سفيان في وقفه () .
 وقال الضحاك () : ان الرجل ليهم بالخطيءة بمكة، وهو بارض اخري، فتكتب عليه، ولم يعملها، وقد تقدم عن احمد واسحاق ما يدل علي مثل هذا القول، وكذا حكاه القاضي ابو يعلي عن احمد. وروي احمد في رواية المروذي حديث ابن مسعود هذا، ثم قال احمد يقول: من يرد فيه بالحاد بظلم، قال احمد: لو ان رجلا بعدن ابين () 
 هم بقتل رجل في الحرم، هذا قول الله سبحانه: {نذقه من عذاب اليم} ، هكذا قول ابن مسعود رحمه الله.
 وقد رد بعضهم هذا الي ما تقدم من المعاصي التي متعلقها القلب، وقال: الحرم يجب احترامه وتعظيمه بالقلوب، فالعقوبة علي ترك هذا الواجب، وهذا لا يصح، فان حرمة الحرم ليست باعظم من حرمة محرمه سبحانه، والعزم علي معصية الله عزم علي انتهاك محارمه، ولكن لو عزم علي ذلك قصدا، لانتهاك حرمة الحرم، واستخفافا بحرمته، فهذا كما لو عزم علي فعل معصية لقصد الاستخفاف بحرمة الخالق  عز وجل ، فيكفر بذلك، وانما ينتفي الكفر عنه اذا كان همه بالمعصية لمجرد نيل شهوته، وغرض نفسه، مع ذهوله عن قصد مخالفة الله، والاستخفاف بهيبته وبنظره، ومتي اقترن العمل بالهم، فانه يعاقب عليه، سواء كان الفعل متاخرا او متقدما، فمن فعل محرما مرة، ثم عزم علي فعله متي قدر عليه، فهو مصر علي المعصية، ومعاقب علي هذه النية، وان لم يعد الي عمله الا بعد سنين عديدة. وبذلك فسر ابن المبارك وغيره الاصرار علي المعصية.
 وبكل حال، فالمعصية انما تكتب بمثلها من غير مضاعفة، فتكون العقوبة علي المعصية، ولا ينضم اليها الهم بها، اذا لو ضم الي المعصية الهم بها، لعوقب علي عمل المعصية عقوبتين، ولا يقال: فهذا يلزم مثله في عمل الحسنة، فانه اذا عملها بعد الهم بها، اثيب علي الحسنة دون الهم بها، لانا نقول: هذا ممنوع، فان من عمل حسنة، كتبت له عشر امثالها، فيجوز ان يكون بعض هذه الامثال جزاء للهم بالحسنة، والله اعلم.
 وقوله في حديث ابن عباس في رواية مسلم () : ((او محاها الله)) يعني: ان عمل السيءة: اما ان تكتب لعاملها سيءة واحدة، او يمحوها الله بما شاء من الاسباب، كالتوبة والاستغفار، وعمل الحسنات. 
 وقد سبق الكلام علي ما تمحي به السيءات في شرح حديث ابي ذر: ((اتق الله حيثما كنت، واتبع السيءة الحسنة تمحها)) () .
 وقوله بعد ذلك: ((ولا يهلك علي الله الا هالك)) : يعني بعد هذا الفضل العظيم من الله، والرحمة الواسعة منه بمضاعفة الحسنات، والتجاوز عن السيءات، لا يهلك علي الله الا من هلك، والقي بيده الي التهلكة، وتجرا علي السيءات، ورغب عن الحسنات، واعرض عنها. ولهذا قال ابن مسعود () : ويل لمن غلب وحدانه عشراته. وروي الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس، مرفوعا: ((هلك من غلب واحده عشرا)) () .
 وخرج الامام احمد 
 وابو داود والنساءي والترمذي () من حديث عبد الله بن عمرو، قال: قال 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((خلتان لا يحصيهما رجل مسلم الا دخل
 الجنة، وهما يسير، ومن يعمل بهما قليل: تسبح الله في دبر كل صلاة عشرا، وتحمده عشرا، وتكبره عشرا، قال: فتلك خمسون، ومءة باللسان، والف وخمس مءة في الميزان، واذا اخذت مضجعك، تسبحه، وتكبره، وتحمده مءة، فتلك مءة باللسان، والف في الميزان، فايكم يعمل في اليوم والليلة الفين وخمس مءة سيءة.
 وفي " المسند " () عن ابي الدرداء، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لا يدع () احد منكم ان يعمل لله الف حسنة حين يصبح يقول: سبحان الله وبحمده مءة مرة، فانها الف حسنة، فانه لن يعمل ان شاء الله تعالي مثل ذلك في يومه من الذنوب، ويكون ما عمل من خير سوي ذلك وافرا)) . 
  الحديث الثامن والثلاثون
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان الله تعالي قال: من عادي لي وليا، فقد اذنته بالحرب، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضت عليه، ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته، كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، ولءن سالني لاعطينه، ولءن استعاذني لاعيذنه)) . رواه البخاري () .
 هذا الحديث تفرد باخراجه البخاري من دون بقية اصحاب الكتب، خرجه عن محمد بن عثمان بن كرامة، حدثنا خالد بن مخلد، حدثنا سليمان بن بلال، حدثني شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن عطاء، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكر الحديث بطوله، 
 وزاد في اخره: ((وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن نفس المءمن يكره الموت وانا اكره مساءته)) .
 وهو من غراءب " الصحيح "، تفرد به ابن كرامة عن خالد، وليس هو في
 " مسند احمد "، مع ان خالد بن مخلد القطواني تكلم فيه احمد وغيره، وقالوا: له
 مناكير () ، وعطاء الذي في اسناده قيل: انه ابن ابي رباح، وقيل: انه ابن يسار، وانه وقع 
 في بعض نسخ " الصحيح " منسوبا كذلك.
 وقد روي هذا الحديث من وجوه اخر لا تخلو كلها عن مقال، فرواه
 عبد الواحد بن ميمون ابو حمزة مولي عروة بن الزبير عن عروة، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من اذي لي وليا، فقد استحل محاربتي، وما تقرب الي
 عبدي بمثل اداء فراءضي، وان عبدي ليتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا
 احببته، كنت عينه التي يبصر بها، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي
 بها، وفءاده الذي يعقل به، ولسانه الذي يتكلم به، ان دعاني اجبته، وان سالني اعطيته، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن موته، وذلك انه يكره الموت وانا اكره مساءته)) . خرجه ابن ابي الدنيا () وغيره، وخرجه الامام احمد ()
 بمعناه. 
 وذكر ابن عدي () انه تفرد به عبد الواحد هذا عن عروة، وعبد الواحد هذا قال فيه البخاري () : منكر الحديث، ولكن خرجه الطبراني () : حدثنا هارون بن كامل، حدثنا سعيد بن ابي مريم، حدثنا ابراهيم بن سويد المدني، حدثني ابو حزرة يعقوب بن مجاهد، اخبرني عروة، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكره. وهذا اسناده جيد، ورجاله كلهم ثقات مخرج لهم في " الصحيح " سوي شيخ الطبراني، فانه لا يحضرني الان معرفة حاله، 
 ولعل الراوي قال: حدثنا ابو حمزة، يعني:
 عبد الواحد بن ميمون () ، فخيل للسامع انه قال: ابو حزرة، ثم سماه من عنده بناء علي وهمه، والله اعلم. 
 وخرج الطبراني () وغيره من رواية عثمان بن ابي العاتكة، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((يقول الله  عز وجل : من اهان لي وليا، فقد بارزني بالمحاربة، ابن ادم، انك لن تدرك ما عندي الا باداء ما افترضت عليك، ولا يزال عبدي يتحبب الي بالنوافل حتي احبه، فاكون قلبه الذي يعقل به، ولسانه الذي ينطق به، وبصره الذي يبصر به، فاذا دعاني اجبته، واذا سالني اعطيته، واذا استنصرني نصرته، واحب عبادة عبدي الي النصيحة)) . عثمان
 وعلي ابن يزيد ضعيفان. قال ابو حاتم الرازي في هذا الحديث: هو منكر
 جدا () .
 وقد روي من حديث علي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  باسناد ضعيف، خرجه الاسماعيلي في
 " مسند علي " () .
 وروي من حديث ابن عباس باسناد ضعيف، خرجه الطبراني () ، وفيه زيادة في لفظه، ورويناه من وجه اخر عن ابن عباس وهو ضعيف ايضا.
 وخرجه الطبراني وغيره ()
 من حديث الحسن بن يحيي الخشني، عن صدقة بن عبد الله الدمشقي، عن هشام الكناني، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، عن جبريل، عن ربه تعالي قال: 
 ((من اهان لي وليا، فقد بارزني بالمحاربة، وما ترددت عن شء انا فاعله ما ترددت في قبض نفس عبدي المءمن، يكره الموت، واكره مساءته، ولابد له منه، وان من عبادي المءمنين من يريد بابا من العبادة، فاكفه عنه لا يدخله عجب، فيفسده ذلك، وما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه، ولا يزال عبدي يتنفل الي حتي احبه، ومن احببته، كنت له سمعا وبصرا ويدا ومءيدا، دعاني، فاجبته ، وسالني، فاعطيته، ونصح لي فنصحت له، وان من عبادي من لا يصلح ايمانه الا الغني، ولو افقرته، لافسده ذلك، وان من عبادي من لا يصلح ايمانه الا الفقر، وان بسطت له، افسده ذلك، وان من عبادي من لا يصلح ايمانه الا الصحة، ولو اسقمته، لافسده ذلك، وان من عبادي من لا يصلح ايمانه الا السقم، ولو اصححته، لافسده ذلك، اني ادبر عبادي بعلمي بما في قلوبهم، اني عليم خبير)) . والخشني وصدقة ضعيفان، وهشام لا يعرف، وسءل ابن معين عن هشام هذا: من هو؟ قال: لا احد، يعني: انه لا يعتبر به. وقد خرج البزار () بعض الحديث من طريق صدقة، عن عبد الكريم الجزري، عن انس () .
 وخرج الطبراني من حديث الاوزاعي عن عبدة بن ابي لبابة، حدثني زر بن
 حبيش، سمعت حذيفة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان الله تعالي اوحي الي: يا اخا المرسلين، ويا اخا المنذرين انذر قومك ان لا يدخلوا بيتا من بيوتي ولاحد عندهم مظلمة، فاني العنه ما دام قاءما بين يدي يصلي حتي يرد تلك الظلامة الي اهلها، فاكون سمعه الذي يسمع به، واكون بصره الذي يبصر به، ويكون من اولياءي واصفياءي، ويكون جاري مع النبيين والصديقين والشهداء في الجنة)) () وهذا اسناد جيد وهو غريب جدا () . 
 ولنرجع الي شرح حديث ابي هريرة الذي خرجه البخاري، وقد قيل: انه اشرف حديث روي في ذكر الاولياء () .
 قوله  عز وجل : ((من عادي لي وليا، فقد اذنته بالحرب)) يعني: فقد اعلمته باني محارب له، حيث كان محاربا لي بمعاداة اولياءي () ، ولهذا جاء في حديث عاءشة () : ((فقد استحل محاربتي)) وفي حديث ابي امامة () وغيره: ((فقد بارزني بالمحاربة)) ، وخرج ابن ماجه () باسناد ضعيف () عن معاذ بن جبل، سمع النبي  صلي الله عليه وسلم ، يقول
 ((ان يسير الرياء شرك، وان من عادي لله وليا، فقد بارز الله بالمحاربة، وان الله تعالي يحب الابرار الاتقياء الاخفياء، الذين اذا غابوا لم يفتقدوا، وان حضروا، لم 
 يدعوا، ولم يعرفوا، قلوبهم مصابيح الهدي، يخرجون من كل غبراء مظلمة)) .
 فاولياء الله تجب موالاتهم، وتحرم معاداتهم، كما ان اعداءه تجب معاداتهم، وتحرم موالاتهم، قال تعالي: {لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء} () ، وقال: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم
 الغالبون} () ، ووصف احباءه الذين يحبهم ويحبونه بانهم اذلة علي المءمنين، اعزة علي الكافرين، وروي الامام احمد في كتاب " الزهد " () باسناده عن وهب ابن منبه، قال: ان الله تعالي قال لموسي  عليه السلام  حين كلمه: اعلم ان من اهان لي وليا، او اخافه، فقد بارزني بالمحاربة، وباداني، وعرض نفسه ودعاني اليها، وانا اسرع شء الي نصرة اولياءي، افيظن الذي يحاربني ان يقوم لي؟ او يظن الذي يعازني ان يعجزني؟ ام يظن الذي يبارزني ان يسبقني او يفوتني؟ وكيف وانا الثاءر لهم في الدنيا والاخرة، فلا اكل نصرتهم الي غيري. 
 واعلم ان جميع المعاصي محاربة لله  عز وجل ، قال الحسن: ابن ادم هل لك
 بمحاربة الله من طاقة؟ فان من عصي الله، فقد حاربه، لكن كلما كان الذنب اقبح، كانت المحاربة لله اشد ولهذا سمي الله تعالي اكلة الربا، وقطاع الطريق محاربين لله تعالي ورسوله؛ لعظيم ظلمهم لعباده، وسعيهم بالفساد في بلاده، وكذلك معاداة اولياءه، فانه تعالي يتولي نصرة اولياءه، ويحبهم ويءيدهم، فمن عاداهم، فقد عادي الله وحاربه، وفي الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((الله الله في اصحابي، لا تتخذوهم غرضا، فمن اذاهم فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله، ومن اذي الله
 يوشك ان ياخذه)) خرجه الترمذي () وغيره. 
 وقوله: ((وما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه، ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه)) () : لما ذكر ان معاداة اولياءه محاربة له، ذكر بعد ذلك وصف اولياءه الذين تحرم معاداتهم، وتجب موالاتهم، فذكر ما يتقرب به اليه، واصل الولاية: القرب، واصل العداوة: البعد، فاولياء الله هم الذين يتقربون اليه بما يقربهم منه، واعداءه الذين ابعدهم عنه باعمالهم المقتضية لطردهم وابعادهم منه، فقسم اولياءه المقربين الي قسمين:
 احدهما: من تقرب اليه باداء الفراءض، ويشمل ذلك فعل الواجبات، وترك المحرمات؛ لان ذلك كله من فراءض الله التي افترضها علي عباده.
 والثاني: من تقرب اليه بعد الفراءض بالنوافل، فظهر بذلك انه لا طريق يوصل الي التقرب الي الله تعالي، وولايته، ومحبته سوي طاعته التي شرعها علي لسان رسوله، فمن ادعي ولاية الله، والتقرب اليه، ومحبته بغير هذه الطريق، تبين انه كاذب في دعواه، كما كان المشركون يتقربون الي الله تعالي بعبادة من يعبدونه من دونه، كما حكي الله عنهم انهم قالوا: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله
 زلفي} () ، وكما حكي عن اليهود والنصاري انهم قالوا: {نحن ابناء الله
 واحباءه} () مع اصرارهم علي تكذيب رسله، وارتكاب نواهيه، وترك فراءضه.
 فلذلك ذكر في هذا الحديث ان اولياء الله علي درجتين:
 احدهما: المتقربون اليه باداء الفراءض، 
 وهذه درجة المقتصدين اصحاب اليمين، واداء الفراءض افضل الاعمال كما قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : افضل الاعمال اداء ما افترض الله، والورع عما حرم الله، وصدق النية فيما عند الله  عز وجل . وقال عمر بن عبد العزيز في خطبته: افضل العبادة اداء الفراءض، واجتناب
 المحارم () ، وذلك لان الله  عز وجل  انما افترض علي عباده هذه الفراءض ليقربهم منه، ويوجب لهم رضوانه ورحمته.
 واعظم فراءض البدن التي تقرب اليه: الصلاة، كما قال تعالي: {واسجد واقترب} () ، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد)) () ، وقال: ((اذا كان احدكم يصلي، فانما يناجي ربه، او ربه بينه وبين القبلة)) () . وقال: ((ان الله ينصب وجهه لوجه عبده في صلاته ما لم يلتفت)) () . 
 ومن الفراءض المقربة الي الله تعالي: عدل الراعي في رعيته، سواء كانت رعيته عامة
 
 كالحاكم، او خاصة كعدل احاد الناس في اهله وولده، كما قال  صلي الله عليه وسلم : ((كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته)) () .
 وفي " صحيح مسلم " () عن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ان المقسطين عند الله علي منابر من نور علي يمين الرحمان  وكلتا يديه يمين  الذين يعدلون في حكمهم واهليهم وما ولوا)) .
 وفي " الترمذي " () عن ابي سعيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ان احب العباد الي الله يوم القيامة وادناهم اليه مجلسا امام عادل)) . 
 الدرجة الثانية: درجة السابقين المقربين، وهم الذين تقربوا الي الله بعد الفراءض بالاجتهاد في نوافل الطاعات، والانكفاف عن دقاءق المكروهات بالورع، وذلك يوجب للعبد محبة الله، كما قال: ((ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه)) () ، فمن احبه الله، رزقه محبته وطاعته والاشتغال بذكره وخدمته، فاوجب له ذلك القرب منه، والزلفي لديه، والحظوة عنده، كما قال الله تعالي: {من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم} () ، ففي هذه الاية اشارة الي ان من
 اعرض عن حبنا، وتولي عن قربنا، لم نبال، واستبدلنا به من هو اولي بهذه المنحة
 منه واحق، فمن اعرض عن الله، فما له من الله بدل، ولله منه ابدال.
 ما لي شغل سواه ما لي شغل ... ما يصرف عن هواه قلبي عذل
 ما اصنع ان جفا وخاب الامل ... مني بدل ومنه ما لي بدل
 وفي بعض الاثار يقول الله  عز وجل : ((ابن ادم، اطلبني تجدني، فان وجدتني، وجدت كل شء، وان فتك، فاتك كل شء، وانا احب اليك من كل
 شء)) () .
 كان ذو النون يردد هذه الابيات بالليل كثيرا:
 اطلبوا لانفسكم ... مثل ما وجدت انا
 قد وجدت لي سكنا ... ليس في هواه عنا
 ان بعدت قربني ... او قربت منه دنا ()
 من فاته الله، فلو حصلت له الجنة بحذافيرها، لكان مغبونا، فكيف اذا لم يحصل له الا نزر يسير حقير من دار كلها لا تعدل جناح بعوضة: 
 من فاته ان يراك يوما ... فكل اوقاته فوات
 وحيثما كنت من بلاد ... فلي الي وجهك التفات
 ثم ذكر اوصاف الذين يحبهم الله ويحبونه، فقال : {اذلة علي
 المءمنين} () ، يعني انهم يعاملون المءمنين بالذلة واللين وخفض الجناح، {اعزة علي الكافرين} () ، يعني انهم يعاملون الكافرين بالعزة والشدة عليهم، والاغلاظ لهم، فلما احبوا الله، احبوا اولياءه الذين يحبونه، فعاملوهم بالمحبة، والرافة، والرحمة، وابغضوا اعداءه الذين يعادونه، فعاملوهم بالشدة والغلظة، كما قال تعالي: {اشداء علي الكفار رحماء بينهم} () {يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم} () ، فان من تمام المحبة مجاهدة اعداء المحبوب، وايضا، فالجهاد في سبيل الله دعاء للمعرضين عن الله الي الرجوع اليه بالسيف والسنان بعد دعاءهم اليه بالحجة والبرهان، فالمحب لله يحب اجتلاب الخلق كلهم الي بابه؛ فمن لم يجب الدعوة باللين والرفق، احتاج الي الدعوة بالشدة والعنف: ((عجب ربك من قوم يقادون الي الجنة بالسلاسل)) () .
 {ولا يخافون لومة لاءم} () ؛ 
 لا هم للمحب غير ما يرضي حبيبه، رضي من رضي، وسخط من سخط، من خاف الملامة في هوي من يحبه، فليس بصادق في المحبة:
 وقف الهوي بي حيث انت فليس لي ... متاخر عنه ولا متقدم
 اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمني اللوم () 
 قوله: {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء} () ، يعني درجة الذين يحبهم
 ويحبونه باوصافهم المذكورة، {والله واسع عليم} () : واسع العطاء، عليم بمن يستحق الفضل، فيمنحه، ومن لا يستحقه، فيمنعه.
 ويروي ان داود  عليه السلام  كان يقول: اللهم اجعلني من احبابك، فانك اذا احببت عبدا، غفرت ذنبه، وان كان عظيما، وقبلت عمله، وان كان يسيرا، وكان داود  عليه السلام  يقول في دعاءه: اللهم اني اسالك حبك وحب من يحبك وحب العمل الذي يبلغني حبك، اللهم اجعل حبك احب الي من نفسي واهلي ومن الماء البارد () .
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اتاني ربي  عز وجل  يعني: في المنام  فقال لي: يا محمد قل: اللهم اني اسالك حبك، وحب من يحبك، والعمل الذي يبلغني حبك)) () .
 وكان من دعاءه  صلي الله عليه وسلم : ((اللهم ارزقني حبك وحب من ينفعني حبه عندك، اللهم ما رزقتني مما احب فاجعله قوة لي فيما تحب، اللهم ما زويت عني مما احب فاجعله فراغا لي فيما تحب)) () .
 وروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه كان يدعو: ((اللهم اجعل حبك احب 
 الاشياء الي، وخشيتك اخوف الاشياء عندي، واقطع عني حاجات الدنيا بالشوق الي لقاءك، واذا اقررت اعين اهل الدنيا من دنياهم، فاقرر عيني من عبادتك)) () .
 فاهل هذه الدرجة من المقربين ليس لهم هم الا فيما يقربهم ممن يحبهم
 ويحبونه، قال بعض السلف: العمل علي المخافة قد يغيره الرجاء، والعمل علي المحبة لا يدخله الفتور، ومن كلام بعضهم: اذا سءم البطالون من بطالتهم، فلن يسام محبوك من مناجاتك وذكرك () .
 قال فرقد السبخي: قرات في بعض الكتب: من احب الله، لم يكن عنده شء اثر من هواه، ومن احب الدنيا، لم يكن عنده شء اثر من هوي نفسه، والمحب لله تعالي امير مءمر علي الامراء زمرته اول الزمر يوم القيامة، ومجلسه اقرب المجالس فيما هنالك، والمحبة منتهي القربة والاجتهاد، ولن يسام المحبون من طول اجتهادهم لله  عز وجل  يحبونه ويحبون ذكره ويحببونه الي خلقه يمشون بين عباده
 بالنصاءح، ويخافون عليهم من اعمالهم يوم تبدو الفضاءح، اولءك اولياء الله
 واحباءه، واهل صفوته، اولءك الذين لا راحة لهم دون 
 لقاءه.
 وقال فتح الموصلي: المحب لا يجد مع حب الله  عز وجل  للدنيا لذة، ولا يغفل عن ذكر الله طرفة عين.
 وقال محمد بن النضر الحارثي: ما يكاد يمل القربة الي الله تعالي محب لله  عز وجل ، وما يكاد يسام من ذلك.
 وقال بعضهم: المحب لله طاءر القلب، كثير الذكر، متسبب الي رضوانه بكل سبيل يقدر عليها من الوساءل والنوافل دوبا دوبا، وشوقا شوقا، وانشد بعضهم:
 وكن لربك ذا حب لتخدمه ... ان المحبين للاحباب خدام
 وانشد اخر:
 ما للمحب سوي ارادة حبه ... ان المحب بكل بر يضرع
 ومن اعظم ما يتقرب به العبد الي الله تعالي من النوافل: كثرة تلاوة القران، وسماعه بتفكر وتدبر وتفهم، قال خباب بن الارت لرجل: تقرب الي الله ما استطعت، واعلم انك لن تتقرب اليه بشء هو احب اليه من كلامه () .
 وفي " الترمذي " () عن ابي امامة مرفوعا: ((ما تقرب العباد الي الله بمثل ما خرج منه)) يعني القران، 
 لا شء عند المحبين احلي من كلام محبوبهم، فهو لذة قلوبهم، وغاية مطلوبهم. قال عثمان: لو طهرت قلوبكم ما شبعتم من كلام
 ربكم () . وقال ابن مسعود: من احب القران فهو يحب الله ورسوله () .
 قال بعض العارفين لمريد: اتحفظ القران؟ قال: لا، فقال: واغوثاه بالله! مريد لا يحفظ القران فبم يتنعم؟ فبم يترنم؟ فبم يناجي ربه  عز وجل ؟
 كان بعضهم يكثر تلاوة القران، ثم اشتغل عنه بغيره، فراي في المنام قاءلا يقول له:
 ان كنت تزعم حبي ... فلم جفوت كتابي
 اما تاملت ما في ... ه من لطيف عتابي
 ومن ذلك: كثرة ذكر الله الذي يتواطا عليه القلب واللسان. وفي " مسند
 البزار " () عن معاذ، قال: قلت: يا رسول الله، اخبرني بافضل الاعمال واقربها الي الله تعالي؟ قال: ((ان تموت ولسانك رطب من ذكر الله تعالي)) . 
 وفي الحديث الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((يقول الله  عز وجل : انا عند ظن عبدي بي، وانا معه حين يذكرني، فان ذكرني في نفسه، ذكرته في نفسي، وان ذكرني في ملا، ذكرته في ملا خير منهم)) () . وفي حديث اخر: ((انا مع عبدي ما ذكرني وتحركت بي شفتاه)) () . 
 وقال  عز وجل : {فاذكروني اذكركم} () .
 ولما سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  الذين يرفعون اصواتهم بالتكبير والتهليل وهم معه في سفر، قال لهم: ((انكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، انكم تدعون سميعا قريبا، وهو
 معكم)) () . 
 وفي رواية: ((وهو اقرب اليكم من اعناق رواحلكم)) () .
 ومن ذلك: محبة اولياء الله واحباءه فيه، ومعاداة اعداءه فيه، 
 وفي " سنن ابي
 داود " () عن عمر  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ان من عباد الله لاناسا ما هم بانبياء ولا شهداء، يغبطهم الانبياء والشهداء بمكانهم من الله  عز وجل )) ، قالوا: يا رسول الله، من هم؟ قال: ((هم قوم تحابوا بروح الله علي غير ارحام بينهم، ولا اموال يتعاطونها، فوالله، ان وجوههم لنور، وانهم لعلي نور، لا يخافون اذا خاف الناس، ولا يحزنون اذا حزن الناس)) ، ثم تلا هذه الاية: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} () . ويروي نحوه من حديث ابي مالك الاشعري عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، 
 وفي حديثه: ((يغبطهم النبيون بقربهم ومقعدهم من الله  عز وجل )) () .
 وفي " المسند " () عن عمرو بن الجموح، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لا يجد العبد صريح الايمان حتي يحب لله ويبغض لله، فاذا احب لله، وابغض لله، فقد استحق الولاية من الله، ان اولياءي من عبادي واحباءي من خلقي الذين يذكرون بذكري، واذكر بذكرهم)) .
 وسءل المرتعش: بم تنال المحبة؟ قال: بموالاة اولياء الله، ومعاداة اعداءه () ، واصله الموافقة.
 وفي " الزهد " () للامام احمد عن عطاء بن يسار، قال: قال موسي  عليه السلام : يا رب، من هم اهلك الذين تظلهم في ظل عرشك؟ قال: يا موسي، هم البريءة
 ايديهم، الطاهرة قلوبهم، الذين يتحابون بجلالي، الذين اذا ذكرت ذكروا بي، واذا ذكروا ذكرت بذكرهم، الذين يسبغون الوضوء في المكاره، وينيبون الي ذكري كما تنيب النسور الي وكورها، ويكلفون بحبي كما يكلف الصبي بالناس، ويغضبون لمحارمي اذا استحلت، كما يغضب النمر اذا حرب. 
 قوله: ((فاذا احببته، كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها)) () ، وفي بعض الروايات: ((وقلبه الذي يعقل به، ولسانه الذي ينطق به)) () .
 المراد بهذا الكلام: ان من اجتهد بالتقرب الي الله بالفراءض، ثم بالنوافل، قربه اليه، ورقاه من درجة الايمان الي درجة الاحسان، فيصير يعبد الله علي الحضور والمراقبة كانه يراه، فيمتلء قلبه بمعرفة الله تعالي، ومحبته، وعظمته، وخوفه، ومهابته، واجلاله، والانس به، والشوق اليه، حتي يصير هذا الذي في قلبه من المعرفة مشاهدا له بعين البصيرة كما قيل:
 ساكن في القلب يعمره ... لست انساه فاذكره
 غاب عن سمعي وعن بصري ... فسويدا القلب تبصره
 قال الفضيل بن عياض: ان الله يقول: ((كذب من ادعي محبتي، ونام عني، اليس كل محب يحب خلوة حبيبه؟ ها انا مطلع علي احبابي وقد مثلوني بين
 اعينهم، وخاطبوني علي المشاهدة، وكلموني بحضور، غدا اقر اعينهم في
 جناني)) () .
 ولا يزال هذا الذي في قلوب المحبين المقربين يقوي حتي تمتلء قلوبهم به، فلا يبقي في قلوبهم غيره، ولا تستطيع جوارحهم ان تنبعث الا بموافقة ما في قلوبهم، ومن كان حاله هذا، قيل فيه: ما بقي في قلبه الا الله، والمراد معرفته ومحبته وذكره، وفي هذا المعني الاثر الاسراءيلي المشهور: ((يقول الله: ما وسعني سماءي ولا ارضي، ولكن وسعني قلب عبدي المءمن)) () . 
 وقال بعض العارفين: احذروه، فانه غيور لا يحب ان يري في قلب عبده غيره، وفي هذا يقول بعضهم:
 ليس للناس موضع في فءادي ... زاد فيه هواك حتي امتلا
 وقال اخر:
 قد صيغ قلبي علي مقدار حبهم ... فما لحب سواهم فيه متسع
 والي هذا المعني اشار النبي  صلي الله عليه وسلم  في خطبته لما قدم المدينة فقال: ((احبوا الله من كل قلوبكم)) كما ذكره ابن اسحاق في " سيرته " () فمتي امتلا القلب بعظمة الله تعالي، محا ذلك من القلب كل ما سواه، ولم يبق للعبد شء من نفسه وهواه، ولا ارادة الا لما يريده منه مولاه، فحينءذ لا ينطق العبد الا بذكره، ولا يتحرك الا بامره، فان نطق، نطق بالله، وان سمع، سمع به، وان نظر، نظر به، وان بطش، بطش به، 
 فهذا هو المراد بقوله: ((كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها)) () ، ومن اشار الي غير هذا، فانما يشير الي الالحاد من الحلول، او الاتحاد، والله ورسوله بريءان منه.
 ومن هنا كان بعض السلف كسليمان التيمي يرون انه لا يحسن ان يعصي الله. ووصت امراة من السلف اولادها، فقالت لهم: تعودوا حب الله وطاعته، فان المتقين الفوا الطاعة، فاستوحشت جوارحهم من غيرها، فان عرض لهم الملعون بمعصية، مرت المعصية بهم محتشمة، فهم لها منكرون.
 ومن هذا المعني قول علي: ان كنا لنري ان شيطان عمر ليهابه ان يامره بالخطيءة () ، وقد اشرنا فيما سبق الي ان هذا من اسرار التوحيد الخاصة، فان معني لا اله الا الله: انه لا يءله غيره حبا، ورجاء، وخوفا، وطاعة، فاذا تحقق القلب بالتوحيد التام، لم يبق فيه محبة لغير ما يحبه الله، ولا كراهة لغير ما يكرهه الله، ومن كان كذلك، لم تنبعث جوارحه الا بطاعة الله، وانما تنشا الذنوب من محبة ما يكرهه الله، او كراهة ما يحبه الله، وذلك ينشا من تقديم هوي النفس علي محبة الله وخشيته، وذلك يقدح في كمال التوحيد الواجب، فيقع العبد بسبب ذلك في التفريط في بعض الواجبات، او ارتكاب بعض المحظورات، فاما من تحقق قلبه بتوحيد الله، فلا يبقي له هم الا في الله وفيما يرضيه به، وقد ورد في الحديث مرفوعا: ((من اصبح وهمه غير الله، فليس من الله)) () ، 
 وخرجه الامام احمد من حديث ابي بن كعب موقوفا قال: من اصبح واكبر همه غير الله فليس من الله. قال
 بعض العارفين: من اخبرك ان وليه له هم في غيره، فلا تصدقه.
 كان داود الطاءي ينادي بالليل: همك عطل علي الهموم، وحالف بيني وبين السهاد، وشوقي الي النظر اليك اوثق مني اللذات، وحال بيني وبين الشهوات، فانا في سجنك ايها الكريم مطلوب () ، وفي هذا يقول بعضهم:
 قالوا تشاغل عنا واصطفي بدلا ... منا وذلك فعل الخاءن السالي
 وكيف اشغل قلبي عن محبتكم ... بغير ذكركم يا كل اشغالي
 قوله: ((ولءن سالني لاعطينه، ولءن استعاذني لاعيذنه)) () ، وفي الرواية الاخري: ((ان دعاني اجبته، وان سالني، اعطيته)) () ، يعني ان هذا المحبوب المقرب، له عند الله منزلة خاصة تقتضي انه اذا سال الله شيءا، اعطاه اياه، وان استعاذ به من شء، اعاذه منه، وان دعاه، اجابه، فيصير مجاب الدعوة لكرامته علي ربه  عز وجل ، وقد كان كثير من السلف الصالح معروفا باجابة الدعوة. وفي
 " الصحيح " () : ان الربيع بنت النضر كسرت ثنية جارية، فعرضوا عليهم الارش، فابوا، فطلبوا منهم العفو، فابوا، فقضي بينهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 بالقصاص، فقال انس بن النضر: اتكسر ثنية الربيع؟ والذي بعثك بالحق لا تكسر ثنيتها، فرضي القوم، واخذوا الارش، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره)) .
 
 وفي " صحيح الحاكم " ()
 عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((كم من ضعيف متضعف ذي طمرين لو اقسم علي الله لابره، منهم البراء بن مالك)) ، وان البراء لقي زحفا من المشركين، فقال له المسلمون: اقسم علي ربك، فقال: اقسمت عليك يا رب لما منحتنا اكتافهم، فمنحهم اكتافهم، ثم التقوا مرة اخري، فقالوا: اقسم علي ربك، فقال: اقسمت عليك يا رب لما منحتنا اكتافهم، والحقتني بنبيك  صلي الله عليه وسلم ، فمنحوا اكتافهم، وقتل البراء. 
 وروي ابن ابي الدنيا () باسناد له ان النعمان بن قوقل قال يوم احد: اللهم اني اقسم عليك ان اقتل، فادخل الجنة، فقتل، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ان النعمان اقسم علي الله فابره)) .
 وروي ابو نعيم () باسناده عن سعد: ان عبد الله بن جحش قال يوم احد: يا رب، اذا لقيت العدو غدا، فلقني رجلا شديدا باسه، شديدا حرده اقاتله فيك ويقاتلني، ثم ياخذني فيجدع انفي واذني، فاذا لقيتك غدا، قلت: يا عبد الله، من جدع انفك واذنك؟ فاقول: فيك وفي رسولك، فتقول: صدقت، قال سعد: فلقد لقيته اخر النهار، وان انفه واذنه لمعلقتان في خيط.
 وكان سعد بن ابي وقاص مجاب الدعوة، فكذب عليه رجل، فقال: اللهم ان كان كاذبا، فاعم بصره، واطل عمره، وعرضه للفتن، فاصاب الرجل ذلك كله، فكان يتعرض للجواري في السكك ويقول: شيخ كبير، مفتون اصابتني دعوة سعد () .
 ودعا علي رجل سمعه يشتم عليا، فما برح من مكانه حتي جاء بعير ناد، فخبطه بيديه ورجليه حتي قتله () . 
 ونازعت امراة سعيد بن زيد في ارض له، فادعت انه اخذ منها ارضها، فقال: اللهم ان كانت كاذبة، فاعم بصرها، واقتلها في ارضها، فعميت، وبينا هي ذات ليلة تمشي في ارضها اذ وقعت في بءر فيها، فماتت () .
 وكان العلاء بن الحضرمي في سرية ، فعطشوا فصلي فقال: اللهم يا عليم
 يا حليم يا علي يا عظيم، انا عبيدك وفي سبيلك نقاتل عدوك، فاسقنا غيثا
 نشرب منه ونتوضا، ولا تجعل لاحد فيه نصيبا غيرنا، فساروا قليلا، فوجدوا
 نهرا من ماء السماء يتدفق فشربوا وملءوا اوعيتهم، ثم ساروا فرجع بعض
 اصحابه الي موضع النهر، فلم ير شيءا، وكانه لم يكن في موضعه ماء
 قط () .
 وشكي الي انس بن مالك عطش ارض له في البصرة، فتوضا وخرج الي
 البرية، وصلي ركعتين؛ ودعا فجاء المطر فسقي ارضه، ولم يجاوز المطر ارضه الا يسيرا () .
 واحترقت خصاص بالبصرة في زمن ابي موسي الاشعري، وبقي في وسطها خص لم يحترق، فقال ابو موسي لصاحب الخص: ما بال خصك لم يحترق؟
 فقال: اني اقسمت علي ربي ان لا يحرقه، فقال ابو موسي: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يقول: ((في امتي رجال طلس رءوسهم، دنس ثيابهم لو اقسموا علي الله لابرهم)) () .
 وكان ابو مسلم الخولاني مشهورا باجابة الدعوة، فكان يمر به الظبي، فيقول له الصبيان: ادع الله لنا ان يحبس علينا هذا الظبي، فيدعو الله، فيحبسه حتي ياخذوه 
 بايديهم () .
 ودعا علي امراة افسدت عليه عشرة امراته له بذهاب بصرها، فذهب بصرها في الحال، فجاءته، فجعلت تناشده الله وتطلب اليه، فرحمها ودعا الله فرد عليها بصرها، ورجعت امراته الي حالها معه () .
 وكذب رجل علي مطرف بن عبد الله الشخير، فقال له مطرف: ان كنت
 كاذبا، فعجل الله حتفك، فمات الرجل مكانه () .
 وكان رجل من الخوارج يغشي مجلس الحسن البصري، فيءذيهم، فلما زاد
 اذاه، قال الحسن: اللهم قد علمت اذاه لنا، فاكفناه بما شءت، فخر الرجل من قامته، فما حمل الي اهله الا ميتا علي سريره () .
 وكان صلة بن اشيم في سرية، فذهبت بغلته بثقلها، وارتحل الناس، فقام يصلي، 
 وقال: اللهم اني اقسم عليك ان ترد علي بغلتي وثقلها، فجاءت حتي قامت بين يديه () .
 وكان مرة في برية قفر فجاع، فاستطعم الله، فسمع وجبة خلفه، فاذا هو بثوب او منديل فيه دوخلة () رطب طري، فاكل منه، وبقي الثوب عند امراته معاذة العدوية، وكانت من الصالحات () .
 وكان محمد بن المنكدر في غزاة، فقال له رجل من رفقاءه: اشتهي جبنا رطبا، فقال ابن المنكدر: استطعموا الله يطعمكم، فانه القادر، فدعا القوم، فلم يسيروا الا قليلا، حتي راوا مكتلا مخيطا، فاذا هو جبن رطب، فقال بعض القوم: لو كان عسلا فقال ابن المنكدر: ان الذي اطعمكم جبنا هاهنا قادر علي ان يطعمكم
 عسلا، فاستطعموه، فدعوا، فساروا قليلا، فوجدوا ظرف عسل علي الطريق، فنزلوا فاكلوا () .
 وكان حبيب العجمي ابو محمد معروفا باجابة الدعوة؛ دعا لغلام اقرع الراس، وجعل يبكي ويمسح بدموعه راس الغلام، فما قام حتي اسود شعر راسه، وعاد كاحسن الناس شعرا () .
 واتي برجل زمن في محمل فدعا له، فقام الرجل علي رجليه، فحمل محمله علي عنقه، ورجع الي عياله () .
 واشتري في مجاعة طعاما كثيرا، فتصدق به علي المساكين، ثم خاط اكيسة، فوضعها تحت فراشه، ثم دعا الله، فجاءه اصحاب الطعام يطلبون ثمنه، فاخرج 
 تلك الاكيسة، فاذا هي مملوءة دراهم، فوزنها، فاذا هي قدر حقوقهم، فدفعها اليهم () .
 وكان رجل يعبث به كثيرا، فدعا عليه حبيب () فبرص () . وكان مرة عند مالك بن دينار، فجاءه رجل، فاغلظ لمالك من اجل دراهم قسمها مالك، فلما طال ذلك من امره، رفع حبيب يده الي السماء، فقال: اللهم ان هذا قد شغلنا عن ذكرك، فارحنا منه كيف شءت، فسقط الرجل علي وجهه ميتا () .
 وخرج قوم في غزاة في سبيل الله، وكان لبعضهم حمار، فمات وارتحل اصحابه، فقام فتوضا وصلي، وقال: اللهم اني خرجت مجاهدا في سبيلك، وابتغاء مرضاتك، واشهد انك تحيي الموتي، وتبعث من في القبور، فاحي لي حماري، ثم قام الي الحمار فضربه، فقام الحمار ينفض اذنيه، فركبه ولحق اصحابه، ثم باع الحمار بعد ذلك بالكوفة () .
 وخرجت سرية في سبيل الله، فاصابهم برد شديد حتي كادوا ان
 يهلكوا، فدعوا الله  عز وجل  والي جانبهم شجرة عظيمة، فاذا هي تلتهب نارا، فجففوا ثيابهم، ودفءوا بها حتي طلعت عليهم الشمس، فانصرفوا ، وردت الشجرة علي هيءتها.
 وخرج ابو قلابة صاءما حاجا فتقدم اصحابه في يوم صاءف، فاصابه عطش شديد، فقال: اللهم انك قادر علي ان تذهب عطشي من غير فطر، فاظلته سحابة، فامطرت عليه حتي بلت ثوبه، وذهب العطش عنه، فنزل فحوض حياضا فملاها، فانتهي اليه اصحابه فشربوا، وما اصاب اصحابه من ذلك المطر شء () .
 ومثل هذا كثير جدا، ويطول استقصاءه. واكثر من كان مجاب الدعوة من السلف كان يصبر علي البلاء، ويختار ثوابه، ولا يدعو لنفسه بالفرج منه. 
 وقد روي ان سعد بن ابي وقاص كان يدعو للناس لمعرفتهم له باجابة دعوته، فقيل له: لو دعوت الله لبصرك، وكان قد اضر، فقال: قضاء الله احب الي من بصري.
 وابتلي بعضهم بالجذام، فقيل له: بلغنا انك تعرف اسم الله الاعظم، فلو سالته ان يكشف ما بك؟ فقال: يا ابن اخي، انه هو الذي ابتلاني، وانا اكره ان اراده () .
 وقيل لابراهيم التيمي  هو في سجن الحجاج  لو دعوت الله تعالي، فقال: اكره ان ادعوه ان يفرج عني ما لي فيه اجر. وكذلك سعيد بن جبير صبر علي اذي الحجاج حتي قتله، وكان مجاب الدعوة؛ كان له ديك يقوم بالليل بصياحه للصلاة فلم يصح ليلة في وقته، فلم يقم سعيد للصلاة فشق عليه فقال: ما له؟ قطع الله صوته، فما صاح الديك بعد ذلك، فقالت له امه: يا بني لا تدع بعد هذا علي شء () .
 وذكر لرابعة رجل له منزلة عند الله، وهو يقتات مما يلتقطه من المنبوذات علي المزابل، فقال رجل: ما ضر هذا ان يدعو الله ان يغنيه عن هذا؟ فقالت رابعة: ان اولياء الله اذا قضي الله لهم قضاء لم يتسخطوه.
 وكان حيوة بن شريح ضيق العيش جدا، فقيل له: لو دعوت الله ان يوسع
 عليك، فاخذ حصاة من الارض فقال: اللهم اجعلها ذهبا، فصارت تبرة في كفه، وقال: ما خير في الدنيا الا الاخرة، ثم قال: هو اعلم بما يصلح عباده () .
 وربما دعا المءمن المجاب الدعوة بما يعلم الله الخيرة له في غيره، فلا يجيبه الي
 سءاله، ويعوضه عنه ما هو خير له اما في الدنيا او في الاخرة. وقد تقدم في حديث انس المرفوع: ((ان الله يقول: ان من عبادي من يسالني بابا 
 من العبادة، فاكفه عنه كيلا يدخله العجب)) () .
 وخرج الطبراني () من حديث سالم بن ابي الجعد، عن ثوبان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ان من امتي من لو جاء احدكم يساله دينارا لم يعطه، ولو ساله درهما لم يعطه، ولو ساله فلسا لم يعطه، ولو سال الله الجنة لاعطاه اياها ذو طمرين لا يءبه له، لو اقسم علي الله لابره)) . وخرجه غيره من حديث سالم مرسلا، وزاد فيه: ((ولو سال الله شيءا من الدنيا ما اعطاه تكرمة له)) .
 وقوله: ((وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المءمن: يكره الموت، واكره مساءته)) . المراد بهذا ان الله تعالي قضي علي عباده بالموت، كما قال تعالي: {كل نفس ذاءقة الموت} () ، والموت: هو مفارقة الروح للجسد، ولا يحصل ذلك الا بالم عظيم جدا، وهو اعظم الالام التي تصيب العبد في الدنيا، قال عمر لكعب: اخبرني عن الموت، قال يا امير المءمنين، هو مثل شجرة كثيرة الشوك في جوف ابن ادم، فليس منه عرق ولا مفصل الا ورجل شديد الذراعين، فهو يعالجها ينزعها، فبكي عمر () . 
 ولما احتضر عمرو بن العاص ساله ابنه عن صفة الموت، فقال: والله لكان جنبي في تخت، ولكاني اتنفس من سم ابرة، وكان غصن شوك يجر به من قدمي الي هامتي () .
 وقيل لرجل عند الموت: كيف تجدك؟ فقال: اجدني اجتذب اجتذابا، وكان الخناجر مختلفة في جوفي، وكان جوفي تنور محمي يلتهب توقدا.
 وقيل لاخر: كيف تجدك؟ قال: اجدني كان السماوات منطبقة علي الارض علي، واجد نفسي كانها تخرج من ثقب ابرة.
 فلما كان الموت بهذه الشدة، والله تعالي قد حتمه علي عباده كلهم، ولابد لهم منه، وهو تعالي يكره اذي المءمن ومساءته، سمي ترددا في حق المءمن، فاما الانبياء عليهم السلام، فلا يقبضون حتي يخيروا () .
 قال الحسن: لما كرهت الانبياء الموت، هون الله عليهم بلقاء الله، وبكل ما احبوا من تحفة او كرامة حتي ان نفس احدهم تنزع من بين جنبيه وهو يحب ذلك لما قد مثل له.
 وقد قالت عاءشة: ما اغبط احدا يهون عليه الموت بعد الذي رايت من شدة موت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  () ،
 قالت: وكان عنده قدح من ماء، فيدخل يده في القدح، ثم يمسح وجهه بالماء، ويقول: ((اللهم اعني علي سكرات الموت)) () 
 قالت: وجعل يقول: ((لا اله الا الله ان للموت لسكرات)) () . وجاء في حديث مرسل انه  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: ((اللهم انك تاخذ الروح من بين العصب والقصب والانامل، اللهم فاعني علي الموت وهونه علي)) () .
 وقد كان بعض السلف يستحب ان يجهد عند الموت، كما قال عمر بن
 عبد العزيز: ما احب ان تهون علي سكرات الموت، انه لاخر ما يكفر به عن المءمن () . وقال النخعي: كانوا يستحبون ان يجهدوا عند الموت () .
 وكان بعضهم يخشي من تشديد الموت ان يفتن، واذا اراد الله ان يهون علي
 العبد الموت هونه عليه. وفي " الصحيح " () عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ان المءمن اذا حضره الموت، بشر برضوان الله وكرامته، فليس شء احب اليه مما امامه، فاحب لقاء الله، واحب 
 الله لقاءه)) .
 قال ابن مسعود: ((اذا جاء ملك الموت يقبض روح المءمن، قال له: ان ربك يقرءك السلام)) () .
 وقال محمد بن كعب: يقول له ملك الموت: السلام عليك يا ولي الله، الله يقرا عليك السلام، ثم تلا: {الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين يقولون سلام
 عليكم} () () .
 وقال زيد بن اسلم: تاتي الملاءكة المءمن اذا حضر، وتقول له: لا تخف مما انت قادم عليه  فيذهب الله خوفه  ولا تحزن علي الدنيا واهلها، وابشر بالجنة، فيموت وقد جاءته البشري.
 وخرج البزار () من حديث عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان الله اضن بموت عبده المءمن من احدكم بكريمة ماله حتي يقبضه علي فراشه )) .
 وقال زيد بن اسلم: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان لله عبادا هم اهل المعافاة في الدنيا والاخرة)) () .
 وقال ثابت البناني: ان لله عبادا يضن بهم في الدنيا عن القتل والاوجاع، يطيل اعمارهم، ويحسن ارزاقهم، ويميتهم علي فرشهم، ويطبعهم بطابع الشهداء () . 
 وخرجه ابن ابي الدنيا () والطبراني () مرفوعا من وجوه ضعيفة، وفي بعض
 الفاظها: ((ان لله ضناءن من خلقه يابي بهم عن البلاء، يحييهم في عافية، ويميتهم في عافية، ويدخلهم الجنة في عافية)) .
 قال ابن مسعود وغيره () : ان موت الفجاءة تخفيف علي المءمن () . وكان ابو ثعلبة الخشني يقول: اني لارجو ان لا يخنقني الله كما اراكم تخنقون عند
 الموت () ، وكان ليلة في داره، فسمعوه ينادي: يا عبد الرحمان، وكان
 عبد الرحمان قد قتل مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم اتي مسجد بيته، فصلي فقبض وهو ساجد () .
 وقبض جماعة من السلف في الصلاة وهم سجود. وكان بعضهم يقول لاصحابه: اني لا اموت موتكم، ولكن ادعي فاجيب، فكان يوما قاعدا مع اصحابه، فقال: لبيك ثم خر ميتا.
 وكان بعضهم جالسا مع اصحابه فسمعوا صوتا يقول: يا فلان اجب، فهذه والله اخر ساعاتك من الدنيا، فوثب وقال: هذا والله حادي الموت، فودع اصحابه، 
 وسلم عليهم، ثم انطلق نحو الصوت، وهو يقول: سلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين، ثم انقطع عنهم الصوت، فتتبعوا اثره، فوجدوه ميتا.
 وكان بعضهم جالسا يكتب في مصحف، فوضع القلم من يده، وقال: ان كان موتكم هكذا، فوالله انه لموت طيب، ثم سقط ميتا. وكان اخر جالسا يكتب الحديث، فوضع القلم من يده، ورفع يديه يدعو الله، فمات.
 
  الحديث التاسع والثلاثون
 عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان الله تجاوز لي عن امتي الخطا والنسيان، وما استكرهوا عليه)) . حديث حسن رواه ابن ماجه والبيهقي وغيرهما.
 هذا الحديث خرجه ابن ماجه () من طريق الاوزاعي، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وخرجه ابن حبان في " صحيحه " () والدارقطني () ، وعندهما: عن الاوزاعي، عن عطاء، عن عبيد بن عمير، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وهذا اسناد صحيح في ظاهر الامر، ورواته كلهم محتج بهم في " الصحيحين " وقد خرجه الحاكم () ، وقال: صحيح علي شرطهما. كذا قال، ولكن له علة، وقد انكره الامام احمد () جدا، وقال: ليس يروي فيه الا عن الحسن، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا. 
 وقيل لاحمد: ان الوليد بن مسلم روي عن مالك، عن نافع، عن ابن
 عمر مثله () ، فانكره ايضا () .
 وذكر لابي حاتم الرازي حديث الاوزاعي، وحديث مالك، وقيل له: ان الوليد روي ايضا عن ابن لهيعة عن موسي بن وردان، عن عقبة بن عامر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله () ، فقال ابو حاتم: هذه احاديث منكرة كانها موضوعة، وقال: لم يسمع الاوزاعي هذا الحديث من عطاء، وانما سمعه من رجل لم يسمه، اتوهم انه عبد الله بن عامر، او اسماعيل بن مسلم، قال: ولا يصح هذا الحديث، ولا يثبت اسناده () .
 قلت: وقد روي عن الاوزاعي، عن عطاء، عن عبيد بن عمير مرسلا من غير ذكر ابن عباس () ، وروي يحيي بن سليم، عن ابن جريج، قال: قال عطاء: بلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان الله تجاوز لامتي عن الخطا والنسيان، وما استكرهوا عليه)) () خرجه الجوزجاني، وهذا المرسل اشبه.
 وقد ورد من وجه اخر عن ابن عباس مرفوعا رواه مسلم بن خالد الزنجي،
 عن سعيد العلاف، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((تجوز لامتي عن
 ثلاث: عن الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه)) () خرجه الجوزجاني. وسعيد
 العلاف: هو سعيد بن ابي صالح، قال احمد: وهو مكي، قيل له: كيف حاله؟
 قال: لا ادري وما علمت احدا روي عنه غير مسلم بن خالد () ، قال احمد: وليس هذا مرفوعا، انما هو عن ابن عباس قوله. نقل ذلك عنه مهنا، 
 ومسلم بن خالد ضعفوه () .
 وروي من وجه ثالث من رواية بقية بن الوليد، عن علي الهمداني، عن ابي جمرة عن ابن عباس مرفوعا، خرجه حرب، ورواية بقية عن مشايخه المجاهيل لا تساوي شيءا.
 وروي من وجه رابع خرجه ابن عدي () من طريق عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعبد الرحيم هذا ضعيف () .
 وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجوه اخر، وقد تقدم ان الوليد بن مسلم رواه عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا، وصححه الحاكم وغربه () ، وهو عند حذاق الحفاظ باطل علي مالك، كما انكره الامام احمد وابو حاتم، وكانا يقولان عن الوليد: انه كثير الخطا. ونقل ابو عبيد الاجري عن ابي داود، قال: روي الوليد بن مسلم عن مالك عشرة احاديث ليس لها اصل، منها: عن نافع اربعة () .
 قلت: والظاهر ان منها هذا الحديث، والله اعلم.
 وخرجه الجوزجاني من رواية يزيد بن ربيعة سمعت ابا الاشعث يحدث عن ثوبان عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ان الله  عز وجل  تجاوز عن امتي عن ثلاثة: عن الخطا والنسيان وما اكرهوا عليه)) () . 
 ويزيد بن ربيعة ضعيف جدا () .
 وخرج ابن ابي حاتم ()
 من رواية ابي بكر الهذلي، عن شهر بن حوشب، عن ام الدرداء، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ان الله تجاوز لامتي عن ثلاث: عن الخطا والنسيان والاستكراه)) . قال ابو بكر: فذكرت ذلك للحسن، فقال: اجل، اما تقرا بذلك قرانا: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} () . وابو بكر الهذلي متروك الحديث () .
 وخرجه ابن ماجه () ، ولكن عنده عن شهر، عن ابي ذر الغفاري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان الله تجاوز لي عن امتي الخطا والنسيان وما استكر هوا عليه)) ولم يذكر كلام الحسن.
 واما الحديث المرسل عن الحسن، فرواه عنه هشام بن حسان () ، ورواه منصور، وعوف عن الحسن () من قوله، لم يرفعه. ورواه جعفر بن جسر بن فرقد، عن ابيه، عن الحسن، عن ابي بكرة 
 مرفوعا () ، وجعفر وابوه
 ضعيفان () .
 قال محمد بن نصر المروزي () : ليس لهذا الحديث اسناد يحتج به حكاه البيهقي. 
 وفي " صحيح مسلم " () عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال لما نزل قوله تعالي {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} () قال الله: قد فعلت.
 وعن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة انها لما نزلت، قال: نعم () ، وليس واحد منهما مصرحا برفعه. 
 وخرج الدارقطني () من رواية ابن جريج، عن عطاء، عن ابي هريرة، عن
 النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ان الله تجاوز عن امتي ما حدثت به انفسها، وما اكرهوا عليه،
 الا ان يتكلموا به او يعملوا)) ، وهو لفظ غريب. وقد خرجه النساءي () ولم يذكر الاكراه. وكذا رواه ابن عيينة عن مسعر، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن ابي هريرة، 
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وزاد فيه: ((وما استكرهوا عليه)) خرجه ابن
 ماجه () . وقد انكرت هذه الزيادة علي ابن عيينة، ولم يتابعه عليها احد. والحديث مخرج من رواية قتادة في " الصحيحين " والسنن والمسانيد بدونها.
 ولنرجع الي شرح حديث ابن عباس المرفوع، فقوله: ((ان الله تجاوز لي عن امتي الخطا والنسيان)) الي اخره تقديره: ان الله رفع لي عن امتي الخطا، او ترك ذلك عنهم، فان ((تجاوز)) لا يتعدي بنفسه.
 وقوله: ((الخطا والنسيان، وما استكرهوا عليه)) .
 فاما الخطا والنسيان، فقد صرح القران بالتجاوز عنهما قال الله تعالي:
 {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} () ، وقال: {وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم} () .
 وفي " الصحيحين " () عن عمرو بن العاص سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((اذا حكم الحاكم، فاجتهد، ثم اصاب، فله اجران، واذا حكم فاجتهد فاخطا، فله اجر)) . 
 وقال الحسن: لولا ما ذكر الله من امر هذين الرجلين  يعني: داود وسليمان  لرايت ان القضاة قد هلكوا، فانه اثني علي هذا بعلمه، وعذر هذا باجتهاده () : يعني: قوله: {وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم
 القوم} () الاية.
 واما الاكراه فصرح القران ايضا بالتجاوز عنه، قال تعالي: {من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} () ، وقال تعالي: {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة} () الاية.
 ونحن نتكلم ان شاء الله في هذا الحديث في فصلين: احدهما في حكم الخطا والنسيان، والثاني في حكم الاكراه.
 الفصل الاول
 في الخطا والنسيان
 الخطا: هو ان يقصد بفعله شيءا، فيصادف فعله غير ما قصده، مثل: ان يقصد قتل كافر، فيصادف قتله مسلما.
 والنسيان: ان يكون ذاكرا لشء، فينساه عند الفعل، وكلاهما معفو عنه، بمعني انه لا اثم فيه، ولكن رفع الاثم لا ينافي ان يترتب علي نسيانه حكم.
 كما ان من نسي الوضوء، وصلي ظانا انه متطهر، فلا اثم عليه بذلك، ثم ان تبين له انه كان قد صلي محدثا فان عليه الاعادة.
 ولو ترك التسمية علي الوضوء نسيانا، وقلنا بوجوبها، فهل يجب عليه اعادة الوضوء؟ فيه روايتان عن الامام احمد () .
 وكذا لو ترك التسمية علي الذبيحة نسيانا، فيه عنه روايتان () ، واكثر الفقهاء علي انها تءكل.
 ولو ترك الصلاة نسيانا، ثم ذكر، فان عليه القضاء، كما قال  صلي الله عليه وسلم : ((من نام عن صلاة او نسيها، فليصلها اذا 
 ذكرها، لا كفارة لها الا ذلك)) () ثم تلا: {اقم الصلاة لذكري} () .
 ولو صلي حاملا في صلاته نجاسة لا يعفي عنها، ثم علم بها بعد صلاته، او في اثناءها، فازالها فهل يعيد صلاته ام لا؟ فيه قولان، هما روايتان عن احمد () ، وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه خلع نعليه في صلاته واتمها، وقال: ((ان جبريل اخبرني ان فيهما اذي)) () ولم يعد صلاته.
 ولو تكلم في صلاته ناسيا انه في صلاة، ففي بطلان صلاته بذلك قولان
 مشهوران، هما روايتان عن احمد () ، ومذهب الشافعي: انها لا تبطل بذلك () .
 ولو اكل في صومه ناسيا، فالاكثرون علي انه لا يبطل صيامه، عملا
 بقوله  صلي الله عليه وسلم : ((من اكل، او شرب ناسيا، فليتم صومه، فانما اطمعه الله
 وسقاه)) () . وقال مالك: عليه الاعادة؛ لانه بمنزلة من ترك الصلاة ناسيا () ، والجمهور يقولون: قد اتي بنية الصيام، وانما ارتكب بعض محظوراته ناسيا، فيعفي عنه () .
 ولو جامع ناسيا، فهل حكمه حكم الاكل ناسيا ام لا؟ فيه قولان: 
 احدهما:  وهو المشهور عن احمد  انه يبطل صيامه بذلك وعليه القضاء، وفي الكفارة عنه روايتان () . والثاني: لا يبطل صومه بذلك، كالاكل، وهو مذهب الشافعي () ، وحكي رواية عن احمد () . وكذا الخلاف في الجماع في الاحرام ناسيا: هل يبطل به النسك ام لا؟
 ولو حلف لا يفعل شيءا، ففعله ناسيا ليمينه، او مخطءا ظانا انه غير المحلوف عليه، فهل يحنث في يمينه ام لا؟ فيه ثلاثة اقوال هي ثلاث روايات عن احمد () :
 احدها: لا يحنث بكل حال، ولو كانت اليمين بالطلاق والعتاق، وانكر هذه الرواية عن احمد الخلال، وقال: هي سهو من ناقلها، وهو قول الشافعي في احد قوليه، واسحاق، وابي ثور، وابن ابي شيبة، وروي عن عطاء، قال اسحاق: ويستحلف انه كان ناسيا ليمينه.
 والثاني: يحنث بكل حال، وهو قول جماعة من السلف ومالك.
 والثالث: يفرق بين ان يكون يمينه بطلاق او عتاق، او بغيرهما، وهو المشهور عن احمد، وقول ابي عبيد، وكذا قال الاوزاعي في الطلاق، وقال: انما الحديث الذي جاء في العفو عن الخطا والنسيان ما دام ناسيا، واقام علي امراته، فلا اثم عليه، فاذا ذكر، فعليه اعتزال امراته، فان نسيانه قد زال. وحكي ابراهيم الحربي اجماع التابعين علي وقوع الطلاق بالناسي.
 ولو قتل مءمنا خطا، فان عليه الكفارة والدية بنص الكتاب، 
 وكذا لو اتلف مال غيره خطا يظنه انه مال نفسه.
 وكذا قال الجمهور في المحرم يقتل الصيد خطا، او ناسيا لاحرامه ان عليه جزاءه () ، ومنهم من قال: لا جزاء عليه الا ان يكون متعمدا لقتله تمسكا
 بظاهر () قوله  عز وجل : {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم} () الاية، وهو رواية عن احمد، واجاب الجمهور عن الاية بانه رتب علي قتله متعمدا الجزاء وانتقام الله تعالي، ومجموعهما يختص بالعامد، واذا انتفي العمد، انتفي الانتقام، وبقي الجزاء ثابتا بدليل اخر.
 والاظهر  والله اعلم  ان الناسي والمخطء انما عفي عنهما بمعني رفع الاثم
 عنهما؛ لان الاثم مرتب علي المقاصد والنيات، والناسي والمخطء لا قصد لهما، فلا اثم عليهما، واما رفع الاحكام عنهما، فليس مرادا من هذه النصوص، فيحتاج في ثبوتها ونفيها الي دليل اخر. 
 الفصل الثاني
 في حكم المكره
 وهو نوعان:
 احدهما: من لا اختيار له بالكلية، ولا قدرة له علي الامتناع، كمن حمل
 كرها وادخل الي مكان حلف علي الامتناع من دخوله، او حمل كرها، وضرب
 به غيره حتي مات ذلك الغير، ولا قدرة له علي الامتناع، او اضجعت، ثم زني بها
 من غير قدرة لها علي الامتناع، فهذا لا اثم عليه بالاتفاق، ولا يترتب عليه حنث
 في يمينه عند جمهور العلماء. وقد حكي عن بعض السلف  كالنخعي  فيه
 خلاف، ووقع مثله في كلام بعض اصحاب الشافعي واحمد، والصحيح عندهم انه لا يحنث بحال.
 وروي عن الاوزاعي في امراة حلفت علي شء، واحنثها زوجها كرها ان كفارتها عليه، وعن احمد رواية كذلك، فيما اذا وطء امراته مكرهة في صيامها او احرامها ان كفارتها عليه. والمشهور عنه انه يفسد بذلك صومها وحجها.
 والنوع الثاني: من اكره بضرب او غيره حتي فعل، فهذا الفعل يتعلق به
 التكليف، فانه يمكنه ان لا يفعل فهو مختار للفعل، لكن ليس غرضه نفس الفعل، بل دفع الضرر عنه، فهو مختار من وجه، غير مختار من وجه، ولهذا اختلف الناس: هل هو مكلف ام لا؟
 واتفق العلماء علي انه لو اكره علي قتل معصوم لم يبح له ان يقتله، فانه انما يقتله باختياره افتداء لنفسه من القتل () ، هذا اجماع من العلماء المعتد بهم، وكان في زمن الامام احمد يخالف فيه من لا يعتد به، فاذا قتله في هذه الحال، فالجمهور علي انهما يشتركان في وجوب القود: المكره والمكره؟ لاشتراكهما في القتل، وهو قول مالك والشافعي في المشهور واحمد، 
 وقيل: يجب علي المكره وحده؛ لان المكره صار كالالة، وهو قول ابي حنيفة واحد قولي الشافعي، وروي عن زفر كالاول، وروي عنه انه يجب علي المكره لمباشرته، وليس هو كالالة؛ لانه اثم بالاتفاق، وقال ابو يوسف: لا قود علي واحد منهما، وخرجه بعض اصحابنا وجها لنا من الرواية لا توجب فيها قتل الجماعة بالواحد، واولي () .
 ولو اكره بالضرب ونحوه علي اتلاف مال الغير المعصوم، فهل يباح له ذلك؟ فيه وجهان لاصحابنا: فان قلنا: يباح له ذلك، فضمنه المالك، رجع بما ضمنه علي المكره، وان قلنا: لا يباح له ذلك، فالضمان عليهما معا كالقود. وقيل: علي المكره المباشر وحده وهو ضعيف.
 ولو اكره علي شرب الخمر او غيره من الافعال المحرمة، ففي اباحته بالاكراه قولان:
 احدهما: يباح له ذلك استدلالا بقوله تعالي: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم} () ، وهذه نزلت في عبد الله بن ابي بن سلول، كانت له امتان يكرههما علي الزني، وهما يابيان ذلك () ، وهذا قول الجمهور كالشافعي، وابي حنيفة، وهو المشهور عن احمد، وروي نحوه عن الحسن، ومكحول، ومسروق، وعن عمر بن الخطاب ما يدل عليه.
 واهل هذه المقالة اختلفوا في اكراه الرجل علي الزني، فمنهم من قال: يصح اكراهه 
 عليه، ولا اثم عليه، وهو قول الشافعي، وابن عقيل من اصحابنا، ومنهم من قال: لا يصح اكراهه عليه، وعليه الاثم والحد، وهو قول ابي حنيفة ومنصوص احمد، وروي عن الحسن.
 والقول الثاني: ان التقية انما تكون في الاقوال، ولا تقية في الافعال، ولا اكراه عليها، روي ذلك عن ابن عباس، وابي العالية، وابي الشعثاء، والربيع بن انس، والضحاك () ، وهو رواية عن احمد، وروي عن سحنون ايضا.
 وعلي هذا لو شرب الخمر، او سرق مكرها، حد.
 وعلي الاول لو شرب الخمر مكرها، ثم طلق او اعتق، فهل يكون حكمه حكم المختار لشربها ام لا؟ بل يكون طلاقه وعتاقه لغوا؟ فيه لاصحابنا وجهان () ، وروي عن الحسن فيمن قيل له: اسجد لصنم والا قتلناك، قال: ان كان الصنم تجاه القبلة، فليسجد، ويجعل نيته لله، وان كان الي غير القبلة، فلا يفعل وان
 قتلوه، قال ابن حبيب المالكي: وهذا قول حسن، قال ابن عطية: وما يمنعه ان يجعل نيته لله، وان كان لغير القبلة () ، وفي كتاب الله: {فاينما تولوا فثم وجه الله} () ، وفي الشرع اباحة التنفل للمسافر الي غير القبلة؟
 واما الاكراه علي الاقوال، فاتفق العلماء علي صحته، وان من اكره علي قول محرم 
 اكراها معتبرا ان له ان يفتدي نفسه به، ولا اثم عليه، وقد دل عليه قول الله تعالي: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} () . وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعمار:
 ((ان عادوا فعد)) () . وكان المشركون قد عذبوه حتي يوافقهم علي ما يريدونه
 من الكفر، ففعل.
 واما ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه وصي طاءفة من اصحابه، وقال: ((لا تشركوا بالله وان قطعتم وحرقتم)) () ،
 فالمراد الشرك بالقلوب، كما قال تعالي: {وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما} () ، وقال تعالي: {ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله} () .
 وساءر الاقوال يتصور عليها الاكراه، فاذا اكره بغير حق علي قول من الاقوال، لم يترتب عليه حكم من الاحكام، وكان لغوا، فان كلام المكره صدر منه وهو غير راض به، فلذلك عفي عنه، ولم يءاخذ به في احكام الدنيا والاخرة. وبهذا فارق الناسي والجاهل، وسواء في ذلك العقود: كالبيع، والنكاح، او الفسوخ: كالخلع والطلاق والعتاق، وكذلك الايمان والنذور، وهذا قول جمهور العلماء، وهو قول مالك والشافعي واحمد. 
 وفرق ابو حنيفة بين ما يقبل الفسخ عنده، ويثبت فيه الخيار كالبيع ونحوه،
 فقال: لا يلزم مع الاكراه، وما ليس كذلك، كالنكاح والطلاق والعتاق والايمان،
 فالزم بها مع الاكراه () .
 ولو حلف: لا يفعل شيءا، ففعله مكرها، فعلي قول ابي حنيفة يحنث () ، واما علي قول الجمهور، ففيه قولان:
 احدهما: لا يحنث، كما لا يحنث اذا فعل به ذلك كرها، ولم يقدر علي الامتناع كما سبق، وهذا قول الاكثرين منهم.
 والثاني: يحنث هاهنا؛ لانه فعله باختياره بخلاف ما اذا حمل، ولم يمكنه الامتناع، وهو رواية عن احمد وقول للشافعي، ومن اصحابه  وهو القفال  من فرق بين اليمين بالطلاق والعتاق وغيرهما كما قلنا نحن في الناسي، وخرجه بعض اصحابنا وجها لنا.
 ولو اكره علي اداء ماله بغير حق، فباع عقاره ليءدي ثمنه، فهل يصح الشراء
 منه ام لا؟ فيه روايتان عن احمد، وعنه رواية ثالثة: ان باعه بثمن المثل، اشتري منه، وان باعه بدونه، لم يشتر منه، ومتي رضي المكره بما اكره عليه لحدوث رغبة له فيه بعد الاكراه، والاكراه قاءم، صح ما صدر منه من العقود وغيرها بهذا القصد. هذا هو المشهور عند اصحابنا، وفيه وجه اخر: انه لا يصح ايضا، وفيه بعد.
 واما الاكراه بحق، فهو غير مانع من لزوم ما اكره عليه، فلو اكره الحربي علي الاسلام فاسلم، صح اسلامه، وكذا لو اكره الحاكم احدا علي بيع ماله ليوفي دينه، او اكره المءلي بعد مدة 
 الايلاء وامتناعه من الفيءة علي الطلاق، ولو حلف لا يوفي دينه، فاكرهه الحاكم علي وفاءه، فانه يحنث بذلك؛ لانه فعل ما حلف عليه حقيقة علي وجه لا يعذر فيه. ذكره اصحابنا بخلاف ما اذا امتنع من الوفاء، فادي عنه الحاكم، فانه لا يحنث؛ لانه لم يوجد منه فعل المحلوف عليه.
 
  الحديث الاربعون
 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمنكبي، فقال:
 ((كن في الدنيا كانك غريب، او عابر سبيل)) وكان ابن عمر يقول: اذا امسيت، فلا تنتطر الصباح، واذا اصبحت فلا تنتظر المساء، وخذ من صحتك لمرضك، ومن حياتك لموتك. رواه البخاري.
 هذا الحديث خرجه البخاري () عن علي بن المديني، حدثنا محمد
 ابن عبد الرحمان الطفاوي، حدثنا الاعمش، حدثني مجاهد، عن ابن عمر،
 فذكره، وقد تكلم غير واحد من الحفاظ في لفظة: ((حدثنا مجاهد)) وقالوا: هي غير ثابتة، وانكروها علي ابن المديني وقالوا: لم يسمع الاعمش هذا الحديث من مجاهد، انما سمعه من ليث بن ابي سليم عنه، وقد ذكر ذلك العقيلي () وغيره، وخرجه الترمذي () من حديث ليث عن مجاهد، وزاد فيه: ((وعد نفسك من
 اهل القبور)) وزاد في كلام ابن عمر: فانك لا تدري يا عبد الله ما اسمك
 غدا. 
 وخرجه ابن ماجه () ولم يذكر قول ابن عمر. وخرج الامام احمد () والنساءي () من حديث الاوزاعي عن عبدة بن ابي لبابة، عن ابن عمر، قال: اخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  ببعض جسدي، فقال: ((اعبد الله كانك تراه، وكن في الدنيا كانك غريب، او عابر سبيل)) . وعبدة بن ابي لبابة ادرك ابن عمر، واختلف في سماعه
 منه () .
 وهذا الحديث اصل في قصر الامل في الدنيا، وان المءمن لا ينبغي له ان يتخذ الدنيا وطنا ومسكنا، فيطمءن فيها، ولكن ينبغي ان يكون فيها كانه علي جناح سفر: يهيء جهازه للرحيل.
 وقد اتفقت علي ذلك وصايا الانبياء واتباعهم، قال تعالي حاكيا عن مءمن ال فرعون انه قال: {يا قوم انما هذه الحياة الدنيا متاع وان الاخرة هي دار القرار} () .
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((مالي وللدنيا انما مثلي ومثل الدنيا 
 كمثل راكب قال () في ظل شجرة ثم راح وتركها)) () .
 ومن وصايا المسيح  عليه السلام  لاصحابه انه قال لهم: اعبروها ولا تعمروها () ، وروي عنه انه قال: من ذا الذي يبني علي موج البحر دارا، تلكم الدنيا، فلا تتخذوها قرارا () .
 ودخل رجل علي ابي ذر، فجعل يقلب بصره في بيته، فقال: يا ابا ذر، اين متاعكم؟ قال: ان لنا بيتا نوجه اليه، قال: انه لابد لك من متاع مادمت هاهنا، قال: ان صاحب المنزل لا يدعنا فيه () .
 ودخلوا علي بعض الصالحين، فقلبوا بصرهم في بيته، فقالوا له: انا نري بيتك بيت رجل مرتحل، فقال: امرتحل؟ لا، ولكن اطرد طردا.
 وكان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  يقول: ان الدنيا قد ارتحلت مدبرة، وان الاخرة قد ارتحلت مقبلة، ولكل منهما بنون، فكونوا من ابناء الاخرة، ولا تكونوا من ابناء الدنيا، فان اليوم عمل ولا حساب، وغدا حساب ولا عمل () .
 قال بعض الحكماء: عجبت ممن الدنيا مولية عنه، والاخرة مقبلة اليه يشغتل بالمدبرة، ويعرض عن المقبلة () .
 وقال عمر بن عبد العزيز في خطبته: ان الدنيا ليست بدار قراركم، كتب الله 
 عليها الفناء، وكتب علي اهلها منها الظعن، فكم من عامر موثق عن قليل يخرب، وكم من مقيم مغتبط عما قليل يظعن، فاحسنوا  رحمكم الله  منها الرحلة باحسن ما بحضرتكم من النقلة، وتزودوا فان خير الزاد التقوي () .
 واذا لم تكن الدنيا للمءمن دار اقامة، ولا وطنا، فينبغي للمءمن ان يكون حاله فيها علي احد حالين: اما ان يكون كانه غريب مقيم في بلد غربة، همه التزود للرجوع الي وطنه، او يكون كانه مسافر غير مقيم البتة، بل هو ليله ونهاره، يسير الي بلد الاقامة، فلهذا وصي النبي  صلي الله عليه وسلم  ابن عمر ان يكون في الدنيا علي احد هذين الحالين.
 فاحدهما: ان ينزل المءمن نفسه كانه غريب في الدنيا يتخيل الاقامة، لكن في بلد غربة، فهو غير متعلق القلب ببلد الغربة، بل قلبه متعلق بوطنه الذي يرجع اليه، وانما هو مقيم في الدنيا ليقضي مرمة جهازه الي الرجوع الي وطنه، قال الفضيل بن عياض: المءمن في الدنيا مهموم حزين، همه مرمة جهازه () .
 ومن كان في الدنيا كذلك، فلا هم له الا في التزود بما ينفعه عند عوده الي وطنه، فلا ينافس اهل البلد الذي هو غريب بينهم في عزهم، ولا يجزع من الذل عندهم، قال الحسن: المءمن في الدنيا كالغريب لا يجزع من ذلها، ولا ينافس في عزها، له شان، وللناس شان () . 
 لما خلق ادم اسكن هو وزوجته الجنة، ثم اهبطا منها، ووعدا الرجوع اليها، وصالح ذريتهما، فالمءمن ابدا يحن الي وطنه الاول () ، وكما قيل:
 كم منزل للمرء يالفه الفتي ... وحنينه ابدا لاول منزل
 ولبعض شيوخنا () :
 فحي علي جنات عدن فانها ... منازلك الاولي وفيها المخيم
 ولكننا سبي العدو فهل تري ... نعود الي اوطاننا ونسلم
 وقد زعموا ان الغريب اذا ناي ... وشطت به اوطانه فهو مغرم
 واي اغتراب فوق غربتنا التي ... لها اضحت الاعداء فينا تحكم
 كان عطاء السليمي يقول في دعاءه: اللهم ارحم في الدنيا غربتي، وارحم في القبر وحشتي، وارحم موقفي غدا بين يديك () .
 قال الحسن: بلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لاصحابه: ((انما مثلي ومثلكم ومثل الدنيا، كقوم سلكوا مفازة غبراء، حتي اذا لم يدروا ما سلكوا منها اكثر، او ما بقي، انفدوا الزاد، وحسروا الظهر، وبقوا بين ظهراني المفازة لا زاد ولا حمولة، فايقنوا بالهلكة، فبينما هم كذلك، اذ خرج عليهم رجل في حلة يقطر راسه، فقالوا: ان هذا قريب عهد بريف، وما جاءكم هذا الا من قريب، 
 فلما انتهي اليهم، قال: علام انتم؟ قالوا: علي ما تري، قال: ارايتكم ان هديتكم الي ماء رواء، ورياض خضر، ما تعملون؟ قالوا: لا نعصيك شيءا، قال: عهودكم ومواثيقكم بالله، قال: فاعطوه عهودهم ومواثيقهم بالله لا يعصونه شيءا، قال: فاوردهم ماء، ورياضا خضرا، فمكث فيهم ما شاء الله، ثم قال: يا هءلاء الرحيل، قالوا: الي اين؟ قال: الي ماء ليس كماءكم، والي رياض ليست كرياضكم، فقال جل القوم  وهم اكثرهم : والله ما وجدنا هذا حتي ظننا ان لن نجده، وما نصنع بعيش خير من هذا؟ وقالت طاءفة  وهم اقلهم : الم تعطوا هذا الرجل عهودكم ومواثيقكم بالله لا تعصونه شيءا وقد صدقكم في اول حديثه، فوالله ليصدقنكم في اخره، قال: فراح فيمن اتبعه، وتخلف بقيتهم، فنذر بهم عدو، فاصبحوا من بين اسير وقتيل)) خرجه ابن ابي الدنيا () ، 
 وخرجه الامام احمد () من حديث علي بن زيد بن جدعان، عن يوسف بن مهران، عن ابن
 عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمعناه مختصرا.
 فهذا المثل في غاية المطابقة بحال النبي  صلي الله عليه وسلم  مع امته، فانه اتاهم والعرب حينءذ اذل الناس، واقلهم، واسوءهم عيشا في الدنيا وحالا في الاخرة، فدعاهم الي سلوك طريق النجاة، وظهر لهم من براهين صدقه، كما ظهر من صدق الذي جاء الي القوم الذين في المفازة، وقد نفد ماءهم، وهلك ظهرهم برءيته في حلة مترجلا يقطر راسه ماء ، ودلهم علي الماء والرياض المعشبة، فاستدلوا بهيءته وحاله علي صدق مقاله، فاتبعوه، ووعد من اتبعه بفتح بلاد فارس والروم، واخذ كنوزهما، وحذرهم من الاغترار بذلك، والوقوف معه، وامرهم بالتجزي من الدنيا بالبلاغ، وبالجد والاجتهاد في طلب الاخرة والاستعداد لها، فوجدوا ما وعدهم به كله حقا، فلما فتحت عليهم الدنيا  كما وعدهم  اشتغل اكثر الناس بجمعها واكتنازها، والمنافسة فيها، ورضوا بالاقامة فيها، والتمتع بشهواتها، وتركوا الاستعداد للاخرة التي امرهم بالجد والاجتهاد في طلبها، وقبل قليل من الناس وصيته في الجد في طلب الاخرة والاستعداد لها. فهذه الطاءفة القليلة نجت، ولحقت نبيها في الاخرة حيث سلكت طريقه في الدنيا، وقبلت وصيته، وامتثلت ما امر به. واما اكثر الناس، فلم يزالوا في سكرة الدنيا والتكاثر فيها، فشغلهم ذلك عن الاخرة حتي فاجاهم الموت بغتة علي هذه الغرة، فهلكوا واصبحوا ما بين قتيل واسير.
 وما احسن قول يحيي بن معاذ الرازي: الدنيا خمر الشيطان، من سكر منها لم يفق الا في عسكر الموتي نادما مع الخاسرين () . 
 الحال الثاني: ان ينزل المءمن نفسه في الدنيا كانه مسافر غير مقيم البتة، وانما هو ساءر في قطع منازل السفر حتي ينتهي به السفر الي اخره، وهو الموت. ومن كانت هذه حاله في الدنيا، فهمته تحصيل الزاد للسفر، وليس له همة في الاستكثار من متاع الدنيا، ولهذا اوصي النبي  صلي الله عليه وسلم  جماعة من اصحابه ان يكون بلاغهم من الدنيا كزاد الراكب.
 قيل لمحمد بن واسع: كيف اصبحت؟ قال: ما ظنك برجل يرتحل كل يوم مرحلة الي الاخرة () ؟
 وقال الحسن: انما انت ايام مجموعة، كلما مضي يوم مضي بعضك () . وقال: ابن ادم انما انت بين مطيتين يوضعانك، يوضعك النهار الي الليل، والليل الي النهار، حتي يسلمانك الي الاخرة، فمن اعظم منك يا ابن ادم خطرا () ، وقال: الموت معقود في نواصيكم والدنيا تطوي من وراءكم.
 قال داود الطاءي: انما الليل والنهار مراحل ينزلها الناس مرحلة مرحلة حتي ينتهي ذلك بهم الي اخر سفرهم، فان استطعت ان تقدم في كل مرحلة زادا لما بين يديها، فافعل، فان انقطاع السفر عن قريب ما هو، والامر اعجل من ذلك، فتزود لسفرك، واقض ما انت قاض من امرك، فكانك بالامر قد بغتك () .
 وكتب بعض السلف الي اخ له: يا اخي يخيل لك انك مقيم، بل انت داءب السير، تساق مع ذلك سوقا حثيثا، الموت موجه اليك، والدنيا تطوي من وراءك، وما مضي من عمرك، فليس بكار عليك 
 حتي يكر عليك يوم التغابن.
 سبيلك في الدنيا سبيل مسافر ... ولابد من زاد لكل مسافر
 ولابد للانسان من حمل عدة ... ولاسيما ان خاف صولة قاهر
 قال بعض الحكماء: كيف يفرح بالدنيا من يومه يهدم شهره، وشهره يهدم
 سنته، وسنته تهدم عمره، وكيف يفرح من يقوده عمره الي اجله، وتقوده حياته الي موته.
 وقال الفضيل بن عياض لرجل: كم اتت عليك؟ قال: ستون سنة، قال فانت منذ ستين سنة تسير الي ربك يوشك ان تبلغ، فقال الرجل: انا لله وانا اليه راجعون، فقال الفضيل: اتعرف تفسيره تقول: انا لله عبد واليه راجع، فمن علم انه لله عبد، وانه اليه راجع، فليعلم انه موقوف، ومن علم انه موقوف، فليعلم انه مسءول، ومن علم انه مسءول، فليعد للسءال جوابا، فقال الرجل: فما الحيلة؟ قال: يسيرة، قال: ما هي؟ قال: تحسن فيما بقي يغفر لك ما مضي فانك ان اسات فيما بقي، اخذت بما مضي وبما بقي () ، وفي هذا يقول بعضهم:
 وان امرءا قد سار ستين حجة ... الي منهل من ورده لقريب
 قال بعض الحكماء: من كانت الليالي والايام مطاياه، سارت به وان لم
 يسر () ، وفي هذا قال بعضهم:
 وما هذه الايام الا مراحل ... يحث بها داع الي الموت قاصد
 واعجب شء  لو تاملت  انها ... منازل تطوي والمسافر قاعد () 
 وقال اخر:
 ايا ويح نفسي من نهار يقودها ... الي عسكر الموتي وليل يذودها
 قال الحسن: لم يزل الليل والنهار سريعين في نقص الاعمار، وتقريب الاجال، هيهات قد صحبا نوحا وعادا وثمود وقرونا بين ذلك كثيرا، فاصبحوا قدموا علي ربهم، ووردوا علي اعمالهم، واصبح الليل والنهار غضين جديدين، لم يبلهما ما مرا به، مستعدين لمن بقي بمثل ما اصابا به من مضي.
 وكتب الاوزاعي الي اخ له: اما بعد، فقد احيط بك من كل جانب، واعلم انه يسار بك في كل يوم وليلة، فاحذر الله، والمقام بين يديه، وان يكون اخر عهدك به، والسلام () .
 نسير الي الاجال في كل لحظة ... وايامنا تطوي وهن مراحل
 ولم ار مثل الموت حقا كانه ... اذا ما تخطته الاماني باطل
 وما اقبح التفريط في زمن الصبا ... فكيف به والشيب للراس شامل
 ترحل من الدنيا بزاد من التقي ... فعمرك ايام وهن قلاءل
 واما وصية ابن عمر رضي الله عنهما، فهي ماخوذة من هذا الحديث الذي رواه، وهي متضمنة لنهاية قصر الامل، وان الانسان اذا امسي لم ينتظر الصباح، واذا اصبح، لم ينتظر المساء، بل يظن ان اجله يدركه قبل ذلك، وبهذا فسر غير واحد من العلماء الزهد في الدنيا، قال المروذي: قلت لابي عبد الله  يعني: احمد  اي شء الزهد في الدنيا؟ 
 قال: قصر الامل () ، من اذا اصبح، قال: لا امسي، قال: وهكذا قال سفيان () . قيل لابي عبد الله: باي شء نستعين علي قصر الامل؟ قال: ما ندري انما هو توفيق.
 قال الحسن: اجتمع ثلاثة من العلماء، فقالوا لاحدهم: ما املك؟ قال: ما اتي علي شهر الا ظننت اني ساموت فيه، قال: فقال صاحباه: ان هذا لامل، فقالا لاحدهم: فما املك؟ قال: ما اتت علي جمعة الا ظننت اني ساموت فيها، قال: فقال صاحباه: ان هذا لامل، فقالا للاخر: فما املك؟ قال: ما امل من نفسه في يد غيره () ؟
 قال داود الطاءي: سالت عطوان بن عمر التميمي، قلت: ما قصر الامل؟ قال: ما بين تردد النفس، فحدث بذلك الفضيل بن عياض، فبكي، وقال: يقول: يتنفس فيخاف ان يموت قبل ان ينقطع نفسه، لقد كان عطوان من الموت علي
 حذر () .
 وقال بعض السلف: ما نمت نوما قط، فحدثت نفسي اني استيقظ منه.
 وكان حبيب ابو محمد يوصي كل يوم بما يوصي به المحتضر عند موته من تغسيله ونحوه، وكان يبكي كلما اصبح او امسي، فسءلت امراته عن بكاءه، فقالت: يخاف  والله  اذا امسي ان لا يصبح، واذا اصبح ان لا يمسي () .
 وكان محمد بن واسع اذا اراد ان ينام قال لاهله: استودعكم الله، فلعلها ان 
 تكون منيتي التي لا اقوم منها فكان هذا دابه اذا اراد النوم.
 وقال بكر المزني: ان استطاع احدكم ان لا يبيت الا وعهده عند راسه مكتوب، فليفعل، فانه لا يدري لعله ان يبيت في اهل الدنيا، ويصبح في اهل الاخرة.
 وكان اويس اذا قيل له: كيف الزمان عليك؟ قال: كيف الزمان علي رجل ان امسي ظن انه لا يصبح، وان اصبح ظن انه لا يمسي فيبشر بالجنة او النار؟ ()
 وقال عون بن عبد الله: ما انزل الموت كنه منزلته من عد غدا من اجله. كم من مستقبل يوما لا يستكمله، وكم من مءمل لغد لا يدركه، انكم لو رايتم الاجل ومسيره، لابغضتم الامل وغروره () ، وكان يقول: ان من انفع ايام المءمن له في الدنيا ما ظن انه لا يدرك اخره.
 وكانت امراة متعبدة بمكة اذا امست قالت: يا نفس، الليلة ليلتك، لا ليلة لك غيرها، فاجتهدت، فاذا اصبحت، قالت: يا نفس اليوم يومك، لا يوم لك
 غيره فاجتهدت () .
 وقال بكر المزني: اذا اردت ان تنفعك صلاتك فقل: لعلي لا اصلي غيرها، وهذا ماخوذ مما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((صل صلاة مودع)) () . 
 واقام معروف الكرخي الصلاة، ثم قال لرجل: تقدم فصل بنا، فقال الرجل: اني ان صليت بكم هذه الصلاة، لم اصل بكم غيرها، فقال معروف: وانت تحدث نفسك انك تصلي صلاة اخري؟ نعوذ بالله من طول الامل، فانه يمنع خير العمل () .
 وطرق بعضهم باب اخ له، فسال عنه، فقيل له: ليس هو في البيت، فقال: متي يرجع؟ فقالت له جارية من البيت: من كانت نفسه في يد غيره، من يعلم متي يرجع، ولابي العتاهية من جملة ابيات:
 وما ادري وان املت عمرا ... لعلي حين اصبح لست امسي
 الم تر ان كل صباح يوم ... وعمرك فيه اقصر منه امس
 وهذا البيت الثاني اخذه مما روي عن ابي الدرداء () والحسن () انهما قالا: ابن ادم، انك لم تزل في هدم عمرك منذ سقطت من بطن امك، ومما انشد بعض السلف:
 انا لنفرح بالايام نقطعها ... وكل يوم مضي يدني من الاجل 
 فاعمل لنفسك قبل الموت مجتهدا ... فانما الربح والخسران في العمل
 قوله: ((وخذ من صحتك لسقمك، ومن حياتك لموتك)) ، يعني: اغتنم الاعمال الصالحة في الصحة قبل ان يحول بينك وبينها السقم، وفي الحياة قبل ان يحول بينك وبينها الموت، وفي رواية: ((فانك يا عبد الله لا تدري ما اسمك غدا)) يعني: لعلك غدا من الاموات دون الاحياء.
 وقد روي معني هذه الوصية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجوه، ففي "صحيح البخاري" عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ)) () .
 وفي " صحيح الحاكم " () عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل وهو يعظه: ((اغتنم خمسا قبل خمس: شبابك قبل هرمك، وصحتك قبل سقمك، وغناك قبل فقرك، وفراغك قبل شغلك، وحياتك قبل موتك)) .
 وقال غنيم بن قيس: كنا نتواعظ في اول الاسلام: ابن ادم، اعمل في فراغك قبل شغلك، وفي شبابك لكبرك، وفي صحتك لمرضك، وفي دنياك لاخرتك. وفي حياتك لموتك () .
 وفي " صحيح مسلم " () عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : 
 ((بادروا بالاعمال ستا: طلوع الشمس من مغربها، او الدخان، او الدجال، او الدابة، او خاصة احدكم، او امر العامة)) .
 وفي " الترمذي " () عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((قال بادروا بالاعمال سبعا: هل تنظرون الا الي فقر منس، او غني مطغ، او مرض مفسد، او هرم مفند، او موت مجهز، او الدجال، فشر غاءب ينتظر، او الساعة فالساعة ادهي وامر؟))
 والمراد من هذا ان هذه الاشياء كلها تعوق عن الاعمال، فبعضها يشغل عنه، اما في خاصة الانسان، كفقره وغناه ومرضه وهرمه وموته، 
 وبعضها عام، كقيام الساعة، وخروج الدجال، وكذلك الفتن المزعجة، كما جاء في حديث اخر:
 ((بادروا بالاعمال فتنا كقطع الليل المظلم)) () .
 وبعض هذه الامور العامة لا ينفع بعدها عمل، كما قال تعالي: {يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا} () .
 وفي " الصحيحين " () عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها، فاذا طلعت وراها الناس، امنوا اجمعون، فذلك حين لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا)) . 
 وفي " صحيح مسلم " () عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ثلاث اذا خرجن، لم ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل، او كسبت في ايمانها خيرا: طلوع الشمس من مغربها، والدجال، ودابة الارض)) .
 وفيه ايضا () عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من تاب قبل ان تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه)) .
 وعن ابي موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ان الله يبسط يده بالليل ليتوب مسء النهار، ويبسط يده بالنهار ليتوب مسء الليل حتي تطلع الشمس من
 مغربها)) () .
 وخرج الامام احمد () ، والنساءي () ، والترمذي () ، وابن ماجه () من حديث صفوان بن عسال، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ان الله فتح بابا قبل المغرب 
 عرضه سبعون عاما للتوبة لا يغلق حتي تطلع الشمس منه)) .
 وفي " المسند " () عن عبد الرحمان بن عوف وعبد الله بن عمرو، ومعاوية، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لا تزال التوبة مقبولة حتي تطلع الشمس من المغرب، فاذا طلعت طبع علي كل قلب بما فيه، وكفي الناس العمل)) .
 وروي عن عاءشة قالت: اذا خرج اول الايات، طرحت الاقلام وحبست
 الحفظة، وشهدت الاجساد علي الاعمال. خرجه ابن جرير الطبري () ، وكذا قال كثير ابن مرة، ويزيد بن شريح، وغيرهما من السلف: اذا طلعت الشمس من مغربها طبع علي القلوب بما فيها، وترفع الحفظة والعمل، وتءمر الملاءكة ان لا يكتبوا عملا () ، وقال سفيان الثوري: اذا طلعت الشمس من مغربها، طوت الملاءكة صحاءفها ووضعت اقلامها () .
 فالواجب علي المءمن المبادرة بالاعمال الصالحة قبل ان لا يقدر عليها ويحال بينه وبينها، اما بمرض او موت، او بان يدركه بعض هذه الايات التي لا يقبل معها عمل. قال ابو حازم: ان بضاعة الاخرة كاسدة ويوشك ان تنفق، فلا يوصل منها الي قليل ولا كثير. 
 ومتي حيل بين الانسان والعمل لم يبق له الا الحسرة والاسف عليه، ويتمني الرجوع الي حالة يتمكن فيها من العمل، فلا تنفعه الامنية () .
 قال تعالي: {وانيبوا الي ربكم واسلموا له من قبل ان ياتيكم العذاب ثم لا تنصرون واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم من قبل ان ياتيكم العذاب بغتة وانتم لا تشعرون ان تقول نفس يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله وان كنت لمن الساخرين او تقول لو ان الله هداني لكنت من المتقين او تقول حين تري العذاب لو ان لي كرة فاكون من المحسنين} () .
 وقال تعالي: {حتي اذا جاء احدهم الموت قال رب ارجعون لعلي اعمل صالحا فيما تركت كلا انها كلمة هو قاءلها ومن وراءهم برزخ الي يوم
 يبعثون} () .
 وقال  عز وجل : {وانفقوا من ما رزقناكم من قبل ان ياتي احدكم الموت فيقول رب لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن من الصالحين ولن يءخر
 الله نفسا اذا جاء اجلها والله خبير بما تعملون} () .
 وفي " الترمذي " () عن ابي هريرة مرفوعا: ((ما من ميت يموت الا ندم)) ، قالوا: وما ندامته؟ قال: ((ان كان محسنا، ندم ان لا يكون ازداد، وان كان مسيءا، ندم ان لا يكون استعتب)) .
 فاذا كان الامر علي هذا فيتعين علي المءمن اغتنام ما بقي من عمره، ولهذا قيل: ان بقية عمر المءمن لا قيمة له. وقال سعيد بن جبير: كل يوم يعيشه المءمن غنيمة () ، وقال بكر المزني: ما من يوم اخرجه الله الي الدنيا الا يقول: يا ابن ادم، اغتنمني 
 لعله لا يوم لك بعدي، ولا ليلة الا تنادي: ابن ادم، اغتنمني لعله لا ليلة لك بعدي () ، ولبعضهم:
 اغتنم في الفراغ فضل ركوع ... فعسي ان يكون موتك بغتة
 كم صحيح رايت من غير سقم ... ذهبت نفسه الصحيحة فلتة
 وقال محمود الوراق () :
 مضي امسك الماضي شهيدا معدلا ... واعقبه يوم عليك جديد
 فان كنت بالامس اقترفت اساءة ... فثن باحسان وانت حميد
 فيومك ان اعتبته عاد نفعه ... عليك وماضي الامس ليس يعود
 ولا ترج فعل الخير يوما الي غد ... لعل غدا ياتي وانت فقيد 
  الحديث الحادي والاربعون
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به)) () قال الشيخ
 رحمه الله: حديث حسن صحيح، رويناه في كتاب " الحجة " باسناد صحيح! .
 يريد بصاحب كتاب " الحجة " الشيخ ابا الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي الشافعي الفقيه الزاهد نزيل دمشق () ، وكتابه هذا هو كتاب " الحجة علي تارك المحجة " يتضمن ذكر اصول الدين علي قواعد اهل الحديث والسنة.
 وقد خرج هذا الحديث الحافظ ابو نعيم في كتاب " الاربعين " وشرط في اولها ان تكون من صحاح الاخبار وجياد الاثار مما اجمع الناقلون علي عدالة ناقليه، وخرجته الاءمة في مسانيدهم، ثم خرجه عن الطبراني: حدثنا ابو زيد عبد الرحمان ابن حاتم المرادي، حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن عقبة بن اوس، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به لا يزيغ عنه)) . ورواه الحافظ ابو بكر بن عاصم الاصبهاني () عن ابن واره، عن نعيم بن حماد، حدثنا عبد الوهاب الثقفي حدثنا بعض مشيختنا هشام او غيره عن ابن سيرين، فذكره. وليس عنده ((لا يزيغ عنه)) ، قال الحافظ ابو موسي المديني: هذا الحديث مختلف فيه علي نعيم، وقيل فيه: 
 حدثنا بعض مشيختنا، حدثنا هشام او غيره.
 قلت: تصحيح هذا الحديث بعيد جدا من وجوه، منها: انه حديث يتفرد به نعيم بن حماد المروزي، ونعيم هذا وان كان وثقه جماعة من الاءمة، وخرج له البخاري، فان اءمة الحديث كانوا يحسنون به الظن، لصلابته في السنة، وتشدده في الرد علي اهل الاهواء، وكانوا ينسبونه الي انه يهم، ويشبه عليه في بعض الاحاديث، فلما كثر عثورهم علي مناكيره، حكموا عليه بالضعف، فروي صالح ابن محمد الحافظ عن ابن معين انه سءل عنه فقال: ليس بشء ولكنه صاحب سنة، قال صالح: وكان يحدث من حفظه، وعنده مناكير كثيرة لا يتابع عليها. وقال ابو داود: عند نعيم نحو عشرين حديثا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ليس لها اصل () ، وقال النساءي: ضعيف () . وقال مرة: ليس بثقة. وقال مرة: قد كثر تفرده عن الاءمة المعروفين في احاديث كثيرة، فصار في حد من لا يحتج به. وقال ابو زرعة الدمشقي: يصل احاديث يوقفها الناس () ، يعني: انه يرفع الموقوفات، وقال ابو عروبة الحراني: هو مظلم الامر، وقال ابو سعيد بن يونس: روي احاديث مناكير عن الثقات، ونسبه اخرون الي انه كان يضع الحديث، واين كان اصحاب
 عبد الوهاب 
 الثقفي، واصحاب هشام بن حسان، واصحاب ابن سيرين عن هذا الحديث حتي يتفرد به نعيم؟
 ومنها: انه قد اختلف علي نعيم في اسناده، فروي عنه، عن الثقفي، عن
 هشام، وروي عنه عن الثقفي، حدثنا بعض مشيختنا هشام او غيره، وعلي هذه
 الرواية، فيكون شيخ الثقفي غير معروف عينه، وروي عنه عن الثقفي، حدثنا بعض مشيختنا، حدثنا هشام او غيره، فعلي هذه الرواية، فالثقفي رواه عن شيخ مجهول، وشيخه رواه عن غير معين، فتزداد الجهالة في اسناده.
 ومنها: ان في اسناده عقبة بن اوس السدوسي البصري، ويقال فيه: يعقوب ابن اوس ايضا () ، وقد خرج له ابو داود والنساءي وابن ماجه حديثا عن عبد الله ابن عمرو، 
 ويقال: عبد الله بن عمر، وقد اضطرب في اسناده، وقد وثقه العجلي، وابن سعد، وابن حبان () ، وقال ابن خزيمة: روي عنه ابن سيرين مع جلالته ، وقال ابن عبد البر: هو مجهول.
 وقال الغلابي في " تاريخه ": يزعمون انه لم يسمع من عبد الله بن عمرو، وانما يقول: قال عبد الله بن عمرو، فعلي هذا تكون رواياته عن عبد الله بن عمرو منقطعة، والله اعلم.
 واما معني الحديث، فهو ان الانسان لا يكون مءمنا كامل الايمان الواجب حتي تكون محبته تابعة لما جاء به الرسول  صلي الله عليه وسلم  من الاوامر والنواهي وغيرها، فيحب ما امر به، ويكره ما نهي عنه.
 وقد ورد القران بمثل هذا في غير موضع. قال تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} () .
 وقال تعالي: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم} () .
 وذم سبحانه من كره ما احبه الله، او احب ما كرهه الله، قال: {ذلك بانهم كرهوا ما انزل الله فاحبط اعمالهم} () ، وقال تعالي: {ذلك بانهم اتبعوا ما اسخط الله وكرهوا رضوانه فاحبط اعمالهم} () .
 فالواجب علي كل مءمن ان يحب ما احبه الله محبة توجب له الاتيان بما وجب عليه منه، فان زادت المحبة، حتي اتي بما ندب اليه منه، كان ذلك فضلا، وان يكره ما كرهه الله تعالي كراهة توجب له الكف عما حرم عليه منه، 
 فان زادت الكراهة حتي اوجبت الكف عما كرهه تنزيها، كان ذلك فضلا. وقد ثبت في
 " الصحيحين " () عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من نفسه وولده واهله والناس اجمعين)) فلا يكون المءمن مءمنا حتي يقدم محبة الرسول علي محبة جميع الخلق، ومحبة الرسول تابعة لمحبة مرسله.
 والمحبة الصحيحة تقتضي المتابعة والموافقة في حب المحبوبات وبغض المكروهات، قال  عز وجل : {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره} () .
 وقال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم
 ذنوبكم} () قال الحسن () : قال اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : يا رسول الله، انا نحب ربنا حبا شديدا، فاحب الله ان يجعل لحبه علما، فانزل الله هذه الاية.
 وفي " الصحيحين " () عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان: ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما، وان يحب المرء لا يحبه الا لله، وان يكره ان يرجع الي الكفر بعد اذ انقذه الله منه كما يكره ان يلقي في 
 النار)) .
 فمن احب الله ورسوله محبة صادقة من قلبه، اوجب له ذلك ان يحب بقلبه ما يحبه الله ورسوله، ويكره ما يكرهه الله ورسوله، ويرضي بما يرضي الله ورسوله، ويسخط ما يسخطه الله ورسوله، وان يعمل بجوارحه بمقتضي هذا الحب والبغض، فان عمل بجوارحه شيءا يخالف ذلك، فان ارتكب بعض ما يكرهه الله ورسوله، او ترك بعض ما يحبه الله ورسوله، مع وجوبه والقدرة عليه، دل ذلك علي نقص محبته الواجبة، فعليه ان يتوب من ذلك، ويرجع الي تكميل المحبة الواجبة.
 
 قال ابو يعقوب النهرجوري: كل من ادعي محبة الله  عز وجل ، ولم يوافق الله في امره، فدعواه باطلة، وكل محب ليس يخاف الله، فهو مغرور () .
 وقال يحيي بن معاذ: ليس بصادق من ادعي محبة الله  عز وجل  ولم يحفظ حدوده.
 وسءل رويم عن المحبة، فقال: الموافقة في جميع الاحوال، وانشد:
 ولو قلت لي مت مت سمعا وطاعة ... وقلت لداعي الموت اهلا ومرحبا ()
 ولبعض المتقدمين () :
 تعصي الاله وانت تزعم حبه ... هذا لعمري في القياس شنيع
 لو كان حبك صادقا لاطعته ... ان المحب لمن يحب مطيع
 فجميع المعاصي تنشا من تقديم هوي النفوس علي محبة الله ورسوله، وقد وصف الله المشركين باتباع الهوي في مواضع من كتابه، وقال تعالي: {فان لم يستجيبوا لك فاعلم انما يتبعون اهواءهم ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله} () .
 وكذلك البدع، انما تنشا من تقديم الهوي علي الشرع، ولهذا يسمي اهلها اهل الاهواء.
 وكذلك المعاصي، انما تقع من تقديم الهوي علي محبة الله ومحبة ما يحبه.
 وكذلك حب الاشخاص: الواجب فيه ان يكون تبعا لما جاء به الرسول  صلي الله عليه وسلم . 
 فيجب علي المءمن محبة الله ومحبة من يحبه الله من الملاءكة والرسل والانبياء والصديقين والشهداء والصالحين عموما، ولهذا كان من علامات وجود حلاوة الايمان ان يحب المرء لا يحبه الا لله، ويحرم موالاة اعداء الله. ومن يكرهه الله عموما، وقد سبق ذلك في موضع اخر، وبهذا يكون الدين كله لله. و ((من احب لله، وابغض لله، واعطي لله، ومنع لله، فقد استكمل الايمان)) () ، ومن كان حبه وبغضه وعطاءه ومنعه لهوي نفسه، كان ذلك نقصا في ايمانه الواجب، فيجب عليه التوبة من ذلك، والرجوع الي اتباع ما جاء به الرسول  صلي الله عليه وسلم  من تقديم محبة الله ورسوله، وما فيه رضا الله ورسوله علي هوي النفوس ومراداتها كلها.
 قال وهيب بن الورد () : بلغنا  والله اعلم  ان موسي  عليه السلام ، قال: يا رب اوصني؟ قال: اوصيك بي، قالها ثلاثا حتي قال في الاخرة: اوصيك بي ان لا يعرض لك امر الا اثرت فيه محبتي علي ما سواها، فمن لم يفعل ذلك لم ازكه ولم ارحمه.
 والمعروف في استعمال الهوي عند الاطلاق: انه الميل الي خلاف الحق، كما في قوله  عز وجل : {ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله} () ، وقال: {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي فان الجنة هي الماوي} () .
 وقد يطلق الهوي بمعني المحبة والميل مطلقا، فيدخل فيه الميل الي الحق وغيره، وربما استعمل بمعني محبة الحق خاصة والانقياد اليه، 
 وسءل صفوان بن عسال: هل سمعت من النبي  صلي الله عليه وسلم  يذكر الهوي، فقال: ساله اعرابي عن الرجل يحب القوم ولم يلحق بهم، فقال: ((المرء مع من احب)) () . ولما نزل قوله  عز وجل : {ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء} () ، قالت عاءشة للنبي  صلي الله عليه وسلم : ما اري ربك الا يسارع في هواك () . وقال عمر في قصة المشاورة في اساري بدر: فهوي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما قال ابو بكر، ولم يهو ما قلت () ، وهذا الحديث مما جاء استعمال الهوي فيه بمعني المحبة المحمودة، وقد وقع مثل ذلك في الاثار الاسراءيلية كثيرا، وكلام مشايخ القوم واشاراتهم نظما ونثرا يكثر في هذا الاستعمال، ومما يناسب معني الحديث من ذلك قول بعضهم:
 ان هواك الذي بقلبي ... صيرني سامعا مطيعا
 اخذت قلبي وغمض عيني ... سلبتني النوم والهجوعا
 فذر فءادي وخذ رقادي ... فقال: لا بل هما جميعا 
  الحديث الثاني والاربعون
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه ، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((قال الله تعالي: يا ابن ادم، انك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك علي ما كان منك ولا ابالي، يا ابن ادم لو بلغت ذنوبك عنان السماء، ثم استغفرتني، غفرت لك، يا ابن ادم انك لو اتيتني بقراب الارض خطايا، ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا، لاتيتك بقرابها مغفرة)) . رواه الترمذي () وقال: حديث حسن.
 هذا الحديث تفرد به الترمذي خرجه من طريق كثير بن فاءد، حدثنا سعيد ابن عبيد، سمعت بكر بن عبد الله المزني يقول: حدثنا انس، فذكره، وقال: حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه. انتهي.
 واسناده لا باس به، وسعيد بن عبيد هو الهناءي، قال ابو حاتم: شيخ. وذكره ابن حبان في " الثقات " () ، ومن زعم انه غير الهناءي، فقد وهم، وقال الدارقطني: تفرد به كثير بن فاءد، عن سعيد مرفوعا، ورواه سلم بن قتيبة، عن سعيد بن عبيد، فوقفه علي انس.
 قلت: قد روي عنه مرفوعا وموقوفا، وتابعه علي رفعه ايضا ابو سعيد مولي بني هاشم، فرواه عن سعيد بن عبيد مرفوعا ايضا، وقد روي ايضا من حديث ثابت، عن انس مرفوعا، ولكن قال ابو حاتم: هو منكر () . 
 وقد روي ايضا من حديث ابي ذر خرجه الامام احمد () من رواية شهر بن حوشب، عن معد يكرب، عن ابي ذر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  يرويه عن ربه  عز وجل  فذكره بمعناه ، ورواه بعضهم عن شهر، عن عبد الرحمان بن غنم، عن ابي ذر () ، وقيل: عن شهر، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا يصح هذا القول () .
 وروي من حديث ابن عباس خرجه الطبراني () من رواية قيس بن الربيع، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وروي بعضه من وجوه اخر، فخرج مسلم في " صحيحه " () من حديث المعرور بن سويد، عن ابي ذر عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((يقول الله تعالي: من تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا، ومن تقرب مني ذراعا تقربت منه باعا، ومن اتاني يمشي، اتيته هرولة، ومن لقيني بقراب الارض خطيءة لا يشرك بي شيءا لقيته بقرابها مغفرة)) .
 وخرج الامام احمد () من رواية اخشن السدوسي، قال: دخلت علي انس، فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((والذي نفسي بيده، لو اخطاتم حتي تملا خطاياكم ما بين السماء والارض، ثم استغفرتم الله، لغفر لكم)) . 
 فقد تضمن حديث انس المبدوء بذكره ان هذه الاسباب الثلاثة يحصل بها المغفرة:
 احدها: الدعاء مع الرجاء، فان الدعاء مامور به، وموعود عليه بالاجابة،
 كما قال تعالي: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} () .
 وفي " السنن الاربعة " () عن النعمان بن بشير، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ان الدعاء هو العبادة)) ثم تلا هذه الاية.
 وفي حديث اخر خرجه الطبراني () مرفوعا: ((من اعطي الدعاء، اعطي الاجابة؛ لان الله تعالي يقول: {ادعوني استجب لكم} )) () .
 وفي حديث اخر: ((ما كان الله ليفتح علي عبد باب الدعاء، ويغلق عنه باب الاجابة)) () .
 لكن الدعاء سبب مقتض للاجابة مع استكمال شراءطه، وانتفاء موانعه، وقد تتخلف اجابته، لانتفاء بعض شروطه، او وجود بعض موانعه، وقد سبق ذكر بعض شراءطه وموانعه وادابه في شرح الحديث العاشر.
 ومن اعظم شراءطه: حضور القلب، ورجاء الاجابة من الله تعالي، كما خرجه 
 الترمذي () من حديث ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ادعوا الله وانتم موقنون بالاجابة، فان الله لا يقبل دعاء من قلب غافل لاه)) .
 وفي " المسند " () عن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ان هذه القلوب اوعية، فبعضها اوعي من بعض، فاذا سالتم الله، فاسالوه وانتم موقنون بالاجابة، فان الله لا يستجيب لعبد دعاء من ظهر قلب غافل)) .
 ولهذا نهي العبد ان يقول في دعاءه: اللهم اغفر لي ان شءت، ولكن ليعزم المسالة، فان الله لا مكره له () .
 ونهي ان يستعجل، ويترك الدعاء لاستبطاء الاجابة () ، وجعل ذلك من موانع الاجابة حتي لا يقطع العبد رجاءه من اجابة دعاءه ولو طالت المدة، فانه سبحانه يحب الملحين في الدعاء () .
 وجاء في الاثار: ان العبد اذا دعا ربه وهو يحبه، قال: يا جبريل، لا تعجل بقضاء حاجة عبدي، فاني احب ان اسمع
 صوته () ، وقال تعالي: {وادعوه خوفا وطمعا ان رحمت الله قريب من المحسنين} () فما دام العبد يلح في الدعاء، ويطمع في الاجابة من غير قطع
 الرجاء، فهو قريب من الاجابة، ومن ادمن قرع الباب، يوشك ان يفتح له، وفي " صحيح الحاكم " () عن انس مرفوعا: ((لا تعجزوا عن الدعاء، فانه لن يهلك مع الدعاء احد)) . 
 ومن اهم ما يسال العبد ربه مغفرة ذنوبه، او ما يستلزم ذلك كالنجاة من النار، ودخول الجنة، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((حولها ندندن)) () يعني: حول سءال الجنة والنجاة من النار () . وقال ابو مسلم الخولاني: ما عرضت لي دعوة فذكرت النار الا صرفتها الي الاستعاذة منها.
 ومن رحمة الله تعالي بعبده ان العبد يدعوه بحاجة من الدنيا، فيصرفها عنه، ويعوضه خيرا منها، اما ان يصرف عنه بذلك سوءا، او ان يدخرها له في الاخرة، او يغفر له بها ذنبا، كما في " المسند " () و" الترمذي " () من حديث جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ما من احد يدعو بدعاء الا اتاه الله ما سال او كف عنه من السوء مثله ما لم 
 يدع باثم او قطيعة رحم)) .
 وفي " المسند " () و" صحيح الحاكم " () عن ابي سعيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ما من مسلم يدعو بدعوة ليس له فيها اثم او قطيعة رحم الا اعطاه الله بها احدي ثلاث: اما ان يعجل له دعوته، واما ان يدخرها له في الاخرة، واما ان يكشف عنه من السوء مثلها)) ، قالوا: اذا نكثر؟ قال: ((الله اكثر)) .
 وخرجه الطبراني () ، وعنده ((او يغفر له بها ذنبا قد سلف)) بدل قوله:
 ((او يكشف عنه من السوء مثلها)) .
 وخرج الترمذي () من حديث عبادة مرفوعا نحو حديث ابي سعيد ايضا.
 وبكل حال، فالالحاح بالدعاء بالمغفرة مع رجاء الله تعالي موجب للمغفرة، والله تعالي يقول: ((انا عند ظن عبدي بي، فليظن بي ما شاء)) () وفي رواية
 : ((فلا تظنوا بالله الا خيرا)) () . 
 ويروي من حديث سعيد بن جبير عن ابن عمر مرفوعا: ((ياتي الله تعالي
 بالمءمن يوم القيامة، فيقربه حتي يجعله في حجابه من جميع الخلق، فيقول له: اقرا
 صحيفتك، فيعرفه ذنبا ذنبا: اتعرف اتعرف؟ فيقول: نعم نعم، ثم يلتفت العبد يمنة ويسرة، فيقول الله تعالي: لا باس عليك، يا عبدي انت في ستري من جميع خلقي، ليس بيني وبينك اليوم
 
 احد يطلع علي ذنوبك غيري، اذهب فقد غفرتها لك بحرف واحد من جميع ما اتيتني به، قال: ما هو يا رب؟ قال: كنت لا ترجو
 العفو من احد غيري)) () .
 فمن اعظم اسباب المغفرة ان العبد اذا اذنب ذنبا لم يرج مغفرته من غير ربه، ويعلم انه لا يغفر الذنوب وياخذ بها غيره، وقد سبق ذكر ذلك في شرح حديث
 ابي ذر: ((يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي)) () ... الحديث.
 وقوله: ((انك ما دعوتني ورجوتني، غفرت لك علي ما كان منك ولا ابالي)) يعني: علي كثرة ذنوبك وخطاياك، ولا يتعاظمني ذلك، ولا استكثره، وفي
 " الصحيح " () عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((اذا دعا احدكم فليعظم الرغبة، فان الله لا يتعاظمه شء)) .
 فذنوب العباد وان عظمت فان عفو الله ومغفرته اعظم منها واعظم، فهي صغيرة في جنب عفو الله ومغفرته.
 وفي " صحيح الحاكم " () عن جابر ان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: واذنوباه واذنوباه مرتين او ثلاثا، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : ((قل: اللهم مغفرتك اوسع من ذنوبي، ورحمتك ارجي عندي من عملي)) ، فقالها، ثم قال له: ((عد)) ، فعاد، ثم قال له: ((عد)) ، فعاد، فقال له: ((قم، فقد غفر الله لك)) . 
 وفي هذا يقول بعضهم:
 يا كبير الذنب عفو ال ... له من ذنبك اكبر
 اعظم الاشياء في ... جنب عفو الله يصغر ()
 وقال اخر:
 يا رب ان عظمت ذنوني كثرة ... فلقد علمت بان عفوك اعظم
 ان كان لا يرجوك الا محسن ... فمن الذي يرجو ويدعو المجرم
 مالي اليك وسيلة الا الرجا ... وجميل عفوك ثم اني مسلم ()
 وقال اخر:
 ولما قسي قلبي وضاقت مذاهبي ... جعلت رجاءي نحو عفوك سلما
 تعاظمني ذنبي فلما قرنته ... بعفوك ربي كان عفوك اعضما ()
 السبب الثاني للمغفرة: الاستغفار، ولو عظمت الذنوب، وبلغت الكثرة عنان السماء، وهو السحاب. وقيل: ما انتهي اليه البصر منها، وفي الرواية الاخري: ((لو اخطاتم حتي بلغت خطاياكم ما بين السماء والارض، ثم استغفرتم الله لغفر لكم)) () ، والاستغفار: طلب المغفرة، والمغفرة: هي وقاية شر الذنوب مع سترها.
 وقد كثر في القران ذكر الاستغفار، فتارة يءمر به، كقوله تعالي:
 {واستغفروا الله ان الله غفور رحيم} () ، وقوله: {وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه} () .
 وتارة يمدح اهله، كقوله: {والمستغفرين بالاسحار} () ، وقوله:
 {وبالاسحار هم يستغفرون} () ، وقوله: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله} () . 
 وتارة يذكر ان الله يغفر لمن استغفره، كقوله تعالي: {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما} () .
 وكثيرا ما يقرن الاستغفار بذكر التوبة، فيكون الاستغفار حينءذ عبارة عن طلب المغفرة باللسان، والتوبة عبارة عن الاقلاع عن الذنوب بالقلوب والجوارح.
 وتارة يفرد الاستغفار، ويرتب عليه المغفرة، كما ذكر في هذا الحديث وما
 اشبهه، فقد قيل: انه اريد به الاستغفار المقترن بالتوبة، وقيل: ان نصوص الاستغفار المفردة كلها مطلقة تقيد بما ذكر في اية ((ال عمران)) من عدم الاصرار؛ فان الله وعد فيها المغفرة لمن استغفره من ذنوبه ولم يصر علي فعله، فتحمل النصوص المطلقة في الاستغفار كلها علي هذا المقيد، ومجرد قول القاءل: اللهم اغفر لي، طلب منه للمغفرة ودعاء بها، فيكون حكمه حكم ساءر الدعاء، فان شاء الله اجابه وغفر لصاحبه، لاسيما اذا خرج عن قلب منكسر بالذنب او صادف ساعة من ساعات الاجابة كالاسحار وادبار الصلوات.
 ويروي عن لقمان  عليه السلام  انه قال لابنه: يا بني عود لسانك: اللهم اغفر لي، فان لله ساعات لا يرد فيها ساءلا () .
 وقال الحسن: اكثروا من الاستغفار في بيوتكم، وعلي مواءدكم، وفي طرقكم، وفي اسواقكم، وفي مجالسكم اينما كنتم، فانكم ما تدرون متي تنزل المغفرة () .
 وخرج ابن ابي الدنيا في كتاب " حسن الظن " () من حديث ابي هريرة
 مرفوعا: ((بينما رجل مستلق اذ نظر الي السماء والي النجوم، فقال: اني لاعلم ان لك ربا خالقا، اللهم اغفر لي، فغفر له)) .
 وعن مورق قال: كان رجل يعمل السيءات، فخرج الي البرية، فجمع ترابا، 
 فاضطجع عليه مستلقيا، فقال: رب اغفر لي ذنوبي، فقال: ان هذا ليعرف ان له ربا يغفر ويعذب، فغفر له.
 وعن مغيث بن سمي، قال: بينما رجل خبيث، فتذكر يوما، فقال: اللهم غفرانك، اللهم غفرانك، اللهم غفرانك، ثم مات فغفر له () .
 ويشهد لهذا ما في " الصحيحين " () عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ان عبدا اذنب ذنبا، فقال: رب اذنبت ذنبا فاغفر لي، قال الله تعالي: علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب، وياخذ به، غفرت لعبدي، ثم مكث ما شاء الله، ثم اذنب ذنبا اخر، فذكر مثل الاول مرتين اخريين)) وفي رواية لمسلم () : انه قال في الثالثة: ((قد غفرت لعبدي، فليعمل ما شاء)) . والمعني: ما دام علي هذا الحال كلما اذنب استغفر. والظاهر ان مراده الاستغفار المقرون بعدم الاصرار، ولهذا في حديث ابي بكر الصديق، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ما اصر من استغفر وان عاد في اليوم سبعين مرة)) خرجه ابو داود والترمذي () . 
 واما استغفار اللسان مع اصرار القلب علي الذنب، فهو دعاء مجرد ان شاء الله اجابه، وان شاء رده.
 وقد يكون الاصرار مانعا من الاجابة، وفي " المسند " () من حديث عبد الله ابن عمرو مرفوعا: ((ويل للذين يصرون علي ما فعلوا وهم يعلمون)) . 
 وخرج ابن ابي الدنيا () من حديث ابن عباس مرفوعا: ((التاءب من الذنب كمن لا ذنب له، والمستغفر من ذنب وهو مقيم عليه كالمستهزء بربه)) ورفعه منكر، ولعله موقوف () .
 قال الضحاك: ثلاثة لا يستجاب لهم، فذكر منهم: رجل مقيم علي امراة زني كلما قضي شهوته، قال: رب اغفر لي ما اصبت من فلانة، فيقول الرب: تحول عنها، واغفر لك، فاما ما دمت مقيما عليها، فاني لا اغفر لك، ورجل عنده مال قوم يري اهله، فيقول: رب اغفر لي ما اكل من مال فلان، فيقول تعالي: رد اليهم مالهم، واغفر لك، واما ما لم ترد اليهم، فلا اغفر لك.
 وقول القاءل: استغفر الله، معناه: اطلب مغفرته، فهو كقوله: اللهم اغفر لي، فالاستغفار التام الموجب للمغفرة: هو ما قارن عدم الاصرار، كما مدح الله اهله، ووعدهم المغفرة، قال بعض العارفين: من لم يكن ثمرة استغفاره تصحيح توبته، فهو كاذب في استغفاره، وكان بعضهم يقول: استغفارنا هذا يحتاج الي استغفار كثير، وفي ذلك يقول بعضهم:
 استغفر الله من استغفر الله ... من لفظة بدرت خالفت معناها 
 وكيف ارجو اجابات الدعاء وقد ... سددت بالذنب عند الله مجراها
 فافضل الاستغفار ما اقترن به ترك الاصرار، وهو حينءذ توبة نصوح، وان قال بلسانه: استغفر الله وهو غير مقلع بقلبه، فهو داع لله بالمغفرة، كما يقول: اللهم اغفر لي، وهو حسن وقد يرجي له الاجابة، واما من قال: توبة الكذابين، فمراده انه ليس بتوبة، كما يعتقده بعض الناس، وهذا حق، فان التوبة لا تكون مع الاصرار.
 وان قال: استغفر الله واتوب اليه فله حالتان:
 احداهما: ان يكون مصرا بقلبه علي المعصية، فهذا كاذب في قوله:
 ((واتوب اليه)) لانه غير تاءب، فلا يجوز له ان يخبر عن نفسه بانه تاءب وهو غير تاءب.
 والثانية: ان يكون مقلعا عن المعصية بقلبه، فاختلف الناس في جواز قوله: واتوب اليه، فكرهه طاءفة من السلف، وهو قول اصحاب ابي حنيفة حكاه عنهم الطحاوي، وقال الربيع بن خثيم: يكون قوله: ((واتوب اليه)) كذبة وذنبا، ولكن ليقل: اللهم تب علي، او يقول: اللهم اني استغفرك فتب علي، وهذا قد يحمل علي من لم يقلع بقلبه وهو بحاله اشبه. وكان محمد بن سوقة يقول في استغفاره: استغفر الله العظيم الذي لا اله الا هو الحي القيوم واساله توبة نصوحا.
 وروي عن حذيفة انه قال: بحسب المرء من الكذب ان يقول: استغفر الله، ثم يعود. وسمع مطرف رجلا يقول: استغفر الله واتوب اليه، فتغيظ عليه، وقال: لعلك لا تفعل.
 وهذا ظاهره يدل علي انه انما كره ان يقول: واتوب اليه؛ لان التوبة النصوح ان
 
 لا يعود الي الذنب ابدا، فمتي عاد اليه، كان كاذبا في قوله: ((اتوب اليه)) .
 وكذلك سءل محمد بن كعب القرظي عمن عاهد الله ان لا يعود الي معصية ابدا، فقال: من اعظم منه اثما يتالي علي الله ان لا ينفذ فيه قضاءه، ورجح قوله في هذا ابو الفرج ابن الجوزي، وروي عن سفيان بن عيينة نحو ذلك.
 وجمهور العلماء علي جواز ان يقول التاءب: اتوب الي الله، وان يعاهد العبد ربه علي ان لا يعود الي المعصية، فان العزم علي ذلك واجب عليه، فهو مخبر بما عزم عليه في الحال، لهذا قال: ((ما اصر من استغفر، ولو عاد في اليوم سبعين
 مرة)) () . وقال في المعاود للذنب: ((قد غفرت لعبدي، فليعمل ما شاء)) () . وفي حديث كفارة المجلس: ((استغفرك اللهم واتوب اليك)) () ، وقطع النبي  صلي الله عليه وسلم  سارقا، ثم قال له: ((استغفر الله وتب اليه)) ، فقال: استغفر الله واتوب اليه، فقال: ((اللهم تب عليه)) 
 خرجه ابو داود () .
 واستحب جماعة من السلف الزيادة علي قوله: ((استغفر الله واتوب اليه)) فروي عن عمر انه سمع رجلا يقول: استغفر الله واتوب اليه، فقال له: يا حميق،
 قل: توبة من لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا.
 وسءل الاوزاعي عن الاستغفار: ايقول: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه، فقال: ان هذا لحسن، ولكن يقول: رب اغفر لي حتي يتم الاستغفار.
 وافضل انواع الاستغفار: ان يبدا العبد بالثناء علي ربه، ثم يثني بالاعتراف بذنبه، ثم يسال الله المغفرة كما في حديث شداد بن اوس عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال
 : ((سيد الاستغفار ان يقول العبد: اللهم انت ربي لا اله الا انت، خلقتني وانا عبدك، وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء لك بنعمتك علي، وابوء بذنبي، فاغفر لي، فانه لا يغفر الذنوب الا انت)) خرجه البخاري () .
 وفي " الصحيحين " () عن عبد الله بن عمرو ان ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  قال:
 يا رسول الله، 
 علمني دعاء ادعو به في صلاتي، قال: ((قل: اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب الا انت، فاغفر لي مغفرة من عندك، وارحمني انك انت الغفور الرحيم)) .
 ومن انواع الاستغفار ان يقول العبد: ((استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه)) . وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان من قاله، غفر له وان كان فر من الزحف؛ خرجه ابو داود والترمذي () .
 وفي كتاب " اليوم والليلة " () للنساءي، عن خباب بن الارت، قال: قلت يا رسول الله، كيف نستغفر؟ قال: ((قل: اللهم اغفر لنا وارحمنا وتب علينا، انك انت التواب الرحيم)) ، وفيه عن ابي هريرة، قال: ما رايت احدا اكثر ان
 يقول: استغفر الله واتوب اليه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  () .
 وفي " السنن الاربعة " () عن ابن عمر، قال: ان كنا لنعد لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المجلس الواحد مءة مرة يقول: 
 ((رب اغفر لي وتب علي، انك انت التواب
 الغفور)) .
 وفي " صحيح البخاري " () عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((والله اني لاستغفر الله واتوب اليه في اليوم اكثر من سبعين مرة)) .
 وفي " صحيح مسلم " () عن الاغر المزني، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((انه ليغان علي قلبي، واني لاستغفر الله في اليوم مءة مرة)) .
 وفي " المسند " () عن حذيفة قال: قلت: يا رسول الله اني ذرب اللسان وان عامة ذلك علي اهلي، فقال: ((اين انت من الاستغفار؛ اني لاستغفر الله في اليوم والليلة مءة مرة)) .
 وفي " سنن ابي داود " () عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من اكثر من الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا، ومن كل ضيق مخرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب)) . 
 قال ابو هريرة: اني لاستغفر الله واتوب اليه كل يوم الف مرة، وذلك علي قدر ديتي () .
 وقالت عاءشة: طوبي لمن وجد في صحيفته استغفارا كثيرا () .
 قال ابو المنهال: ما جاور عبد في قبره من جار احب اليه من استغفار كثير.
 وبالجملة فدواء الذنوب الاستغفار، وروينا من حديث ابي ذر مرفوعا: ((ان لكل داء دواء، وان دواء الذنوب الاستغفار)) () .
 قال قتادة: ان هذا القران يدلكم علي داءكم ودواءكم، فاما داءكم: فالذنوب، واما دواءكم: فالاستغفار () . قال بعضهم: انما معول المذنبين البكاء والاستغفار، فمن اهمته ذنوبه، اكثر لها من الاستغفار.
 قال رياح القيسي: لي نيف واربعون ذنبا، قد استغفرت الله لكل ذنب مءة الف مرة () .
 وحاسب بعضهم نفسه من وقت بلوغه، فاذا زلاته لا تجاوز ستا وثلاثين
 زلة، فاستغفر الله لكل زلة مءة الف مرة، وصلي لكل زلة الف ركعة، ختم في كل ركعة منها ختمة، قال: ومع ذلك، فاني غير امن سطوة ربي ان ياخذني بها، وانا علي خطر من قبول التوبة.
 ومن زاد اهتمامه بذنوبه، فربما تعلق باذيال من قلت ذنوبه، فالتمس منه
 الاستغفار. وكان عمر يطلب من الصبيان الاستغفار، ويقول: انكم لم تذنبوا، وكان ابو هريرة يقول لغلمان الكتاب: قولوا اللهم اغفر لابي هريرة، فيءمن 
 علي دعاءهم.
 قال بكر المزني: لو كان رجل يطوف علي الابواب كما يطوف المسكين يقول: استغفروا لي، لكان نوله ان يفعل.
 ومن كثرت ذنوبه وسيءاته حتي فاتت العد والاحصاء () ، فليستغفر الله مما علم الله، فان الله قد علم كل شء واحصاه، كما قال تعالي: {يوم يبعثهم الله جميعا فينبءهم بما عملوا احصاه الله ونسوه} () ، وفي حديث شداد بن اوس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اسالك من خير ما تعلم. واعوذ بك من شر ما تعلم، واستغفرك لما تعلم، انك انت علام الغيوب)) () . وفي هذا يقول بعضهم:
 استغفر الله مما يعلم الله ... ان الشقي لمن لا يرحم الله
 ما احلم الله عمن لا يراقبه ... كل مسء ولكن يحلم الله
 فاستغفر الله مما كان من زلل ... طوبي لمن كف عما يكره الله
 طوبي لمن حسنت فيه سريرته ... طوبي لمن ينتهي عما نهي الله 
 السبب الثالث من اسباب المغفرة: التوحيد، وهو السبب الاعظم، فمن فقده، فقد المغفرة، ومن جاء به، فقد اتي باعظم اسباب المغفرة، قال
 تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} () فمن جاء مع التوحيد بقراب الارض  وهو ملءها او ما يقارب ملاها  خطايا،
 لقيه الله بقرابها مغفرة، لكن هذا مع مشيءة الله  عز وجل ، فان شاء غفر له، وان
 شاء اخذه بذنوبه، ثم كان عاقبته ان لا يخلد في النار، بل يخرج منها، ثم يدخل الجنة.
 قال بعضهم: الموحد لا يلقي في النار كما يلقي الكفار، ولا يلقي فيها ما يلقي الكفار، ولا يبقي فيها كما يبقي الكفار، فان كمل توحيد العبد واخلاصه لله فيه، وقام بشروطه كلها بقلبه ولسانه وجوارحه، او بقلبه ولسانه عند الموت، اوجب ذلك مغفرة ما سلف من الذنوب كلها، ومنعه من دخول النار
 بالكلية.
 فمن تحقق بكلمة التوحيد قلبه، اخرجت منه كل ما سوي الله محبة وتعظيما واجلالا ومهابة، وخشية، ورجاء وتوكلا، وحينءذ تحرق ذنوبه وخطاياه كلها ولو كانت مثل زبد البحر، وربما قلبتها حسنات، كما سبق ذكره في تبديل السيءات حسنات، فان هذا التوحيد هو الاكسير الاعظم، فلو وضع ذرة منها علي جبال الذنوب والخطايا، لقلبها حسنات كما في " المسند " () وغيره، عن ام هانء، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لا اله الا الله لا تترك ذنبا، ولا يسبقها عمل)) .
 وفي " المسند " () عن شداد بن اوس، وعبادة بن الصامت: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لاصحابه: ((ارفعوا ايديكم، وقولوا: لا اله الا الله)) ، فرفعنا ايدينا ساعة، ثم وضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده، ثم قال: ((الحمد لله، اللهم بعثتني بهذه الكلمة، وامرتني بها، ووعدتني الجنة عليها، وانك لا تخلف الميعاد)) ، ثم قال: 
 ((ابشروا، فان الله قد غفر لكم)) .
 قال الشبلي: من ركن الي الدنيا احرقته بنارها، فصار رمادا تذروه الرياح، ومن ركن الي الاخرة احرقته بنورها، فصار ذهبا احمر ينتفع به، ومن ركن الي الله، احرقه نور التوحيد، فصار جوهرا لا قيمة له.
 اذا علقت نار المحبة بالقلب احرقت منه كل ما سوي الرب  عز وجل ، فطهر القلب حينءذ من الاغيار، وصلح عرشا للتوحيد: ((ما وسعني سماءي ولا ارضي،
 ولكن وسعني قلب عبدي المءمن)) () .
 غصني الشوق اليهم بريقي ... فوا حريقي في الهوي وا حريقي
 قد رماني الحب في لج بحر ... فخذوا بالله كف الغريق
 حل عندي حبكم في شغافي ... حل مني كل عقد وثيق
 فهذا اخر ما ذكره الشيخ رحمه الله من الاحاديث في هذا الكتاب، ونحن بعون الله ومشيءته نذكر تتمة الخمسين حديثا من الاحاديث الجامعة لانواع العلوم والحكم والاداب الموعود بها في اول الكتاب، والله الموفق للصواب. 
  الحديث الثالث والاربعون
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((الحقوا الفراءض باهلها، فما ابقت الفراءض، فلاولي رجل ذكر)) . خرجه البخاري () ومسلم () .
 هذا الحديث الذي زعم بعض شراح هذه الاربعين ان الشيخ  رحمه الله تعالي
  اغفله، فانه مشتمل علي احكام المواريث وجامع لها، وهذا الحديث خرجاه من رواية وهيب، وروح بن القاسم، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس، وخرجه مسلم () من رواية معمر، ويحيي بن ايوب، عن ابن طاووس ايضا. وقد رواه الثوري () ، وابن عيينة، وابن جريج وغيرهم عن ابن طاووس عن ابيه مرسلا من غير ذكر ابن عباس، 
 ورجح النساءي () ارساله.
 وقد اختلف العلماء في معني قوله: ((الحقوا الفراءض باهلها)) :
 فقالت طاءفة: المراد بالفراءض الفروض المقدرة في كتاب الله تعالي، والمراد: اعطوا الفروض المقدرة لمن سماها الله لهم، فما بقي بعد هذه الفروض، فيستحقه اولي الرجال، والمراد بالاولي: الاقرب، كما يقال: هذا يلي هذا، اي: يقرب منه () ، فاقرب الرجال هو اقرب العصبات، فيستحق الباقي بالتعصيب، وبهذا
 المعني فسر الحديث جماعة من الاءمة، منهم الامام احمد، واسحاق بن راهويه، نقله عنهما اسحاق بن منصور، وعلي هذا، فاذا اجتمع بنت واخت وعم او ابن عم او ابن اخ، فينبغي ان ياخذ الباقي بعد نصف البنت العصبة، وهذا قول ابن عباس، وكان يتمسك بهذا الحديث، ويقر بان الناس كلهم علي خلافه، وذهبت الظاهرية الي قوله ايضا.
 وقال اسحاق: اذا كان مع البنت والاخت عصبة، فالعصبة اولي، وان لم يكن معهما احد، فالاخت لها الباقي، وحكي عن ابن مسعود انه قال: البنت عصبة من لا عصبة له، ورد بعضهم هذا، وقال: لا يصح عن ابن مسعود.
 وكان ابن الزبير ومسروق يقولان بقول ابن عباس، ثم رجعا عنه.
 وذهب جمهور العلماء الي ان الاخت مع البنت عصبة لها ما فضل، منهم عمر، وعلي، وعاءشة، وزيد، وابن مسعود، ومعاذ بن جبل، وتابعهم ساءر العلماء () .
 وروي عبد الرزاق () : اخبرنا ابن جريج: سالت ابن طاووس عن ابنة واخت، فقال: كان ابي يذكر عن ابن عباس، عن رجل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها شيءا، وكان طاووس لا يرضي بذلك الرجل، قال: وكان ابي يشك فيها، ولا 
 يقول فيها شيءا، وقد كان يسال عنها. والظاهر  والله اعلم  ان مراد طاووس هو هذا الحديث، فان ابن عباس لم يكن عنده نص صريح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في ميراث الاخت مع البنت، انما كان يتمسك بمثل عموم هذا الحديث.
 وما ذكر طاووس ان ابن عباس رواه عن رجل وانه لا يرضاه، فابن عباس اكثر رواياته للحديث عن الصحابة، والصحابة كلهم عدول قد رضي الله عنهم،
 جواثني عليهم، فلا عبرة بعد ذلك بعدم رضا طاووس.
 وفي " صحيح البخاري " () عن ابي قيس الاودي، عن هزيل بن شرحبيل، قال: جاء رجل الي ابي موسي، فساله عن ابنة وابنة ابن، واخت لاب وام، فقال: للابنة النصف، وللاخت ما بقي واءت ابن مسعود فسيتابعني، فاتي ابن مسعود، فذكر ذلك له، فقال: لقد ضللت اذا وما انا من المهتدين اقضي فيها بقضاء
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : للابنة النصف، ولابنة الابن السدس تكملة الثلثين، وما بقي، فللاخت، قال: فاتينا ابا موسي، فاخبرناه بقول ابن مسعود، فقال: لا تسالوني مادام هذا الحبر فيكم.
 وفيه () ايضا عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود بن يزيد، قال: قضي فينا معاذ بن جبل علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النصف للابنة، والنصف للاخت، ثم ترك الاعمش ذكر عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلم يذكره. وخرجه ابو داود () من وجه اخر عن الاسود، وزاد فيه: ونبي الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ حي. 
 واستدل ابن عباس لقوله بقول الله  عز وجل : {قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك} () وكان يقول: اانتم اعلم ام الله؟! يعني: ان الله لم يجعل لها النصف الا مع عدم الولد، وانتم تجعلون لها النصف مع الولد وهو البنت () .
 والصواب قول عمر والجمهور، ولا دلالة في هذه الاية علي خلاف ذلك () ؛ لان المراد بقوله: {فلها نصف ما ترك} () بالفرض، وهذا مشروط بعدم الولد بالكلية، ولهذا قال بعده: {فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك} () يعني بالفرض، والاخت الواحدة انما تاخذ النصف مع عدم وجود الولد الذكر والانثي، وكذلك الاختان فصاعدا انما يستحقون الثلثين مع عدم وجود الولد الذكر والانثي، فان كان هناك ولد، فان كان ذكرا، فهو مقدم علي الاخوة مطلقا ذكورهم واناثهم، وان لم يكن هناك ولد ذكر، بل انثي، فالباقي بعد فرضها يستحقه الاخ مع اخته بالاتفاق، فاذا كانت الاخت لا يسقطها اخوها؛ فكيف يسقطها من هو ابعد منه من العصبات كالعم وابنه؟ واذا لم يكن العصبة الابعد مسقطا لها، فيتعين تقديمها عليه، لامتناع مشاركته لها، فمفهوم الاية ان الولد يمنع ان يكون للاخت النصف بالفرض، وهذا حق ليس مفهومها ان الاخت تسقط بالبنت، ولا تاخذ ما فضل من ميراثها، يدل عليه قوله تعالي: {وهو يرثها ان لم يكن لها ولد} () ، وقد اجمعت الامة علي ان الولد الانثي لا يمنع الاخ ان يرث من مال اخته ما فضل عن البنت او البنات، وانما وجود الولد الانثي يمنع ان يحوز الاخ ميراث اخته
 كله، 
 فكما ان الولد ان كان ذكرا، منع الاخ من الميراث، وان كان انثي، لم يمنعه الفاضل عن ميراثها، وان منعه حيازة الميراث، فكذلك الولد ان كان ذكرا منع الاخت الميراث بالكلية، وان كان انثي، منعت الاخت ان يفرض لها النصف،
 ولم يمنعها ان تاخذ ما فضل عن فرضها، والله اعلم () .
 واما قوله: ((فما ابقت الفراءض، فلاولي رجل ذكر)) ، فقد قيل: ان المراد به العصبة البعيد خاصة، كبني الاخوة والاعمام وبنيهم، دون العصبة القريب؛ بدليل ان الباقي بعد الفروض يشترك فيه الذكر والانثي اذا كان العصبة قريبا، كالاولاد والاخوة بالاتفاق، فكذلك الاخت مع البنت بالنص الدال عليه () .
 وايضا فانه يخص منه هذه الصور بالاتفاق، وكذلك يخص منه المعتقة مولاة النعمة بالاتفاق، فتخص منه صورة الاخت مع البنت بالنص.
 وقالت طاءفة اخرون: المراد بقوله: ((الحقوا الفراءض باهلها)) () ما يستحقه ذوو الفروض في الجملة، سواء اخذوه بفرض او بتعصيب طرا لهم، والمراد بقوله: ((فما بقي، فلاولي رجل ذكر)) العصبة الذي ليس له فرض بحال، ويدل عليه انه قد روي الحديث بلفظ اخر، وهو: ((اقسموا المال بين اهل الفراءض علي كتاب الله)) () ، فدخل في ذلك كل من كان من اهل الفروض بوجه من الوجوه، وعلي هذا، فما تاخذه الاخت مع اخيها، او ابن عمها اذا عصبها هو داخل في هذه القسمة؛ لانها من اهل الفراءض في الجملة، فكذلك ما تاخذه الاخت مع البنت. 
 وقالت فرقة اخري: المراد باهل الفراءض في قوله: ((الحقوا الفراءض
 باهلها)) ، وقوله: ((اقسموا المال بين اهل الفراءض)) جملة من سماه الله في كتابه () من اهل المواريث من ذوي الفروض والعصبات كلهم، فان كل ما ياخذه الورثة، فهو فرض فرضه الله لهم، سواء كان مقدرا او غير مقدر، كما قال بعد ذكر ميراث الوالدين والاولاد: {فريضة من الله} () ، وفيهم ذو فرض وعصبة، وكما قال: {للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا} () ، وهذا يشمل العصبات وذوي الفروض، فكذلك قوله: ((اقسموا الفراءض بين اهلها علي كتاب الله)) يشمل قسمته بين ذوي الفروض والعصبات علي ما في كتاب الله () ، فان قسم علي ذلك ثم فضل منه شء، فيختص بالفاضل اقرب الذكور من الورثة، وكذلك ان لم يوجد في كتاب الله تصريح بقسمته بين من سماه الله من الورثة، فيكون حينءذ المال لاولي رجل ذكر منهم.
 فهذا الحديث مبين لكيفية قسمة المواريث المذكورة في كتاب الله بين اهلها ومبين لقسمة ما فضل من المال عن تلك القسمة مما لم يصرح به في القران من احوال اولءك الورثة واقسامهم، ومبين ايضا لكيفية توريث بقية العصبات الذين لم يصرح بتسميتهم في القران، فاذا ضم هذا الحديث الي ايات القران، انتظم ذلك كله معرفة قسمة المواريث بين جميع ذوي الفروض والعصبات.
 ونحن نذكر حكم توريث الاولاد والوالدين كما ذكره الله في اول 
 سورة النساء، وحكم توريث الاخوة من الابوين، او من الاب، كما ذكره الله في اخر السورة المذكورة.
 فاما الاولاد، فقد قال الله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} () ، فهذا حكم اجتماع ذكورهم واناثهم انه يكون للذكر منهم مثل حظ الانثيين، ويدخل في ذلك الاولاد، واولاد البنين باتفاق العلماء، فمتي اجتمع الاولاد اخوة واخوات، اقتسموا الميراث علي هذا الوجه عند الاكثرين، فلو كان هناك بنت للصلب او ابنتان، وكان هناك ابن ابن مع اخته اقتسما الباقي اثلاثا؛ لدخولهم في هذا العموم. هذا قول جمهور العلماء، منهم عمر وعلي وزيد وابن عباس، وذهب اليه عامة العلماء، والاءمة الاربعة () .
 وذهب ابن مسعود الي ان الباقي بعد استكمال بنات الصلب الثلثين، كله لابن الابن، ولا يعصب اخته، وهو قول علقمة وابي ثور واهل الظاهر، فلا يعصب عندهم الولد اخته الا ان يكون لها فريضة لو انفردت عنه، فكذلك قالوا فيما اذا كان هناك بنت واولاد ابن ذكور واناث: ان الباقي لجميع ولد الابن، للذكر منهم مثل حظ الانثيين () .
 وقال ابن مسعود في بنت وبنات ابن وبني ابن: للبنت النصف، والباقي بين ولد الابن، للذكر مثل حظ الانثيين الا ان تزيد المقاسمة بنات الابن علي السدس، فيفرض لهن السدس، ويجعل الباقي لبني الابن () ، وهذا قول ابي ثور.
 واما الجمهور، فقالوا: النصف الباقي لولد الابن، للذكر مثل حظ الانثيين عملا بعموم الاية، وعندهم ان الولد وان نزل يعصب من في درجته بكل حال، سواء كان للانثي 
 فرض بدونه او لم يكن، ولا يعصب من اعلي منه من الاناث الا بشرط ان لا يكون لها فرض بدونه، ولا يعصب من اسفل منه بكل حال.
 ثم قال تعالي: {فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وان كانت واحدة فلها النصف} () . فهذا حكم انفراد الاناث من الاولاد ان للواحدة
 النصف، ولما فوق الاثنتين الثلثان، ويدخل في ذلك بنات الصلب وبنات الابن عند عدمهن، فان اجتمعن، فان استكمل بنات الصلب الثلثين، فلا شء لبنات الابن المنفردات، وان لم يستكمل البنات الثلثين، بل كان ولد الصلب بنتا واحدة، ومعها بنات ابن، فللبنت النصف، ولبنات الابن السدس تكملة الثلثين؛ لءلا يزيد فرض البنات علي الثلثين، وبهذا قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن مسعود الذي تقدم ذكره، وهو قول عامة العلماء، الا ما روي عن ابن مسعود وسلمان بن ربيعة: انه لا شء لبنات الابن، وقد رجع ابو موسي الي قول ابن مسعود لما بلغه قوله في ذلك () .
 وانما اشكل علي العلماء حكم ميراث البنتين، فان لهما الثلثين بالاجماع كما حكاه ابن المنذر () وغيره، وما حكي فيه عن ابن عباس ان لهما النصف، فقد قيل: ان اسناده لا يصح، والقران يدل علي خلافه، حيث قال: {وان كانت واحدة فلها النصف} () ، فكيف تورث اكثر من واحدة النصف؟ وحديث ابن مسعود في توريث البنت النصف وبنت الابن السدس تكملة الثلثين يدل علي توريث البنتين الثلثين بطريق الاولي. 
 وخرج الامام احمد () ، وابو داود () ، والترمذي () من حديث جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ورث ابنتي سعد بن الربيع الثلثين، ولكن اشكل فهم ذلك من القران لقوله تعالي: {فان كن نساء فوق اثنتين} () ، فلهذا اضطرب الناس في هذا، وقال كثير من الناس فيه اقوالا مستبعدة.
 ومنهم من قال: استفيد حكم ميراث الابنتين من ميراث الاختين، فانه قال تعالي: {فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك} () ، واستفيد حكم ميراث اكثر من الاختين من حكم ميراث ما فوق الاثنتين.
 ومنهم من قال: البنت مع اخيها لها الثلث بنص القران، فلان يكون لها الثلث مع اختها اولي، وسلك بعضهم مسلكا اخر، وهو ان الله تعالي ذكر حكم توريث () اجتماع الذكور والاناث من الاولاد، وذكر حكم توريث الاناث اذا انفردن عن الذكور، ولم ينص علي حكم انفراد الذكور منهم عن الاناث، وجعل حكم الاجتماع ان الذكر له مثل حظ الانثيين، فان اجتمع مع الابن ابنتان فصاعدا، فله مثل نصيب اثنتين منهن، 
 وان لم يكن معه الا ابنة واحدة، فله الثلثان ولها الثلث، وقد سمي الله ما يستحقه الذكر حظ الانثيين مطلقا، وليس الثلثان حظ الانثيين في حال اجتماعهما مع الذكر؛ لان حظهما حينءذ النصف، فتعين ان يكون الثلثان حظهما حال الانفراد.
 وبقي هاهنا قسم ثالث لم يصرح القران بذكره، وهو حكم انفراد الذكور من الولد، وهذا مما يمكن ادخاله في حديث ابن عباس: ((فما بقي فلاولي رجل ذكر)) ، فان هذا القسم قد بقي ولم يصرح بحكمه في القران، فيكون المال حينءذ لاقرب الذكور من الولد والامر علي هذا، فانه لو اجتمع ابن وابن ابن، لكان المال كله للابن، ولو كان ابن ابن وابن ابن ابن، لكان المال كله لابن الابن علي مقتضي حديث ابن عباس، والله اعلم () .
 ثم ذكر تعالي حكم ميراث الابوين، فقال: {ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد} () ، فهذا حكم ميراث الابوين اذا كان الولد المتوفي ولد، وسواء في الولد الذكر والانثي، وسواء فيه ولد الصلب وولد الابن، هذا كالاجماع من العلماء وقد حكي بعضهم عن مجاهد فيه خلافا، فمتي كان للميت ولد، او ولد ابن، وله ابوان، فلكل واحد من ابويه السدس فرضا، ثم ان كان الولد ذكرا، فالباقي بعد سدسي الابوين له، وربما دخل هذا في قوله  صلي الله عليه وسلم 
 : ((الحقوا الفراءض باهلها، فما بقي، فلاولي رجل ذكر)) . 
 واقرب العصبات الابن، وان كان الولد انثي، فان كانتا اثنتين فصاعدا، فالثلثان لهن، ولا يفضل من المال شء، وان كانت بنتا واحدة، فلها النصف () ، ويفضل من المال سدس اخر، فياخذه الاب بالتعصيب، عملا بقوله  صلي الله عليه وسلم : ((الحقوا الفراءض باهلها، فما بقي فلاولي رجل ذكر)) () ، فهو اولي رجل ذكر عند فقد
 الابن؛ اذ هو اقرب من الاخ وابنه والعم وابنه.
 ثم قال تعالي: {فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث} () ، يعني: اذا لم يكن للميت ولد، وله ابوان يرثانه، فلامه الثلث، فيفهم من ذلك ان الباقي بعد الثلث للاب؛ لانه اثبت ميراثه لابويه، وخص الام من الميراث بالثلث، فعلم ان الباقي للاب، ولم يقل: فللاب  مثلا  ما للام، لءلا يوهم ان اقتسامهما المال هو بالتعصيب كالاولاد والاخوة، اذا كان فيهم ذكور واناث.
 وكان ابن عباس يتمسك بهذه الاية بقوله في المسالتين الملقبتين بالعمريتين وهما: زوج وابوان، وزوجة وابوان، فان عمر قضي ان الزوجين ياخذان فرضهما من المال، وما بقي بعد فرضهما في المسالتين، فللام ثلثه، والباقي للاب () ، وتابعه علي ذلك جمهور الامة () .
 وقال ابن عباس: بل للام الثلث كاملا () ، تمسكا بقوله: {فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث} () .
 وقد قيل في جواب هذا: ان الله انما جعل للام الثلث بشرطين: 
 احدهما: ان لا يكون للولد المتوفي ولد، والثاني: ان يرثه ابواه، اي: ان ينفرد ابواه بميراثه،
 فما لم ينفرد ابواه بميراثه، فلا تستحق الام الثلث، وان لم يكن للمتوفي ولد.
 وقد يقال  وهو احسن : ان قوله: {وورثه ابواه فلامه الثلث} () اي: مما ورثه الابوان، ولم يقل: فلامه الثلث مما ترك كما قال في السدس، فالمعني: انه اذا لم يكن له ولد، وكان لابويه من ماله ميراث، فللام ثلث ذلك الميراث الذي يختص به الابوان، ويبقي الباقي للاب. ولهذا السر والله اعلم حيث ذكر الله الفروض المقدرة لاهلها، قال فيها: {مما ترك} ، او ما يدل علي ذلك، كقوله: {من بعد وصية يوصي بها او دين} () ، ليبين ان ذا الفرض حقه ذلك الجزء المفروض المقدر له من جميع المال بعد الوصايا والديون، وحيث ذكر ميراث العصبات، او ما يقتسمه الذكور والاناث علي وجه التعصيب، كالاولاد والاخوة لم يقيده بشء من ذلك، ليبين ان المال المقتسم بالتعصيب ليس هو المال كله، بل تارة يكون جميع المال، وتارة يكون هو الفاضل عن الفروض المفروضة المقدرة، وهنا لما ذكر ميراث الابوين من ولدهما الذي لا ولد له، ولم يكن اقتسامهما للميراث بالفرض المحض، كما في ميراثهما مع الولد، ولا كان بالتعصيب المحض الذي يعصب فيه الذكر الانثي، وياخذ مثلي ما تاخذه الانثي، بل كانت الام تاخذ ما تاخذه بالفرض، والاب ياخذ ما ياخذه بالتعصيب، قال: {وورثه ابواه فلامه الثلث} () يعني: ان القدر الذي يستحقه الابوان من ميراثه تاخذ الام ثلثه فرضا، والباقي ياخذه الاب بالتعصيب () ، وهذا مما فتح الله به، ولا اعلم احدا سبق اليه، ولله الحمد والمنة. 
 ثم قال تعالي: {فان كان له اخوة فلامه السدس من بعد وصية يوصي بها او دين} () يعني: للام السدس مع الاخوة من جميع التركة الموروثة التي يقتسمها الورثة، ولم يذكر هنا ميراث الاب مع الام، ولا شك انه اذا اجتمع ام واخوة ليس معهم اب، فان للام السدس، والباقي للاخوة، ويحجبها الاخوان فصاعدا عند الجمهور () .
 واما ان كان مع الام والاخوة اب، فقال الاكثرون: يحجب الاخوة الام ولا يرثون، وروي عن ابن عباس انهم يرثون السدس الذي حجبوا عنه الام بالفرض كما يرث ولد الام مع الام بالفرض.
 وقد قيل: ان هذا مبني علي قوله: ان الكلالة من لا ولد له خاصة، ولا يشترط للكلالة فقد الوالد، فيرث الاخوة مع الاب بالفرض () .
 ومن العلماء المتاخرين من قال: اذا كان الاخوة محجوبين بالاب، فلا يحجبون الام عن شء، بل لها حينءذ الثلث، ورجحه الامام ابو العباس ابن تيمية رحمة الله عليه، وقد يءخذ من عموم قول عمر وغيره من السلف: من لا يرث لا يحجب () ، وقد قال نحوه احمد والخرقي، لكن اكثر العلماء يحملون ذلك علي ان المراد من ليس له اهلية الميراث بالكلية، كالكافر والرقيق، دون من لا يرث، لانحجابه بمن هو اقرب منه، والله اعلم.
 وقد يشهد للقول بان الاخوة اذا كانوا محجوبين لا يحجبون الام ان الله تعالي قال: {فان كان له اخوة فلامه السدس} () ولم يذكر الاب، فدل علي ان ذلك حكم انفراد الام مع الاخوة، فيكون الباقي بعد السدس كله لهم، وهذا ضعيف، فان الاخوة قد يكونون من ام، فلا يكون لهم سوي الثلث، والله تعالي اعلم. 
 واعلم ان الله تعالي ذكر حكم ميراث الابوين، ولم يذكر الجد ولا الجدة، فاما الجدة، فقد قال ابو بكر الصديق وعمر بن الخطاب رضي الله عنهما: انه ليس لهما في كتاب الله شء () ، وقد حكي بعض العلماء الاجماع علي ذلك، وان فرضها انما ثبت بالسنة. وقيل: ان السدس طعمة اطعمها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وليس بفرض، كذا روي عن ابن مسعود () وسعيد بن المسيب () .
 وقد روي عن ابن عباس من وجوه فيها ضعف انها بمنزلة الام عند فقد الام ترث ميراث الام، فترث الثلث تارة، والسدس اخري، وهذا شذوذ () ، ولا يصح الحاق الجدة بالجد؛ لان الجد عصبة يدلي بعصبة، والجدة ذات فرض تدلي بذات فرض فضعفت، وقد قيل: انه ليس لها فرض بالكلية، وانما السدس طعمة اطعمها النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولهذا قالت طاءفة ممن يري الرد علي ذوي الفروض: انه لا يرد علي الجدة، لضعف فرضها، وهو رواية عن احمد.
 واما الجد، فاتفق العلماء علي انه يقوم مقام الاب في احواله المذكورة من
 قبل () ، فيرث مع الولد السدس بالفرض، ومع عدم الولد يرث بالتعصيب، وان بقي شء مع اناث الولد اخذه بالتعصيب ايضا عملا بقوله: ((فما ابقت الفراءض، فلاولي رجل ذكر)) .
 ولكن اختلفوا اذا اجتمع ام وجد مع احد الزوجين، فروي عن طاءفة من الصحابة ان للام ثلث الباقي، كما لو كان معها الاب كما سبق، روي ذلك عن عمر، وابن مسعود كذا نقله بعضهم، ومنهم من قال: انما روي عن عمر، وابن مسعود في زوج وام وجد ان للام ثلث الباقي. 
 وروي عن ابن مسعود رواية اخري: ان النصف الفاضل بين الجد والام نصفان () ، واما في زوجة وام وجد، فروي عن ابن مسعود رواية شاذة: ان للام ثلث الباقي، والصحيح عنه، كقول الجمهور: ان لها الثلث كاملا، وهذا يشبه تفريق ابن سيرين في الام مع الاب انه ان كان معهما زوج فللام ثلث الباقي، وان كان معهما زوجة، فللام الثلث.
 وجمهور العلماء علي ان الام لها الثلث مع الجد مطلقا، وهو قول علي وزيد، وابن عباس، والفرق بين الام مع الاب ومع الجد انها مع الاب يشملها اسم واحد، وهما في القرب سواء الي الميت، فياخذ الذكر منهما مثل حظ الانثي مرتين كالاولاد والاخوة، واما الام مع الجد، فليس يشملها اسم واحد، والجد ابعد من الاب، فلا يلزم مساواته به في ذلك.
 واما ان اجتمع الجد مع الاخوة، فان كانوا لام سقطوا به؛ لانهم انما
 يرثون من الكلالة، والكلالة: من لا ولد له ولا والد، الا رواية شذت عن ابن عباس.
 واما ان كانوا لاب او لابوين، فقد اختلف العلماء في حكم ميراثهم قديما
 وحديثا، فمنهم من اسقط الاخوة بالجد مطلقا، كما يسقطون بالاب وهذا قول
 الصديق، ومعاذ، وابن عباس وغيرهم، واستدلوا بان الجد اب في كتاب الله  عز وجل ، فيدخل في مسمي الاب في المواريث، كما ان ولد الولد ولد، ويدخل في مسمي الولد عند عدم الولد بالاتفاق، وبان الاخوة انما يرثون مع الكلالة، فيحجبهم الجد كالاخوة من الاب، وبان الجد اقوي من الاخوة، لاجتماع الفرض والتعصيب له من جهة واحدة، فهو كالاب، وحينءذ، فيدخل في عموم قوله  صلي الله عليه وسلم  () : ((فما بقي، فلاولي رجل ذكر)) () . 
 ومنهم من شرك بين الاخوة والجد وهو قول كثير من الصحابة، واكثر الفقهاء بعدهم علي اختلاف طويل بينهم في كيفية التشريك بينهم في الميراث، وكان من السلف من يتوقف في حكمهم ولا يجيب فيهم بشء؛ لاشتباه امرهم واشكاله، ولولا خشية الاطالة لبسطنا القول في هذه المسالة، ولكن ذلك يءدي الي الاطالة جدا.
 واما حكم ميراث الاخوة للابوين او للاب، فقد ذكره الله تعالي في اخر سورة النساء في قوله تعالي: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء
 هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك} () والكلالة ماخوذة من تكلل النسب واحاطته بالميت () ، وذلك يقتضي انتفاء الانتساب مطلقا من العمودين الاعلي والاسفل، وتنصيصه تعالي علي انتفاء الولد تنبيه علي انتفاء الوالد بطريق الاولي؛ لان انتساب الولد الي والده اظهر من انتسابه الي ولده، فكان ذكر عدم الولد تنبيها علي عدم الوالد بطريق الاولي، وقد قال ابو بكر الصديق: الكلالة: من لا ولد له ولا والد () ، وتابعه جمهور الصحابة والعلماء بعدهم، وقد روي ذلك مرفوعا من مراسيل ابي سلمة بن عبد الرحمان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، خرجه ابو داود في " المراسيل " () ، وخرجه الحاكم () من رواية عن ابي سلمة، عن ابي هريرة مرفوعا، وصححه، 
 ووصله بذكر ابي هريرة ضعيف.
 فقوله: {ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك} () ،
 يعني: اذا لم يكن للميت ولد بالكلية لا ذكر ولا انثي، فللاخت  حينءذ  النصف مما ترك فرضا، ومفهوم هذا انه اذا كان له ولد فليس للاخت النصف فرضا، ثم ان كان الولد ذكرا، فهو اولي بالمال كله لما سبق تقريره في ميراث الاولاد الذكور اذا انفردوا، فانهم اقرب العصبات، وهم يسقطون الاخوة، فكيف لا يسقطون الاخوات؟ وايضا، فقد قال تعالي: {وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين} () ، وهذا يدخل فيه ما اذا كان هناك ذو فرض كالبنات وغيرهن، فاذا استحق الفاضل ذكور الاخوة مع الاخوات، فاذا انفردوا، فكذلك يستحقونه واولي، وان كان الولد انثي، فليس للاخت هنا النصف
 بالفرض، ولكن لها الباقي بالتعصيب عند جمهور العلماء، وقد سبق ذكر ذلك والاختلاف فيه، فلو كان هناك ابن لا يستوعب المال واخت، مثل ابن نصفه حر عند من يورثه نصف الميراث، وهو مذهب الامام احمد وغيره من العلماء، فهل يقال: ان الابن هنا يسقط نصف فرض الاخت، فترث معه الربع فرضا، ام يقال: انه يصير كالبنت، فتصير 
 الاخت معه عصبة، كما تصير مع الاخت، لكنه يسقط نصف تعصيبها فتاخذ معه النصف الباقي بالتعصيب هذا محتمل، وفي هذه المسالة لاصحابنا وجهان.
 وقوله تعالي: {وهو يرثها ان لم يكن لها ولد} () ، يعني ان الاخ يستقل بميراث اخته اذا لم يكن لها ولد ذكر او انثي، فان كان لها ولد ذكر، فهو اولي من الاخ بغير اشكال، فانه اولي رجل ذكر، وان كان انثي، فالباقي بعد فرضها يكون للاخ؛ لانه اولي رجل ذكر، ولكن لا يستقل بميراثها حينءذ، كما اذا لم يكن لها ولد.
 وقوله: {فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك} () يعني: ان فرض الثنتين الثلثان، كما ان فرض الواحدة النصف، فهذا كله في حكم انفراد الاخوة والاخوات () .
 واما حكم اجتماعهم، فقد قال تعالي: {وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين} () فيدخل في ذلك ما اذا كانوا منفردين، واما اذا كان هناك ذو فرض من الاولاد او غيرهم، كاحد الزوجين او الام او الاخوة من الام ، فيكون الفاضل عن فروضهم للاخوة والاخوات بينهم للذكر مثل حظ الانثيين.
 فقد تبين بما ذكرناه ان وجود الولد انما يسقط فرض الاخوات من الابوين او
 الاب، ولا يسقط توريثهن بالتعصيب مع اخواتهن بالاجماع، ولا تعصيبهن بانفرادهن مع البنات عند الجمهور، فالكلالة شرط لثبوت فرض الاخوات، لا لثبوت ميراثهن، كما انه ليس بشرط لميراث ذكورهم بالاجماع، وهذا بخلاف ولد الام، فان انتفاء الكلالة اسقطت فروضهم، واذا اسقطت 
 فروضهم، سقطت مواريثهم؛ لانه لا تعصيب لهم بحال، لادلاءهم بانثي، وللاخوات للابوين او للاب يدلون بذكر، فيرثن بالتعصيب مع اخوتهن بالاتفاق، وبانفرادهن مع البنات عند الجمهور.
 واذا كان الولد مسقطا لفرض ولد الابوين، او الاب دون اصل توريثهم بغير الفرض، فقد يقال: ان الله تعالي انما خص انتفاء الولد في قوله: {ليس له ولد} ولم يذكر انتفاء الوالد، او الاب؛ لانه كان يدخل فيه الجد، والجد لا يسقط ميراث الاخوة بالكلية، وانما يشتركون معه في ميراث، تارة بالفرض، وتارة بغيره، وهذا علي قول من يقول: ان الجد لا يسقط الاخوة  وهم الجمهور  ظاهر، وهذا كله في انفراد ولد الابوين او الاب، فان اجتمعوا، فان العصبات من ولد الابوين يسقطون ولد الاب كلهم بغير خلاف حتي في الاخت من الابوين مع البنت عند من يجعلها عصبة يسقط بها الاخ من الابوين.
 وفي "المسند " () و" الترمذي " () و" ابن ماجه " () عن علي قال: قضي
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اعيان بني الام يرثون دون بني العلات، يرث الرجل اخاه لابيه وامه دون اخيه لابيه.
 وقال عمرو بن شعيب: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الاخ للاب والام اولي بالكلالة بالميراث، ثم الاخ للاب () ، 
 وهذا ايضا مما يدخل في قوله  عليه السلام : ((فما بقي فلاولي رجل ذكر)) .
 والتحقيق في ذلك: ان كل ما دل عليه القران، ولو بالتنبيه، فليس هو مما ابقته الفراءض، بل هو من الحاق الفراءض المذكورة في القران باهلها، كتوريث الاولاد ذكورهم واناثهم الفاضل عن الفروض، للذكر مثل حظ الانثيين، وتوريث الاخوة ذكورهم واناثهم كذلك، ودل ذلك بطريق التنبيه علي ان الباقي ياخذه الذكر منهم عند الانفراد بطريق الاولي، ودل ايضا بالتنبيه علي ان الاخت تاخذ الباقي مع البنت كما كانت تاخذه مع اخيها، ولا يقدم عليها من هو ابعد منها، كابن الاخ والعم وابنه، فان اخاها اذا لم يسقطها فكيف يسقطها من هو ابعد منه؟ فهذا كله من باب الحاق الفراءض باهلها، ومن باب قسمة المال بين اهل الفراءض علي كتاب الله.
 واما من لم يذكر باسمه من العصبات في القران، كابن الاخ والعم وابنه، وانما دخل في عمومات مثل قوله تعالي: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} () ، وقوله: {ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان
 والاقربون} () ، فهذا يحتاج في توريثهم الي هذا الحديث، اعني حديث ابن عباس، فاذا لم يوجد للمال وارث غيرهم، انفردوا به، ويقدم منهم الاقرب فالاقرب؛ لانه اولي رجل ذكر () ، وان وجدت فروض لا تستغرق المال، كاحد الزوجين او الام، او ولد الام، او بنات منفردات، او اخوات منفردات، فالباقي كله لاولي ذكر من هءلاء. ولهذا لو كان هءلاء اخوة رجالا ونساء، لاختص به رجالهم دون نساءهم، بخلاف الاولاد والاخوة، فانه يشترك في الباقي، او في المال كله ذكورهم واناثهم بنص القران، والحديث انما دل علي توريث العصبات الذين يختص ذكورهم دون اناثهم، وهم من عدا الاولاد والاخوة، 
 فهذا حكم العصبات المذكورين في كتاب الله، وفي حديث ابن عباس.
 واما ذوو الفروض، فقد ذكرنا حكم مواريثهم، ولم يبق منهم الا الزوجان والاخوة للام، فاما الزوجان، فيرثان بسبب عقد النكاح. ولما كان بين الزوجين من الالفة والمودة والتناصر والتعاضد ما بين الاقارب، جعل ميراثهما كميراث الاقارب، وجعل للذكر منهما مثلا ما للانثي؛ لامتياز الذكر علي الانثي بمزيد النفع بالانفاق والنصرة.
 واما ولد الام، فانهم ليسوا من قبيلة الرجل، ولا عشيرته، وانما هم في المعني من ذوي رحمه، ففرض الله لواحدهم السدس، ولجماعتهم الثلث صلة، وسوي بين ذكورهم واناثهم، حيث لم يكن لذكرهم زيادة علي انثاهم في الحياة من المعاضدة والمناصرة، كما بين اهل القبيلة والعشيرة الواحدة، فسوي بينهم في الصلة، ولهذا لم تشرع الوصية للاجانب بزيادة علي الثلث، بل كان الثلث كثيرا في حقهم؛ لانهم ابعد من ولد الام، فينبغي ان لا يزادوا علي ما يوصل به ولد الام، بل ينقصون منه.
 واستدل بعضهم بقوله: ((فما بقي فلاولي رجل ذكر)) () علي ان لا ميراث لذوي الارحام؛ لانه لم يجعل حق الميراث لمن لم يذكر في القران الا لاقرب الذكور، وهذا الحكم يختص بالعصبات دون ذوي الارحام، فان من ورث ذوي الارحام، ورث ذكورهم واناثهم.
 واجاب من يري توريث ذوي الارحام بان هذا الحديث دل علي توريث
 العصبات، لا علي نفي توريث غيرهم، 
 وتوريث ذوي الارحام ماخوذ من ادلة اخري، فيكون ذلك زيادة علي ما دل عليه حديث ابن عباس.
 واما قوله: ((لاولي رجل ذكر)) مع ان الرجل لا يكون الا ذكرا، فالجواب الصحيح عنه انه قد يطلق الرجل، ويراد به الشخص، كقوله: من وجد ماله عند رجل قد افلس، ولا فرق بين ان يجده عند رجل او امراة، فتقييده بالذكر ينفي هذا الاحتمال، ويخلصه للذكر دون الانثي وهو المقصود، وكذلك الابن: لما كان قد يطلق، ويراد به اعم من الذكر، كقوله: ابن السبيل، جاء تقييد ابن اللبون في نصب الزكاة بالذكر. وللسهيلي كلام علي هذا الحديث فيه تكلف وتعسف شديد ولا طاءل تحته، وقد رده عليه جماعة ممن ادركناهم، والله اعلم () . 
  الحديث الرابع والاربعون
 عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((الرضاعة تحرم ما تحرم
 الولادة)) خرجه البخاري () ومسلم () .
 هذا الحديث خرجاه في ((الصحيحين)) من رواية عمرة عن عاءشة، وخرج مسلم () ايضا من رواية عروة، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب)) ، وخرجاه () ايضا من رواية عروة عن عاءشة من قولها، وخرجاه () من حديث ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، 
 وخرجه الترمذي () من حديث علي عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقد اجمع العلماء علي العمل بهذه الاحاديث في الجملة، وان الرضاع يحرم ما يحرمه النسب () ، ولنذكر المحرمات من النسب كلهن حتي يعلم بذلك ما يحرم من الرضاع، فنقول: الولادة والنسب قد يءثران التحريم في النكاح، وهو علي قسمين:
 احدهما: تحريم مءبد علي الانفراد، وهو نوعان:
 احدهما: ما يحرم بمجرد النسب، فيحرم علي الرجل اصوله وان علون، وفروعه وان سفلن، وفروع اصله الادني وان سفلن، وفروع اصوله البعيدة دون فروعهن، فيدخل في اصوله امهاته وان علون من جهة ابيه وامه، وفي فروعه بناته وبنات اولاده وان سفلن، وفي فروع اصله الادني اخواته من الابوين، او من احدهما، وبناتهن وبنات الاخوة واولادهم وان سفلن، ودخل في فروع اصوله البعيدة العمات والخالات وعمات الابوين وخالاتهما وان علون، 
 فلم يبق من الاقارب حلالا للرجل سوي فروع اصوله البعيدة، وهن بنات العم وبنات العمات، وبنات الخال، وبنات الخالات () .
 والنوع الثاني: ما يحرم بالنسب مع سبب اخر، وهو المصاهرة؛ فيحرم علي الرجل حلاءل اباءه، وحلاءل ابناءه، وامهات نساءه، وبنات نساءه المدخول بهن؛ فيحرم علي الرجل ام امراته وامهاتها من جهة الام والاب وان علون، ويحرم عليه بنات امراته، وهن الرباءب وبناتهن وان سفلن، وكذلك بنات بني زوجته وهن بنات الرباءب نص عليه الشافعي واحمد، ولا يعلم فيه خلاف () .
 ويحرم عليه ان يتزوج بامراة ابيه، وان علا، وامراة ابنه وان سفل، ودخول هءلاء في التحريم بالنسب ظاهر؛ لان تحريمهن من جهة نسب الرجل مع سبب
 المصاهرة () .
 واما امهات نساءه وبناتهن، فتحريمهن مع المصاهرة بسبب نسب المراة، فلم يخرج التحريم بذلك عن ان يكون بالنسب مع انضمامه الي سبب المصاهرة، فان التحريم بالنسب المجرد، والنسب المضاف الي المصاهرة يشترك فيه الرجال والنساء؛ فيحرم علي المراة ان تتزوج اصولها وان علوا، وفروعها وان سفلوا، وفروع اصلها الادني وان سفلوا من اخوتها، واولاد الاخوة وان سفلوا، وفروع اصولها البعيدة وهم الاعمام والاخوال وان علوا دون ابناءهم، فهذا كله بالنسب المجرد () .
 واما بالنسب المضاف الي المصاهرة، فيحرم عليها نكاح ابي زوجها وان علا، ونكاح ابنه وان سفل بمجرد العقد، ويحرم عليها زوج ابنتها وان سفلت بالعقد، وزوج امها وان علت، لكن بشرط الدخول بها () . 
 والقسم الثاني: التحريم المءبد علي الاجتماع دون الانفراد، وتحريمه يختص الرجال لاستحالة اباحة جمع المراة بين زوجين، فكل امراتين بينهما رحم محرم يحرم الجمع بينهما بحيث لو كانت احداهما ذكرا لم يجز له التزوج بالاخري، فانه يحرم الجمع بينهما بعقد النكاح. قال الشعبي: كان اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  يقولون: لا يجمع الرجل بين امراتين لو كانت احداهما رجلا لم يصلح له ان يتزوجها. وهذا اذا كان التحريم لاجل النسب، وبذلك فسره سفيان الثوري واكثر العلماء، فلو كان لغير النسب مثل ان يجمع بين زوجة رجل وابنته من غيرها، فانه يباح عند الاكثرين، وكرهه بعض السلف.
 فاذا علم ما يحرم من النسب، فكل ما يحرم منه، فانه يحرم من الرضاع نظيره، فيحرم علي الرجل ان يتزوج امهاته من الرضاعة وان علون، وبناته من الرضاعة وان سفلن، واخواته من الرضاعة، وبنات اخواته من الرضاعة وعماته وخالاته من
 الرضاعة، وان علون دون بناتهن.
 ومعني هذا ان المراة اذا ارضعت طفلا الرضاع المعتبر في المدة المعتبرة، صارت
 اما له بنص كتاب الله، فتحرم عليه هي وامهاتها، وان علون من نسب او رضاع، وتصير بناتها كلهن اخوات له من الرضاعة، فيحرمن عليه بنص القران () ؛ وبقية
 التحريم من الرضاعة استفيد من السنة، كما استفيد من السنة ان تحريم الجمع لا يختص بالاختين، بل المراة وعمتها، والمراة وخالتها كذلك () ، واذا كان اولاد
 المرضعة من نسب او رضاع اخوة للمرتضع، فيحرم عليه بنات اخوته ايضا، 
 وقد امتنع النبي  صلي الله عليه وسلم  من تزويج ابنة حمزة وابنة ابي سلمة، وعلل بان ابويهما كانا اخوين له من الرضاعة () .
 ويحرم عليه ايضا اخوات المرضعة؛ لانهن خالاته، وينتشر التحريم ايضا الي الفحل صاحب اللبن الذي ارتضع منه الطفل، فيصير صاحب اللبن ابا للطفل، وتصير اولاده كلهم من المرضعة، او من غيرها من نسب او رضاع اخوة للمرتضع ويصير اخوته اعماما للطفل المرتضع، وهذا قول جمهور العلماء من السلف، واجمع عليه الاءمة الاربعة ومن بعدهم () . وقد دل علي ذلك من السنة ما روت عاءشة ان افلح اخا ابي القعيس استاذن عليها بعد ما انزل الحجاب، قالت عاءشة: فقلت: والله لا اذن له حتي استاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فان ابا القعيس ليس هو ارضعني، ولكن ارضعتني امراته، قالت: فلما دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ذكرت ذلك له، فقال
 : ((اءذني له؛ فانه عمك تربت يمينك)) ، وكان ابو القعيس زوج المراة التي ارضعت عاءشة. خرجاه في " الصحيحين " () بمعناه. 
 وسءل ابن عباس عن رجل له جاريتان، ارضعت احداهما جارية والاخري غلاما ايحل للغلام ان يتزوج الجارية، فقال: لا، اللقاح واحد () .
 ولو كان اللبن الذي ارتضع به الطفل قد ثاب للمراة من غير وطء فحل بان تكون امراة لا زوج لها قد ثاب لها لبن او هي بكر او ايسة، فاكثر العلماء علي انه يحرم الرضاع به، وتصير المرضعة اما للطفل، وقد حكاه ابن المنذر اجماعا عمن يحفظ عنه من اهل العلم، وهو قول ابي حنيفة ومالك والشافعي واسحاق
 وغيرهم () .
 وذهب الامام احمد في المشهور المنصوص عنه الي انه لا ينتشر التحريم به بحال حتي يكون له فحل يدر اللبن من رضاعه. وحكي للشافعي قول مثله () .
 ولو انقطع نسبه من جهة صاحب اللبن، كولد الزني، فهل تنتشر الحرمة الي الزاني صاحب اللبن؟ هذا ينبني علي ان البنت من الزني هل تحرم علي الزاني؟ ومذهب ابي حنيفة واحمد ومالك في رواية عنه تحريمها عليه خلافا للشافعي، وبالغ الامام احمد في الانكار علي من خالف في ذلك، فعلي قولهم: هل ينتشر التحريم الي الزاني صاحب اللبن، فيكون ابا للمرتضع ام لا؟ فيه قولان هما وجهان
 لاصحابنا () ، واختار ابن حامد ان التحريم لا ينتشر اليه، واختار ابو بكر، والقاضي ابو يعلي ان التحريم ينتشر الي الزاني، وهو نص احمد، وحكاه عن ابن عباس، وهو قول اسحاق بن راهويه، نقله عنه حرب. 
 وينتشر التحريم بالرضاع الي ما حرم بالنسب مع الصهر: اما من جهة
 نسب الرجل، كامراة ابية وابنه، او من جهة نسب الزوجة، كامها وابنتها، والي
 ما حرم جمعه لاجل نسب المراة ايضا، كالجمع بين الاختين والمراة وعمتها
 او خالتها، فيحرم ذلك كله من الرضاع كما يحرم من النسب () ، لدخوله في قوله  صلي الله عليه وسلم : ((يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب)) () . وتحريم هذا كله للنسب، فبعضه لنسب الزوج، وبعضه لنسب الزوجة، وقد نص علي ذلك اءمة السلف، ولا يعلم بينهم فيه اختلاف () ، ونص عليه الامام احمد، واستدل بعموم قوله:
 ((يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب)) .
 واما قوله  عز وجل : {وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم} () ، فقالوا: لم يرد بذلك انه لا يحرم حلاءل الابناء من الرضاع، انما اراد اخراج حلاءل الذين
 تبنوا، ولم يكونوا ابناء من النسب كما تزوج النبي  صلي الله عليه وسلم  زوجة زيد بن حارثة بعد ان كان قد تبناه () .
 وهذا التحريم بالرضاع يختص بالمرتضع نفسه، وينتشر الي اولاده، ولا ينتشر تحريمه الي من في درجة المرتضع من اخوته واخواته، ولا الي من هو اعلي منه من اباءه وامهاته واعمامه وعماته واخواله وخالاته، فتباح المرضعة نفسها لابي المرتضع من النسب ولاخيه، وتباح ام المرتضع من النسب واخته منه لابي المرتضع من الرضاع ولاخيه. هذا قول جمهور العلماء، وقالوا: يباح ان يتزوج اخت اخيه من الرضاعة، واخت ابنته من الرضاعة () ، حتي قال الشعبي: هي احل من ماء
 قدس () ، 
 وصرح باباحتها حبيب بن ابي ثابت واحمد.
 وروي اشعث عن الحسن انه كره ان يتزوج الرجل بنت ظءر ابنه، ويقول: اخت ابنه، ولم ير باسا ان يتزوج امها، يعني: ظءر ابنه، وروي سليمان التيمي عن الحسن: انه سءل عن الرجل يتزوج اخت اخيه من الرضاعة، فلم يقل فيه شيءا، وهذا يقتضي توقفه فيه، ولعل الحسن انما كان يكره ذلك تنزيها، لا تحريما، لمشابهته للمحرم بالنسب في الاسم، وهذا بمجرده لا يوجب تحريما.
 وقد استثني كثير من الفقهاء من اصحابنا وغيرهم مما يحرم من النسب صورتين، فقالوا: لا يحرم نظيرهما من الرضاع:
 احداهما: ام الاخت، فتحرم من النسب، ولا تحرم من الرضاع.
 والثانية: اخت الابن، فتحرم من النسب دون الرضاع، ولا حاجة الي
 استثناء هذين، ولا احدهما () .
 اما ام الاخت فانما تحرم من النسب، لكونها اما او زوجة اب، لا لمجرد كونها ام اخت، فلا يعلق التحريم بما لم يعلقه الله به، وحينءذ، فيوجد في الرضاع من هي ام اخت ليست اما ولا زوجة اب، فلا تحرم؛ لانها ليست نظيرا لذات النسب، واما اخت الابن، فان الله تعالي انما حرم الربيبة المدخول بامها، فتحرم لكونها ربيبة دخل بامها، لا لكونها اخت ابنه، والدخول في الرضاع منتف فلا يحرم به اولاد المرضعة. 
 ومما قد يدخل في عموم قوله: ((يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب)) () : لو ظاهر من امراته فشبهها بمحرمة من الرضاع، فقال لها: انت علي كامي من الرضاع، فهل يثبت بذلك تحريم الظهار ام لا؟ فيه قولان:
 احدهما: انه يثبت به تحريم الظهار، وهو قول الجمهور، منهم مالك،
 والثوري، وابو حنيفة، والاوزاعي، والحسن بن صالح، وعثمان البتي، وهو المشهور عن احمد.
 والثاني: لا يثبت به التحريم، وهو قول الشافعي () ، وتوقف احمد فيه في رواية ابن منصور. 
  الحديث الخامس والاربعون
 عن جابر بن عبد الله انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح وهو بمكة يقول:
 ((ان الله ورسوله حرم ()
 بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام)) فقيل: يا رسول الله ارايت شحوم الميتة، فانه يطلي بها السفن، ويدهن بها الجلود، ويستصبح بها الناس؟ قال: ((لا، هو حرام)) ، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك: ((قاتل الله اليهود، ان الله حرم عليهم الشحوم، فاجملوه، ثم باعوه، فاكلوا ثمنه)) خرجه البخاري () ومسلم () .
 هذا الحديث خرجاه في " الصحيحين " من حديث يزيد بن ابي حبيب، عن عطاء، عن جابر. وفي رواية لمسلم () ان يزيد قال: كتب الي عطاء، فذكره، ولهذا قال ابو حاتم الرازي () : لا اعلم يزيد بن ابي حبيب سمع من عطاء شيءا، يعني انه انما يروي عنه كتابه، وقد رواه ايضا يزيد بن ابي حبيب، عن عمرو بن الوليد بن عبدة، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بنحوه.
 وفي " الصحيحين " () عن ابن عباس قال: بلغ عمر ان رجلا باع خمرا، فقال: قاتله الله، الم يعلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((قاتل الله اليهود، حرمت 
 عليهم الشحوم، فجملوها فباعوها)) ، وفي رواية: ((واكلوا اثمانها)) .
 وخرج ابو داود () من حديث ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه، وزاد فيه:
 ((وان الله اذا حرم اكل شء، حرم عليهم ثمنه)) ، وخرجه ابن ابي شيبة () ، ولفظه: ((ان الله اذا حرم شيءا حرم ثمنه)) .
 وفي "الصحيحين" () عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((قاتل الله يهودا، حرمت عليهم الشحوم، فباعوها واكلوا اثمانها)) .
 وفي " الصحيحين " () عن عاءشة، قالت: لما انزلت الايات من اخر سورة البقرة، خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاقتراهن علي الناس، ثم نهي عن التجارة في الخمر، 
 وفي رواية لمسلم () : لما نزلت الايات من اخر سورة البقرة في الربا، خرج
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المسجد، فحرم التجارة في الخمر.
 وخرج مسلم () من حديث ابي سعيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ان الله حرم الخمر، فمن ادركته هذه الاية وعنده منها شء، فلا يشرب ولا يبع)) . قال: فاستقبل الناس بما كان عندهم منها في طريق المدينة، فسفكوها.
 وخرج ايضا () من حديث ابن عباس ان رجلا اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  راوية خمر، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((هل علمت ان الله قد حرمها؟)) قال: لا، قال: فسار انسانا، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((بما ساررته؟)) قال: امرته ببيعها، قال: ((ان الذي حرم شربها حرم بيعها)) ، قال: ففتح المزاد حتي ذهب ما فيها.
 فالحاصل من هذه الاحاديث كلها ان ما حرم الله الانتفاع به، فانه يحرم بيعه واكل ثمنه، كما جاء مصرحا به في الراوية المتقدمة: ((ان الله اذا حرم شيءا حرم ثمنه)) () ، وهذه كلمة عامة جامعة تطرد في كل ما كان المقصود من الانتفاع به حراما، وهو قسمان: 
 احدهما: ما كان الانتفاع به حاصلا مع بقاء عينه، كالاصنام، فان منفعتها المقصودة منها هو الشرك بالله، وهو اعظم المعاصي علي الاطلاق () ، ويلتحق بذلك ما كانت منفعته محرمة، ككتب الشرك والسحر والبدع والضلال، وكذلك
 الصور المحرمة، والات الملاهي المحرمة كالطنبور، وكذلك شراء الجواري للغناء () .
 وفي " المسند " ()
 عن ابي امامة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ان الله بعثني رحمة وهدي للعالمين، وامرني ان امحق المزامير والكنارات  يعني: البرابط والمعازف  والاوثان التي كانت تعبد في الجاهلية، واقسم ربي بعزته لا يشرب عبد من عبيدي جرعة من خمر الا سقيته مكانها من حميم جهنم، معذبا او مغفورا له، ولا يسقيها صبيا صغيرا الا سقيته مكانها من حميم جهنم، معذبا او مغفورا له، ولا يدعها عبد من عبيدي من مخافتي الا سقيتها اياه في حظيرة القدس، ولا يحل بيعهن ولا شراءهن، ولا تعليمهن، ولا تجارة فيهن، واثمانهم حرام)) يعني: المغنيات.
 وخرجه الترمذي () ، 
 ولفظه: لا تبيعوا القينات ولا تشتروهن، ولا تعلموهن، ولا خير في تجارة فيهن، وثمنهن حرام، في مثل ذلك انزل الله: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث} () الاية، وخرجه ابن ماجه () ايضا، وفي اسناد الحديث مقال، وقد روي نحوه من حديث عمر () وعلي () باسنادين فيهما
 ضعف ايضا. 
 ومن يحرم الغناء كاحمد ومالك، فانهما يقولان: اذا بيعت الامة المغنية، تباع علي انها ساذجة، ولا يءخذ لغناءها ثمن، ولو كانت الجارية ليتيم، ونص علي ذلك احمد، ولا يمنع الغناء من اصل بيع العبد والامة؛ لان الانتفاع به في غير الغناء حاصل بالخدمة وغيرها، وهو من اعظم مقاصد الرقيق () . نعم، لو علم ان المشتري لا يشتريه الا للمنفعة المحرمة منه، لم يجز بيعه له عند الامام احمد وغيره من العلماء، كما لا يجوز عندهم بيع العصير ممن يتخذه خمرا، ولا بيع السلاح في الفتنة، ولا بيع الرياحين والاقداح لمن يعلم انه يشرب عليها الخمر، او الغلام لمن يعلم منه الفاحشة () .
 القسم الثاني: ما ينتفع به مع اتلاف عينه، فاذا كان المقصود الاعظم منه
 محرما، فانه يحرم بيعه، كما يحرم بيع الخنزير والخمر والميتة، مع ان في
 بعضها منافع غير محرمة، كاكل الميتة للمضطر، ودفع الغصة بالخمر،
 واطفاء الحريق به. والخرز بشعر الخنزير عند قوم، والانتفاع بشعره وجلده عند
 من يري ذلك، ولكن لما كانت هذه المنافع غير مقصودة، لم يعبا بها، وحرم
 البيع بكون المقصود الاعظم من الخنزير والميتة اكلهما، ومن الخمر شربها،
 ولم يلتفت الي ما عدا ذلك، وقد اشار  صلي الله عليه وسلم  الي هذا المعني لما قيل له: ارايت شحوم الميتة، فانه يطلي بها السفن، ويدهن بها الجلود، ويستصبح بها الناس، فقال
 : ((لا، هو حرام)) () . 
 وقد اختلف الناس في تاويل قوله  صلي الله عليه وسلم : ((هو حرام)) فقالت طاءفة: اراد ان هذا الانتفاع المذكور بشحوم الميتة حرام، وحينءذ فيكون ذلك تاكيدا للمنع من بيع الميتة، حيث لم يجعل شيءا من الانتفاع بها مباحا () .
 وقالت طاءفة: بل اراد ان بيعها حرام، وان كان قد ينتفع بها بهذه الوجوه، لكن المقصود الاعظم من الشحوم هو الاكل، فلا يباح بيعها لذلك.
 وقد اختلف العلماء في الانتفاع بشحوم الميتة، فرخص فيه عطاء، وكذلك نقل ابن منصور عن احمد واسحاق، الا ان اسحاق قال: اذا احتيج اليه، واما اذا وجد عنه مندوحة، فلا، وقال احمد: يجوز اذا لم يمسه بيده، وقالت طاءفة: لا يجوز ذلك، وهو قول مالك والشافعي وابي حنيفة، وحكاه ابن عبد البر اجماعا عن غير عطاء.
 واما الادهان الطاهرة اذا تنجست بما وقع فيها من النجاسات، ففي جواز الانتفاع بها بالاستصباح ونحوه اختلاف مشهور في مذهب الشافعي واحمد وغيرهما، وفيه روايتان عن احمد () .
 واما بيعها، فالاكثرون علي انه لا يجوز بيعها، وعن احمد رواية: يجوز بيعها من كافر، ويعلم بنجاستها، وهو مروي عن ابي موسي الاشعري، 
 ومن اصحابنا من خرج جواز بيعها علي جواز الاستصباح بها وهو ضعيف مخالف لنص احمد بالتفرقة، فان شحوم الميتة لا يجوز بيعها وان قيل بجواز الانتفاع بها، ومنهم من خرجه علي القول بطهارتها بالغسل، فيكون  حينءذ  كالثوب المتمضخ بنجاسة. وظاهر كلام احمد منع بيعها مطلقا؛ لانه علل بان الدهن المتنجس فيه ميتة، والميتة
 لا يءكل ثمنها () .
 واما بقية اجزاء الميتة، فما حكم بطهارته منها، جاز بيعه، لجواز الانتفاع به، وهذا كالشعر والقرن عند من يقول بطهارتهما، وكذلك الجلد عند من يري انه طاهر بغير دباغ، كما حكي عن الزهري، وتبويب البخاري يدل عليه () ، واستدل بقوله: ((انما حرم من الميتة اكلها)) () . واما الجمهور الذين يرون نجاسة الجلد قبل الدباغ، فاكثرهم منعوا من بيعه حينءذ؛ لانه جزء من الميتة () ، وشذ بعضهم، فاجاز بيعه كالثوب النجس، ولكن الثوب طاهر طرات عليه النجاسة، وجلد الميتة جزء منها، وهو نجس العين. وقال سالم بن عبد الله بن عمر: هل بيع جلود الميتة الا كاكل لحمها؟ وكرهه طاووس وعكرمة، وقال النخعي: كانوا يكرهون ان يبيعوها، فياكلوا اثمانها.
 واما اذا دبغت، فمن قال بطهارتها بالدبغ، اجاز بيعها، 
 ومن لم ير طهارتها
 بذلك، لم يجز بيعها. ونص احمد علي منع بيع القمح اذا كان فيه بول الحمار حتي يغسل، ولعله اراد بيعه ممن لا يعلم بحاله، خشية ان ياكله ولا يعلم نجاسته.
 واما الكلب، فقد ثبت في " الصحيحين " () عن ابي مسعود الانصاري ان
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ثمن الكلب.
 وفي " صحيح مسلم " () عن رافع بن خديج سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((شر الكسب مهر البغي، وثمن الكلب، وكسب الحجام)) .
 وفيه عن معقل الجزري عن ابي الزبير، قال: سالت جابرا عن ثمن الكلب
 والسنور، فقال: زجر النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك () . وهذا انما يعرف عن ابن لهيعة عن ابي الزبير. وقد استنكر الامام احمد روايات معقل عن ابي الزبير، وقال: هي تشبه احاديث ابن لهيعة، وقد تتبع ذلك، فوجد كما قاله احمد رحمه الله.
 وقد اختلف العلماء في بيع الكلب، فاكثرهم حرموه، منهم الاوزاعي، ومالك في المشهور عنه، والشافعي، واحمد واسحاق، وغيرهم () ، وقال ابو هريرة: هو سحت () ، وقال ابن سيرين: هو اخبث الكسب () . 
 وقال
 عبد الرحمان بن ابي ليلي: ما ابالي ثمن كلب اكلت او ثمن خنزير () . وهءلاء لهم ماخذ:
 احدها: انه انما نهي عن بيعها لنجاستها () ، وهءلاء التزموا تحريم بيع كل نجس العين، وهذا قول الشافعي، وابن جرير، ووافقهم جماعة من اصحابنا، كابن عقيل في " نظرياته " وغيره، والتزموا ان البغل والحمار انما نجيز بيعهما اذا لم نقل بنجاستهما، وهذا مخالف للاجماع.
 والثاني: ان الكلب لم يبح الانتفاع به واقتناءه مطلقا كالبغل والحمار، وانما ابيح اقتناءه لحاجات مخصوصة، وذلك لا يبيح بيعه كما لا تبيح الضرورة الي الميتة والدم بيعهما، وهذا ماخذ طاءفة من اصحابنا وغيرهم.
 والثالث: انه انما نهي عن بيعه لخسته ومهانته، فانه لا قيمة له الا عند ذوي الشح والمهانة، وهو متيسر الوجود، فنهي عن اخذ ثمنه ترغيبا في المواساة بما يفضل منه عن الحاجة، وهذا ماخذ الحسن البصري وغيره من السلف، وكذا قال بعض اصحابنا في النهي عن بيع السنور.
 ورخصت طاءفة في بيع ما يباح اقتناءه من الكلاب، ككلب الصيد، وهو قول عطاء والنخعي وابي حنيفة واصحابه، ورواية عن مالك، وقالوا: انما نهي عن بيع ما يحرم اقتناءه منها () . وروي حماد بن سلمة، عن ابي الزبير، عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ثمن الكلب والسنور، الا كلب صيد، خرجه النساءي () ، وقال: هو حديث منكر، وقال ايضا: ليس بصحيح، 
 وذكر الدارقطني () ان الصحيح وقفه علي جابر، وقال احمد: لم يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  رخصة في كلب الصيد، واشار البيهقي () وغيره الي انه اشتبه علي بعض الرواة هذا الاستثناء، فظنه من البيع، وانما هو من الاقتناء، وحماد بن سلمة في رواياته عن ابي الزبير ليس بالقوي، ومن قال: ان هذا الحديث علي شرط مسلم  كما ظنه طاءفة من المتاخرين  فقد اخطا؛ لان مسلما لم يخرج لحماد بن سلمة، عن ابي الزبير شيءا، وقد بين في
 كتاب " التمييز " () ان رواياته عن كثير من شيوخه او اكثرهم غير قوية.
 فاما بيع الهر، فقد اختلف العلماء في كراهته، فمنهم من كرهه، وروي ذلك عن ابي هريرة وجابر وعطاء وطاووس ومجاهد، وجابر بن زيد، والاوزاعي، واحمد في رواية عنه، وقال: هو اهون من جلود السباع، وهذا اختيار ابي بكر من اصحابنا، ورخص في بيع الهر ابن عباس وعطاء في رواية والحسن وابن سيرين والحكم وحماد، وهو قول الثوري وابي حنيفة 
 ومالك والشافعي واحمد في المشهور عنه () ، وعن اسحاق روايتان، وعن الحسن انه كره بيعها، ورخص في شراءها للانتفاع بها.
 وهءلاء منهم من لم يصحح النهي عن بيعها، قال احمد: ما اعلم فيه شيءا يثبت او يصح، وقال ايضا: الاحاديث فيه مضطربة.
 ومنهم من حمل النهي علي ما لا نفع فيه كالبري ونحوه () .
 ومنهم من قال: انما نهي عن بيعها؛ لانه دناءة وقلة مروءة، لانها متيسرة الوجود والحاجة اليها داعية، فهي من مرافق الناس التي لا ضرر عليهم في بذل فضلها، فالشح بذلك من اقبح الاخلاق الذميمة، فلذلك زجر عن اخذ ثمنها.
 واما بقية الحيوانات التي لا تءكل، فما لا نفع فيه كالحشرات ونحوه لا يجوز بيعه () ، وما يذكر من نفع في بعضها، فهو قليل، فلا يكون مبيحا للبيع، كما لم يبح النبي  صلي الله عليه وسلم  بيع الميتة لما ذكر له ما فيها من الانتفاع، ولهذا كان الصحيح انه لا يباح بيع العلق لمص الدم، ولا الديدان للاصطياد ونحو ذلك.
 واما ما فيه نفع للاصطياد منها، كالفهد والبازي والصقر، فحكي اكثر الاصحاب في جواز بيعها روايتين عن احمد، 
 ومنهم من اجاز بيعها، وذكر الاجماع
 عليه () ، وتاول رواية الكراهة كالقاضي ابي يعلي في " المجرد " () ، ومنهم من قال: لا يجوز بيع الفهد والنسر، وحكي فيه وجها اخر بالجواز، واجاز بيع البزاة والصقور، ولم يحك فيه خلافا، وهو قول ابن ابي موسي () .
 واجاز بيع الصقر والبازي والعقاب ونحوه اكثر العلماء، منهم: الثوري ، والاوزاعي، والشافعي، واسحاق، والمنصوص عن احمد في اكثر الروايات عنه جواز بيعها، وتوقف في رواية عنه في جوازه اذا لم تكن معلمة، قال الخلال: العمل علي ما رواه الجماعة انه يجوز بيعها بكل حال.
 وجعل بعض اصحابنا الفيل حكمه حكم الفهد ونحوه () ، وفيه نظر، والمنصوص عن احمد في رواية حنبل انه لا يحل بيعه ولا شراءه، وجعله كالسبع، وحكي عن الحسن انه قال: لا يركب ظهره، وقال: هو مسخ، وهذا كله يدل علي انه لا منفعة فيه.
 ولا يجوز بيع الدب، قاله القاضي في " المجرد "، وقال ابن ابي موسي: لا
 يجوز بيع القرد () ، قال ابن عبد البر: لا اعلم في ذلك خلافا بين العلماء، وقال
 القاضي في " المجرد ": ان كان ينتفع به في موضع، لحفظ المتاع، فهو كالصقر والبازي () ،
 والا، فهو كالاسد لا يجوز بيعه، والصحيح المنع مطلقا، وهذه المنفعة يسيرة، وليست هي المقصودة منه، فلا تبيح البيع كمنافع الميتة.
 ومما نهي عن بيعه جيف الكفار اذا قتلوا، 
 خرج الامام احمد () من حديث ابن عباس قال: قتل المسلمون يوم الخندق رجلا من المشركين، فاعطوا بجيفته مالا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ادفعوا اليهم جيفته، فانه خبيث الجيفة، خبيث الدية)) ، فلم يقبل منهم شيءا. وخرجه الترمذي () ، ولفظه: ان المشركين ارادوا ان يشتروا جسد رجل من المشركين فابي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يبيعهم. وخرجه وكيع في كتابه من وجه اخر عن عكرمة مرسلا، ثم قال وكيع: الجيفة لا تباع.
 وقال حرب: قلت لاسحاق، ما تقول في بيع جيف المشركين من
 المشركين () ؟ قال: لا. وروي ابو عمرو الشيباني ان عليا اتي بالمستورد العجلي وقد تنصر، فاستتابه فابي ان يتوب، فقتله، فطلبت النصاري جيفته بثلاثين الفا، فابي علي فاحرقه () . 
  الحديث السادس والاربعون
 عن ابي بردة، عن ابيه ابي موسي الاشعري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعثه الي اليمن، فساله عن اشربة تصنع بها، فقال: ((وما هي؟)) قال: البتع والمزر، فقيل لابي بردة: وما البتع؟ قال: نبيذ العسل، والمزر نبيذ الشعير، فقال: ((كل مسكر حرام)) خرجه البخاري () .
 وخرجه مسلم () ، ولفظه قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انا ومعاذ الي اليمن، فقلت: يا رسول الله، ان شرابا يصنع بارضنا يقال له: المزر من الشعير، وشراب يقال له: البتع من العسل، فقال: ((كل مسكر حرام)) . وفي رواية لمسلم () : فقال: ((كل ما اسكر عن الصلاة فهو حرام)) ، وفي رواية له () قال: وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد اعطي جوامع الكلم بخواتمه، فقال: ((انهي عن كل مسكر اسكر عن الصلاة)) . 
 هذا الحديث اصل في تحريم تناول جميع المسكرات، المغطية للعقل، وقد ذكر الله في كتابه العلة المقتضية لتحريم المسكرات، وكان اول ما حرمت الخمر عند حضور وقت الصلاة لما صلي بعض المهاجرين، وقرا في صلاته، فخلط في
 قراءته () ، فنزل قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون} () ، فكان منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينادي: لا يقرب الصلاة سكران () ، ثم ان الله حرمها علي الاطلاق بقوله تعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون} () .
 فذكر سبحانه علة تحريم الخمر والميسر، وهو القمار، وهو ان الشيطان يوقع بهما العداوة والبغضاء، فان من سكر اختل عقله، فربما تسلط علي اذي الناس في انفسهم واموالهم، وربما بلغ الي القتل، وهي ام الخباءث، فمن شربها، قتل النفس وزني، وربما كفر. وقد روي هذا المعني عن عثمان () وغيره () ، 
 وروي مرفوعا ايضا () .
 ومن قامر، فربما قهر، واخذ ماله منه قهرا، فلم يبق له شء، فيشتد حقده علي من اخذ ماله. وكل ما ادي الي ايقاع العداوة والبغضاء كان حراما، واخبر سبحانه ان الشيطان يصد بالخمر والميسر عن ذكر الله وعن الصلاة، فان السكران يزول عقله، او يختل، فلا يستطيع ان يذكر الله، ولا ان يصلي، ولهذا قال طاءفة من السلف () : ان شارب الخمر تمر عليه ساعة لا يعرف فيها ربه، والله سبحانه انما خلق الخلق ليعرفوه، ويذكروه، ويعبدوه، ويطيعوه () ، فما ادي الي الامتناع من ذلك، وحال بين العبد وبين معرفة ربه وذكره ومناجاته، كان محرما، وهو السكر، وهذا بخلاف النوم، فان الله تعالي جبل العباد عليه، واضطرهم اليه، ولا قوام لابدانهم الا به، اذ هو راحة لهم من السعي والنصب، فهو من اعظم نعم الله علي عباده، فاذا نام المءمن بقدر الحاجة، ثم استيقظ الي ذكر الله ومناجاته ودعاءه، كان نومه عونا له علي الصلاة والذكر، ولهذا قال من قال من الصحابة: اني احتسب نومتي كما احتسب قومتي.
 وكذلك الميسر يصد عن ذكر الله وعن الصلاة، فان صاحبه يعكف بقلبه
 عليه، ويشتغل به عن جميع مصالحه ومهماته حتي لا يكاد يذكرها لاستغراقه فيه، ولهذا قال علي لما مر علي قوم يلعبون بالشطرنج: ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون () ؟ فشبههم بالعاكفين علي التماثيل. 
 وجاء في الحديث: ((ان مدمن الخمر كعابد وثن)) () ، فانه يتعلق قلبه بها، فلا يكاد يمكنه ان يدعها كما لا يدع عابد الوثن عبادته.
 وهذا كله مضاد لما خلق الله العباد لاجله من تفريغ قلوبهم لمعرفته، ومحبته، وخشيته، وذكره، ومناجاته، ودعاءه، والابتهال اليه، فما حال بين بالعبد وبين
 ذلك، ولم يكن بالعبد اليه ضرورة، بل كان ضررا محضا عليه، كان محرما، وقد روي عن علي انه قال لمن راهم يلعبون بالشطرنج: ما لهذا خلقتم () . ومن
 هنا يعلم ان الميسر محرم، سواء كان بعوض او بغير عوض، وان الشطرنج
 كالنرد او شر منه؛ لانها تشغل اصحابها عن ذكر الله، وعن الصلاة اكثر من
 النرد.
 والمقصود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((كل مسكر حرام، وكل ما اسكر عن الصلاة فهو حرام)) .
 وقد تواترت الاحاديث بذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فخرجا في " الصحيحين " () عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((كل مسكر خمر، وكل خمر حرام))
 ولفظ مسلم: ((وكل مسكر حرام)) . وخرجا ايضا () من حديث عاءشة ان 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  
 سءل عن البتع، فقال: ((كل شراب اسكر فهو حرام)) ، وفي رواية
 لمسلم: ((كل شراب مسكر حرام)) وقد صحح هذا الحديث احمد ويحيي بن
 معين () ، واحتجا به ونقل ابن عبد البر () اجماع اهل العلم بالحديث علي صحته، وانه اثبت شء يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في تحريم المسكر.
 واما ما نقله بعض فقهاء الحنفية عن ابن معين من طعنه فيه، فلا يثبت ذلك عنه () . وقد خرج مسلم () من حديث ابي الزبير، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 ((كل مسكر حرام)) .
 والي هذا القول ذهب جمهور علماء المسلمين من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من علماء الامصار، وهو مذهب مالك والشافعي والليث والاوزاعي واحمد واسحاق ومحمد بن الحسن وغيرهم، وهو مما اجتمع علي القول به اهل المدينة كلهم.
 وخالف فيه طواءف من علماء اهل الكوفة، وقالوا: ان الخمر انما هو خمر العنب خاصة () ، وما عداها، فانما يحرم منه القدر الذي يسكر، ولا يحرم ما دونه، وما زال علماء الامصار ينكرون ذلك عليهم، وان كانوا في ذلك مجتهدين مغفورا لهم، وفيهم خلق من اءمة العلم والدين. قال ابن المبارك: ما وجدت في النبيذ رخصة عن احد صحيح الا عن ابراهيم،  
 يعني: النخعي () ، وكذلك انكر الامام احمد ان يكون فيه شء يصح، وقد صنف كتاب " الاشربة " ولم يذكر فيه شيءا من الرخصة، وصنف كتابا في المسح علي الخفين، وذكر فيه عن بعض السلف انكاره، فقيل له: كيف لم تجعل في كتاب " الاشربة " الرخصة كما
 جعلت في المسح؟ فقال: ليس في الرخصة في المسكر حديث صحيح () .
 ومما يدل علي ان كل مسكر خمر ان تحريم الخمر انما نزل في المدينة بسبب سءال اهل المدينة عما عندهم من الاشربة، ولم يكن بها خمر العنب، فلو لم تكن اية تحريم الخمر شاملة لما عندهم، لما كان فيها بيان لما سالوا عنه، ولكان محل السبب خارجا من عموم الكلام، وهو ممتنع، ولما نزل تحريم الخمر اراقوا ما عندهم من الاشربة، فدل علي انهم فهموا انه من الخمر المامور باجتنابه.
 وفي " صحيح البخاري " () عن انس قال: حرمت علينا الخمر حين حرمت وما نجد خمر الاعناب الا قليلا، وعامة خمرنا البسر والتمر.
 وعنه انه قال: اني لاسقي ابا طلحة، وابا دجانة، وسهيل بن بيضاء خليط بسر وتمر اذ حرمت الخمر، فقذفتها، وانا ساقيهم واصغرهم، وانا نعدها يومءذ الخمر () .
 وفي " الصحيحين " () عنه قال: ما كان لنا خمر غير فضيخكم هذا الذي تسمونه الفضيخ.
 وفي " صحيح مسلم " () عنه قال: لقد انزل الله الاية التي حرم فيها الخمر، وما بالمدينة 
 شراب يشرب الا من تمر.
 وفي " صحيح البخاري " () عن ابن عمر، قال: نزل تحريم الخمر وان بالمدينة يومءذ لخمسة اشربة ما منها شراب العنب.
 وفي " الصحيحين " ()
 عن الشعبي، عن ابن عمر، قال: قام عمر علي المنبر، فقال: اما بعد، نزل تحريم الخمر وهي من خمس: العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير. والخمر: ما خامر العقل. وخرجه الامام احمد، وابو داود،
 والترمذي () من حديث الشعبي عن النعمان بن بشير، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وذكر الترمذي ان قول من قال: عن الشعبي عن ابن عمر، عن عمر اصح، وكذا قال ابن المديني () . 
 وروي ابو اسحاق عن ابي بردة قال: قال عمر: ما خمرته فعتقته، فهو خمر، واني كانت لنا الخمر خمر العنب () .
 وفي " مسند " الامام احمد () عن المختار بن فلفل قال: سالت انس بن
 مالك عن الشرب في الاوعية فقال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المزفتة وقال: ((كل مسكر حرام)) قلت له: صدقت السكر حرام، فالشربة والشربتان علي طعامنا؟ قال: المسكر قليله وكثيره حرام وقال: الخمر من العنب والتمر والعسل
 والحنطة والشعير والذرة، فما خمرت من ذلك فهو الخمر، خرجه احمد عن عبد الله ابن ادريس: سمعت المختار بن فلفل يقول فذكره، وهذا اسناد علي شرط
 مسلم.
 وفي " صحيح مسلم " () ، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((الخمر من
 هاتين الشجرتين: النخلة والعنبة)) ، وهذا صريح في ان نبيذ التمر خمر.
 وجاء التصريح بالنهي عن قليل ما اسكر كثيره، كما خرجه ابو داود، وابن ماجه، 
 والترمذي () ، وحسنه من حديث جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ما اسكر كثيره فقليله حرام)) .
 وخرج ابو داود، والترمذي () ، وحسنه من حديث عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((كل مسكر حرام، وما اسكر الفرق، فملء الكف منه حرام)) ، وفي رواية ((الحسوة منه حرام)) ، وقد احتج به احمد، وذهب اليه. وسءل عمن قال: انه لا يصح؟ فقال: هذا رجل مغل، يعني انه قد غلا في مقالته. وقد خرج النساءي () هذا الحديث من رواية سعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجوه كثيرة يطول ذكرها.
 وروي ابن عجلان، عن عمرو بن شعيب، حدثني ابو وهب الجيشاني، عن وفد اهل اليمن انهم قدموا علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فسالوه عن اشربة تكون باليمن، قال: فسموا له البتع من العسل، والمزر من الشعير، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((هل تسكرون
 منها؟)) قالوا: ان اكثرنا سكرنا، قال: ((فحرام قليل ما اسكر كثيره)) () خرجه القاضي اسماعيل.
 وقد كانت الصحابة تحتج بقول النبي  صلي الله عليه 
 وسلم : ((كل مسكر حرام)) علي تحريم جميع انواع المسكرات، ما كان موجودا منها علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وما حدث بعده، كما سءل ابن عباس عن الباذق، فقال: سبق محمد الباذق، فما اسكر، فهو حرام، خرجه البخاري () ، يشير الي انه ان كان مسكرا، فقد دخل في هذه الكلمة الجامعة العامة.
 واعلم ان المسكر المزيل للعقل نوعان:
 احدهما: ما كان فيه لذة وطرب، فهذا هو الخمر المحرم شربه، وفي
 " المسند " () عن طلق الحنفي انه كان جالسا عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال له رجل: يا رسول الله، ما تري في شراب نصنعه بارضنا من ثمارنا؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : ((من ساءل عن المسكر؟ فلا تشربه، ولا تسقه اخاك المسلم، فوالذي نفسي بيده  او بالذي يحلف به  لا يشربه رجل ابتغاء لذة سكره، فيسقيه الله الخمر يوم القيامة)) .
 قال طاءفة من العلماء: وسواء كان هذا المسكر جامدا او ماءعا، وسواء
 كان مطعوما او مشروبا، وسواء كان من حب او ثمر او لبن، او غير ذلك، وادخلوا في ذلك الحشيشة التي تعمل من ورق القنب، وغيرها مما يءكل لاجل 
 لذته وسكره () ، وفي " سنن ابي داود " () من حديث شهر بن حوشب، عن ام سلمة، قالت: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن كل مسكر ومفتر)) والمفتر: هو المخدر للجسد، وان لم ينته الي حد الاسكار () .
 والثاني: ما يزيل العقل ويسكر، ولا لذة فيه ولا طرب، كالبنج ونحوه، فقال اصحابنا: ان تناوله لحاجة التداوي به، وكان الغالب منه السلامة جاز، وقد روي عن عروة بن الزبير انه لما وقعت الاكلة في رجله، وارادوا قطعها، قال له الاطباء: نسقيك دواء حتي يغيب عقلك، ولا تحس بالم القطع، فابي، وقال: ما ظننت ان خلقا يشرب شرابا يزول منه عقله حتي لا يعرف ربه () .
 وروي عنه انه قال: لا اشرب شيءا يحول بيني وبين ذكر ربي  عز وجل .
 وان تناول ذلك لغير حاجة التداوي، فقال اكثر اصحابنا كالقاضي، وابن عقيل، وصاحب " المغني ": انه محرم؛ لانه تسبب الي ازالة العقل لغير حاجة، فحرم كشرب المسكر، وروي حنش الرحبي  وفيه ضعف ()
  عن عكرمة، عن ابن عباس مرفوعا: ((من شرب شرابا يذهب بعقله، فقد اتي بابا من ابواب
 الكباءر)) () .
 وقالت طاءفة منهم ابن عقيل في " فنونه ": لا يحرم ذلك؛ لانه لا لذة فيه، والخمر 
 انما حرمت لما فيها من الشدة المطربة، ولا اطراب في البنج ونحوه ولا شدة.
 فعلي قول الاكثرين: لو تناول ذلك لغير حاجة، وسكر به، فطلق، فحكم طلاقه حكم طلاق السكران، قاله اكثر اصحابنا كابن حامد والقاضي، واصحاب الشافعي، وقالت الحنفية: لا يقع طلاقه، وعللوا بانه ليس فيه لذة، وهذا يدل علي انهم لم يحرموه. وقالت الشافعية: هو محرم، وفي وقوع الطلاق معه وجهان، وظاهر كلام احمد انه لا يقع طلاقه بخلاف السكران، وتاوله القاضي، وقال: انما قال ذلك الزاما للحنفية، لا اعتقادا له، وسياق كلامه محتمل لذلك () .
 واما الحد، فانما يجب بتناول ما فيه شدة وطرب من المسكرات؛ لانه هو الذي تدعو النفوس اليه، فجعل الحد زاجرا عنه.
 فاما ما فيه سكر بغير طرب ولا لذة، فليس فيه سوي التعزير؛ لانه ليس في النفوس داع اليه حتي يحتاج الي حد مقدر زاجر عنه، فهو كاكل الميتة ولحم الخنزير، وشرب الدم.
 واكثر العلماء الذين يرون تحريم قليل ما اسكر كثيره يرون حد من شرب
 ما يسكر كثيره، وان اعتقد حله متاولا، وهو قول الشافعي واحمد، خلافا لابي ثور، فانه قال: لا يحد لتاوله، فهو كالناكح بلا ولي. وفي حد الناكح بلا
 ولي خلاف ايضا، ولكن الصحيح انه لا يحد، 
 وقد فرق من فرق بينه وبين شرب النبيذ متاولا بان شرب النبيذ المختلف فيه داع الي شرب الخمر المجمع علي
 تحريمه بخلاف الناكح بغير ولي، فانه مغن عن الزني المجمع علي تحريمه، وموجب للاستعفاف عنه. والمنصوص عن احمد انه انما حد شارب النبيذ متاولا؛ لان تاويله ضعيف لا يدرا عنه الحد به، فانه قال في رواية الاثرم: يحد من شرب النبيذ متاولا، ولو رفع الي الامام من طلق البتة، ثم راجعها متاولا ان طلاق البتة
 واحدة، والامام يري انها ثلاث لا يفرق بينهما، وقال: هذا غير ذاك، امره بين في كتاب الله، وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم ، ونزل تحريم الخمر وشرابهم الفضيخ، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((كل مسكر خمر)) ، فهذا بين، وطلاق البتة انما هو شء اختلف الناس
 فيه () . 
  الحديث السابع والاربعون
 عن المقدام بن معد يكرب قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ما ملا ادمي وعاء شرا من بطن، بحسب ابن ادم اكلات يقمن صلبه، فان كان لا محالة، فثلث لطعامه، وثلث لشرابه، وثلث لنفسه)) رواه الامام احمد والترمذي والنساءي وابن ماجه، وقال الترمذي: حديث حسن.
 هذا الحديث خرجه الامام احمد () والترمذي () من حديث يحيي بن جابر الطاءي عن المقدام، وخرجه النساءي () من هذا الوجه ومن وجه اخر من رواية صالح بن يحيي بن المقدام عن جده () ، وخرجه ابن ماجه () من وجه اخر عنه 
 وله طرق اخري () .
 وقد روي هذا الحديث مع ذكر سببه، فروي ابو القاسم البغوي في
 " معجمه " من حديث عبد الرحمان بن المرقع، قال: فتح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر وهي مخضرة من الفواكة، فواقع الناس الفاكهة، فمغثتهم الحمي، فشكوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((انما الحمي راءد الموت وسجن الله في الارض، وهي قطعة من النار، فاذا اخذتكم فبردوا الماء في الشنان، فصبوها عليكم بين الصلاتين)) يعني المغرب والعشاء، قال: ففعلوا ذلك، فذهبت عنهم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 ((لم يخلق الله وعاء اذا ملء شرا من بطن، فان كان لابد، فاجعلوا ثلثا للطعام،
 وثلثا للشراب، وثلثا للريح)) () .
 وهذا الحديث اصل جامع لاصول الطب كلها. وقد روي ان ابن ابي
 ماسويه () الطبيب لما قرا هذا الحديث في كتاب ابي خيثمة، قال: لو استعمل الناس هذه الكلمات، سلموا من الامراض والاسقام، ولتعطلت المارستانات () ودكاكين الصيادلة، وانما قال هذا؛ لان اصل كل داء التخم، كما قال بعضهم: اصل كل داء البردة، وروي مرفوعا ولا يصح رفعه () . 
 وقال الحارث بن كلدة طبيب العرب: الحمية راس الدواء، والبطنة راس الداء، ورفعه بعضهم ولا يصح ايضا () .
 وقال الحارث ايضا: الذي قتل البرية، واهلك السباع في البرية، ادخال الطعام علي الطعام قبل الانهضام.
 وقال غيره: لو قيل لاهل القبور: ما كان سبب اجالكم؟ قالوا: التخم () .
 فهذا بعض منافع تقليل الغذاء، وترك التملي من الطعام بالنسبة الي صلاح البدن وصحته.
 واما منافعه بالنسبة الي القلب وصلاحه، فان قلة الغذاء توجب رقة القلب، وقوة الفهم، وانكسار النفس، وضعف الهوي والغضب، وكثرة الغذاء توجب ضد ذلك.
 قال الحسن: يا ابن ادم كل في ثلث بطنك، واشرب في ثلث، ودع ثلث بطنك يتنفس لتتفكر . 
 وقال المروذي: جعل ابو عبد الله: يعني: احمد يعظم امر الجوع والفقر، فقلت له: يءجر الرجل في ترك الشهوات، فقال: وكيف لا يءجر، وابن عمر يقول: ما شبعت منذ اربعة اشهر؟ قلت لابي عبد الله: يجد الرجل من قلبه رقة وهو يشبع؟ قال: ما اري () .
 وروي المروذي عن ابي عبد الله قول ابن عمر هذا من وجوه، فروي باسناده عن ابن سيرين، قال: قال رجل لابن عمر: الا اجيءك بجوارش؟ قال: واي شء هو؟ قال: شء يهضم الطعام اذا اكلته، قال: ما شبعت منذ اربعة اشهر، وليس ذاك اني لا اقدر عليه، ولكن ادركت اقواما يجوعون اكثر مما يشبعون () .
 وباسناده عن نافع، قال: جاء رجل بجوارش الي ابن عمر، فقال: ما هذا؟ قال: جوارش: شء يهضم به الطعام، قال: ما اصنع به؟ اني لياتي علي الشهر
 ما اشبع فيه من الطعام () .
 وباسناده عن رجل قال: قلت لابن عمر: يا ابا عبد الرحمان رقت مضغتك، وكبر سنك، وجلساءك لا يعرفون لك حقك ولا شرفك، فلو امرت اهلك ان يجعلوا لك شيءا يلطفونك اذا رجعت اليهم، قال: ويحك، والله ما شبعت منذ احدي عشرة سنة، ولا اثنتي عشرة سنة، ولا ثلاث عشرة سنة، ولا اربع عشرة سنة مرة واحدة، فكيف بي وانما بقي مني كظمء الحمار () .
 وباسناده عن عمرو بن الاسود العنسي انه كان يدع كثيرا من الشبع مخافة الاشر () .
 وروي ابن ابي الدنيا في كتاب " الجوع " () باسناده عن نافع، عن ابن عمر، قال: ما شبعت منذ اسلمت.
 وروي باسناده () عن محمد بن واسع، قال: من قل طعمه فهم، وافهم، وصفا، 
 ورق، وان كثرة الطعام ليثقل صاحبه عن كثير مما يريد.
 وعن ابي عبيدة الخواص، قال: حتفك في شبعك، وحظك في جوعك، اذا انت شبعت ثقلت، فنمت، استمكن منك العدو، فجثم عليك، واذا انت تجوعت كنت للعدو بمرصد () .
 وعن عمرو بن قيس، قال: اياكم والبطنة فانها تقسي القلب () .
 وعن سلمة بن سعيد قال: ان كان الرجل ليعير بالبطنة كما يعير بالذنب يعمله () .
 وعن بعض العلماء قال: اذا كنت بطينا، فاعدد نفسك زمنا حتي تخمص () .
 وعن ابن الاعرابي قال: كانت العرب تقول: ما بات رجل بطينا فتم
 عزمه () .
 وعن ابي سليمان الداراني قال: اذا اردت حاجة من حواءج الدنيا والاخرة، فلا تاكل حتي تقضيها، فان الاكل يغير العقل () .
 وعن مالك بن دينار قال: ما ينبغي للمءمن ان يكون بطنه اكبر همه، وان تكون شهوته هي الغالبة عليه () .
 قال: وحدثني الحسن بن عبد الرحمان، قال: قال الحسن او غيره: كانت بلية ابيكم ادم  عليه السلام  اكلة، وهي بليتكم الي يوم القيامة () . قال: وكان يقال: من ملك بطنه، ملك الاعمال الصالحة كلها () ، وكان يقال: لا تسكن الحكمة معدة ملاي () .
 وعن عبد العزيز بن ابي رواد قال: كان يقال: قلة الطعام عون علي التسرع الي الخيرات () .
 وعن قثم العابد قال: كان يقال: ما قل طعم امرء قط الا رق قلبه، ونديت عيناه () .
 وعن عبد الله بن مرزوق قال: لم نر للاشر مثل دوام الجوع، فقال له ابو
 عبد الرحمان العمري الزاهد: وما دوامه عندك؟ قال: دوامه ان لا تشبع ابدا. قال: وكيف يقدر من كان في الدنيا علي هذا؟ قال: ما ايسر ذلك يا ابا عبد الرحمان علي اهل ولايته ومن وفقه لطاعته، لا ياكل الا دون الشبع هو دوام الجوع () .
 ويشبه هذا قول الحسن لما عرض الطعام علي بعض اصحابه، فقال له: اكلت حتي لا 
 استطيع ان اكل، فقال الحسن: سبحان الله وياكل المسلم حتي لا يستطيع ان ياكل؟! () .
 وروي ايضا باسناده عن ابي عمران الجوني، قال: كان يقال: من احب ان ينور له قلبه، فليقل طعمه () .
 وعن عثمان بن زاءدة قال: كتب الي سفيان الثوري: ان اردت ان يصح
 جسمك، ويقل نومك، فاقل من الاكل () .
 وعن ابن السماك قال: خلا رجل باخيه، فقال: اي اخي، نحن اهون علي الله من ان يجيعنا، انما يجيع اولياءه.
 وعن عبد الله بن الفرج قال: قلت لابي سعيد التميمي: الخاءف يشبع؟ قال: لا، قلت: المشتاق يشبع؟ قال: لا .
 وعن رياح القيسي انه قرب اليه طعام، فاكل منه، فقيل له: ازدد فما اراك شبعت، فصاح صيحة وقال: كيف اشبع ايام الدنيا وشجرة الزقوم طعام الاثيم بين
 يدي؟ فرفع الرجل الطعام من بين يديه، وقال: انت في شء ونحن في شء () .
 قال المروذي: قال لي رجل: كيف ذاك المتنعم؟ يعني: احمد، قلت له: وكيف هو متنعم؟ قال: اليس يجد خبزا ياكل، وله امراة يسكن اليه ويطءها، فذكرت ذلك لابي عبد الله، فقال: صدق، وجعل يسترجع، وقال: انا لنشبع.
 وقال بشر بن الحارث: ما شبعت منذ خمسين سنة، وقال: ما ينبغي للرجل ان يشبع اليوم من الحلال؛ لانه اذا شبع من الحلال، دعته نفسه الي الحرام، فكيف من هذه الاقذار؟ ()
 وعن ابراهيم بن ادهم قال: من ضبط بطنه، ضبط دينه، ومن ملك جوعه، ملك الاخلاق الصالحة، وان معصية الله بعيدة من الجاءع، قريبة من الشبعان، والشبع يميت القلب، ومنه يكون الفرح والمرح والضحك.
 وقال ثابت البناني: بلغنا ان ابليس ظهر ليحيي بن زكريا عليهما 
 السلام، فراي عليه معاليق من كل شء، فقال له يحيي: يا ابليس، ما هذه المعاليق التي اري عليك؟ قال: هذه الشهوات التي اصيب من بني ادم، قال: فهل لي فيها شء؟ قال: ربما شبعت، فثقلناك عن الصلاة وعن الذكر، قال: فهل غير هذا؟ قال:
 لا، قال: لله علي ان لا املا بطني من طعام ابدا، قال: فقال ابليس: ولله علي ان لا انصح مسلما ابدا () .
 وقال ابو سليمان الداراني: ان النفس اذا جاعت وعطشت، صفا القلب ورق، واذا شبعت ورويت، عمي القلب () ، وقال: مفتاح الدنيا الشبع، ومفتاح الاخرة الجوع، واصل كل خير في الدنيا والاخرة الخوف من الله  عز وجل ، وان الله ليعطي الدنيا من يحب ومن لا يحب، وان الجوع عنده في خزاءن مدخرة، فلا يعطي الا من احب خاصة؛ ولان ادع من عشاءي لقمة احب الي من ان اكلها ثم اقوم من اول الليل الي اخره () .
 وقال الحسن بن يحيي الخشني: من اراد ان تغزر دموعه، ويرق قلبه، فلياكل، وليشرب في نصف بطنه، قال احمد بن ابي الحواري: فحدثت بهذا ابا سليمان، فقال: انما جاء الحديث: ((ثلث طعام وثلث شراب)) ، واري هءلاء قد حاسبوا انفسهم، فربحوا سدسا () .
 وقال محمد بن النضر الحارثي: الجوع يبعث علي البر كما تبعث البطنة علي
 الاشر () .
 وعن الشافعي، قال: ما شبعت منذ ست عشرة سنة الا شبعة اطرحتها؛ لان الشبع يثقل البدن، ويزيل الفطنة، ويجلب النوم، ويضعف صاحبه عن العبادة () .
 وقد ندب النبي  صلي الله عليه وسلم  الي التقلل من الاكل في حديث المقدام، وقال: ((حسب ابن ادم لقيمات يقمن صلبه)) () . وفي " الصحيحين " () عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال:
 ((المءمن ياكل في معي واحد، والكافر ياكل 
 في سبعة امعاء)) والمراد ان المءمن ياكل بادب الشرع، فياكل في معي واحد، والكافر ياكل بمقتضي الشهوة والشره والنهم، فياكل في سبعة امعاء.
 وندب  صلي الله عليه وسلم  مع التقلل من الاكل والاكتفاء ببعض الطعام الي الايثار بالباقي منه، فقال: ((طعام الواحد يكفي الاثنين، وطعام الاثنين يكفي الثلاثة، وطعام الثلاثة يكفي الاربعة)) () .
 فاحسن ما اكل المءمن في ثلث بطنه، وشرب في ثلث، وترك للنفس ثلثا، كما ذكره النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث المقدام، فان كثرة الشرب تجلب النوم، وتفسد الطعام. قال سفيان: كل ما شءت ولا تشرب، فاذا لم تشرب، لم يجءك النوم () .
 وقال بعض السلف: كان شباب يتعبدون في بني اسراءيل، فاذا كان عند
 فطرهم، قام عليهم قاءم فقال: لا تاكلوا كثيرا، فتشربوا كثيرا، فتناموا كثيرا،
 فتخسروا كثيرا () .
 وقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه يجوعون كثيرا، ويتقللون من اكل الشهوات، وان كان ذلك لعدم وجود الطعام، الا ان الله لا يختار لرسوله الا اكمل الاحوال وافضلها. ولهذا كان ابن عمر يتشبه بهم في ذلك، مع قدرته علي الطعام، وكذلك كان ابوه 
 من قبله.
 ففي " الصحيحين " () عن عاءشة، قالت: ما شبع ال محمد  صلي الله عليه وسلم  منذ قدم المدينة من خبز بر ثلاث ليال تباعا حتي قبض، ولمسلم () : قالت: ما شبع
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من خبز شعير يومين متتابعين حتي قبض.
 وخرج البخاري () عن ابي هريرة قال: ما شبع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من طعام ثلاثة ايام حتي قبض.
 وعنه قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الدنيا ولم يشبع من خبز الشعير () .
 وفي " صحيح مسلم " () عن عمر انه خطب، فذكر ما اصاب الناس من الدنيا، فقال: لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يظل اليوم يلتوي ما يجد دقلا يملا به بطنه.
 وخرج الترمذي () ، وابن ماجه () من حديث انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال
 ((لقد اوذيت في الله وما يءذي احد، ولقد اخفت في الله وما يخاف احد، ولقد اتت علي ثلاث من بين يوم وليلة وما لي طعام الا ما واراه ابط بلال)) . 
 وخرج ابن ماجه () باسناده عن سليمان بن صرد، قال: اتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فمكثنا ثلاث ليال لا نقدر  او لا يقدر  علي طعام.
 وباسناده () عن ابي هريرة، قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بطعام سخن، فاكل، فلما فرغ، قال: ((الحمد لله، ما دخل بطني طعام سخن منذ كذا وكذا)) .
 وقد ذم الله ورسوله من اتبع الشهوات، قال تعالي: {فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا الا من تاب} () .
 وصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((خير القرون قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم ياتي قوم يشهدون ولا يستشهدون، وينذرون ولا يوفون، ويظهر فيهم السمن)) () .
 وفي " المسند " () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا سمينا، فجعل يومء بيده الي بطنه ويقول: ((لو كان هذا في غير هذا، لكان خيرا لك)) .
 وفي " المسند " () عن ابي برزة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ان اخوف ما اخاف عليكم شهوات الغي في بطونكم وفروجكم، ومضلات الهوي)) .
 وفي " مسند البزار " وغيره () عن فاطمة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((شرار امتي الذين غذوا 
 بالنعيم ياكلون الوان الطعام، ويلبسون الوان الثياب، ويتشدقون في الكلام)) .
 وخرج الترمذي () وابن ماجه () من حديث ابن عمر، قال: تجشا () رجل عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((كف عنا جشاءك، فان اكثرهم شبعا في الدنيا اطولهم جوعا يوم القيامة)) .
 وخرجه ابن ماجه () من حديث سلمان ايضا بنحوه، 
 وخرجه الحاكم ()
 من حديث ابي جحيفة وفي اسانيدها كلها مقال.
 وروي يحيي بن منده في كتاب " مناقب الامام احمد " باسناد له عن الامام احمد انه سءل عن قول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ثلث للطعام، وثلث للشراب، وثلث للنفس)) فقال: ثلث للطعام: هو القوت، وثلث للشراب: هو القوي، وثلث للنفس: هو الروح، والله اعلم. 
  الحديث الثامن والاربعون
 عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((اربع من كن فيه كان منافقا، وان كانت خصلة منهن فيه كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها: من اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا خاصم فجر، واذا عاهد غدر)) خرجه البخاري () ومسلم () .
 هذا الحديث خرجاه في " الصحيحين " من رواية الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وخرجا في " الصحيحين " () ايضا من حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان)) . وفي رواية لمسلم () : ((وان صام وصلي وزعم انه مسلم)) وفي رواية له ايضا () : ((من علامات المنافق ثلاثة)) . وقد روي هذا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجوه اخر.
 وهذا الحديث قد حمله طاءفة ممن يميل الي الارجاء علي المنافقين الذين كانوا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانهم حدثوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فكذبوه، واءتمنهم علي سره فخانوه، 
 ووعدوه ان يخرجوا معه في الغزو فاخلفوه، وقد روي محمد المحرم هذا التاويل عن عطاء، وانه قال: حدثني به جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذكر ان الحسن رجع الي
 قول عطاء هذا لما بلغه عنه () . وهذا كذب، والمحرم شيخ كذاب معروف
 بالكذب () .
 وقد روي عن عطاء من وجهين اخرين ضعيفين انه انكر علي الحسن قوله: ثلاث من كن فيه، فهو منافق، وقال: قد حدث اخوة يوسف فكذبوا، ووعدوا فاخلفوا، واءتمنوا فخانوا ولم يكونوا منافقين () ، وهذا لا يصح عن عطاء، والحسن لم يقل هذا من عنده وانما بلغه عن النبي  صلي الله عليه وسلم . فالحديث ثابت عنه  صلي الله عليه وسلم  لا شك في ثبوته وصحته والذي فسره به اهل العلم المعتبرون ان النفاق في اللغة هو من جنس الخداع والمكر واظهار الخير، وابطان خلافه، وهو في الشرع ينقسم الي قسمين:
 احدهما: النفاق الاكبر، وهو ان يظهر الانسان الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، ويبطن ما يناقض ذلك كله او بعضه، وهذا هو النفاق الذي كان علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، ونزل القران بذم اهله وتكفيرهم، واخبر ان اهله في الدرك الاسفل من النار () .
 والثاني: النفاق الاصغر، وهو نفاق العمل () ، وهو ان يظهر الانسان علانية
 صالحة، ويبطن ما يخالف ذلك.
 واصول هذا النفاق ترجع الي الخصال المذكورة في هذه الاحاديث، وهي خمسة:
 احدها: ان يحدث بحديث لمن يصدقه به وهو كاذب له، وفي " المسند " () عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((كبرت خيانة ان تحدث اخاك حديثا هو لك 
 مصدق، وانت به كاذب)) .
 قال الحسن: كان يقال: النفاق اختلاف السر والعلانية، والقول
 والعمل، والمدخل والمخرج، وكان يقال: اس النفاق الذي بني عليه النفاق
 الكذب () .
 الثاني: اذا وعد اخلف، وهو علي نوعين:
 احدهما: ان يعد ومن نيته ان لا يفي بوعده، وهذا اشر الخلف، ولو قال: افعل كذا ان شاء الله تعالي ومن نيته ان لا يفعل، كان كذبا وخلفا، قاله الاوزاعي.
 الثاني: ان يعد ومن نيته ان يفي، ثم يبدو له، فيخلف من غير عذر له في
 الخلف.
 وخرج ابو داود () ، والترمذي ()
 من حديث زيد بن ارقم، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((اذا وعد الرجل ونوي ان يفي به ، فلم يف، فلا جناح عليه)) . وقال الترمذي () : ليس اسناده بالقوي.
 وخرجه الاسماعيلي وغيره من حديث سلمان ان عليا لقي ابا بكر وعمر،
 فقال: ما لي اراكما ثقيلين؟ قالا: حديث سمعناه من النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكر خلال المنافق:
 ((اذا وعد اخلف، واذا حدث كذب، واذا اءتمن خان)) فاينا ينجو من هذه
 الخصال؟ فدخل علي علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكر ذلك له، فقال: ((قد حدثتهما، ولم
 اضعه علي الموضع الذي تضعونه، ولكن المنافق اذا حدث وهو يحدث نفسه ان
 يكذب، واذا وعد وهو يحدث نفسه ان يخلف، واذا اءتمن وهو يحدث نفسه ان
 يخون)) () . 
 وقال ابو حاتم الرازي () في هذا الحديث من رواية سلمان وزيد بن ارقم: الحديثان مضطربان وفي الاسنادين مجهولان. وقال الدارقطني () : الحديث غير ثابت، والله اعلم.
 وخرج الطبراني () والاسماعيلي من حديث علي مرفوعا: ((العدة دين، ويل
 لمن وعد ثم اخلف)) قالها ثلاثا، وفي اسناده جهالة، ويروي من حديث ابن مسعود، قال: لا يعد احدكم صبيه، ثم لا ينجز له، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((العدة
 عطية)) () وفي اسناده نظر، واوله صحيح عن ابن مسعود من قوله.
 وفي مراسيل الحسن عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((العدة هبة)) () . وفي " سنن ابي داود" () عن مولي لعبد الله بن عامر بن ربيعة، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، قال: جاء النبي  صلي الله عليه وسلم  الي بيتنا وانا صبي، فخرجت لالعب، فقالت امي: يا عبد الله تعال اعطك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ما اردت ان تعطيه؟)) قلت: اردت ان اعطيه تمرا، فقال: ((اما ان لم تفعلي كتبت عليك كذبة)) . وفي اسناده من لا يعرف.
 وذكر الزهري عن ابي هريرة، قال: من قال لصبي: تعال هاك تمرا، ثم لا يعطيه شيءا فهي كذبة () .
 وقد اختلف العلماء في وجوب الوفاء بالوعد، فمنهم من اوجبه مطلقا، وذكر البخاري في "صحيحه" () ان ابن اشوع قضي بالوعد، وهو قول طاءفة من اهل 
 الظاهر وغيرهم، منهم من اوجب الوفاء به اذا اقتضي تغريما للموعود، وهو المحكي عن مالك، وكثير من الفقهاء لا يوجبونه مطلقا.
 والثالث: اذا خاصم فجر ويعني بالفجور ان يخرج عن الحق عمدا حتي يصير الحق باطلا والباطل حقا، وهذا مما يدعو اليه الكذب () ، كما قال  صلي الله عليه وسلم : ((اياكم والكذب، فان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار)) () .
 وفي " الصحيحين " () عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ان ابغض الرجال الي الله الالد الخصم)) .
 وقد قال  صلي الله عليه وسلم : ((انكم لتختصمون الي ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، وانما اقضي علي نحو مما اسمع، فمن قضيت له بشء من حق اخيه، فلا ياخذه، فانما اقطع له قطعة من النار)) () . 
 وقال  صلي الله عليه وسلم : ((ان من البيان سحرا)) () .
 فاذا كان الرجل ذا قدرة عند الخصومة  سواء كانت خصومته في الدين او في الدنيا  علي ان ينتصر للباطل، ويخيل للسامع انه حق، ويوهن الحق، ويخرجه في صورة الباطل، كان ذلك من اقبح المحرمات، ومن اخبث خصال النفاق، وفي
 " سنن ابي داود " () عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من خاصم في باطل وهو يعلمه لم يزل في سخط الله حتي ينزع)) .
 وفي رواية له () ايضا: ((ومن اعان علي خصومة بظلم، فقد باء بغضب من الله)) .
 الرابع: اذا عاهد غدر، ولم يف بالعهد، وقد امر الله بالوفاء بالعهد، فقال: {واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا} () ، 
 وقال: {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا} () ، وقال: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب
 اليم} () .
 وفي " الصحيحين " () عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لكل غادر لواء يوم القيامة يعرف به)) ، وفي رواية: ((ان الغادر ينصب له لواء يوم القيامة، فيقال: الا هذه غدرة فلان)) () ، وخرجاه () ايضا من حديث انس بمعناه.
 وخرج مسلم () من حديث ابي سعيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لكل غادر لواء عند استه يوم القيامة)) .
 والغدر حرام في كل عهد بين المسلم وغيره، ولو كان المعاهد كافرا، ولهذا في حديث عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((من قتل نفسا معاهدا بغير حقها لم يرح () راءحة الجنة، وان ريحها ليوجد من مسيرة اربعين عاما)) خرجه البخاري () .
 وقد امر الله تعالي في كتابه بالوفاء بعهود المشركين اذا اقاموا علي عهودهم ولم 
 ينقضوا منها شيءا.
 واما عهود المسلمين فيما بينهم، فالوفاء بها اشد، ونقضها اعظم اثما.
 ومن اعظمها: نقض عهد الامام علي من بايعه، ورضي به، وفي
 " الصحيحين " () عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم، فذكر منهم: ورجل بايع اماما لا يبايعه الا لدنيا، فان اعطاه ما يريد، وفي له، والا لم يف له)) .
 ويدخل في العهود التي يجب الوفاء بها، ويحرم الغدر فيها: جميع عقود المسلمين فيما بينهم، اذا تراضوا عليها من المبايعات والمناكحات وغيرها من العقود اللازمة التي يجب الوفاء بها () ، وكذلك ما يجب الوفاء به لله  عز وجل  مما يعاهد العبد ربه عليه من نذر التبرر ونحوه.
 الخامس: الخيانة في الامانة، فاذا اءتمن الرجل امانة، فالواجب عليه ان يءديها، كما قال تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} () ، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اد الامانة الي من اءتمنك)) () ، 
 وقال في خطبته في حجة الوداع: ((من كانت عنده امانة، فليءدها الي من اءتمنه عليها)) () وقال  عز وجل : {يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون} () فالخيانة في الامانة من خصال النفاق.
 وفي حديث ابن مسعود من قوله، وروي مرفوعا: ((القتل في سبيل الله يكفر كل ذنب الا الامانة، يءتي بصاحب الامانة فيقال له: اد امانتك، فيقول: اني يا رب وقد ذهبت الدنيا؟ فيقال: اذهبوا به الي الهاوية، فيهوي فيها حتي ينتهي الي قعرها، فيجدها هناك كهيءتها، فيحملها، فيضعها علي عنقه فيصعد بها في نار جهنم حتي اذا راي انه قد خرج منها، زلت فهوت، وهو في اثرها ابد الابدين)) قال: والامانة في الصلاة، والامانة في الصوم، والامانة في الحديث، واشد ذلك الوداءع () .
 وقد روي عن محمد بن كعب القرظي انه استنبط ما في هذا الحديث  اعني حديث: ((اية المنافق ثلاث)) ()  من القران، فقال: مصداق ذلك في كتاب الله تعالي: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله} الي قوله:
 {والله يشهد ان المنافقين لكاذبون} () ، وقال تعالي: {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله} الي قوله: {فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون} () ، وقال: {انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال} الي قوله: {ليعذب الله المنافقين والمنافقات} () وروي عن ابن مسعود نحو هذا الكلام، ثم تلا قوله: {فاعقبهم
 نفاقا في قلوبهم} () الاية. 
 وحاصل الامر ان النفاق الاصغر كله يرجع الي اختلاف السريرة والعلانية قاله الحسن () ، وقال الحسن ايضا: من النفاق اختلاف القلب واللسان، واختلاف السر والعلانية، واختلاف الدخول والخروج () .
 وقال طاءفة من السلف: خشوع النفاق ان تري الجسد خاشعا، والقلب ليس بخاشع، وقد روي معني ذلك عن عمر، وروي عنه انه قال علي المنبر: ان اخوف ما اخاف عليكم المنافق العليم، قالوا: كيف يكون المنافق عليما؟ قال: يتكلم بالحكمة، ويعمل بالجور () ، او قال: المنكر. وسءل حذيفة عن المنافق، فقال: الذي يصف الايمان ولا يعمل به () .
 وفي " صحيح البخاري " () عن ابن عمر انه قيل له: انا ندخل علي سلطاننا، فنقول لهم بخلاف ما نتكلم اذا خرجنا من عندهم، قال: كنا نعد هذا نفاقا.
 وفي " المسند " () عن حذيفة، قال: انكم لتكلمون كلاما ان كنا لنعده
 علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النفاق، وفي رواية () قال: ان كان الرجل ليتكلم بالكلمة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فيصير بها منافقا، واني لاسمعها من احدكم في اليوم في المجلس عشر مرار.
 قال بلال بن سعد: المنافق يقول ما يعرف، ويعمل ما ينكر. 
 ومن هنا كان الصحابة يخافون النفاق علي انفسهم، وكان عمر يسال حذيفة عن نفسه.
 وسءل ابو رجاء العطاردي: هل ادركت من ادركت من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخشون النفاق؟ فقال: نعم اني ادركت منهم بحمد الله صدرا حسنا، نعم شديدا، نعم شديدا () .
 وقال البخاري في " صحيحه " () : وقال ابن ابي مليكة: ادركت ثلاثين من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  كلهم يخاف النفاق علي نفسه.
 ويذكر عن الحسن قال: ما خافه الا مءمن، ولا امنه الا منافق () . انتهي.
 وروي عن الحسن انه حلف: ما مضي مءمن قط ولا بقي الا وهو من النفاق مشفق، ولا مضي منافق قط ولا بقي الا وهو من النفاق امن. وكان يقول: من لم يخف النفاق، فهو منافق () .
 وسمع رجل ابا الدرداء يتعوذ من النفاق في صلاته، فلما سلم، قال له: ما شانك وشان النفاق؟ فقال: اللهم غفرا  ثلاثا  لا تامن البلاء، والله ان الرجل ليفتن في ساعة واحدة، فينقلب عن دينه () . والاثار عن السلف في هذا كثيرة جدا. قال سفيان الثوري: خلاف ما بيننا وبين المرجءة ثلاث، فذكر منها قال: نحن نقول: النفاق، وهم يقولون: لا نفاق () .
 وقال الاوزاعي: قد خاف عمر النفاق علي نفسه، قيل له: انهم يقولون:
 ان عمر لم يخف ان يكون يومءذ منافقا حتي سال حذيفة، ولكن خاف ان يبتلي
 بذلك قبل ان يموت، قال: هذا قول اهل البدع، يشير الي ان عمر كان يخاف
 النفاق علي نفسه () في الحال، 
 والظاهر انه اراد ان عمر كان يخاف علي نفسه في الحال من النفاق الاصغر، والنفاق الاصغر وسيلة وذريعة الي النفاق الاكبر، كما ان المعاصي بريد الكفر، فكما يخشي علي من اصر علي المعصية ان يسلب الايمان عند
 الموت، كذلك يخشي علي من اصر علي خصال النفاق ان يسلب الايمان، فيصير
 منافقا خالصا.
 وسءل الامام احمد: ما تقول فيمن لا يخاف علي نفسه النفاق؟ فقال: ومن يامن علي نفسه النفاق؟ وكان الحسن يسمي من ظهرت منه اوصاف النفاق العملي منافقا، وروي نحوه عن حذيفة.
 وقال الشعبي: من كذب، فهو منافق () ، وحكي محمد بن نصر المروزي هذا القول عن فرقة من اهل الحديث، وقد سبق في اواءل الكتاب ذكر الاختلاف عن الامام احمد وغيره في مرتكب الكباءر: هل يسمي كافرا كفرا لا ينقل عن الملة ام لا؟ واسم الكفر اعظم من اسم النفاق، ولعل هذا هو الذي انكره عطاء عن الحسن ان صح ذلك عنه () .
 ومن اعظم خصال النفاق العملي: ان يعمل الانسان عملا، ويظهر انه قصد به الخير، وانما عمله ليتوصل به الي غرض له سيء، فيتم له ذلك، ويتوصل بهذه الخديعة الي غرضه، ويفرح بمكره وخداعه وحمد الناس له علي ما اظهره، وتوصل به الي غرضه السيء الذي ابطنه، 
 وهذا قد حكاه الله في القران عن المنافقين واليهود، فحكي عن المنافقين انهم: {اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المءمنين وارصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن ان اردنا الا الحسني والله يشهد انهم لكاذبون} () ، وانزل في اليهود: {لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ولهم عذاب اليم} () وهذه الاية نزلت في اليهود، سالهم النبي  صلي الله عليه وسلم  عن شء فكتموه، واخبروه بغيره، فخرجوا وقد اروه انهم قد اخبروه بما سالهم عنه، واستحمدوا بذلك، وفرحوا بما اوتوا من كتمانهم وما سءلوا عنه، قال ذلك ابن عباس، وحديثه مخرج في " الصحيحين " () .
 وفيهما ()
 ايضا عن ابي سعيد انها نزلت في رجال من المنافقين كانوا اذا خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الغزو تخلفوا عنه، وفرحوا بمقعدهم خلافه فاذا قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الغزو، اعتذروا اليه، وحلفوا، واحبوا ان يحمدوا بما لم يفعلوا.
 وفي حديث ابن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من غشنا، فليس منا، والمكر والخديعة في النار)) () . 
 وقد وصف الله المنافقين بالمخادعة، واحسن ابو العتاهية في قوله () :
 ليس دنيا الا بدين وليس الد ... ين الا مكارم الاخلاق
 انما المكر والخديعة في النا ... ر هما من خصال اهل النفاق
 ولما تقرر عند الصحابة  رضي الله عنهم  ان النفاق هو اختلاف السر والعلانية خشي
 بعضهم علي نفسه ان يكون اذا تغير عليه حضور قلبه ورقته وخشوعه عند سماع
 الذكر برجوعه الي الدنيا والاشتغال بالاهل والاولاد والاموال ان يكون ذلك منه نفاقا، كما في " صحيح مسلم " () عن حنظلة الاسيدي () انه مر بابي بكر وهو يبكي، فقال: ما لك؟ قال: نافق حنظلة يا ابا بكر، نكون عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يذكرنا بالجنة والنار كانا راي عين، فاذا رجعنا، عافسنا () الازواج والضيعة () فنسينا كثيرا، قال ابو بكر: فوالله انا لكذلك، فانطلقا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((ما لك يا حنظلة؟)) قال: نافق حنظلة يا رسول الله، وذكر له مثل ما قال لابي بكر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لو تدومون علي الحال التي تقومون بها من
 عندي، لصافحتكم الملاءكة في مجالسكم وفي طرقكم، ولكن يا حنظلة ساعة وساعة)) . 
 وفي " مسند البزار " ()
 عن انس قال: قالوا: يا رسول الله، انا نكون عندك علي حال، فاذا فارقناك كنا علي غيره، قال: ((كيف انتم وربكم؟)) قالوا: الله
 ربنا في السر والعلانية، قال: ((ليس ذاكم النفاق)) .
 وروي من وجه اخر عن انس () قال: غدا اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: هلكنا، قال: ((وما ذاك؟)) قالوا: النفاق، النفاق، قال: ((الستم تشهدون ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله؟)) قالوا: بلي، قال: ((فليس ذلك بالنفاق)) ثم ذكر معني حديث حنظلة كما تقدم. 
  الحديث التاسع والاربعون
 عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لو انكم توكلون علي الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير، تغدو خماصا، وتروح بطانا)) رواه الامام احمد () والترمذي () والنساءي () وابن ماجه () وابن حبان في " صحيحه " () والحاكم () ، وقال الترمذي: حسن صحيح.
 هذا الحديث خرجه هءلاء كلهم من رواية عبد الله بن هبيرة، سمع ابا تميم الجيشاني، سمع عمر بن الخطاب يحدثه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابو تميم وعبد الله بن هبيرة خرج لهما مسلم، ووثقهما غير واحد () ، وابو تميم ولد في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهاجر الي المدينة في زمن عمر  رضي الله عنه  () . 
 وقد روي هذا الحديث من حديث ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  () ، ولكن في اسناده من لا يعرف حاله. قاله ابو حاتم الرازي () .
 وهذا الحديث اصل () في التوكل، وانه من اعظم الاسباب التي يستجلب بها الرزق، قال الله  عز وجل : {ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} () ، وقد قرا النبي  صلي الله عليه وسلم  هذه الاية علي ابي ذر، وقال له: ((لو ان الناس كلهم اخذوا بها لكفتهم)) () يعني: لو انهم حققوا التقوي والتوكل؛ لاكتفوا بذلك في مصالح دينهم ودنياهم. وقد سبق الكلام علي هذا المعني في شرح حديث ابن عباس: ((احفظ الله يحفظك)) () .
 قال بعض السلف: بحسبك من التوسل اليه ان يعلم من قلبك حسن توكلك
 عليه، فكم من عبد من عباده قد فوض اليه امره، فكفاه منه ما اهمه () ، ثم قرا: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب} ، وحقيقة التوكل: هو صدق اعتماد القلب علي الله  عز وجل  في استجلاب المصالح، ودفع المضار من امور الدنيا والاخرة كلها، وكلة الامور كلها اليه، وتحقيق الايمان بانه لا يعطي ولا يمنع ولا يضر ولا ينفع سواه.
 قال سعيد بن جبير: التوكل جماع الايمان () .
 وقال وهب بن منبه: الغاية القصوي التوكل () .
 قال الحسن: ان توكل العبد علي ربه ان يعلم ان الله هو ثقته () .
 وفي حديث ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من سره ان يكون اقوي الناس، 
 فليتوكل علي الله)) () .
 وروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول في دعاءه: ((اللهم اني اسالك صدق
 التوكل عليك)) () ، وانه كان يقول: ((اللهم اجعلني ممن توكل عليك
 فكفيته)) () .
 واعلم ان تحقيق التوكل لا ينافي السعي في الاسباب التي قدر الله سبحانه 
 المقدورات بها، وجرت سنته في خلقه بذلك، فان الله تعالي امر بتعاطي الاسباب مع امره بالتوكل، فالسعي في الاسباب بالجوارح طاعة له، والتوكل بالقلب عليه ايمان به، كما قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا خذوا حذركم} () ، وقال: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل} () ، وقال: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله} () .
 وقال سهل التستري: من طعن في الحركة  يعني: في السعي
 والكسب  فقد طعن في السنة، ومن طعن في التوكل، فقد طعن في الايمان () ، فالتوكل حال النبي  صلي الله عليه وسلم ، والكسب سنته، فمن عمل علي حاله، فلا يتركن
 سنته.
 ثم ان الاعمال التي يعملها العبد ثلاثة اقسام:
 احدها: الطاعات التي امر الله عباده بها، وجعلها سببا للنجاة من النار ودخول الجنة، فهذا لابد من فعله مع التوكل علي الله فيه، والاستعانة به عليه، فانه لا حول ولا قوة الا به، وما شاء كان، وما لم يشا لم يكن، فمن قصر في شء مما وجب عليه من ذلك، استحق العقوبة في الدنيا والاخرة شرعا وقدرا. قال يوسف بن اسباط: كان يقال: اعمل عمل رجل لا ينجيه الا عمله، وتوكل توكل رجل لا يصيبه الا ما كتب له () .
 والثاني: ما اجري الله العادة به في الدنيا، وامر عباده بتعاطيه، كالاكل عند الجوع، والشرب عند العطش، والاستظلال من الحر، والتدفء من البرد ونحو ذلك، فهذا ايضا واجب علي المرء تعاطي اسبابه، 
 ومن قصر فيه حتي تضرر بتركه مع القدرة علي استعماله، فهو مفرط يستحق العقوبة، لكن الله سبحانه قد يقوي بعض عباده من ذلك علي مالا يقوي عليه غيره، فاذا عمل بمقتضي قوته التي اختص بها عن غيره، فلا حرج عليه، ولهذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يواصل في صيامه، وينهي عن ذلك اصحابه، ويقول لهم: ((اني لست كهيءتكم، اني اطعم واسقي)) () ، وفي رواية: ((اني اظل عند ربي يطعمني ويسقيني)) () ، وفي رواية: ((ان لي مطعما يطعمني، وساقيا يسقيني)) () .
 والاظهر انه اراد بذلك ان الله يقويه ويغذيه بما يورده علي قلبه من الفتوح
 القدسية، والمنح الالهية، والمعارف الربانية التي تغنيه عن الطعام والشراب برهة من
 الدهر، كما قال القاءل () :
 لها احاديث من ذكراك تشغلها ... عن الشراب وتلهيها عن الزاد
 لها بوجهك نور تستضء به ... وقت المسير وفي اعقابها حادي
 اذا اشتكت من كلال السير اوعدها ... روح القدوم فتحيي عند ميعاد
 فلا تجوع ولا تظما وما ضعفت ... ولا تظل اذا كانت لها هاد ()
 وقد كان كثير من السلف لهم من القوة علي ترك الطعام والشراب ما ليس
 لغيرهم، ولا يتضررون بذلك. وكان ابن الزبير يواصل ثمانية ايام () . وكان ابو الجوزاء يواصل في صومه بين سبعة ايام، ثم يقبض علي ذراع الشاب فيكاد
 يحطمها () . وكان ابراهيم التيمي يمكث شهرين لا ياكل شيءا غير انه يشرب شربة حلوي () . وكان حجاج ابن فرافصة يبقي اكثر من عشرة ايام لا ياكل ولا يشرب ولا ينام () ، وكان بعضهم لا يبالي بالحر ولا بالبرد كما كان علي  رضي الله عنه  يلبس لباس 
 الصيف في الشتاء ولباس الشتاء في الصيف، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعا له ان يذهب الله عنه الحر والبرد () .
 فمن كان له قوة علي مثل هذه الامور، فعمل بمقتضي قوته ولم يضعفه عن
 طاعة الله، فلا حرج عليه، ومن كلف نفسه ذلك حتي اضعفها عن بعض الواجبات، فانه ينكر عليه ذلك، وكان السلف ينكرون علي عبد الرحمان بن ابي نعم، حيث كان يترك الاكل مدة حتي يعاد من ضعفه () .
 القسم الثالث: ما اجري الله العادة به في الدنيا في الاعم الاغلب، وقد يخرق العادة في ذلك لمن يشاء من عباده، وهو انواع:
 منها ما يخرقه كثيرا، ويغني عنه كثيرا من خلقه كالادوية بالنسبة الي كثير من البلدان وسكان البوادي ونحوها. وقد اختلف العلماء: هل الافضل لمن اصابه المرض التداوي ام تركه لمن حقق التوكل علي الله؟ وفيه قولان مشهوران، وظاهر كلام احمد ان التوكل لمن قوي عليه افضل، لما صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال:
 ((يدخل من امتي الجنة سبعون الفا بغير حساب)) ثم قال: ((هم الذين لا يتطيرون ولا يسترقون ولا يكتوون وعلي ربهم يتوكلون)) () . 
 ومن رجح التداوي قال: انه حال النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي كان يداوم عليه، وهو لا يفعل الا الافضل، وحمل الحديث علي الرقي المكروهة التي يخشي منها الشرك
 بدليل انه قرنها بالكي والطيرة وكلاهما مكروه.
 ومنها ما يخرقه لقليل من العامة، كحصول الرزق لمن ترك السعي في
 طلبه، فمن رزقه الله صدق يقين وتوكل، وعلم من الله انه يخرق له العواءد، ولا يحوجه الي الاسباب المعتادة في طلب الرزق ونحوه، جاز له ترك الاسباب، ولم ينكر عليه ذلك، وحديث عمر هذا الذي نتكلم عليه يدل علي ذلك، ويدل علي ان الناس انما يءتون من قلة تحقيق التوكل، ووقوفهم مع الاسباب الظاهرة بقلوبهم ومساكنتهم لها، فلذلك يتعبون انفسهم في الاسباب، ويجتهدون فيها غاية الاجتهاد، ولا ياتيهم الا ما قدر لهم، فلو حققوا التوكل علي الله بقلوبهم، لساق الله اليهم ارزاقهم مع ادني سبب، كما يسوق الي الطير ارزاقها بمجرد الغدو والرواح، وهو نوع من الطلب والسعي، لكنه سعي يسير.
 وربما حرم الانسان رزقه او بعضه بذنب يصيبه، كما في حديث ثوبان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ان العبد ليحرم الرزق بالذنب يصيبه)) () .
 وفي حديث جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ان نفسا لن تموت حتي تستكمل رزقها، فاتقوا الله واجملوا في الطلب، خذوا ما حل ودعوا ما حرم)) () . 
 وقال عمر: بين العبد وبين رزقه حجاب، فان قنع ورضيت نفسه، اتاه
 رزقه، وان اقتحم وهتك الحجاب، لم يزد فوق رزقه () .
 وقال بعض السلف: توكل تسق اليك الارزاق بلا تعب، ولا تكلف.
 قال سالم بن ابي الجعد: حدثت ان عيسي  عليه السلام  كان يقول: اعملوا لله ولا تعملوا لبطونكم، واياكم وفضول الدنيا، فان فضول الدنيا عند الله رجز، هذه طير السماء تغدو وتروح ليس معها من ارزاقها شء، لا تحرث ولا تحصد الله يرزقها، فان قلتم: ان بطوننا اعظم من بطون الطير، فهذه الوحوش من البقر والحمير وغيرها تغدو وتروح ليس معها من ارزاقها شء لا تحرث ولا تحصد، الله
 يرزقها () . خرجه ابن ابي الدنيا.
 وخرج باسناده عن ابن عباس قال: كان عابد يتعبد في غار، فكان غراب ياتيه كل يوم برغيف يجد فيه طعم كل شء حتي مات ذلك العابد () .
 وعن سعيد بن عبد العزيز، عن بعض مشيخة دمشق، قال: اقام الياس هاربا من قومه في جبل عشرين ليلة،  او قال: اربعين  تاتيه الغربان برزقه.
 وقال سفيان الثوري: قرا واصل الاحدب هذه الاية: {وفي السماء رزقكم وما توعدون} () ، فقال: الا ان رزقي في السماء وانا اطلبه في الارض؟ فدخل خربة، فمكث ثلاثا لا يصيب شيءا، فلما كان اليوم الرابع، اذ هو بدوخلة من رطب، وكان له اخ احسن نية منه، فدخل معه، فصارتا دوخلتين، فلم يزل ذلك دابهما () حتي فرق الموت بينهما () .
 ومن هذا الباب من قوي توكله علي الله ووثوقه به، فدخل المفاوز بغير زاد،
 فانه يجوز لمن هذه صفته دون من لم يبلغ هذه المنزلة، وله في ذلك اسوة بابراهيم الخليل  عليه السلام ، حيث ترك هاجر وابنها اسماعيل بواد غير ذي زرع، وترك عندهما جرابا فيه تمر وسقاء فيه ماء، فلما تبعته هاجر، وقالت له: 
 الي من تدعنا؟ قال
 لها: الي الله، قالت: رضيت بالله، وهذا كان يفعله بامر الله ووحيه، فقد يقذف الله في قلوب بعض اولياءه من الالهام الحق ما يعلمون انه حق، ويثقون به. قال المروذي: قيل لابي عبد الله: اي شء صدق التوكل علي الله؟ قال: ان يتوكل علي الله، ولا يكون في قلبه احد من الادميين يطمع ان يجيءه بشء، فاذا كان كذا، كان الله يرزقه، وكان متوكلا () .
 قال: وذكرت لابي عبد الله التوكل، فاجازه لمن استعمل فيه الصدق () .
 قال: وسالت ابا عبد الله عن رجل جلس في بيته، ويقول: اجلس واصبر ولا اطلع علي ذلك احدا، وهو يقدر ان يحترف، قال: لو خرج فاحترف كان احب الي، واذا جلس خفت ان يخرجه الي ان يكون يتوقع ان يرسل اليه بشء. قلت: فاذا كان يبعث اليه بشء، فلا ياخذ؟ قال: هذا جيد () .
 وقلت لابي عبد الله: ان رجلا بمكة قال: لا اكل شيءا حتي يطعموني، ودخل في جبل ابي قبيس، فجاء اليه رجلان وهو متزر بخرقة، فالقيا اليه قميصا، واخذا بيديه، فالبساه القميص، ووضعا بين يديه شيءا، فلم ياكل حتي وضعا مفتاحا من حديد في فيه، وجعلا يدسان في فمه، فضحك ابو عبد الله، وجعل يعجب.
 وقلت لابي عبد الله: ان رجلا ترك البيع والشراء، وجعل علي نفسه ان لا يقع في يده ذهب ولا فضة، وترك دوره لم يامر فيها بشء وكان يمر في الطريق، فاذا راي شيءا مطروحا، اخذه مما قد القي. قال المروذي: فقلت للرجل: مالك حجة 
 علي هذا غير ابي معاوية الاسود، قال: بل اويس القرني، وكان يمر بالمزابل، فيلتقط الرقاع، قال: فصدقه ابو عبد الله، وقال: قد شدد علي نفسه. ثم قال: قد جاءني البقلي ونحوه، فقلت لهم: لو تعرضتم للعمل تشهرون انفسكم، قال: وايش نبالي من الشهرة؟ ()
 وروي احمد بن الحسين بن حسان عن احمد انه سءل عن رجل يخرج الي مكة بغير زاد، قال: ان كنت تطيق والا فلا الا بزاد وراحلة، لا تخاطر () . قال ابو بكر الخلال: يعني: ان اطاق وعلم انه يقوي علي ذلك، ولا يسال، ولا تستشرف نفسه لان ياخذ او يعطي فيقبل، فهو متوكل علي الصدق، وقد اجاز العلماء التوكل علي الصدق. قال: وقد حج ابو عبد الله وكفاه في حجته اربعة عشر درهما.
 وسءل اسحاق بن راهويه: هل للرجل ان يدخل المفازة بغير زاد؟ فقال: ان كان الرجل مثل عبد الله بن منير، فله ان يدخل المفازة بغير زاد () ، والا لم يكن له ان يدخل، ومتي كان الرجل ضعيفا، وخشي علي نفسه ان لا يصبر، او يتعرض للسءال، او ان يقع في الشك والتسخط، لم يجز له ترك الاسباب حينءذ، وانكر عليه غاية الانكار كما انكر الامام احمد وغيره علي من ترك الكسب وعلي من دخل المفازة بغير زاد، وخشي عليه التعرض للسءال. وقد روي عن ابن عباس، قال: كان اهل اليمن يحجون ولا يتزودون ويقولون: 
 نحن متوكلون، فيحجون، فياتون مكة، فيسالون الناس، فانزل الله هذه الاية: {وتزودوا فان خير الزاد التقوي} () () ، وكذا قال مجاهد () ، وعكرمة () ، والنخعي () ، وغير واحد من السلف () ، فلا يرخص في ترك السبب بالكلية الا لمن انقطع قلبه عن الاستشراف الي المخلوقين بالكلية.
 وقد روي عن احمد انه سءل عن التوكل، فقال: قطع الاستشراف بالياس من الخلق، فسءل عن الحجة في ذلك، فقال: قول ابراهيم  عليه السلام  لما عرض له جبريل وهو يرمي في النار، فقال له: الك حاجة؟ فقال: اما اليك، فلا () .
 وظاهر كلام احمد ان الكسب افضل بكل حال، فانه سءل عمن يقعد ولا يكتسب ويقول: توكلت علي الله، فقال: ينبغي للناس كلهم يتوكلون علي الله، ولكن يعودون علي انفسهم بالكسب () .
 وروي الخلال باسناده عن الفضيل بن عياض انه قيل له: لو ان رجلا قعد في
 بيته زعم انه يثق بالله، فياتيه برزقه، قال: اذا وثق بالله حتي يعلم منه انه قد وثق
 به، لم يمنعه شء اراده، ولكن لم يفعل هذا الانبياء ولا غيرهم، وقد كان الانبياء يءجرون انفسهم، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يءجر نفسه وابو بكر وعمر، ولم يقولوا: نقعد حتي يرزقنا الله  عز وجل ، وقال الله  عز وجل : {وابتغوا من فضل الله} () ، ولابد من طلب المعيشة. 
 وقد روي عن بشر ما يشعر بخلاف هذا، فروي ابو نعيم في " الحلية " () ان بشرا سءل عن التوكل، فقال: اضطراب بلا سكون، وسكون بلا اضطراب، فقال له الساءل: فسره لنا حتي نفقه، قال بشر: اضطراب بلا سكون، رجل يضطرب بجوارحه، وقلبه ساكن الي الله، لا الي عمله، وسكون بلا اضطراب فرجل ساكن الي الله بلا حركة، وهذا عزيز، وهو من صفات الابدال.
 وبكل حال، فمن لم يصل الي هذه المقامات العالية، فلابد له من معاناة الاسباب لاسيما من له عيال لا يصبرون، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت)) () . وكان بشر يقول: لو كان لي عيال لعملت واكتسبت.
 وكذلك من ضيع بتركه الاسباب حقا له، ولم يكن راضيا بفوات حقه، فان هذا عاجز مفرط، وفي مثل هذا جاء قول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف، وفي كل خير، احرص علي ما ينفعك، واستعن بالله ولا تعجز، فان اصابك شء، فلا تقولن: لو اني فعلت كان كذا وكذا، ولكن قل: قدر الله وما شاء 
 فعل، فان اللو تفتح عمل الشيطان)) خرجه مسلم () بمعناه من حديث ابي هريرة.
 وفي " سنن ابي داود " () عن عوف بن مالك: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي بين رجلين، فقال المقضي عليه لما ادبر: حسبنا الله ونعم الوكيل، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ان الله يلوم علي العجز، ولكن عليك بالكيس، فاذا غلبك امر، فقل: حسبي الله ونعم
 الوكيل)) .
 وخرج الترمذي () من حديث انس، قال: قال رجل: يا رسول الله، اعقلها واتوكل، او اطلقها واتوكل؟ قال: ((اعقلها وتوكل)) . وذكر عن يحيي القطان انه قال: هو عندي حديث منكر () ، 
 وخرجه الطبراني () من حديث عمرو بن امية، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وروي الوضين بن عطاء عن محفوظ بن علقمة عن ابن عاءذ () : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان التوكل بعد الكيس)) () وهذا مرسل، ومعناه ان الانسان ياخذ بالكيس، والسعي في الاسباب المباحة، ويتوكل علي الله بعد سعيه، وهذا كله اشارة الي ان التوكل لا ينافي الاتيان بالاسباب بل قد يكون جمعهما افضل. قال معاوية بن قرة: لقي عمر بن الخطاب ناسا من اهل اليمن، فقال: من انتم؟ قالوا: نحن المتوكلون، قال: بل انتم المتاكلون، انما المتوكل الذي يلقي حبه في الارض، ويتوكل علي الله  عز وجل  () .
 قال الخلال: اخبرنا محمد بن احمد بن منصور قال: سال المازني بشر بن الحارث عن التوكل، فقال: المتوكل لا يتوكل علي الله ليكفي، ولو حلت هذه القصة في قلوب المتوكلة، لضجوا الي الله بالندم والتوبة، ولكن المتوكل يحل بقلبه الكفاية من الله تبارك وتعالي فيصدق الله  عز وجل  فيما ضمن. ومعني هذا الكلام ان المتوكل علي الله حق التوكل لا ياتي بالتوكل، ويجعله سببا لحصول الكفاية له من الله بالرزق وغيره، فانه لو فعل ذلك، لكان كمن اتي بساءر الاسباب لاستجلاب الرزق والكفاية بها، وهذا نوع نقص في تحقيق التوكل.
 وانما المتوكل حقيقة من يعلم ان الله قد ضمن 
 لعبده رزقه وكفايته، فيصدق الله فيما ضمنه، ويثق بقلبه، ويحقق الاعتماد عليه فيما ضمنه من الرزق من غير ان يخرج التوكل مخرج الاسباب في استجلاب الرزق به، والرزق مقسوم لكل احد من بر وفاجر، ومءمن وكافر، كما قال تعالي: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} () ، هذا مع ضعف كثير من الدواب وعجزها عن السعي في
 طلب الرزق، قال تعالي: {وكاين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها
 واياكم} () .
 فما دام العبد حيا، فرزقه علي الله، وقد ييسره الله له بكسب وبغير كسب، فمن توكل علي الله لطلب الرزق، فقد جعل التوكل سببا وكسبا، ومن توكل عليه لثقته بضمانه، فقد توكل عليه ثقة به وتصديقا، وما احسن قول مثني الانباري وهو من اعيان اصحاب الامام احمد: لا تكونوا بالمضمون مهتمين، فتكونوا للضامن متهمين، وبرزقه غير راضين () .
 واعلم ان ثمرة التوكل الرضا بالقضاء، فمن وكل اموره الي الله ورضي بما يقضيه له، ويختاره، فقد حقق التوكل عليه () ، ولذلك كان الحسن والفضيل وغيرهما يفسرون التوكل علي الله بالرضا.
 قال ابن ابي الدنيا () : بلغني عن بعض الحكماء قال: التوكل علي ثلاث درجات: اولها: ترك الشكاية، والثانية: الرضا، والثالثة: المحبة، فترك الشكاية درجة الصبر، والرضا سكون القلب بما قسم الله له، وهي ارفع من الاولي، 
 والمحبة ان يكون حبه لما يصنع الله به، فالاولي للزاهدين، والثانية للصادقين، والثالثة للمرسلين. انتهي.
 فالمتوكل علي الله ان صبر علي ما يقدره الله له من الرزق او غيره، فهو صابر، وان رضي بما يقدر له بعد وقوعه، فهو الراضي، وان لم يكن له اختيار بالكلية ولا رضا الا فيما يقدر له، فهو درجة المحبين العارفين، كما كان عمر بن عبد العزيز يقول: اصبحت وما لي سرور الا في مواضع القضاء والقدر.
 
  الحديث الخمسون
 عن عبد الله بن بسر قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل، فقال: يا رسول الله ان شراءع الاسلام قد كثرت علينا، فباب نتمسك به جامع؟ قال: ((لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله  عز وجل )) خرجه الامام احمد () بهذا اللفظ.
 وخرجه الترمذي، وابن ماجه، وابن حبان في " صحيحه " () بمعناه، وقال الترمذي: حسن غريب، 
 وكلهم خرجه من رواية عمرو بن قيس الكندي، عن عبد الله بن بسر.
 وخرج ابن حبان في " صحيحه " () وغيره () من حديث معاذ بن جبل، قال: اخر ما فارقت عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان قلت له: اي الاعمال خير واقرب الي الله؟ قال: ((ان تموت ولسانك رطب من ذكر الله  عز وجل )) .
 وقد سبق في هذا الكتاب مفرقا ذكر كثير من فضاءل الذكر، ونذكر هاهنا فضل ادامته، والاكثار منه.
 قد امر الله سبحانه المءمنين بان يذكروه ذكرا كثيرا، ومدح من ذكره كذلك؛ قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة
 واصيلا} () ، وقال تعالي: {واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون} () ، وقال تعالي: {والذاكرين الله كثيرا والذاكرات اعد الله لهم مغفرة واجرا عظيما} () ، وقال تعالي: {الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم} () .
 وفي " صحيح مسلم " () عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر علي جبل يقال له: جمدان، فقال: ((سيروا هذا جمدان () ، قد سبق المفردون)) . قالوا: ومن المفردون يا رسول الله؟ قال: ((الذاكرون الله كثيرا والذاكرات)) . 
 وخرجه الامام احمد () ، ولفظه: ((سبق المفردون)) قالوا: وما المفردون؟ قال: ((الذين يهترون () في ذكر الله)) .
 وخرجه الترمذي () ، وعنده: قالوا: يا رسول الله، وما المفردون؟ قال :
 ((المستهترون في ذكر الله يضع الذكر عنهم اثقالهم، فياتون يوم القيامة خفافا)) .
 وروي موسي بن عبيدة عن ابي عبد الله القراظ، عن معاذ بن جبل قال: بينما نحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نسير بالدف من جمدان اذ استنبه، فقال: ((يا معاذ، اين السابقون؟)) فقلت: قد مضوا، وتخلف ناس. فقال: ((يا معاذ ان السابقين الذين يستهترون بذكر الله  عز وجل )) () خرجه جعفر الفرياني.
 ومن هذا السياق يظهر وجه ذكر السابقين في هذا الحديث، فانه لما سبق الركب، وتخلف بعضهم، نبه النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ان السابقين علي الحقيقة هم الذين يديمون ذكر الله، ويولعون به، فان الاستهتار بالشء: هو الولوع به، والشغف، حتي لا يكاد يفارق ذكره، وهذا علي رواية من رواه ((المستهترون)) 
 ورواه بعضهم، فقال فيه: ((الذين اهتروا في ذكر الله)) وفسر ابن قتيبة الهتر بالسقط في الكلام () ، كما في الحديث: ((المستبان شيطانان يتكاذبان ويتهاتران)) () .
 قال: والمراد من هذا الحديث من عمر وخرف في ذكر الله وطاعته، قال: والمراد بالمفردين علي هذه الرواية من انفرد بالعمر عن القرن الذي كان فيه، واما علي الرواية الاولي، فالمراد بالمفردين المتخلين من الناس بذكر الله تعالي، كذا قال، ويحتمل  وهو الاظهر  ان المراد بالانفراد علي الروايتين الانفراد بهذا العمل وهو كثرة الذكر دون الانفراد الحسي، اما عن القرن او عن المخالطة، والله اعلم.
 ومن هذا المعني قول عمر بن عبد العزيز ليلة عرفة بعرفة عند قرب الافاضة: ليس السابق اليوم من سبق بعيره، وانما السابق من غفر له () . 
 وبهذا الاسناد عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من احب ان يرتع في رياض الجنة، فليكثر ذكر الله  عز وجل )) () .
 وخرج الامام احمد والنساءي، وابن حبان في " صحيحه " () من حديث ابي سعيد الخدري: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((استكثروا من الباقيات الصالحات)) قيل: وما هن يا رسول الله؟ قال: ((التكبير والتسبيح والتهليل والحمد لله، ولا حول ولا قوة الا بالله)) .
 وفي " المسند " و" صحيح ابن حبان " () عن ابي سعيد الخدري ايضا عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((اكثروا ذكر الله حتي يقولوا: مجنون)) . 
 وروي ابو نعيم في " الحلية " () من حديث ابن عباس مرفوعا: ((اذكروا الله ذكرا يقول المنافقون: انكم تراءون)) .
 وخرج الامام احمد والترمذي () من حديث ابي سعيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سءل: اي العباد افضل درجة عند الله يوم القيامة؟ قال: ((الذاكرون الله كثيرا)) ، قيل: يا رسول الله، ومن الغازي في سبيل الله؟ قال: ((لو ضرب بسيفه في الكفار والمشركين حتي ينكسر ويتخضب دما، لكان الذاكرون لله افضل منه درجة)) .
 وخرج الامام احمد () من حديث سهل بن معاذ، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ان رجلا ساله فقال: اي الجهاد اعظم اجرا يا رسول الله؟ قال: ((اكثرهم لله ذكرا)) ، قال: فاي الصاءمين اعظم؟ قال: ((اكثرهم لله ذكرا)) ، ثم ذكر لنا الصلاة والزكاة والحج والصدقة كل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((اكثرهم لله ذكرا)) ، فقال ابو بكر: يا ابا حفص، ذهب الذاكرون بكل خير، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 ((اجل)) .
 وقد خرجه ابن المبارك () ، وابن ابي الدنيا من وجوه اخر مرسلة بمعناه.
 وفي " صحيح مسلم " () عن عاءشة، قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يذكر الله علي كل احيانه. 
 وقال ابو الدرداء: الذين لا تزال السنتهم رطبة من ذكر الله، يدخل احدهم الجنة وهو يضحك () ، وقيل له: ان رجلا اعتق مءة نسمة، فقال: ان مءة نسمة من مال رجل كثير، وافضل من ذلك ايمان ملزوم بالليل والنهار، وان لا يزال لسان احدكم رطبا من ذكر الله  عز وجل  () .
 وقال معاذ: لان اذكر الله من بكرة الي الليل احب الي من ان احمل علي جياد الخيل في سبيل الله من بكرة الي الليل () .
 وقال ابن مسعود في قوله تعالي: {اتقوا الله حق تقاته} () قال: ان يطاع فلا يعصي، ويذكر فلا ينسي، ويشكر فلا يكفر () ، وخرجه الحاكم () مرفوعا وصححه، والمشهور وقفه.
 وقال زيد بن اسلم: قال موسي  عليه السلام : يا رب قد انعمت علي كثيرا، فدلني علي ان اشكرك كثيرا، قال: اذكرني كثيرا، فاذا ذكرتني كثيرا، فقد شكرتني، واذا نسيتني فقد كفرتني () .
 وقال الحسن: احب عباد الله الي الله اكثرهم له ذكرا واتقاهم قلبا.
 وقال احمد بن ابي الحواري: حدثني ابو المخارق، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 ((مررت ليلة اسري بي برجل مغيب في نور العرش، فقلت: من هذا؟ ملك؟ قيل: لا، قلت: نبي؟ قيل: لا، قلت: من هو؟ قال: هذا رجل كان لسانه رطبا من ذكر 
 الله، وقلبه معلق بالمساجد، ولم يستسب لوالديه قط)) () .
 وقال ابن مسعود: قال موسي  عليه السلام : رب اي الاعمال احب اليك ان اعمل به؟ قال: تذكرني فلا تنساني () .
 وقال ابو اسحاق عن ميثم: بلغني ان موسي  عليه السلام ، قال: رب اي عبادك احب اليك؟ قال: اكثرهم لي ذكرا () .
 وقال كعب: من اكثر ذكر الله، برء من النفاق () ، ورواه مءمل، عن حماد بن سلمة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة مرفوعا () .
 وخرج الطبراني () بهذا الاسناد مرفوعا: ((من لم يكثر ذكر الله فقد برء من الايمان)) . ويشهد لهذا المعني ان الله تعالي وصف المنافقين بانهم لا يذكرون الله الا قليلا، فمن اكثر ذكر الله، فقد باينهم في اوصافهم، ولهذا ختمت سورة المنافقين بالامر بذكر الله، وان لا يلهي المءمن عن ذلك مال ولا ولد، وان من الهاه ذلك عن ذكر الله، فهو من الخاسرين.
 قال الربيع بن انس، عن بعض اصحابه: علامة حب الله كثرة ذكره، فانك لن تحب شيءا الا اكثرت ذكره () .
 قال فتح الموصلي: المحب لله لا يغفل عن ذكر الله طرفة عين، قال ذو النون: من اشتغل قلبه ولسانه بالذكر، قذف الله في قلبه نور الاشتياق اليه () .
 قال ابراهيم بن الجنيد: كان يقال: من علامة المحب لله دوام الذكر بالقلب واللسان، 
 وقلما ولع المرء بذكر الله  عز وجل  الا افاد منه حب الله. وكان بعض السلف يقول في مناجاته: اذا سءم البطالون من بطالتهم، فلن يسام محبوك من مناجاتك
 وذكرك.
 قال ابو جعفر المحولي: ولي الله المحب لله لا يخلو قلبه من ذكر ربه، ولا يسام من خدمته () . وقد ذكرنا قول عاءشة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يذكر الله علي كل
 احيانه () ، والمعني: في حال قيامه ومشيه وقعوده واضطجاعه، وسواء كان علي طهارة او علي حدث.
 وقال مسعر: كانت دواب البحر في البحر تسكن، ويوسف  عليه السلام  في السجن لا يسكن عن ذكر الله  عز وجل .
 وكان لابي هريرة خيط فيه الفا عقدة، فلا ينام حتي يسبح به () .
 وكان خالد بن معدان يسبح كل يوم اربعين الف تسبيحة سوي ما يقرا من
 القران، فلما مات وضع علي سريره ليغسل، فجعل يشير باصبعه يحركها
 بالتسبيح () .
 وقيل لعمير بن هانء: ما نري لسانك يفتر، فكم تسبح كل يوم؟ قال: مءة الف تسبيحة، الا ان تخطء الاصابع، يعني انه يعد ذلك باصابعه () .
 وقال عبد العزيز بن ابي رواد: كانت عندنا امراة بمكة تسبح كل يوم اثني عشرة الف تسبيحة، فماتت، فلما بلغت القبر، اختلست من بين ايدي الرجال () .
 كان الحسن البصري كثيرا ما يقول اذا لم يحدث، ولم يكن له شغل: سبحان الله العظيم، فذكر ذلك لبعض فقهاء مكة، فقال: ان صاحبكم لفقيه، ما قالها احد سبع مرات الا بني له بيت في الجنة. 
 وكان عامة كلام ابن سيرين: سبحان الله العظيم، سبحان الله وبحمده.
 وكان المغيرة بن حكيم الصنعاني اذا هدات العيون، نزل الي البحر، وقام في الماء يذكر الله مع دواب البحر () .
 نام بعضهم عند ابراهيم بن ادهم قال: فكنت كلما استيقظت من الليل، وجدته يذكر الله، فاغتم، ثم اعزي نفسي بهذه الاية: {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء} () .
 المحب اسم محبوبه لا يغيب عن قلبه، فلو كلف ان ينسي تذكره لما قدر، ولو كلف ان يكف عن ذكره بلسانه لما صبر.
 كيف ينسي المحب ذكر حبيب ... اسمه في فءاده مكتوب
 كان بلال كلما عذبه المشركون في الرمضاء علي التوحيد يقول: احد احد ، فاذا قالوا له قل: اللات والعزي، قال: لا احسنه () .
 يراد من القلب نسيانكم ... وتابي الطباع علي الناقل
 كلما قويت المعرفة، صار الذكر يجري علي لسان الذاكر من غير كلفة، حتي كان بعضهم يجري علي لسانه في منامه: الله الله، ولهذا يلهم اهل الجنة التسبيح، كما يلهمون النفس، وتصير ((لا اله الا الله)) لهم، كالماء البارد لاهل الدنيا، كان الثوري ينشد:
 لا لاني انساك اكثر ذكرا ... ك ولكن بذاك يجري لساني
 اذا سمع المحب ذكر اسم حبيبه من غيره زاد طربه، وتضاعف قلقه، قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لابن مسعود: ((اقرا علي القران)) ، قال: اقرا عليك وعليك انزل؟ قال:
 ((اني احب ان اسمعه من غيري)) () ،
 فقرا عليه، ففاضت عيناه. 
 سمع الشبلي قاءلا يقول: يا الله يا جواد، فاضطرب () :
 وداع دعا اذ نحن بالخيف من مني ... فهيج اشجان الفءاد وما يدري
 دعا باسم ليلي غيرها فكانما ... اطار بليلي طاءرا كان في صدري ()
 النبض ينزعج عند ذكر المحبوب:
 اذا ذكر المحبوب عند حبيبه ... ترنح نشوان وحن طروب
 ذكر المحبين علي خلاف ذكر () الغافلين: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} () .
 واني لتعروني لذكراك هزة ... كما انتفض العصفور بلله القطر
 احد السبعة الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله: ((رجل ذكر الله خاليا، ففاضت عيناه)) () .
 قال ابو الجلد: اوحي الله  عز وجل  الي موسي  عليه السلام : اذا ذكرتني، فاذكرني، وانت تنتفض اعضاءك، وكن عند ذكري خاشعا مطمءنا، واذا ذكرتني، فاجعل لسانك من وراء قلبك () .
 وصف علي يوما الصحابة، فقال: كانوا اذا ذكروا الله مادوا كما يميد الشجر في اليوم الشديد الريح، وجرت دموعهم علي ثيابهم () .
 قال زهير البابي: ان لله عبادا ذكروه، فخرجت نفوسهم اعظاما واشتياقا، وقوم 
 ذكروه، فوجلت قلوبهم فرقا وهيبة، فلو حرقوا بالنار، لم يجدوا مس النار، واخرون ذكروه في الشتاء وبرده، فارفضوا عرقا من خوفه، وقوم ذكروه، فحالت الوانهم غبرا، وقوم ذكروه، فجفت اعينهم سهرا.
 صلي ابو يزيد الظهر، فلما اراد ان يكبر، لم يقدر اجلالا لاسم الله، وارتعدت فراءصه حتي سمعت قعقعة عظامه () .
 كان ابو حفص النيسابوري اذا ذكر الله تغيرت عليه حاله حتي يري ذلك جميع من عنده، وكان يقول: ما اظن محقا يذكر الله عن غير غفلة، ثم يبقي حيا الا الانبياء، فانهم ايدوا بقوة النبوة وخواص الاولياء بقوة ولايتهم () .
 اذا سمعت باسم الحبيب تقعقعت ... مفاصلها من هول ما تتذكر
 وقف ابو يزيد ليلة الي الصباح يجتهد ان يقول: لا اله الا الله، فما قدر اجلالا وهيبة، فلما كان عند الصباح، نزل، فبال الدم () .
 وما ذكرتكم الا نسيتكم ... نسيان اجلال لا نسيان اهمال
 اذا تذكرت من انتم وكيف انا ... اجللت مثلكم يخطر علي بالي
 الذكر لذة قلوب العارفين. قال  عز وجل : {الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله الا بذكر الله تطمءن القلوب} () . قال مالك بن دينار: ما تلذذ المتلذذون بمثل ذكر الله  عز وجل  () . 
 وفي بعض الكتب السالفة: يقول الله  عز وجل : معشر الصديقين بي فافرحوا، وبذكري فتنعموا () . وفي اثر اخر سبق ذكره: وينيبون الي الذكر كما تنيب النسور الي وكورها.
 وعن ابن عمر قال: اخبرني اهل الكتاب ان هذه الامة تحب الذكر كما تحب الحمامة وكرها، ولهم اسرع الي ذكر الله من الابل الي وردها يوم ظمءها () .
 قلوب المحبين لا تطمءن الا بذكره، وارواح المشتاقين لا تسكن الا برءيته، قال ذو النون: ما طابت الدنيا الا بذكره، ولا طابت الاخرة الا بعفوه، ولا طابت الجنة الا برءيته () .
 ابدا نفوس الطالبي ... ن الي طلولكم تحن
 وكذا القلوب بذكركم ... بعد المخافة تطمءن
 جنت بحبكم ومن ... يهوي الحبيب ولا يجن؟
 بحياتكم يا سادتي ... جودوا بوصلكم ومنوا
 قد سبق حديث: ((اذكروا الله حتي يقولوا: مجنون)) ولبعضهم:
 لقد اكثرت من ذكرا ... ك حتي قيل وسواس
 كان ابو مسلم الخولاني كثير الذكر، فراه بعض الناس، فانكر حاله، فقال لاصحابه: امجنون صاحبكم؟ فسمعه ابو مسلم، فقال: لا يا اخي، ولكن هذا دواء الجنون () .
 وحرمة الود مالي منكم عوض ... وليس لي في سواكم سادتي غرض
 وقد شرطت علي قوم صحبتهم ... بان قلبي لكم من دونهم فرضوا 
 ومن حديثي بكم قالوا: به مرض ... فقلت: لا زال عني ذلك المرض
 المحبون يستوحشون من كل شاغل يشغل عن الذكر، فلا شء احب اليهم من الخلوة بحبيبهم.
 قال عيسي  عليه السلام : يا معشر الحواريين كلموا الله كثيرا، وكلموا الناس قليلا، قالوا: كيف نكلم الله كثيرا؟ قال: اخلوا بمناجاته، اخلوا بدعاءه () .
 وكان بعض السلف يصلي كل يوم الف ركعة حتي اقعد من رجليه، فكان يصلي جالسا الف ركعة، فاذا صلي العصر احتبي واستقبل القبلة، ويقول: عجبت للخليقة كيف انست بسواك، بل عجبت للخليقة كيف استنارت قلوبها بذكر سواك () .
 وكان بعضهم يصوم الدهر، فاذا كان وقت الفطور، قال: احس نفسي تخرج لاشتغالي عن الذكر بالاكل.
 قيل لمحمد بن النضر: اما تستوحش وحدك؟ قال: كيف استوحش وهو يقول: انا جليس من ذكرني () .
 كتمت اسم الحبيب من العباد ... ورددت الصبابة في فءادي
 فواشوقا الي بلد خلي ... لعلي باسم من اهوي انادي
 فاذا قوي حال المحب ومعرفته، لم يشغله عن الذكر بالقلب واللسان
 شاغل، فهو بين الخلق بجسمه، وقلبه معلق بالمحل الاعلي، كما قال علي  رضي الله عنه  في وصفهم: 
 صحبوا الدنيا باجساد ارواحها معلقة بالمحل الاعلي () ، وفي هذا المعني قيل:
 جسمي معي غير ان الروح عندكم ... فالجسم في غربة والروح في وطن
 وقال غيره:
 ولقد جعلتك في الفءاد محدثي ... وابحت جسمي من اراد جلوسي
 فالجسم مني للجليس مءانس ... وحبيب قلبي في الفءاد انيسي ()
 وهذه كانت حالة الرسل والصديقين، قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا} () .
 وفي " الترمذي " () مرفوعا: ((يقول الله  عز وجل : ان عبدي كل عبدي الذي
 يذكرني وهو ملاق قرنه ()) ) .
 وقال تعالي: {فاذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم} () يعني: الصلاة في حال الخوف، ولهذا قال: {فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة} () ، 
 وقال تعالي في ذكر صلاة الجمعة: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون} () ، فامر بالجمع بين الابتغاء من فضله، وكثرة ذكره .
 ولهذا ورد فضل الذكر في الاسواق ومواطن الغفلة كما في " المسند "
 و" الترمذي " و" سنن ابن ماجه " عن عمر مرفوعا () : ((من دخل سوقا يصاح فيه ويباع، فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، كتب الله له الف الف حسنة، ومحا عنه الف الف سيءة، ورفع له الف الف درجة)) . 
 وفي حديث اخر: ((ذاكر الله في الغافلين كمثل المقاتل عن الفارين،
 وذاكر الله في الغافلين كمثل شجرة خضراء في وسط شجر يابس)) () .
 قال ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود: ما دام قلب الرجل يذكر الله، فهو في صلاة، وان كان في السوق وان حرك به شفتيه فهو افضل () .
 وكان بعض السلف يقصد السوق ليذكر الله فيها بين اهل الغفلة.
 والتقي رجلان منهم في السوق، فقال احدهما لصاحبه: تعال حتي نذكر الله في 
 غفلة الناس، فخلوا في موضع، فذكرا الله، ثم تفرقا، ثم مات احدهما، فلقيه الاخر في منامه، فقال له: اشعرت ان الله غفر لنا عشية التقينا في السوق؟ ()
 فصل
 في وظاءف الذكر الموظفة في اليوم والليلة
 معلوم ان الله  عز وجل  فرض علي المسلمين ان يذكروه كل يوم وليلة خمس مرات، باقامة الصلوات الخمس () في مواقيتها الموقتة، وشرع لهم مع هذه الفراءض الخمس ان يذكروه ذكرا يكون لهم نافلة، والنافلة: الزيادة، فيكون ذلك زيادة علي الصلوات الخمس، وهو نوعان:
 احدهما: ما هو من جنس الصلاة، فشرع لهم ان يصلوا مع الصلوات الخمس قبلها، او بعدها او قبلها وبعدها سننا، فتكون زيادة علي الفريضة، فان كان في الفريضة نقص، جبر نقصها بهذه النوافل، والا كانت النوافل زيادة علي الفراءض.
 واطول ما يتخلل بين مواقيت الصلاة مما ليس فيه صلاة مفروضة ما بين صلاة العشاء وصلاة الفجر، وما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر، فشرع كل واحدة من هاتين الصلاتين صلاة تكون نافلة؛ لءلا يطول وقت الغفلة عن الذكر، فشرع ما بين صلاة العشاء، وصلاة الفجر صلاة الوتر وقيام الليل، وشرع ما بين صلاة الفجر، وصلاة الظهر صلاة الضحي.
 وبعض هذه الصلوات اكد من بعض، فاكدها الوتر، ولذلك اختلف العلماء في وجوبه، ثم قيام الليل، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يداوم عليه حضرا وسفرا، ثم صلاة الضحي، وقد اختلف الناس فيها، وفي استحباب المدوامة عليها، وفي الترغيب فيها احاديث صحيحة () ، 
 وورد الترغيب ايضا في الصلاة عقيب زوال الشمس.
 واما الذكر باللسان، فمشروع في جميع الاوقات، ويتاكد في بعضها.
 فمما يتاكد فيه الذكر عقيب الصلوات المفروضات، وان يذكر الله عقيب كل صلاة منها مءة مرة ما بين تسبيح وتحميد وتكبير وتهليل.
 ويستحب  ايضا  الذكر بعد الصلاتين اللتين لا تطوع بعدهما، وهما: الفجر والعصر، فيشرع الذكر بعد صلاة الفجر الي ان تطلع الشمس، وبعد العصر حتي تغرب الشمس، وهذان الوقتان  اعني: وقت الفجر ووقت العصر  هما افضل اوقات النهار للذكر، ولهذا امر الله تعالي بذكره فيهما في مواضع من القران كقوله: {وسبحوه بكرة واصيلا} () ، وقوله: {واذكر اسم ربك بكرة واصيلا} () ، وقوله: {وسبح بالعشي والابكار} () ، وقوله: {فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا} () ، وقوله: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون} () ، وقوله: {واستغفر لذنبك وسبح بحمد ربك بالعشي
 والابكار} () ، وقوله: {واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والاصال ولا تكن من الغافلين} () ، وقوله: {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها} () ، وقوله: {وسبح بحمد ربك قبل
 طلوع الشمس وقبل الغروب} () .
 وافضل ما فعل في هذين الوقتين من الذكر: صلاة الفجر وصلاة العصر، وهما 
 افضل الصلوات. وقد قيل في كل منهما: انها الصلاة الوسطي () ،
 وهما البردان اللذان من حافظ عليهما، دخل الجنة () ، ويليهما من اوقات
 الذكر: الليل. ولهذا يذكر بعد ذكر هذين الوقتين في القران تسبيح الليل
 وصلاته.
 والذكر المطلق يدخل فيه الصلاة، وتلاوة القران، وتعلمه، وتعليمه، والعلم النافع، كما يدخل فيه التسبيح والتكبير والتهليل، ومن اصحابنا من رجح التلاوة علي التسبيح ونحوه بعد الفجر والعصر. وسءل الاوزاعي عن ذلك، فقال: كان هديهم ذكر الله، فان قرا، فحسن. وظاهر هذا ان الذكر في هذا الوقت افضل من التلاوة، وكذا قال اسحاق في التسبيح عقيب المكتوبات مءة مرة: انه افضل من التلاوة حينءذ. والاذكار والادعية الماثورة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصباح والمساء كثيرة جدا.
 ويستحب ايضا احياء ما بين العشاءين بالصلاة والذكر، وقد تقدم حديث انس () انه نزل في ذلك قوله تعالي: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع} () .
 ويستحب تاخير صلاة العشاء الي ثلث الليل، كما دلت عليه الاحاديث الصحيحة ()  وهو مذهب الامام احمد وغيره  حتي يفعل هذه الصلاة في افضل وقتها، وهو اخره، ويشتغل منتظر هذه الصلاة في الجماعة في هذا الثلث الاول من الليل بالصلاة، او بالذكر وانتظار الصلاة في المسجد، ثم اذا صلي العشاء، وصلي بعدها ما يتبعها من سننها الراتبة، او اوتر بعد ذلك ان كان يريد ان يوتر قبل النوم.
 فاذا اوي الي فراشه بعد ذلك للنوم، فانه يستحب له ان لا ينام الا علي طهارة وذكر، فيسبح ويحمد ويكبر تمام مءة، 
 كما علم النبي  صلي الله عليه وسلم  فاطمة وعليا ان يفعلاه عند منامهما () وياتي بما قدر عليه من الاذكار الواردة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  عند
 النوم، وهي انواع متعددة من تلاوة القران وذكر الله، ثم ينام علي ذلك.
 فاذا استيقظ من الليل، وتقلب علي فراشه، فليذكر الله كلما تقلب، وفي
 " صحيح البخاري " () عن عبادة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من تعار من الليل () ، فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: رب اغفر لي  او قال: ((ثم دعا  استجيب له، فان عزم، فتوضا ثم صلي قبلت صلاته)) .
 وفي " الترمذي " () عن ابي امامة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من اوي الي فراشه طاهرا يذكر الله حتي يدركه النعاس، لم يتقلب ساعة من الليل يسال الله شيءا من خير الدنيا والاخرة، الا اعطاه اياه)) .
 وخرجه ابو داود () بمعناه من حديث معاذ، وخرجه النساءي () من حديث عمرو بن عبسة.
 وللامام احمد () من حديث عمرو 
 بن عبسة في هذا الحديث: ((وكان اول ما يقول اذا استيقظ: سبحانك لا اله الا انت اغفر لي، الا انسلخ من خطاياه كما تنسلخ الحية من جلدها)) .
 وثبت انه  صلي الله عليه وسلم  كان اذا استيقظ من منامه يقول: ((الحمد لله الذي احياني بعد ما اماتني واليه النشور)) () .
 ثم اذا قام الي الوضوء والتهجد، اتي بذلك كله علي ما ورد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  () ،
 ويختم تهجده بالاستغفار في السحر، كما مدح الله المستغفرين بالاسحار، واذا طلع الفجر، صلي ركعتي الفجر، ثم صلي الفجر، ويشتغل بعد صلاة الفجر بالذكر الماثور الي ان تطلع الشمس علي ما تقدم ذكره، فمن كان حاله علي ما ذكرنا، لم يزل لسانه رطبا بذكر الله، فيستصحب الذكر في يقظته حتي ينام عليه، ثم يبدا به عند استيقاظه، وذلك من دلاءل صدق المحبة، كما قال بعضهم:
 واخر شء انت في كل هجعة ... واول شء انت وقت هبوبي
 وذكرك في قلبي بنوم ويقظة ... تجافي من اللين اللبيب جنوب ()
 واول ما يفعله الانسان في اناء الليل والنهار من مصالح دينه ودنياه، فعامة ذلك يشرع ذكر اسم الله عليه، فيشرع له ذكر اسم الله ()
 وحمده علي اكله وشربه () ولباسه وجماعه لاهله ودخوله منزله، وخروجه منه، ودخوله الخلاء، وخروجه منه، وركوبه دابته، ويسمي علي ما يذبحه من نسك وغيره () .
 ويشرع له حمد الله تعالي علي عطاسه () ، وعند رءية اهل البلاء في الدين او الدنيا () ، وعند التقاء الاخوان، وسءال بعضهم بعضا عن حاله، وعند تجدد ما يحبه الانسان من النعم، واندفاع ما يكرهه من النقم، واكمل من ذلك ان يحمد الله علي السراء والضراء والشدة والرخاء، ويحمده علي كل حال.
 ويشرع له دعاء الله تعالي عند دخول السوق، وعند سماع اصوات الديكة بالليل () ، وعند سماع الرعد، وعند نزول المطر () ، وعند اشتداد هبوب الرياح () ، وعند رءية الاهلة () ، 
 وعند رءية باكورة الثمار () .
 ويشرع ايضا ذكر الله ودعاءه عند نزول الكرب () ، وحدوث المصاءب الدنيوية، وعند الخروج للسفر () ، وعند نزول المنازل في السفر () ، وعند الرجوع من السفر () .
 ويشرع التعوذ بالله عند الغضب، وعند رءية ما يكره في منامه، وعند سماع اصوات الكلاب والحمير بالليل () .
 وتشرع استخارة الله عند العزم علي مالا يظهر الخيرة فيه () .
 وتجب التوبة الي الله والاستغفار من الذنوب كلها صغيرها وكبيرها، كما قال تعالي: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم} () ، فمن حافظ علي ذلك، لم يزل لسانه رطبا بذكر الله في كل احواله.
 فصل
 قد ذكرنا في اول الكتاب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث بجوامع الكلم، فكان  صلي الله عليه وسلم  يعجبه جوامع الذكر، ويختاره علي غيره من الذكر، كما في " صحيح مسلم " () عن ابن عباس، عن جويرية بنت الحارث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج من عندها بكرة حين صلي الصبح وهي في مسجدها، ثم رجع بعد ان اضحي وهي جالسة، فقال: ((مازلت علي الحال التي فارقتك عليها؟)) قالت: نعم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لقد قلت بعدك اربع كلمات ثلاث مرات، لو وزنت بما قلت منذ اليوم لوزنتهن: سبحان الله وبحمده عدد خلقه، ورضا نفسه، وزنة عرشه، ومداد كلماته)) .
 وخرجه النساءي () ، ولفظه: ((سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله 
 اكبر عدد خلقه، ورضا نفسه، وزنة عرشه، ومداد كلماته)) .
 وخرج ابو داود، والترمذي، والنساءي () من حديث سعد بن ابي وقاص انه دخل مع النبي  صلي الله عليه وسلم  علي امراة وبين يديها نوي، او قال: حصي تسبح به، فقال: ((الا اخبرك بما هو ايسر من هذا وافضل؟ سبحان الله عدد ما خلق في السماء، وسبحان الله عدد ما خلق في الارض، وسبحان الله عدد ما بين ذلك، وسبحان الله عدد ما هو خالق، والله اكبر مثل ذلك، والحمد لله مثل ذلك، ولا حول ولا قوة الا بالله مثل ذلك)) .
 وخرج الترمذي () من حديث صفية، قالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبين يدي اربعة الاف نواة اسبح الله بها فقلت: لقد سبحت بهذه، فقال: ((الا اعلمك باكثر مما سبحت به؟)) فقلت: علمني، فقال: ((قولي: سبحان الله عدد خلقه)) .
 وخرج النساءي، وابن حبان في " صحيحه " () من حديث ابي امامة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر به وهو يحرك شفتيه، فقال: ((ماذا تقول يا ابا امامة؟)) قال: اذكر ربي، قال: ((الا اخبرك باكثر وافضل من ذكرك الليل مع النهار والنهار مع الليل؟ ان تقول: سبحان الله عدد ما خلق، وسبحان الله ملء ما خلق، وسبحان الله عدد ما في الارض والسماء، وسبحان الله ملء ما في الارض والسماء، وسبحان الله عدد ما احصي كتابه، وسبحان الله ملء ما احصي كتابه، وسبحان الله عدد كل شء، وسبحان الله ملء كل شء، وتقول: الحمد لله مثل ذلك)) . 
 وخرج البزار () نحوه من حديث ابي الدرداء.
 وخرج ابن ابي الدنيا باسناد له ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لمعاذ: ((يا معاذ، كم تذكر ربك كل يوم؟ تذكره كل يوم عشرة الاف مرة؟)) قال: كل ذلك افعل، قال: ((افلا ادلك علي كلمات هن اهون عليك من عشرة الاف وعشرة الاف ان تقول: لا اله الا الله عدد ما احصاه، لا اله الا الله عدد كلماته، لا اله الا الله عدد خلقه، لا اله الا الله زنة عرشه، لا اله الا الله ملء سماواته، لا اله الا الله ملء ارضه، لا
 اله الا الله مثل ذلك معه، والله اكبر مثل ذلك معه، والحمد لله مثل ذلك معه)) .
 وباسناده ان ابن مسعود ذكر له امراة تسبح بخيوط معقدة، فقال: الا ادلك علي ما هو خير لك منه؟ سبحان الله ملء البر والبحر، سبحان الله ملء السماوات
 والارض، سبحان الله عدد خلقه، ورضا نفسه، فاذا انت قد ملات البر والبحر والسماء والارض.
 وباسناده عن المعتمر بن سليمان التيمي قال: كان ابي يحدث خمسة احاديث ثم يقول: امهلوا ، سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله عدد ما خلق وعدد ما هو خالق، وزنة ما خلق وزنة ما هو خالق، وملء ما خلق، وملء ما هو خالق، وملء سماواته، وملء ارضه، ومثل ذلك واضعاف ذلك، وعدد خلقه، وزنة عرشه، ومنتهي رحمته، ومداد كلماته، ومبلغ رضاه وحتي يرضي واذا رضي، وعدد ما ذكره به خلقه في جميع ما مضي، وعدد ما هم ذاكروه فيما بقي، في كل سنة وشهر وجمعة ويوم وليلة وساعة من الساعات، وتنسم وتنفس من ابد الي الابد ابد الدنيا والاخرة امد من ذلك لا ينقطع اولاه، ولا ينفد اخراه () . 
 وباسناده عن المعتمر بن سليمان قال: رايت عبد الملك بن خالد بعد موته، فقلت: ما صنعت؟ قال: خيرا، فقلت: ترجو للخاطء شيءا؟ قال: يلتمس علم تسبيحات ابي المعتمر نعم الشء.
 قال ابن ابي الدنيا: وحدثني محمد بن الحسين، حدثني بعض البصريين ان يونس بن عبيد راي رجلا فيما يري الناءم كان قد اصيب ببلاد الروم، فقال: ما افضل ما رايت ثم من الاعمال؟ قال: رايت تسبيحات ابي المعتمر من الله بمكان () .
 وكذلك كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعجبه من الدعاء جوامعه، ففي " سنن ابي داود " () عن عاءشة، قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعجبه الجوامع من الدعاء، ويدع ما بين ذلك.
 وخرج الفريابي وغيره من حديث عاءشة ايضا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها: ((يا عاءشة، عليك بجوامع الدعاء: اللهم اني اسالك من الخير كله عاجله واجله، ما علمت منه وما لم اعلم، واعوذ بك من الشر كله عاجله واجله، ما علمت منه وما لم اعلم. اللهم اني اسالك من خير ما سالك منه محمد عبدك ونبيك، واعوذ بك من شر ما عاذ منه عبدك ونبيك، اللهم اني اسالك الجنة وما قرب اليها من قول وعمل، واعوذ بك من النار، وما قرب اليها من قول وعمل، واسالك ما قضيت لي من قضاء، ان تجعل عاقبته رشدا)) وخرجه الامام احمد () ، وابن
 ماجه () ، وابن حبان في " صحيحه " () والحاكم () ، وليس عندهم 
 ذكر جوامع الدعاء، وعند الحاكم ((عليك بالكوامل)) وذكره. وخرجه ابو بكر الاثرم وعنده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها: ((ما منعك ان تاخذي بجوامع الكلم وفواتحه؟)) وذكر هذا الدعاء.
 وخرج الترمذي () من حديث ابي امامة قال: دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بدعاء كثير لم نحفظ منه شيءا، فقلنا: يا رسول الله، دعوت بدعاء كثير لم نحفظ منه شيءا، فقال: ((الا ادلكم علي ما يجمع ذلك كله؟ تقولون: اللهم انا نسالك من خير ما سالك منه نبيك محمد، ونعوذ بك من شر ما استعاذ منه نبيك محمد، وانت المستعان، وعليك البلاغ، ولا حول ولا قوة الا بالله)) . 
 وخرجه الطبراني () وغيره () من حديث ام سلمة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في دعاء له طويل: ((اللهم اني اسالك فواتح الخير، وخواتمه، وجوامعه، واوله واخره، وظاهره، وباطنه)) .
 وفي " المسند " () ان سعد بن ابي وقاص سمع ابنا له يدعو، ويقول: اللهم اني اسالك الجنة ونعيمها واستبرقها ونحوا من هذا، واعوذ بك من النار وسلاسلها واغلالها، فقال: لقد سالت الله خيرا كثيرا، وتعوذت بالله من شر كثير، واني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((انه سيكون قوم يعتدون في الدعاء، وقرا هذه الاية: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين} () وان بحسبك ان تقول: اللهم اني اسالك الجنة وما قرب اليها من قول وعمل، واعوذ بك من النار وما قرب اليها من قول وعمل)) .
 وفي " الصحيحين " () عن ابن مسعود، قال: كنا نقول في الصلاة خلف رسول الله 
  صلي الله عليه وسلم : السلام علي الله، السلام علي جبريل وميكاءيل، السلام علي فلان وفلان، فقال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم: ((ان الله هو السلام، فاذا قعد احدكم في الصلاة، فليقل: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، فاذا قالها اصابت كل عبد لله صالح في السماء والارض، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ثم يتخير من المسالة ما شاء)) .
 وفي " المسند " () عن ابن مسعود قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علم فواتح الخير
 وجوامعه، او جوامع الخير وفواتحه وخواتمه، وانا كنا لا ندري ما نقول في صلاتنا حتي علمنا، فقال: ((قولوا: التحيات لله)) فذكره الي اخره، والله اعلم.
 اخر الكتاب والحمد لله وحده، وصلي الله علي
 سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
 وحسبنا الله ونعم الوكيل 