
# PageV00P000
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | مقدمة
# المءلف
# قال الشيخ الامام العالم ابو الفرج عبد الرحمن ابن الشيخ عبد الرحمن ابن الشيخ الصالح شهاب الدين احمد بن رجب رحمه الله تعالي:
# الحمد الله الذي اسكن عباده هذه الدار وجعلها لهم منزلة سفر من الاسفار وجعل الدار الاخرة هي دار القرار وجعل بين الدنيا والاخرة برزخا يدل علي فناء الدنيا باعتبار وهو في الحقيقة اما روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النار فسبحان من يخلق ما يشاء ويختار ويرفق بعباده الابرار في جميع الاقطار وسبق رحمته بعباده غضبه وهو الرحيم الغفار.
# احمده علي نعمه الغزار واشكره وفضله علي من شكر مدرار.
# واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الواحد القهار.
# واشهد ان محمدا عبده ورسوله النبي المختار الرسول المبعوث بالتبشير والانذار صلي الله عليه وسلم وعلي اله وصحبه صلاة تتجدد بركاتها بالعشي والابكار.
# اما بعد فان الله سبحانه وتعالي خلق بني ادم للبقاء لا للفناء وانما ينقلهم بعد خلقهم من دار الي دار كما قال ذلك طاءفة من السلف الاخيار منهم بلال بن سعد وعمر بن عبد العزيز رضي الله عنهما فاسكنهما في هذه الدار ليبلوهم ايهم احسن عملا ثم ينقلها الي دار البرزخ فيحبسهم هنالك الي ان يجمعهم يوم القيامة ويجزي كل عامل جزاء عمله مفصلا هذا مع انهم في دار البرزخ باعمالهم مدانون مكافءون فمكرمون باحسانهم وباساءتهم مهانون قال الله سبحانه وتعالي: {ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون} [المءمنون: 100] قال مجاهد: البرزخ الحاجز بين الموت والرجوع الي الدنيا وعنه قال هو ما بين الموت الي البعث.
# قال الحسن: هي هذه القبور التي بينكم وبين الاخرة.
# وعنه قال ابو هريرة هي هذه القبور التي تركضون عليها لا يسمعون الصوت
# PageV01P005
# وقال عطاء الخراساني: البرزخ مدة ما بين الدنيا والاخرة.
# وصلي ابو امامة علي جنازة فلما وضعت في لحدها قال ابو امامة هذا برزخ الي يوم يبعثون.
# وقيل للشعبي: مات فلان قال: ليس هو في الدنيا ولا في الاخرة هو في برزخ وسمع رجلا يقول مات فلان اصبح من اهل الاخرة قال لا تقل من اهل الاخرة ولكن قل من اهل القبور.
# وقد سالني بعض الاخوان الصالحين ان اجمع لهم ما ورد من اخبار البرزخ واحوال الموتي الذاهبين فان في سماع ذلك للقلوب عظه وهو يحدث لاهل الغفلة الانتباه واليقظة فاستخرت الله تعالي في جمع ما ورد في ذلك من الكتاب والسنة واخبار سلف الامة وما ورد في الاتعاظ بالقبور وكلام الحكماء من منظوم ومنثور كل ذلك علي وجه الاختصار لان استيعاب ذلك يوجب الملل للاطالة والاكثار.
# والله المسءول ان يجعلنا ممن يبادر الفوت ويراقب الموت ويتاهب للرحلة قبل الممات وينتفع بما سمع من العظات بمنه وكرمه.
# وقد قسمته ثلاثة عشر بابا والله المسءول ان يجعله عملا خالصا صوابا:
# الباب الاول: في ذكر حال الميت عند نزوله قبره وسءال الملاءكة له وما يفسح له في قبره او يضيق عليه وما يري من منزله في الجنة او في النار.
# الباب الثاني: في ذكر كلام القبر عند نزوله اليه.
# الباب الثالث: في اجتماع الموتي الي الميت عند موته وسءالهم اياه.
# الباب الرابع: في اجتماع اعمال الميت اليه من خير او شر ومدافعتها عنه وكلامها له وما ورد من تحسر الموتي علي انقطاع اعمالهم ومن اكرم منهم ببقاء عمله عليه.
# الباب الخامس: في عرض منازل اهل القبور عليهم من الجنة او النار بكرة وعشيا.
# الباب السادس: في ذكر عذاب القبر ونعيمه.
# الباب السابع: فيما ورد من تلاقي ارواح الموتي في البرزخ وتزاورهم.
# PageV01P006
# الباب الثامن: فيما ورد من سماع الموتي كلام الاحياء ومعرفتهم بمن يسلم عليهم ويزورهم ومعرفتهم بحالهم بعد الموت وبحال اقاربهم في الدنيا.
# الباب التاسع: في ذكر محل ارواح الموتي في البرزخ.
# الباب العاشر: في ذكر القبور وظلمتها علي اهلها وتنويرها عليهم بدعاء الاحياء وما ورد من حاجة الموتي الي دعاء الاحياء وانتظارهم لذلك.
# الباب الحادي عشر: في ذكر زيارة الموتي والاتعاظ بهم.
# الباب الثاني عشر: في استحباب تذكر القبور والتفكر في احوالهم وذكر احوال السلف في ذلك.
# الباب الثالث عشر: في ذكر كلمات منتخبة من كلام السلف الصالح في الاتعاظ بالقبور وما ورد عنهم في ذلك من منظور ومنثور.
# وسميته كتاب "اهوال القبور واحوال اهلها الي النشور".
# والله المسءول ان يجعله خالصا لوجهه مقربا اليه نافعا في الدنيا والاخرة لجامعه ومن وقف عليه انه اكرم المسءولين واعظم المامولين.
# PageV01P007
### | الباب الاول: في ذكر حال الميت عند نزوله قبره وسءال الملاءكة له وما يفسح له في قبره او يضيق عليه وما يري من منزله في الجنة او النار
# قال الله تعالي {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء} [ابراهيم: 27] .
# وخرجا في الصحيحين1 من حديث البراء بن عازب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} نزلت في عذاب القبر".
# زاد مسلم: يقال له: من ربك؟ فيقول: ربي الله ونبي محمد فذلك قوله سبحانه وتعالي: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت} .
# في رواية للبخاري قال: اذا اقعد العبد المءمن في قبره اتي ثم شهد.
# ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فذلك قوله: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} . وخرج الطبراني من حديث البراء بن عازب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يقال للكافر من ربك فيقول لا ادري فهو تلك الساعة اصم اعمي ابكم فيضرب بمرزبة لو ضرب بها جبل صار ترابا فيسمعها كل شء غير الثقلين".
# قال: وقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء} .
# وخرج ابو داود من حديث المنهال بن عمرو عن زاذان عن البراء بن عازب: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انه ليسمع خفق نعالهم اذا ولوا مدبرين حين يقال له من ربك؟ وما PageV01P008
# دينك؟ ومن نبيك؟ " 1.
# وفي رواية له قال: "وياتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له من ربك فيقول ربي الله فيقولان: ما دينك فيقول ديني الاسلام فيقولانك له ما هذا الرجل الذي بعث فيكم فيقولك هو رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقولان: له وما يدريك فيقول قرات كتاب الله فامنت به وصدقت".
# وفي رواية له: فذلك قوله عز وجل {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [ابراهيم: 27] .
# قال: " فينادي مناد من السماء ان صدق عبدي فافرشوه من الجنة وافتحوا له بابا الي الجنة والبسوه من الجنة قال فياتيه من روحها وطيبها ويفسح له في قبره مد بصره".
# قال: وذكر الكافر قال: "وتعاد روحه الي جسده وياتيه ملكان فيجلسانه فيقولان: له من ربك فيقول: هاه هاه لا ادري فيقولان له: ما دينك؟ فيقول: هاه هاه لا ادري فينادي مناد من السماء ان كذب عبدي فافرشوه من النار وافتحوا له بابا الي النار قال فياتيه من حرها وسمومها".
# قال: "ويضيق عليه قبره حتي تختلف اضلاعه".
# وفي رواية له: "ثم يقيض له اعمي ابكم معه مرزبة من حديد لو ضرب بها جبل لصار ترابا قال فيضربه ضربه يسمعها ما بين المشرق والمغرب الا الثقلين فيصير ترابا قال ثم تعاد فيه الروح".
# وخرجه النساءي وابن ماجه مختصرا. وخرجه الامام احمد بسياق مطول والحاكم وقال: علي شرط الشيخين.
# وفي رواية للامام احمد: "ثم يقيض له اعمي ابكم اصم في يده مرزبة لو ضرب بها PageV01P009
# جبل كان ترابا فيضربه ضربه فيصير ترابا، ثم يعيده الله كما كان فيضربه ضربه اخري فيصيح صيحة يسمعها كل شء الا الثقلين".
# قال البراء بن عازب: "ثم يفتح له باب الي النار ويمهد له من فرش النار" كذا خرجه من رواية يونس بن خباب عن المنهال بن عمرو.
# وخرجه ابن منده من هذا الوجه ايضا وزاد في حديثه: "لو اجتمع عليها الثقلان ليقلبوها لم يستطيعوا فيضربه بها ضربة يصير ترابا وتعاد فيه الروح فيضربه بين عينيه ضربة فيسمعها من علي الارض ليس الثقلين فينادي مناد ان افرشوا له لوحين من نار وافتحوا له بابا الي النار".
# وخرجه ايضا من طريق عيسي بن المسيب عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال فيه في حق المءمن: "فياتيه منكر ونكير يثيران الارض بانيابهما ويفحصان الارض باشعارهما فيجلسانه".
# وذكر في الكافر مثل ذلك وزاد فيه: اصواتهما كالرعد القاصف وابصارهما كالبرق الخاطف.
# وقال: فيضربانه بمرزبة من حديد لو اجتمع عليهما ما بين الخافقين لم يقدروا علي قلبها.
# وخرجاه في الصحيحين1، من حديث قتادة عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان العبد اذا وضع في قبره وتولي اصحابه انه ليسمع قرع نعالهم اذا انصرفوا اتاه الملكان فيقعدانه فيقولان ما كنت تقول في هذا الرجل محمد صلي الله عليه وسلم فاما المءمن فيقول اشهد انه عبد الله ورسوله صلي الله عليه وسلم فيقال له انظر الي مقعدك من النار قد ابدلك الله به مقعدا من الجنة قال فيراهما جميعا".
# قال قتادة: وذكر لنا انه يفسح له في قبره مد بصرة ثم رجع الي حديث انس قال واما المنافق والكافر فيقال له ما كنت تقول في هذا الرجل فيقول لا ادري كنت اقول ما يقول الناس فيقال لا دريت ولا تليت ويضرب بمطارق من حديد ضربه فيصيح صيحة يسمعها من يليه غير الثقلين. PageV01P010
# وخرجه ابو داود1 بزيادات اخر منها: ان المءمن يقال له: " ما كنت تعبد فان الله هداه قال كنت اعبد الله فيقال له ما كنت تقول في هذا الرجل فيقول هو عبد الله ورسوله فما يسال عن شء غيرها".
# وزاد فيه ايضا: "فيقول دعوني حتي اذهب فابشر اهلي فيقال له: اسكن".
# وذكر في الكافر: انه يسال عما كان يعبد ثم عن هذا الرجل.
# وخرجا في الصحيحين2 من حديث اسماء بنت ابي بكر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في خطبته يوم كسفت الشمس: "ولقد اوحي الي انكم تفتنون في قبوركم مثل او قريبا من فتنة المسيح الدجال يءتي احدكم فيقال له ما علمك بهذا الرجل فاما المءمن او الموقن فيقول محمد رسول الله جاءنا بالبينات والهدي فاجبنا وامنا واتبعنا فيقال له نم صالحا فقد علمنا ان كنت لمءمنا، واما المنافق والمرتاب فيقول لا ادري سمعت الناس يقولون شيءا فقلته".
# وخرجه الامام احمد3 ولفظه: "ولقد اوحي الي انكم تفتنون في قبوركم ويسال الرجل ما كنت تقول وما كنت تعبد فان قال: لا ادري سمعت الناس يقولون شيءا فقلته ويصنعون شيءا فصنعته قيل له: اجل علي شك عشت وعليه مت هذا مقعدك من النار وان قال اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله قيل له علي اليقين عشت وعليه مت هذا مقعدك من الجنة".
# وخرج الترمذي وابن حبان في صحيحه4 من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قبر الميت - او قال: احدكم - اتاه ملكان اسودان ازرقان يقال لاحدهما المنكر والاخر النكير فيقولان: ما كنت تقول في هذا الرجل فيقول ما كان المنكر والاخر النكير فيقولان ما كنت تقول في هذا الرجل فيقول ما كان يقول هو عبد الله ورسوله اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله فيقولان قد كنا نعلم انك تقول هذا ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا في سبعين ذراعا ثم ينور له فيه ثم يقال له PageV01P011
# نم فيقول ارجع الي اهلي فاخبرهم فيقولان: نم كنومة العروس الذي لا يوقظه الا احب اهله اليه حتي يبعثه الله من مضجعه ذلك وان كان منافقا قال سمعت الناس يقولان شيءا فقلت مثله لا ادري فيقولان قد كنا نعلم انك تقول ذلك فيقال للارض التءمي عليه فتلتءم عليه حتي تختلف اضلاعه فلا يزال فيها معذبا حتي يبعثه الله من مضجعه" 1.
# وخرج الامام احمد وابن ماجه من حديث ابي هريرة ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الميت يصير الي القبر فيجلس الرجل الصالح في قبره غير فزع ولا مشغوف ثم يقال له فيم كنت فيقول كنت في الاسلام فيقال له ما هذا الرجل فيقول محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءنا بالبينات من عند الله فصدقناه فيقال له هل رايت الله فيقول ما ينبغي لاحد ان يري الله فيفرج له فرجه قبل النار فينظر اليها يحطم بعضها بعضا فيقال له انظر الي ما وقاك الله ثم يفرج له فرجه قبل الجنة فينظر الي زهرتها وما فيها فيقال له هذا مقعدك ويقال له علي اليقين كنت وعليه مت وعليه تبعث ان شاء الله تعالي ويجلس الرجل السوء في قبره فزعا مشغوفا فيقال له فيم كنت فيقول لا ادري فيقال له ما هذا الرجل فيقول سمعت الناس يقولون قولا فقلته فيفرج له فرجه قبل الجنة فينظر الي زهرتها وما فيها فيقال له: انظر الا ما صرف الله عنك ثم يفرج له فرجة قبل النار فينظر اليها يحطم بعضها بعضا فيقال له هذا مقعدك علي الشك كنت وعليه مت وعليه تبعث ان شاء الله تعالي".
# وخرج الطبراني من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: شهدنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جنازة فلما فرغ من دفنها وانصرف الناس قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: انه الان يسمع خفق نعالهم اتاه منكر ونكير اعينهما مثل قدور النحاس وانيابهما مثل صياصي البقر واصواتهما مثل الرعد فيجلسانه فيسالانه ما كان يعبد ومن كان نبيه فان كان ممن يعبد الله قال كنت اعبد الله ونبيي محمد صلي الله عليه وسلم جاءنا بالبينات والهدي فامنا واتبعنا فذلك قول الله تعالي: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت} [ابراهيم: 27] ، الاية فيقال له: علي اليقين حييت وعليه مت وعليه تبعث ثم يفتح له باب الي الجنة ويوسع له في حفرته وان كان PageV01P012
# من اهل الشك قال لا ادري سمعت الناس يقولون شيءا فقلته فيقال له علي الشك حييت وعليه مت وعليه تبعث ثم يفتح له باب النار ويسلط عليه عقارب وتنانين لو نفخ احدهم في الدنيا ما انبتت شيءا تنهشه وتءمر الارض فتنضم حتي تختلف اضلاعه".
# وخرج الامام احمد من حديث جابر1 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان هذه الامة تبتلي في قبورها فاذا دخل المءمن قبره وتولي عنه اصحابه جاءه ملك شديد الانتهار فيقول له: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول المءمن: انه عبد الله ورسوله فيقول له الملك: انظر الي مقعدك من النار قد انجاك الله منه وابدلك بمقعدك الذي تري من الجنة فيراهما كليهما فيقول المءمن: دعوني ابشر اهلي فيقال له اسكن".
# واما المنافق فيقعد اذا تولي عنه اصحابه واهله فيقال له: ما كنت تقول في هذا الرجل قال: لا ادري اقول ما يقول الناس فيقال: لا دريت هذا مقعدك الذي كان لك في الجنة ابدلك الله به مقعدك في النار.
# قال جابر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يبعث كل عبد علي ما مات عليه المءمن علي ايمانه والمنافق علي نفاقه" 2.
# واخرج ابن ماجه من حديث جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا دخل الميت القبر مثلت الشمس عند غروبها فيجلس يمسح عينيه ويقول دعوني اصلي" 3.
# وخرج الامام احمد4 ايضا من حديث عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "واما فتنة القبر فبي تفتنون وعني تسالون فاذا كان الرجل الصالح اجلس في قبره غير فزع ولا مشغوف ثم يقال له فيم كنت فيقول في الاسلام فيقال ما هذا الرجل الذي كان فيكم فيقول محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءنا بالبينات والهدي من عند الله فصدقناه فيفرج له فرجة قبل النار فينظر اليها يحطم بعضها بعضا فيقال له: انظر الي ما وقاك الله منه، PageV01P013
# ثم يفرج له فرجه قبل الجنة فينظر الي زهرتها وما فيها فيقال هذا مقعدك منها ويقال له علي اليقين كنت وعليه مت وعليه تبعث ان شاء الله وان كان الرجل السوء اجلس في قبره فزعا مشغوفا فيقال له فيم كنت فيقول لا ادري فيقال له ما هذا الرجل الذي كان فيكم فيقول سمعت الناس يقولون قولا فقلت كما قالوا فيفرج له فرجه الي الجنة فينظر الي زهرتها وما فيها فيقال له انظر الي ما صرف الله عنك ثم يفرج له فرجه قبل النار فينظر اليها يحطم بعضها بعضا ويقال له هذا مقعدك منها علي الشك كنت وعليه مت وعليه تبعث ان شاء الله ثم يعذب".
# وخرج الامام احمد ايضا من حديث ابي سعيد الخدري1 قال: شهدنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جنازة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ايها الناس ان هذه الامة تبتلي في قبورها فاذا دفن الانسان وتفرق عنه اصحابه جاءه ملك في يده مطراق فاقعده قال ما تقول في هذا الرجل فان كان مءمنا قال اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله فيقول له صدقت ثم يفتح له بابا الي النار فيقول هذا كان منزلك لو كفرت بربك فاما اذا امنت بربك فهذا منزلك فيفتح له باب الي الجنة فيريد ان ينهض اليه فيقول له اسكن ويفسح له قبره وان كان كافرا او منافقا فيقول له: ما تقول في هذا الرجل فيقول: لا ادري سمعت الناس يقولون شيءا فيقول: لا دريت ولا تليت ولا اهتديت ثم يفتح له باب الي الجنة فيقول: هذا منزلك لو امنت بربك فاما اذا كفرت به فان الله عز وجل ابدلك به هذا ويفتح له باب الي النار ثم يقمعه قمعة بالمطراق يسمعها خلق الله عز وجل كلهم غير الثقلين" فقال بعض القوم: يا رسول الله ما احد يقوم عليه ملك بيده مطراق الا هيل عند ذلك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [ابراهيم: 37] .
# وخرج ابو بكر في كتاب "السنة" من حديث عمر بن الخطاب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "كيف انت يا عمر اذا كنت من الارض في اربعة اذرع في ذراعين فرايت منكرا ونكيرا"؟ قلت: يا رسول الله وما منكر ونكير؟ قال: "فتانا القبر يبحثان الارض بانيابهما ويطان في اشعارهما اصواتها كالرعد القاصف وابصارهما كالبرق الخاطف ومعهما مرزبة لو اجتمع عليها اهل مني لم يقدروا علي رفعها وهي ايسر من عصاي هذه" قال: قلت يا رسول الله وانا علي حالي هذه قال: "نعم" فقلت: اذا اكفيكهما. PageV01P014
# وفي رواية ايضا "فامتحناك فان التويت ضرباك ضربه صرت رمادا" وفي اسناده ضعف.
# وخرجه الاسماعيلي من وجه اخر فيه ضعف ايضا عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه وزاد فيه: "ياتيان الرجل في صورة قبيحه يطان علي شعورهما ويحفران الارض بانيابهما وزاد فيه يقولان له: من ربك فان كان مسلما يقول: ربي الله وان كان فاجرا فيقول: لا ادري فيضربانه ضربه لو كان جبلا صار ترابا فيصيح صيحة ما يبقي شء الا سمعها الا الثقلين الجن والانس فذلك قوله سبحانه وتعالي: {ويلعنهم اللاعنون} [البقرة: 159] .
# وقد روي حديث عمر هذا من وجوه اخر مرسلة.
# وخرج الامام احمد وابن حيان في صحيحه1، من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر فتاني القبر فقال عمر: اترد الينا عقولنا يا رسول الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نعم كهيءتكم اليوم" فقال عمر: بفيه الحجر".
# وخرج ابو داود عن عثمان بن عفان2 رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من دفن الميت وقف عليه وقال: "استغفروا لاخيكم واسالوا له التثبيت فانه الان يسال".
# وفي حديث يونس عن المنهال بن عمرو عن زاذان عن البراء بن عازب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه ذكر سءال المءمن في قبره وان الملك ينتهره قال وهي اخر فتنة تعرض علي المءمن فذكر قوله تعالي {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [ابراهيم: 27] الاية اخرجه الامام احمد3.
# وكذا رواه جرير عن الاعمش عن المنهال وفي حديثه: "ان المءمن يقول ذلك ثلاث مرات ثم ينتهرانه انتهارة شديدة وهي اخر فتنة تعرض علي المءمن". PageV01P015
# ورواه ابو عوانة، عن الاعمش وفي حديثه: "وياتيه ملكان شديدا الانتهار" وذلك في حق الكافر والمءمن.
# وقد روي عن مجاهد: ان الموتي كانوا يفتنون في قبورهم سبعا فكانوا يستحبون ان يطعم عنهم تلك الايام.
# وعن عبيد بن عمير قال: المءمن يفتن سبعا والمنافق اربعين صباحا.
# وقال الامام احمد: اخبرنا يزيد بن هارون عن المسعودي عن العلاء بن الشخير حدثنا بعض حفدة ابي موسي الاشعري ان ابا موسي الاشعري اوصاهم قال اذا حفرتم فاعمقوا قعره اما اني والله لاقول لكم ذلك واني لاعلم ان كنت من اهل طاعة الله ليفسحن لي في قبري ولينور لي فيه ثم ليفتحن لي باب مساكني في الجنة فما انا بمساكني من داري هذه باعلم من مساكني منها ثم لياتيني من روحها وريحتها وريحانها ولءن كنت من اهل المنزلة الاخري ليضيقن علي قبري وليهدمن من علي الارض وليفتحن الله الي باب مساكني من النار فما انا بمساكني من داري هذه باعلم من مساكني منها ثم لياتيني من شرها وشرورها ودخانها.
# وروي المسعودي عن عبد الله بن المخارق عن ابيه قال: قال عبد الله يعني ابن مسعود: ان المءمن اذا مات اجلس في قبره فيقال له من ربك ما دينك من نبيك قال فيثبته الله تعالي فيقول ربي الله ديني الاسلام ونبي محمد صلي الله عليه وسلم فيوسع له في قبره ويفرج له فيه ثم قرا عبد الله {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت} [ابراهيم: 27] .
# وقال ابن ابي الدنيا حدثنا احمد بن بحير حدثنا بعض اصحابنا قال مات اخ لي فرايته في النوم فقلت له ما حالك حين وضعت في قبرك قال اتاني ات بشهاب من نار فلولا ان داعيا دعا لي لرايت انه سيضربني.
# فصل
# وقد اطلع الله من شاء من عباده علي كثير مما ورد في هذه الاحاديث حتي سمعوه وشاهدوه عيانا ونحن نذكر بعض ما بلغنا من ذلك.
# روي شبابه بن سوار حدثنا المغيرة بن مسلم، عن حصين، عن عبد الله بن عبيد
# PageV01P016
# الانصاري، قال كنت ممن دفن ثابت بن قيس بن شماس وكان اصيب يوم اليمامة فلما ادخلناه القبر سمعناه يقول محمد رسول الله ابو بكر الصديق عمر الشهيد عثمان الرحيم فنظرنا فاذا هو ميت.
# خرجه ابو عبد الله بن مجلز عن محمد بن عبد الله الاصم عن شبابة بن سوار ابن محمد وخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب من عاش بعد الموت عن خلف البزار عن خالد الطحان عن حصين به ولفظه ان رجلا من قتلي مسيلمة تكلم فقال محمد رسول الله ابو بكر الصديق عثمان اللين الرحيم.
# وخرجه ابن ابي الدنيا من طريق يزيد بن طريف قال مات اخي فلما الحدوه وانصرف الناس وضعت راسي علي قبره فسمعت صوتا ضعيفا اعرف انه صوت اخي وهو يقول الله فقال له الاخر فما دينك قال الاسلام.
# ومن طريق العلاء بن عبد الكريم قال: مات رجل وكان له اخ ضعيف البصر قال اخوه فدفناه فلما انصرف الناس وضعت راسي علي القبر فاذا انا بصوت من داخل القبر يقول من ربك ومن نبيك فسمعت صوت اخي وهو يقول الله ربي ومحمد صلي الله عليه وسلم نبي قال الاخر فما دينك قال الاسلام.
# وخرجه في كتاب القبور بلفظ اخر وهو قال فاذا انا بصوت داخل القبر يقول من ربك ومن نبيك فسمعت اخي وعرفته وعرفت صوته قال الله ربي ومحمد نبيي ثم ارتفع شبه سهم من داخل القبر الي اذني فاقشعر جلدي وانصرفت.
# وقال ابو الحسن بن البراء العبدي في كتاب "الروضة" حدثني الفضل بن سهل الاعرج قال احمد بن نصر حدثني رجل رفعه الي الضحاك قال توفي اخ لي فدفن قبل ان الحق جنازته فاتيت قبره فاستمعت عليه فاذا هو يقول ربي الله والاسلام ديني.
# وروينا من طريق مزداد بن جميل قال قال ابو المغيرة ما رايت مثل المعافري بن عمران بعدما دفن فسمعته وهو يلقن في قبره وهو يقول لا اله الا الله فيقول المعافي: لا اله الا الله.
# وخرج ابن ابي الدنيا في كتاب "القبور" من حديث مرثد بن حوشب قال كنت جالسا عند يوسف بن عمرو والي جانبه رجل كان شق وجهه صفحة من حديد، فقال
# PageV01P017
# له يوسف حدث مرثدا بما رايت قال كنت شابا قد اتيت هذه الفواحش فلما وقع الطاعون قلت اخرج الي ثغر من هذه الثغور ثم رايت ان احفر القبور فاذا بي لليلة بين المغرب والعشاء قد حفرت قبرا وانا متكء علي تراب قبر اخر اذا اقبل بجنازة رجل حتي دفن في ذلك القبر وسوينا عليه التراب فاقبل طاءران ابيضان من المغرب مثل البعيرين حتي سقط احدهما عند راسه والاخر عند رجليه ثم اثاراه ثم تدلي احدهما في القبر والاخر علي شفيره قال فجءت فجلست علي شفير القبر وكنت رجلا لا يملا جوفي شء قال فضرب بيده الي حقوه فسمعته يقول الست الزاءر اصهارك في ثوبين ممصرين تسحبهما كبرا تمشي الخيلاء فقال اضعف من ذلك فضربه ضربه امتلا القبر حتي فاض ماء او دهنا قال ثم عاد فعاد عليه مثل القول الاول حتي ضربه ثلاث ضربات كل ذلك يقول له ويذكر ان القبر يفيض ماء او دهنا قال رفع راسه فنظر الي فقال انظر اين هو جالس ابلسه الله قال ثم ضرب جانب وجهي فسقطت فمكثت ليلتي حتي اصبحت قال ثم اخذت انظر الي القبر فاذا هو علي حاله واذكر جلوسي وذكر نحو هذا او شبهه وكذلك شواهد اتساع اللحد وانفراجه.
# وروي ابن ابي الدنيا في كتاب "المختصرين" باسناده عن ابي غالب صاحب ابي امامة ان فتي بالشام حضره الموت فقال لعمه ارايت لو ان الله دفعني الي والدتي ما كانت صانعة بي قال اذا والله تدخلك الجنة فقال والله لله ارحم بي من والدتي فقبض الفتي فجزع عليه عبد الملك بن مروان قال فدخلت القبر مع عمه فخطوا له خطا فلم يلحدوه قال فقلنا باللبن فسويناه عليه فسقطت لبنة فوثب عمه فتاخر قلت ما شانك قال ملء قبره نورا وفسح له مد بصره.
# وباسناده عن محمد بن ابان عن حميد قال كان لي ابن اخت فذكر شبها بهذه الحكاية الا انه قال فاطلعت في اللحد فاذا هو مد بصري قلت لصاحبي رايت ما رايت قال نعم فليهنك ذلك قال فظننت انه بالكلمة التي قالها.
# وروي في كتاب "ذكر الموت" باسناده عن ابي بكر بن ابي مريم عن الاشياخ قال كان شيخ من بني الحضرمي بالبصرة وكان شيخا صالحا وكان له ابن اخ يصحب الفتيان الفساق فكان يعظه فمات الفتي فلما انزله عمه في قبره فسوي عليه اللبن شك في بعض امره فنزع بعض اللبن فنظر فاذا قبره اوسع من جبانة البصرة واذا هو في وسط منها فرد عليه اللبن وسال امراته عن عمله فقالت كان اذا سمع المءذن
# PageV01P018
# يقول اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وانا اشهدت به واكفيها من تولي عنها.
# وقال ابو الحسن بن البراء حدثني عبد الرحمن بن احمد الجعفي حدثني علي بن محمد حدثنا يزيد بن نوح النخعي قرابة لشريك بن عبد الله قال صليت في الكوفة علي ميت ثم دخلت فبره حتي اصلحت عليه اللبن فبينا انا اصلح عليه اللبن وقعت لبنة في القبر فاذا انا بالكعبة والطواف قد مثلا لي في القبر فسويت عليه اللبن وصعدت.
# قال ابن ابي الدنيا في كتاب "من عاش بعد الموت": حدثنا زكريا بن يحيي حدثنا كثير بن يحيي بن كثير البصري حدثنا ابي حدثنا ابو مسعود الجويري حدثني شيخ في مسجد الاشياخ قال كان يحدثنا عن ابي هريرة قال بينا نحن حول مريض لنا اذ هدا وسكن حتي ما يتحرك منه عرق فسجيناه واغمضناه وارسلنا الي ثيابه وسدره وسريره فلما ذهبنا لنحمله لنغسله تحرك فقلنا سبحان الله سبحان الله ما كنا نراك الا قد مت!
# قال: فاني قد مت وذهب بي الي قبري فاذا انسان حسن الوجه طيب الريح قد وضعني في لحدي فطواه بالقراطيس اذ جاءت انسانه سوداء منتنة الريح فقالت هذا صاحب كذا وكذا اشياء والله استحي منها كانما اقلعت عنها ساعتي تيك.
# قلت: انشدتك الله اترد عني هذه.
# قالت: انطلق نخاصمك.
# فانطلقت الي دار فيحاء وسعة فيها كانها فضة وفي ناحية منها مسجد ورجل قاءم يصلي فقرا سورة النحل فتردد في مكان منها ففتحت عليه فانفتل فقال السورة معك؟
# قلت: نعم
# قال: اما انها سورة النعم، ورفع وسادة قريبة منه فاخرج منها صحيفة فنظر فيها فبدرته السوداء: فقالت: فعل كذا وفعل كذا.
# PageV01P019
# قال: وجعل الحسن الوجه يقول وفعل كذا وفعل كذا وفعل كذا يذكر محاسني فقال الرجل عبد ظالم لنفسه ولكن الله تجاوز عنه لم يجء اجل هذا بعد اجل هذا يوم الاثنين.
# قال: فقال لهم انظروا فان انا مت يوم الاثنين فارجو لي ما رايت وان لم امت يوم الاثنين فانما هو هذيان الوجع.
# قال: فلما كان يوم الاثنين صح حتي بعد العصر ثم اتاه اجله فمات.
# وفي الحديث: فلما خرجنا من عند الرجل قلت للرجل الحسن الوجه الطيب الريح ما انت قال انا عملك الصالح قلت فما الانسانة السوداء المنتنة الريح قال وذلك عملك الخبيث او كلام يشبه هذا.
# وفي كتاب ابن ابي الدنيا خرج لابي القاسم اسحاق بن ابراهيم بن سنين الختلي قال سمعت عبد الله بن محمد العنسي يقول حدثه عمرو بن مسلم عن رجل حفار للقبور قال حفرت قبرين وكنت في الثالث فاشتد علي الحر فالقيت كساءي علي ما حفرت واستظليت فيه فبينا انا كذلك اذا رايت شخصين علي فرسين اشهبين فوقفا علي القبر الاول فقال احدهما لصاحبه اكتب قال ما اكتب قال فرسخ في فرسخ ثم تحولا الي الاخر فقال اكتب قال وما اكتب قال مد البصر ثم تحولا الي الاخر الذي انا فيه فقال اكتب قال وما اكتب قال فتر في فتر.
# فقعدت انظر الجناءز فجء برجل معه نفر يسير فوقفوا علي القبر قلت ما هذا الرجل قالوا انسان قراب يعني سقاء ذو عيال ولم يكن له شء فجمعنا له فقلت ردوا الدراهم علي عياله ودفنته معهم ثم اتي بجنازة ليس معها الا من يحملها فسالوه عن القبر الذي قال مد البصر قلت من ذا الرجل فقالوا انسان غريب ما ت علي مزبلة لم يكن معه شء قال فلم اخذ منهم شيءا فصليت معهم وقعدت انتظر الثالث فلم ازل انتظر الي العشاء فاتي بجنازة امراة لبعض القواد فسالتهم الثمن فضربوا براسي ودفنوها فيه.
# PageV01P020
### | الباب الثاني: في كلام القبر عند نزوله اليه
# خرج الترمذي من حديث عبيد الله بن الوليد الوصافي عن عطية، عن ابي سعيد قال دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مصلاه فراي اناسا كانهم يكتشرون او يضحكون فقال: اما انكم لو اكثرتم من ذكر هاذم اللذات لاشغلكم عما اري: الموت فاكثروا ذكر هاذم اللذات فانه لم يات يوم علي القبر الا يتكلم فيه فيقول انا بيت الغربة انا بيت الوحدة انا بيت التراب انا بيت الدود فاذا دفن العبد المءمن قال له القبر مرحبا واهلا اما ان كنت لاحب من يمشي علي ظهري فاذا وليتك اليوم وصرت الي فستري صنيعي بك فيتسع له مد بصره ويفتح له باب الي الجنة واذا دفن العبد الكافر او الفاجر قال القبر لا اهلا ولا مرحبا اما ان كنت لابغض من يمشي علي ظهري فاذا وليتك اليوم وصرت الي فستري صنيعي بك".
# قال: " فيلتءم عليه القبر حتي تلتقي وتختلف اضلاعه".
# وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم باصابعه، وادخلها بعضها في جوف بعض.
# قال: " ويقيض له سبعين تنينا لو ان واحدا منهم نفخ علي الارض ما انبتت شيءا ما بقيت الدنيا فتنهشه وتخدشه حتي يفضي به الي الحساب".
# قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "القبر اما روضه من رياض الجنة او حفره من حفر النار" وقال: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه1.
# قلت الوصافي شيخ كوفي صالح اشغلته العبادة عن حفظ الحديث حتي وقعت المنكرات في حديثه وفي اخر حديثه هذا رويت عن ابي سعيد من وجه اخر موقوفة ومرفوعة وسنذكر فيما بعد ان شاء تعالي وباقي حديثه لا يعرف عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم ولكن روي معناه من وجوه اخر. PageV01P021
# روي بقية بن الوليد عن ابي بكير بن ابي مريم عن الهيثم بن مالك الطاءي عن عبد الرحمن بن عاءد عن ابي الحجاج الثمالي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يقول القبر للميت حين يوضع فيه ويحك يا ابن ادم من غرك بي الم تعلم اني بيت الفتنة وبيت الظلمة وبيت الوحدة وبيت الدود ما غرك بي اذا كنت تمر بي فدادا.
# قال: فان كان مصلحا اجاب عنه مجيب القبر فيقول ارايت ان كان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر قال فيقول القبر اني اذا اعود عليه خضرا ويعود جسده نورا وتصعد روحه الي الله تعالي1. خرجه ابن ابي الدنيا وابو احمد والحاكم في كتاب الكني قال ابو الحجاج الثمالي واسمه عبد الله بن عبيد ويقال عبد الله بن عبد له صحبه.
# وقد روي هذا الكلام معاوية بن صالح اخبرني مخبر عن عمرو بن عاءد الازدي عن غضيف بن الحارث الكندي سمع عبد الله بن عمرو بن العاص يقول ان العبد اذا وضع في قبره فذكره بنحوه خرجه ابو الحسن بن البراء عن علي بن المديني عن زيد بن الحباب عن معاوية وكذا رواه يحيي بن جابر الطاءي عن ابن عاءد الازدي وهذا الموقف اصح.
# وروي محمد بن ايوب الرملي عن ابيه عن الاوزاعي عن ابن المنكدر عن جابر رفعه قال ان للقبر لسانا ينطق به يقول يا ابن ادم كيف نسيتني الم تعلم اني بيت الوحشة وبيت الغربة وبيت الدود وبيت الضيق الا ما وسع الله عز وجل ايوب بن سويد فيه ضعف وابنه محمد متروك.
# قال ابو بكر عبد العزيز بن جعفر الفقيه الحنبلي في كتاب الشافي في الفقه حدثنا اسماعيل بن ابراهيم الشيرازي حدثنا محمد بن حماده قال قرء علي عبد الرزاق وانا حاضر عن الثوري عن الاعمش عن المنهال بن عمرو عن زاذان عن البراء بن عازب قال خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة فوجد القبر لم يلحد فجلس وجلسنا حوله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اذا وضع الميت في قبره ثم PageV01P022
# سوي عليه كلمته الارض فتقول اما علمت اني بيت الوحشة والغربة والدود فماذا اعددت لي؟ " غريب جدا وحديث البراء بن عازب معروف وقد سبق بعضه ولا نعرف هذا اللفظ فيه من غير هذا الوجه والشيرازي غير معروف.
# وخرج ابن منده من طريق عروة بن مروان الرقي حدثنا محمد بن سلمة عن حفيص عن مجاهد عن البراء بن عازب عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث بطوله وفيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا وضع الميت في لحده تقول له الارض ان كنت لحبيبا وانت علي ظهري فكيف اذا صرت اليوم الي ساريك ما اصنع بك فيفسح له في قبره مد البصر".
# وخرج ابن ابي الدنيا من طريق داود بن فاءد قال صعدت مع عبد الله بن عبيد بن عمير في جنازة فقال بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الميت يقعد وهو يسمع خطي مشيعيه فلا يكلمه شء الا قبره فيقول ويحك اي بني ادم اليس قد حذرتني وحذرت ضيقي وهولي ودودي فما اعددت لي؟ " 1.
# ومن طريق عبد ابي بكر المكي حدثني عبيد بن عمير قال ليس من ميت يموت الا نادته حفرته التي يدفن فيها انا بيت الظلمة والوحدة والانفراد فان كنت في حياتك مطيعا كنت اليوم عليك رحمة وان كنت لربك عاصيا فانا اليوم عليك نقمة انا البيت الذي من دخلني مطيعا خرج مسرورا ومن دخلني عاصيا خرج مني مثبورا.
# وروي هناد بن السري عن حسين الجعفي عن مالك بن مغول عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال يجعل الله للقبر لسانا ينطق به فيقول ابن ادم كيف نسيتني اما علمت اني بيت الاكلة وبيت الدود وبيت الوحدة وبيت الوحشة؟.
# وروي ابن ابي الدنيا باسناده عن عمر بن ذر قال اذا دخل الميت حفرته نادته الارض امطيع ام عاص فان كان صالحا ناداها مناديه ناحية القبر عودي عليه خضراء كوني عليه رحمة فنعم العبد كان الله عز وجل ونعم المورد اليك قال فتقول PageV01P023
# الارض: الان استحق الكرامة.
# وباسناده عن محمد بن السماك الواعظ قال بلغنا ان الرجل اذا وضع في قبره فعذب او اصابه بعض ما يكره ناداه جيرانه من الموتي ايها المخلف في الدنيا بعد اخوانه وجيرانه اما كان لك فينا معتبرا اما كان لك في تقدمك ايانا فكرة؟ اما رايت انقطاع اعمالنا عنا في المهلة؟ فهلا استدركت ما فات اخوانك؟.
# قال: فتناديه بقاع القبر ايها المغتر بظاهر الدنيا هلا اعتبرت بمن غيب عنك من اهلك في بطن الارض غرته الدنيا قبلك ثم سبق له اجله الي القبور وانت تراه محمولا تهادي به احبته الي المنزل الذي لا بد منه.
# PageV01P024
### | الباب الثالث: في اجتماع الموتي الي الميت وسءالهم اياه
# خرج النساءي وابن حبان في صحيحه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذكر خروج الروح وقال في روح المءمن: "فياتون به ارواح المءمنين فلهم اشد فرحا به من احدكم بغاءبه يقدم عليهم فيسالونه ما فعل فلان فيقولون دعوه حتي يستريح فانه كان في غم الدنيا فاذا قال اتاكم قالوا ذهب به الي امه الهاوية" 1.
# روي معاوية بن يحيي وفيه ضعف عن عبد الرحمن بن سلامة ان ابا رهم السمعي حدثه ان ابا ايوب الانصاري حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان نفس المءمن اذا قبضت تلقاها اهل الرحمة من عند الله كما يتلقي البشير في الدنيا فيقولون انظروا اخاكم حتي يستريح فانه كان في كرب شديد فيسالونه ما فعل فلان وما فعلت فلانة وهل تزوجت فاذا سالوه عن رجل مات قبله قال مات قبلي قالوا انا لله وانا اليه راجعون ذهب به الي امه الهاوية فبءست الام وبءست المربية" خرجه ابن ابي الدنيا وغيره.
# وخرجه ابن المبارك، عن ثور بن يزيد عن ابي رهم عن ابي ايوب الانصاري موقوفا وكذا رواه محمد بن سميع عن ثور ورواه سلام الطويل وهو ضعيف جدا عن خالد بن معدان ورواية ابن المبارك اصح.
# وروي ابن ابي الدنيا باسناده عن جعفر عن سعيد هو ابن جبير قال: "اذا مات الميت استقبله اهله كما يستقبل الغاءب".
# وباسناده عن صالح المري قال بلغني ان الارواح تتلاقي عند الموت فتقول ارواح الموتي للروح التي تخرج اليهم كيف كان ماواك وفي اي الجسدين كنت في طيب ام خبيث قال ثم بكي حتي غلبه البكاء.
# وباسناده عن ثابت البناني قال بلغنا ان الميت اذا مات احتوشته اهله واقاربه الذين PageV01P025
# تقدموا من الموتي قال ولهو افرح بهم وهم افرح به من المسافر اذا قدم علي اهله.
# ومن طريق سفيان عن عمرو بن دينار عن عبيد بن عمير قال اهل القبور يتوكفون الاخبار فاذا اتاهم الميت قالوا ما فعل فلان فيقول صالح ما فعل فلان فيقول الم ياتكم او ما قدم عليكم فيقولون انا لله وانا اليه راجعون سلك به غير سبيلنا.
# وعن عبيد بن عمير ايضا قال اذا مات الميت تلقته الارواح يستخبرونه كما كان يستخير الراكب ما فعل فلان فاذا قال توفي ولم ياتهم قالوا ذهب به الي امه الهاوية.
# وعنه قال وان ايس من لقاء من مات من اهلي لالفاني قد مت كمدا.
# وعن السري بن اسماعيل، قال سمعت الشعبي ذكر ابنه فقال رحمه الله تعالي يقال ان كان اللقاء لقريبا ثم حدثنا ان الميت اذا وضع في لحده اتاه اهله وولده فسالوه عمن خلف بعده وكيف فلان وما فعل فلان؟
# وقال ادم بن ابي اياس في تفسيره: حدثنا المبارك بن فضالة عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا مات العبد تلقي روحه ارواح المءمنين فيقولون له ما فعل فلان ما فعل فلان فاذا قال مات قبلي قالوا ذهب به الي امه الهاوية بءست الام وبءست المربية" 1.
# وخرج الالكاءي، من طريق مءمل عن مبارك بن فضالة عن الحسن قال اذا قبض روح المءمن عرج به الي السماء فتلقاه ارواح المءمنين فيسالونه ما فعل فلان فيقول الم ياتكم فيقولون لا والله ولا مر بنا سلك به الي امه الهاوية فبءست الام وبءست المربية.
# وخرج ابن ابي الدنيا من طريق يونس عن الحسن قال اذا حضر المءمن حضره خمسة ملاءكة فيقبضون روحه فيعرجون به الي السماء الدنيا فتلقاهم ارواح المءمنين الماضية فيريدون ان يستخبره فتقول الملاءكة ارفقوا به فانه خرج من كرب PageV01P026
# عظيم فيساله الرجل عن اخيه وعن صاحبه فيقول كما عهدت حتي يستخبروه عن الرجل الذي مات قبله فيقول اما اتاكم فيقولون او قد مات فيقول اي والله فيقولون انا لله وانا اليه راجعون ذهب به الي امه الهاوية فبءست الام وبءست المربية.
# وروي ابو نعيم باسناده عن وهب بن منبه قال اذا مات الميت من اهل الدنيا تلقته الارواح عن اخبار الدنيا كما يسال الغاءب اهله اذا قدم عليهم.
# روي ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب عن منصور بن ابي منصور سمع عبد الله بن عمرو بن العاص يقول اذا مات المءمن مر به علي المءمنين وهم اندية فيسالونه عن بعض اصحابهم فان قال مات قالوا استقبل وان كان كافرا قالوا هوي به الي الارض السافلة فيسالونه عن الرجل فان قال قد مات قالوا علينا به خرجه ابن ابي الدنيا.
# PageV01P027
### | الباب الرابع: في اجتماع اعمال الميت عليه من خير وشر ومدافعتها عنه وكلامها له وما ورد من تحسر الموتي علي انقطاع اعمالهم ومن اكرم منهم تبقي اعماله عليه
# روي حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو بن علقمة عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "والذي نفسي بيده انه ليسمع خفق نعالكم حين تولون عنه فان كان مءمنا كانت الصلاة عند راسه والزكاة عن يمينه والصوم عن شماله وفعل الخيرات والمعروف والاحسان الي الناس عند رجليه.
# فيءتي من قبل راسه فتقول الصلاة ليس من قبلي مدخل فيءتي عن يمينه فتقول الزكاة ليس من قبلي مدخل ثم يءتي عن شماله فيقول الصوم ليس قبل مدخل ثم يءتي من قبل رجليه فيقول فعل الخيرات والاحسان الي الناس ليس قبلي مدخل.
# فيقال له: اجلس فيجلس وقد مثلت الشمس للغروب فيقولون له ما تقول في هذا الرجل كان بعث فيكم يعني النبي صلي الله عليه وسلم فيقول اشهد انه رسول الله جاءنا بالبينات من عند ربنا فصدقناه واتبعناه فيقال له صدقت وعلي هذا حييت وعلي هذا مت وعليه تبعث ان شاء الله فيفسح له في قبره مد بصره فذلك قوله سبحانه {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [ابراهيم: 27] . فيقال: افتحوا له بابا الي النار فيقال هذا منزلك لو عصيت الله فيزداد غبطه وسرورا ويقال افتحوا له بابا الي الجنة فيفتح له فيقال هذا منزلك وما اعد الله لك فيزداد غبطة وسرور فيعاد الجسد الي ما بدء منه وتجعل روحه نسم طير معلق في شجر الجنة.
# واما الكافر فيءتي في قبره من قبل راسه فلا يوجد يعني شيءا فيجلس خاءفا مرعوبا فيقال له ما تقول في هذا الرجل الذي كان فيكم وما تشهد به فلا يهتدي لاسمه فيقال محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقول سمعت الناس يقولون شيءا فقلت كما قالوا فيقال له صدقت علي هذا حييت وعليه مت وعليه تبعث ان شاء الله
# PageV01P028
# تعالي ويضيق عليه قبره حتي تختلف اضلاعه فذلك قوله تعالي: {ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا} [طه: 123] فيقال افتحوا له بابا الي الجنة فيفتح له باب الي الجنة فيقال هذا منزلك وما اعد الله لك لو كنت اطعته فيزداد حسرة وثبورا ثم يقال: افتحوا له بابا الي النار فيفتح له باب اليها فيقال له هذا منزلك وما اعد الله لك فيزداد حسرة وثبورا" 1.
# قال ابو عمر الضرير قلت لحماد بن سلمة كان هذا من اهل القبلة قال نعم قال ابو عمر كانه شهد بهذه الشهادة علي غير يقين يرجع الي قبله كان يسمع الناس يقولون شيءا فيقول خرجه الطبراني.
# وخرجه الخلال في كتاب السنة وزاد فيه بعد قوله: "وقد مثلت الشمس قد دنت للغروب فيقال هذا الرجل الذي كان فيكم ما تقول فيه فيقول دعوني حتي اصلي فيقولون انك ستفعل اخبرنا عما نسالك عنه" 2 وذكر الحديث.
# وخرجه ابن حيان في صحيحه من طريق معتمر عن محمد بن عمرو به ورواه جماعة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة موقوفا وقد روي من حديث ابي حازم عن ابي هريرة نحوه ايضا مع الاختلاف في رفعه وقطعه.
# وخرجه ابن منده من طريق محمد بن جحادة عن طلحة بن مصرف عن ابي حازم عن ابي هريرة قال: اذا وضع المءمن في قبره اتاه شيطان من قبل راسه فيحول بينه وبينه سجوده ثم ياتيه من قبل يديه فيحول بينه وبينه صومه ثم ياتيه من قبل رجليه فيحول بينه وبينه قيامه عليهما في الصلاة ثم يفتح له باب من ابواب الجنة فيقول ربي بلغني منزلي فيقول ان لك اخوة واخوات لم يلحقوا فنم قرير العين لا تفزع بعدها.
# وخرجه ايضا من طريق محمد بن الصامت عن ابن عيينة عن طلحة بن مصرف عن ابي حازم عن ابي هريرة يرفعه: "يءتي الرجل من قبل راسه في قبره فاذا اتي دفعه تلاوة القران فاذا من قبل يديه دفعته الصدقة فاذا اتي من قبل رجليه دفعه مشيه PageV01P029
# الي المساجد" فذكر نحوه.
# كذا في هذه الرواية السابقة ان الذي ياتيه في قبره شيطان.
# وفي حديث الاعمش عن المنهال عن زاذان قال قلت للبراء املك هو ام شيطان قال فغضب غضبا شديدا ثم قال كنا نحن اشد هيبة لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان نساله املك هو ام شيطان انما نحدثكم ما سمعنا.
# وخرج الامام احمد من حديث محمد بن المنكدر قال كانت اسماء تحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا ادخل الانسان في قبره فان كان مءمنا حف به عمله الصيام والصلاة قال فياتيه الملك من نحو الصلاة فيرده ومن نحو الصيام فيرده فيناديه اجلس فيجلس فيقول ماذا تقول في هذا الرجل يعني النبي صلي الله عليه وسلم قال: من؟ قال: محمد قال محمد صلي الله عليه وسلم قال فيقال وما يدريك ادركته؟ قال يقول انه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يقول علي ذلك عشت وعليه مت وعليه تبعث.
# قال ان كان فاجرا او كافرا قال جاءه الملك ليس بينه وبينه شيء يرده فاجلسه قال يقول اجلس ماذا تقول في هذا الرجل قال اي رجل قال محمد قال يقول والله ما ادري سمعت الناس يقولون شيءا فقلته قال فيقول له الملك علي ذلك عشت وعليه مت وعليه تبعث.
# قال: ويسلط عليه دابة في قبره معها سوط بمرزبة جمرة مثل غرب البعير تضربه ما شاء الله صماء لا تسمع صوته فترحمه" 1.
# قلت: قوله ويسلط عليه دابة الي اخره قد روي من وجه اخر عن ابن المنكدر انه بلغه ذلك فلعله مدرج في الحديث.
# وفي حديث زاذان عن البراء بن عازب عن النبي صلي الله عليه وسلم وقد سبق ذكر بعضه قال في المءمن: "وياتيه رجل حسن الوجه حسن الثياب طيب الريح فيقول ابشر بالذي يسرك هذا يومك الذي كنت توعد فيقول من انت فوجهك الوجه الذي يجء بالخير فيقول: انا عملك الحسن فيقول رب اقم الساعة حتي ارجع الي اهلي ومالي". PageV01P030
# وقال في حق الكافر: "وياتيه رجل قبيح الوجه قبيح الثياب منتن الريح فيقول ابشر بالذي يسوءك فهذا يومك الذي كنت توعد فيقول من انت فوجهك الوجه الذي يجء بالشر فيقول انا عملك الخبيث فيقول رب لا تقم الساعة" خرجه الامام احمد وغيره.
# وروي ابن ابي الدنيا باسناده عن ابي بكر بن عياش عن المقبري عن عاءشة رضي الله عنهما قالت اذا خرج سرير المءمن نادي انشدكم الله لما اسرعتم بي فاذا ادخل قبره لحقه عمله فتجء الصلاة فتكون علي يمينه ويجء الصوم فيكون عن يساره ويجء عمله بالمعروف فيكون عند رجليه فتقول الصلاة: ليس لكم قبل مدخل كان يصلي فياتون من قبل راسه فيقول الصوم: انه كان يصوم ويعطش فلا يجدون موضعا فياتون رجليه فتخاصم عنه اعماله فلا تجد له مسلكا.
# وباسناد عن ثابت البناني قال اذا وضع الميت في قبره احتوشته اعماله الصالحة وجاء ملك العذاب فتقول له بعض اعماله اليك عنه فلو لم يكن الا انا لما وصلت اليه.
# وعنه ايضا قال اذا مات العبد الصالح فوضع في قبره اتي بفراش من الجنة وقيل له نم هنيءا لك قرة العين فرضي الله عنك قال ويفسح له في قبره مد بصره ويفتح له باب الي الجنة فينظر الي حسنها ويجد ريحها وتحتوشه اعماله الصالحة الصيام والصلاة والبر فتقول انصبناك واظماناك واسهرناك فنحن اليوم بحيث تحب نحن انساءك حتي تصير الي منزلك من الجنة.
# وباسناده عن كعب قال اذا وضع العبد الصالح في قبره احتوشته اعماله الصالحة الصلاة والصيام والحج والجهاد والصدقة قال وتجء ملاءكة العذاب من قبل رجليه فتقول الصلاة اليكم عنه فقد اطال القيام لله عليهما قال فياتون من قبل راسه فيقول الصيام لا سبيل لكم عليه فقد اطال ظماه لله تعالي في الدنيا قال فياتون من قبل جسده فيقول الحج والجهاد اليكم عنه فقد انصب نفسه واتعب بدنه وحج وجاهد لله عز وجل لا سبيل لكم عليه قال فياتونه من قبل يديه فتقول الصدقة كفوا عن صاحبي فكم من صدقة خرجت من هاتين اليدين حتي وقعت في يد الله عز وجل ابتغاء وجهه فلا سبيل لكم عليه فيقال هنيءا طيبا حيا وميتا،
# PageV01P031
# قال: وياتيه ملاءكة الرحمة فتفرش له فراشا من الجنة ودثارا من الجنة ويفسح له في قبره مد البصر ويءتي بقنديل من الجنة فيستضء بنوره الي يوم يبعثه الله من قبره.
# وباسناده عن يزيد الرقاشي قال بلغني ان الميت اذا وضع في قبره احتوشته اعماله فانطقها الله تعالي فقالت ايها العبد المنفرد في حفرته انقطع عنك الاخلاء والاهلون فلا انيس لك اليوم غيرنا قال ثم يبكي ويقول طوبي لمن كان انيسه صالحا طوبي لمن كان انيسه صالحا والويل لمن كان انيسه وبالا.
# وباسناده عن يزيد الرقاشي ايضا انه كان يقول في كلامه ايها المنفرد في حفرته المخلي في القبر بوحدته المستانس في بطن الارض باعماله ليت شعري باي اعمالك استبشرت وباي اخوانك اغتبطت ثم يبكي حتي يبل عمامته ويقول استبشر والله باعماله الصالحة واغتبط باخوانه المتعاونين علي طاعة الله.
# وباسناده عن الوليد بن عمرو بن الصباح قال بلغني ان اول شء يجده الميت حوله عند رجليه فيقول ما انت فيقول انا عملك.
# وقد ورد في شفاعة القران لقارءة ودفعه عنه عذاب القبر خصوصا سورت تبارك الذي بيده الملك.
# وخرج النساءي في عمل اليوم والليلة باسناده عن ابن مسعود قال من قرا تبارك الذي بيده الملك كل ليلة منعه الله بها من عذاب القبر وكنا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم نسميها المانعة1.
# وخرجه خلف في فضاءل القران ولفظه عن ابن مسعود انه ذكر تبارك فقال هي المانعة تمنع من عذاب القبر توفي رجل فاتي من قبل رجليه فتقول رجلاه لا سبيل لكم علي ما قبلي انه كان يقرا سورة الملك ويءتي من قبل بطنه فيقول بطنه لا سبيل لكم علي ما قبلي انه كان يقرا سورة الملك. PageV01P032
# واخرج ابو عبيد في كتاب "فضاءل القران" باسناده عن ابن مسعود قال ان الميت اذا مات اوقدت له نيران حوله فتاكل النار ما يليها ان لم يكن له عمل يحول بينه وبينها وان رجلا مات ولم يكن يقرا من القران الا سورة ثلاثين اية فتاتيه من قبل راسه فقالت انه كان يقرا بي فتاتيه من قبل رجليه فقالت انه يقوم بي فتاتيه من قبل فقالت انه يقوم بي فتاتيه من قبل جوفه فقالت انه كان وعاءي قال فانجته.
# قال زر فنظرت انا ومسروق في المصحف فلم نجد سورة ثلاثين اية الا تبارك،
# وروي عبد بن حميد في مسنده عن ابراهيم بن الحكم بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس قال اقرا تبارك الذي بيده الملك احفظها وعلمها اهلك وولدك وصبيان بيتك وجيرانك فانهما المنجية والمجادلة تجادل وتخاصم عند الله لقارءها وتطلب ان ينجيه من عذاب النار اذا كانت في جوفه وينجي الله بها صاحبها من عذاب القبر.
# وروي سوار بن مصعب وهو ضعيف جدا عن ابي اسحاق عن البراء يرفعه: من قرا الم السجدة و {تبارك الذي بيده الملك} قبل النوم نجا من عذاب القبر ووقي فتاني القبر.
# وسنذكر حديث عبادة في نزول القران مع الميت في قبره فيما بعد ان شاء الله تعالي.
# وروي هشام بن عمار حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد عن ابن جابر عن ابيه عن عطاء بن يسار قال اذا وضع الميت في لحده فاول شء ياتيه عمله فيضرب فخذه الشمال فيقول انا عملك فيقول فاين اهلي وولدي وعشيرتي ما خولني الله تعالي فيقول تركت اهلك وولدك وعشرتك وما خولك الله وراء ظهرك فلم يدخل قبرك معك غيري فيقول يا ليتني اثرتك علي اهلي وولدي وعشيرتي وما خولني الله تعالي اذا لم يدخل معي غيرك.
# قال احمد بن ابي الحواري حدثنا يحيي بن مليح عن ابي نجيح مجاهد في قوله تعالي: {فلانفسهم يمهدون} [الروم: 44] ، قال في القبر.
# قال احمد: فحدثت به يحيي بن معين قال طوبي لمن كان له عمل صالح يكون وطاه في قبره.
# PageV01P033
# ويشهد لهذا كله ما في الصحيحين عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يتبع الميت ثلاثة فيرجع اثنان ويبقي واحد يتبعه اهله وماله وعمله فيرجع اهله وماله ويبقي عمله" 1.
# وخرجه البزار والطبراني بسياق مطول من حديث انس ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من عبد الا له ثلاثة اخلاء فاما خليل فيقول له ما انفقت فلك وما امسكت فليس لك فذلك ماله واما خليله فيقول انا معك فاذا اتيت باب الملك رجعت وتركتك فذلك اهله وحشمه واما خليل فيقول انا معك حيث دخلت وحيث خرجت فذلك عمله فيقول ان كنت لاهون الثلاثة علي". وخرج البزار والحاكم من حديث النعمان بن بشير عن النبي صلي الله عليه وسلم معناه وقد اختلف في رفعه ووقفه.
# وفي روي هذا من حديث عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم بسياق مبسوط وان عبد الله بن كرز قال في هذا المعني شعرا وانشده للنبي صلي الله عليه وسلم ولكن اسناده ضعيف جدا.
# وخرج البزار هذا المعني ايضا من حديث ابي هريرة وسمرة بن جندب عن النبي صلي الله عليه وسلم وخرجه الطبراني ايضا من حديث سمرة ايضا.
# وروي ابراهيم بن بشار عن ابراهيم بن ادهم انه كان ينشد شعرا:
# ما احد اكرم من مفرد ... اعماله في قبره تءنسه
# منعم الجسم وفي روضة ... زينها الله فهي مجلسه
# واما العارفون بالله المحبون له المنقطعون اليه في الدنيا والمستانسون به دون خلقه فان الله بكرمه وفضله لا يخذلهم في قبورهم بل يتولاهم ويءنس وحشتهم ف {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون} [النحل: 128] .
# وقد جاء في بعض الفاظ حديث يوم المزيد انهم يقولون لربهم في ذلك اليوم انت الذي انست منا الوحشة في القبور.
# وكتب محمد بن يوسف الاصبهاني العابد الي اخيه اني محذرك متحولك من دار PageV01P034
# مملكتك الي دار اقامتك وجزاء اعمالك فتصير في قرار باطن الارض بعد ظاهرها فياتيك منكر ونكير فيقعدانك وينتهرانك فان يكن الله معك فلا باس عليك ولا وحشه ولا فاقة وان لم يكن غير ذلك فاعاذني الله واياك من سوء مصرع وضيق مضجع.
# ورءي ابن ابي عاصم في المنام فسءل عن حاله فقال يءنسني الله عز وجل واما من كان في الدنيا مشغولا عن الله عز وجل وكان يخاف غيره فانه يعذل في القبر بذلك.
# قال احمد بن ابي الحواري حدثنا ابراهيم بن الفضل عن ابراهيم ابي المليح الرقي قال اذا ادخل ابن ادم قبره لم يبق شء كان يخافه في الدنيا دون الله عز وجل الا تمثل له يفزعه في لحده لانه في الدنيا يخافه دون الله تعالي.
# وروي عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس علي اهل لا اله الا الله وحشة في قبورهم ولا يوم نشورهم وكاني باهل لا اله الا الله ينفضون التراب عن رءوسهم يقولون {الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن} [فاطر: 34] "1. PageV01P035
### | فصل: النهي عن تمني الموت والاجتهاد في الطاعة قبل مجيءة
# خرج مسلم في صحيحه، من حديث ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاث: الا من علم نافع او صدقة جارية او ولد صالح يدعو له" 1.
# ومن حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به ولا يدع به قبل ان ياتيه انه اذا مات احدكم انقطع عمله وانه لا يزيد المءمن عمره الا خيرا" 2.
# وروي عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة ان ابن اخي عابس الغفاري قال له قد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تمنوا الموت فانه يقطع العمل ولا يرد الرجل فيستعتب" 3.
# وخرج الترمذي من حديث يحيي بن عبيد الله عن ابي هريرة عن، النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من احد يموت الا ندم قالوا وما ندامته يا رسول الله قال ان كان محسنا ندم ان لا يكون ازداد وان كان مسيءا ندم ان يكون نزع" 4 يحيي هذا ضعفوه.
# وروي ابن ابي الدنيا عن ابي هشام الرفاعي حدثنا حفص بن غياث عن ابي مالك الاشجعي عن ابي حازم عن ابي هريرة قال مر النبي صلي الله عليه وسلم بقبر دفن حديثا فقال: "لركعتان خفيفتان مما تحقرون او تنفلون يراهما هذا في عمله احب اليه من بقية دنياكم". غريب جدا. PageV01P036
# وروي ابو نعيم في الحلية من طريق عمرو بن واقد عن يونس بن حلبس انه كان يمر علي المقابر بدمشق بتهجير يوم الجمعة فسمع قاءلا يقول هذا يونس بن حلبس قد هجر يحجون ويستمرون كل شهر ويصلون كل يوم خمس مرات انتم تعملون ولا تعلمون ونحن نعلم قال فالتفت يونس فسلم يردون قالوا سمعنا كلامك وكلها حسنة وقد حيل بيننا وبين الحسنات والسيءات.
# وروي ابن ابي الدنيا باسناده عن سليمان التيمي عن ابي عثمان النهدي ان رجلا خرج في جنازة فانتهي الي قبر قال فصليت ركعتين ثم اتكات عليه فربما سمعت ابا عثمان يقول فوالله ان قلبي ليقظان اذ سمعت صوتا من القبر اليك ولا تءذني فانكم قوم تعملون ولا تعلمون وانا قوم نعلم ولا نعمل لان يكون لي مثل ركعتيك احب الي من كذا وكذا.
# وباسناده عن ابي قلابة قال اقبلت من الشام الي البصرة فنزلت الخندق فتطهرت وصليت وكعتين بالليل ثم وضعت راسي علي قبر فتمت ثم انتهيت فاذا صاحب القبر يشتكيني يقول لقد اذيتني منذ الليلة ثم قال انكم لا تعلمون ونحن نعلم ولا نقدر علي العمل ان الركعتين اللتين ركعتهما خير من الدنيا وما فيها ثم قال جزي الله اهل الدنيا خيرا اقرءهم منا السلام فانه يدخل علينا من دعاءهم نور مثل الجبال.
# وباسناده عن زيد بن وهب قال حدثني رجل قال رايت اخا في فيما يري الناءم فقلت فلان عشت الحمد لله رب العالمين قال قلتها لءن اقدر ان اقولها احب الي من الدنيا وما فيها ثم قال الم تر حيث يدفنون فلانا فان فلانا قام فصلي ركعتين لان اكون اقدر ان اصليها احب الاي من الدنيا وما فيها.
# وباسناده عن مطرف بن عبد الله الحرشي قال شهدت جنازة واعتزلت ناحية قريبا فصليت ركعتين كاني خففتهما لم ارض اتقانهما ونعست فرايت صاحب القبر يكلمني فقال ركعت ركعتين لم ترض اتقانهما قلت قد كان ذلك قال تعملون ولا تعلمون ونحن نعلم ولا نستطيع ان نعمل لان اكون ركعت مثل ركعتيك احب الي من الدنيا بحذافيرها.
# PageV01P037
# وباسناده عن مفضل بن يونس قال كان ربيع بن راشد يخرج الي الجبان فيقيم ساءر نهاره ثم يرجع مكتءبا ثم يرجع فيقول اهله اين كنت فيقول كنت في المقابر نظرت الي قوم منعوا ما نحن فيه ثم يبكي.
# وباسناده عن الحسن قال دخلت انا وصفوان المقابر فقنع راسه ثم لم يزل يذكر الله تعالي حتي خرجنا من المقابر فقلت له في ذلك فقال اني قد ذكرتهم وما حضر عليهم من ذلك ونحن في المهلة فاحببت ان اقدم لذلك شيءا من عمل قال الحسن احب والله ان يكون لي في كل خير نصيب.
# وباسناده عن الفضل الرقاشي انه كان يقول في كلامه اذا ذكر اهل القبور لا لها من وجوه حيل بينها وبين السجود لله عز وجل لو يجدون الي العمل مخلصا بعد المعرفة بحسن الثواب لكانوا الي ذلك سراعا ثم يبكي ويقول يا اخوتاه فانتم اليوم قد خلي بينكم وبين ما عليه ترجون اليه فكاك رقابكم الا فبادروا الموت وانقطاع اعمالكم فان احدكم لا يدري متي يحترمه ليلا او نهارا.
# وباسناده عن صفوان بن سليم انه كان في جنازة في نفر من العباد فلما صلي عليها قال صفوان اما هذا قد انقطعت عنه اعماله واحتاج الي دعاء من خلف بعده فابكي القوم جميعا.
# وقال ابو وهب محمد بن مزاحم قال قام رجل الي ابن المبارك في جنازة فساله عن شء فقال له يا هذا سبح فان صاحب السرير منع التسبيح.
# "و" كان عمرو بن عيينة يخرج بالليل الي المقابر ويقول يا اهل القبور طويت الصحف ورفعت الاعمال ثم يصلي حتي يصبح ثم يرجع الي اهله.
# ورءي بعض الموتي في المنام فقال ما عندكم اكثر من الغفلة وما عندنا اكثر من الحسرة.
# وروي ابن ابي الدنيا باسناده عن يزيد بن نعامة قال هلكت جارية في الطاعون فلقيها ابوها بعد موتها في المنام فقال لها يا بنية اخبرني عن الاخرة فقالت يا ابت قدمنا علي امر عظيم نعلم ولا نعمل وتعملون ولا تعلمون والله لتسبيحة او تسبيحتان او ركعة في عملي احب الي من الدنيا وما فيها.
# PageV01P038
# ومر بعض السلف بالمقابر فقال اصبح هءلاء زاهدين فيما نحن فيه راغبون، وكان داود الطاءي مع جنازة فقال في كلامه اعلم ان اهل الدنيا جميعا من اهل القبور انما يفرحون بما يقدمون ويندمون علي ما يخلفون فما عليه اهل القبور ندموا عليه اهل الدنيا يقتتلون وفيه تنافسون وعليه عند القضاة يتخاصمون.
# PageV01P039
# فصل
# بعض اهل البرزخ يكرمه الله باعماله الصالحة عليه في البرزخ وان لم يحصل له ثواب تلك الاعمال لانقطاع عمله بالموت لكن انما يبقي عمله عليه ليتنعم بذكر الله وطاعته كم يتنعم بذلك الملاءكة واهل الجنة في الجنة وان لم يكن لهم ثواب علي ذلك لان نفس الذكر والطاعة نعيما عند اهلها من نعيم جميع اهل الدنيا ولذاتها فما تنهم المتنعمون بمثل ذكر الله وطاعته.
# وخرج الترمذي من حديث ابن عباس قال: ضرب بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم خباءه علي قبر وهو لا يحسب انه قبر فاذا انسان يقرا سورة الملك حتي ختمها فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ضربت خباءي علي قبر وانا لا احسب انه قبر فاذا انسان يقرا سورة الملك تبارك حتي ختمها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هي المانعة"، هي المنجية: تنجيه من عذاب القبر1.
# خرج ابو عبد الله بن مندة باسناده ضعيف من حديث طلحة بن عبيد الله، قال: اردت مالي بالغابة فادركني الليل فاويت الي قبر عبد الله بن عمرو بن حرام فسمعت قراءة من القبر ما سمعت احسن منها فجءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال: " ذلك عبد الله الم تعلم ان الله قبض ارواحهم فجعلها في قناديل من زبرجد وياقوت وعلقها وسط الجنة فاذا كان الليل ردت اليهم ارواحهم الي مكانها التي كانت".
# روي ابو نعيم باسناده عن محمد بن عبد الله الانصاري حدثني ابراهيم بن الصمة المهلبي قال حدثني الذين كانوا يمرون بالحصن بالاسحار قالوا كنا اذا مررنا بجنبات ثابت البناني سمعنا قراءة القران.
# وباسناده عن يسار بن حبيش عن ابيه قال انا والذي لا اله الا هو ادخلت ثابت البناني في لحده ومعي حميد ورجل غيره فلما سوينا عليه اللبن سقطت لبنه، فاذا به PageV01P040
# يصلي في قبره فقلت للذي معي الا تراه قال اسكت فلما سوينا عليه وفرغنا اتينا ابنته فقلنا لها ما كان عمل ثابت قال وما رايتم فاخبرناها فقالت كان يقوم الليل خمسين سنة فاذا كان السحر قال في دعاءه اللهم ان كنت اعطيت احدا الصلاة في قبره فاعطينها فما كان الله ليرد ذلك الدعاء.
# وقال ابو بكر الخلال: اخبرني احمد بن محمد بن بشر حدثنا سليمة بن شبيب حدثنا حماد الحفار قال دخلت المقابر يوم الجمعة فما انتهيت الي قبر الا سمعت فيه قراءة القران.
# وروي ابو الحسن في كتاب "الروضة" عن عبد الله به محمد عن منصور حدثني ابراهيم الحفار قال حفرت قبرا فبدت لبنة فشممت راءحة المسك حين انفتحت اللبنة فاذا شيخ جالس في قبره يقرا القران.
# وروي هبة الله الطبري اللالكاءي الحافظ في كتاب "شرح السنة" باسناده عن يحيي بن معين قال قال لي حفار مقابر اعجب ما رايت من هذا المقابر اني سمعت في قبر انينا كانين المريض وسمعت من قبره المءذن وهو يجيبه من القبر.
# وروي الحافظ ابو بكر الخطيب باسناده عن عيسي بن محمد الطوماري قال رايت ابا بكر بن مجاهد المقرء في النوم كانه يقرا وكاني اقول مت وتقرا فكانه يقول لي كنت ادعو الله في دبر كل صلاة وعند ختم القران ان يجعلني ممن يقرا في قبره.
# وحدثني المحدث ابو الحجاج يوسف السرمدي حدثنا شيخنا ابو الحسن علي بن الحسين السامري خطيب سامرا وكان رجلا صالحا واراني موضعا من قبور سامرا فقال هذا الموضع لا يزال يسمع منه قراءة سورة تبارك.
# وروي ابن ابي الدنيا في كتاب ذكر الموت باسناده فيه نظر عن الحسن انه سءل عن الرجل يموت ولم يتعلم القران يبلغ درجة اهل القران فبكي الحسن وقال هيهات هيهات واني له بذلك ثم قال بلغني ان المءمن اذا ما ت ولم ياخذ من القران امر حفظته ان يعلموه القران في قبره حتي يبعثه الله يوم القيامة مع اهله،
# وباسناده عن يزيد الرقاشي قال بلغني ان المءمن اذا مات وقد بقي عليه شء من القران لم يتعلمه بعث اليه ملاءكة يحفظونه ما بقي عليه منه.
# PageV01P041
# قال: وحدثنا صالح بن عبد الله الترمذي حدثنا الضبي بن الاشعث سمعت عطية بن زيد العوفي يقول بلغني ان العبد اذا لقي الله ولم يتعلم كتابه علمه في قبره حتي يثبته الله عليه.
# وخرجه ابو القاسم الازهري في كتاب "فضاءل القران" من رواية عبد الكريم بن الهيثم حدثنا الحسن بن عبد الله بن حرب حدثنا الضبي بن الاشعث بن سالم حدثني عطية عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قرا القران ولم يستظهره اتاه ملك فزجره في قبره فلقي الله وقد استظهره".
# وهذا المرفوع لا يصح.
# وخرج الخلال في كتاب "السنة" من طريق ابراهيم بن الحكم بن ابان وفيه ضعف عن ابيه عن عكرمة قال قال ابن عباس المءمن يعطي مصحفا في قبره يقرا فيه.
# وخرجه ابن البراء في "الروضة" من طريق حفص بن عمر العدني وفيه ضعف ايضا عن الحكم بن ابان.
# ورءي الحافظ ابو العلي الهمداني في النوم بعد موته وهو في مدينة جدرانها وحيطانها كلها كتب فسءل عن ذلك فقال سالت الله ان يشغلني بالعلم كما كنت اشتغل به فانا اشتغل بالعلم في قبري او كما قال.
# ورءي الحافظ عبد القادر الرهاوي في النوم بعد موته وهو يسمع الحديث فقال انا لا ازال اسمع الحديث الي يوم القيامة او كما قال.
# PageV01P042
### | الباب الخامس: في عرض منازل اهل القبور عليهم من الجنة او النار بكرة وعشيا
# قال الله تعالي: {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب} [غافر: 46] قال قتادة في هذه الاية يقال لهم يا ال فرعون هذه منازلكم توبيخا وصغارا ونقيصة.
# وقال ابن سيرين: كان ابو هريرة ياتينا بعد صلاة العصر، فيقول: عرجت ملاءكة
# PageV01P042
# وهبطت ملاءكة وعرض ال فرعون علي النار فلا يسمعه احد الا يتعود بالله من النار. وقال شعبة عن يعلي بن عطاء سمعت ميمون بن ميسرة يقول كان ابو هريرة اذا اصبح ينادي اصبحنا والحمد لله وعرض ال فرعون علي النار فلا يسمعه احد الا يتعوذ بالله من النار.
# ورواه هشيم عن يعلي عن ميمون قال كان لابي هريرة صيحتان كل يوم اول النهار يقول ذهب الليل وجاء النهار وعرض ال فرعون علي النار واذا كان العشي يقول ذهب النهار وجاء الليل وعرض ال فرعون علي النار فلا يسمع احد صوته الا استجار بالله من النار.
# ويروي من حديث الليث عن ابي قيس عن هذيل عن ابن مسعود قال ارواح ال فرعون في اجواف طير سود فيعرضون علي النار كل يوم مرتين فيقال لهم هذه منازلكم فذلك قوله تعالي: {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا} [غافر: 46] ورواه غيره عن ابي قيس عن هذيل، من قوله.
# لكن خرجه الاسماعيلي واللالكاءي من طريق ابن عيينة عن مسروق عن ابي قيس عن هذيل عن ابن مسعود ايضا.
# قال ابن ابي الدنيا. حدثنا حماد بن محمد الفزاري قال بلغني عن الاوزاعي انه ساله رجل بعسقلان عن الساحل فقال يا ابا عمر انا نري طيرا سودا تخرج من البحر فاذا كان العشي عاد مثلها بيضا قال وفطنتهم لذلك؟ قالوا: نعم. قال: فتلك طيور في حواصلها ارواح ال فرعون فتلفحها النار فيسود ريشها ثم يلقي ذلك الريش ثم تعود الي اوكارها "يعرضون علي النار" فتلفحها النار فذلك دابها حتي تقوم الساعة فيقال {ادخلوا ال فرعون اشد العذاب} [غافر: 46] .
# وفي الصحيحين من حديث ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا مات احدكم عرض عليه مقعده بالغداة والعشي ان كان من اهل الجنة فمن اهل الجنة وان كان من اهل النار فمن اهل النار حتي يبعثه الله يقال هذا مقعدك حتي يبعثك الله الي يوم القيامة" 1. PageV01P043
# ورواه الفضيل بن غزوان عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ولفظه: "ما من عبد يموت الا عرض عليه مقعده ان كان من اهل الجنة وان كان من اهل النار".
# PageV01P044
### | الباب السادس: في ذكر عذاب القبر ونعيمه
### | مدخل
# ...
# الباب السادس: في ذكر عذاب القبر ونعيمه
# قال الله تعالي {فلولا اذا بلغت الحلقوم * وانتم حينءذ تنظرون * ونحن اقرب اليه منكم ولكن لا تبصرون * فلولا ان كنتم غير مدينين * ترجعونها ان كنتم صادقين * فاما ان كان من المقربين * فروح وريحان وجنت نعيم * واما ان كان من اصحاب اليمين * فسلام لك من اصحاب اليمين * واما ان كان من المكذبين الضالين * فنزل من حميم * وتصلية جحيم * ان هذا لهو حق اليقين} [الواقعة: 83: 95] .
# قال ادم بن ابي اياس حدثنا حماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الايات {فلولا اذا بلغت الحلقوم * وانتم حينءذ تنظرون} الي قوله {فروح وريحان وجنت نعيم} قال: "اذا كان عند الموت قيل له هذا فان كان من اصحاب اليمين احب لقاء الله فاحب الله لقاءه وان كان من اصحاب الشمال كره لقاء الله فكره الله لقاءه". وخرج الامام احمد من طريق همام عن عطاء بن الساءب سمعت عبد الرحمن بن ابي ليلي يقول رايت شيخا ابيض الراس علي حمار وهو يتبع جنازة فسمعته يقول حدثني فلان بن فلان سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من احب لقاء الله احب لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه" فاكب القوم يبكون قال: "ما يبكيكم" قالوا انا نكره الموت قال: "ليس ذلك ولكنه اذا حضر {فاما ان كان من المقربين * فروح وريحان وجنت نعيم} ، فاذا بشر بذلك احب لقاء الله والله للقاءه احب {واما ان كان من المكذبين الضالين * فنزل من حميم * وتصلية جحيم} وفي قراءة ابن مسعود "ثم تصلية جحيم" فاذا بشر بذلك كره لقاء الله والله للقاءه اكره" 1.
# خرج ابن البراء في كتاب "الروضة" من حديث عمرو بن شمر وهو ضعيف PageV01P044
# جدا عن جابر الجعفي عن تميم بن حذلك عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ما من ميت يموت الا وهو يعرف غاسله ويناشد حامله ان بشر بروح وريحان وجنة نعيم ان يعجله وان بشر بنزل من حميم وتصلية جحيم ان يحبسه".
# وفي صحيح البخاري عن عبادة بن الصامت عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه" فقالت عاءشة: او بعض ازواجه انا نكره الموت قال: ليس ذلك ولكن المءمن اذا حضره الموت بشر برضوان الله وكرامته فليس شء احب اليه مما امامه فاحب لقاء الله فاحب الله لقاءه وان الكافر اذا حضر بشر بعذاب الله وعقوبته فليس شء اكره اليه مما امامه فكره لقاء الله فكره الله لقاءه" 1.
# وقد روي هذا المعني عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجوه متعددة.
# وعن زاذان، عن البراء بن عازب عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان نفس المءمن يقال لها اخرجي ايتها النفس المطمءنة الي مغفرة من الله ورضوان فتسيل كما تسيل القطرة من السقاء وان نفس الكافر يقال لها اخرجي الي غضب الله وسخطه فتتفرق في جسده وتابي ان تخرج فيجذبونها فينقطع معها العروق والعصب" 2.
# وفي رواية عيسي بن السيب عن عدي بن ثابت عن البراء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فتتفرق روحه في جسده كراهة ان تخرج لما تري وتعاين فيستخرجها كما يستخرج السفود من الصوف المبلول". PageV01P045
### | دلالة القران علي عذاب القبر
# وقد دل القران علي عذاب القبر في مواضع كقوله تعالي: {ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت والملاءكة باسطو ايديهم اخرجوا انفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون علي الله غير الحق وكنتم عن اياته تستكبرون} [الانعام: 93] .
# PageV01P045
# وخرج الترمذي باسناده، عن علي قال: ما زلنا نشك في عذاب القبر حتي نزلت {الهاكم التكاثر * حتي زرتم المقابر} [التكاثر: 1، 2] 1.
# وخرج ابن حيان في صحيحه من حديث حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله سبحانه وتعالي {فان له معيشة ضنكا} [طه: 124] ، قال: "عذاب القبر" 2.
# وقد روي موقوفا وروي عن ابي هريرة مرفوعا.
# وروي من وجه اخر من حديث ابي سعيد الخدري مرفوعا وموقوفا وسياتي ان شاء الله.
# وقال ادم بن ابي اياس حدثنا المسعودي عن عبد الله بن المخارق عن ابيه عن ابن مسعود قال اذا مات الكافر اجلس في قبره فيقال له من ربك وما دينك فيقول لا ادري فيضيق عليه قبره ثم قرا ابن مسعود "فانه له معيشة ضنكا" قال المعيشة الضنك عذاب القبر.
# وروي شريك عن ابن اسحاق عن البراء في قوله: {وان للذين ظلموا عذابا دون ذلك} [الطور: 47] ، قال عذاب القبر.
# وكذا روي عن ابن عباس في قوله سبحانه وتعالي: {ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر} [السجدة: 21] ، انه عذاب القبر.
# وكذا قال قتادة والربيع بن انس في قوله عز وجل {سنعذبهم مرتين} [التوبة: 101] احدهما في الدنيا والاخري هي عذاب القبر.
# وفي الصحيحين عن مسروق، عن عاءشة، انها سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن عذاب القبر قال: "نعم، عذاب القبر حق" قالت عاءشة: فما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك صلي صلاة الا تعوذ من عذاب القبر3.
# وفيهما عن عمرة، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اني رايتكم تفتنون في القبور PageV01P046
# كفتنة الدجال" قالت عاءشة فكنت اسمع الرسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك يتعوذ من عذاب القبر1.
# وفي صحيح مسلم، عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يعلمهم هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القران: "اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم واعوذ بك من عذاب القبر واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال واعوذ بك من فتنة المحيا والممات" 2.
# وفيه ايضا عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا فرغ احدكم من التشهد الاخر فليتعوذ بالله من اربع من عذاب جهنم ومن عذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات ومن فتنة المسيح الدجال" 3.
# وفي صحيح مسلم عن زيد بن ثابت قال بينما النبي صلي الله عليه وسلم في حاءط بني النجار علي بغلة له ونحن معه اذ حادت به فكادت تلقيه واذا اقبر ستة او خمسة او اربعة فقال: "من يعرف اصحاب هذه الاقبر" فقال رجل انا قال: "متي مات هءلاء" قال ماتوا في الاشراك فقال: "ان هذه الامة تبتلي في قبورها فلولا ان لا تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم من عذاب القبر الذي اسمع منه" ثم اقبل علينا بوجهه فقال: "تعوذوا بالله من عذاب النار" قالوا نعوذ بالله من عذاب النار قال: "تعوذوا بالله من عذاب القبر" قالوا نعوذ بالله من عذاب القبر قال: "تعوذوا بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن" قالوا نعوذ بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن قال: "تعوذوا بالله من فتنة الدجال" قالوا نعوذ بالله من فتنة الدجال4.
# وفي صحيح مسلم عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لولا ان لا تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم من عذاب القبر" 5.
# وفي الصحيحين من حديث ابي ايوب الانصاري قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم وقد PageV01P047
# وجبت الشمس، فسمع صوتا فقال: "يهود تعذب في قبورها" 1.
# وخرج الامام احمد وابو داود من حديث البراء بن عازب قال خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة رجل من الانصار فانتهينا الي القبر ولم يلحد فجلس رسول الله صلي عليه وسلم وجلسنا حوله كانا علي رءوسنا الطير ومعه عود ينكت به الارض فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه فقال: "استعيذوا بالله من عذاب القبر" مرتين او ثلاثا، وذكر الحديث بطوله2.
# وخرج الامام احمد من حديث ابي الزبير عن جابر بن عبد الله قال دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم نخلا لبني النجار فسمع اصوات رجال من بني النجار ماتوا في الجاهلية يعذبون في قبورهم فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فزعا فامر اصحابه ان يتعوذوا بالله من عذاب القبر.
# وخرجه ايضا من حديث ابي سفيان عن جابر عن ام مبشر قال دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا في حاءط من حواءط بني النجار فيه قبور منهم قد ماتوا في الجاهلية فسمعهم يعذبون فخرج وهو يقول: "استعيذوا بالله من عذاب القبر"، قلت: يا رسول الله انهم ليعذبون في قبورهم قال: "نعم عذابا يسمعه البهاءم" 3. PageV01P048
### | بعض ما جاء في سبب عذاب القبر
# وفي الصحيحين عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بقبرين فقال: "انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير اما احدهما فكان لا يستبرء من البول واما الاخر فكان يمشي بالنميمة" ثم اخذ جريدة رطبة فشقها باثنتين ثم غرز علي كل قبر منهما واحدة قالوا لم فعلت هذا يا رسول الله قال: "لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا" 4.
# وقد روي هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجوه متعددة خرجه ابن ماجه، PageV01P048
# من حديث ابي بكرة وفي حديثه: "واما الاخر فيعذب في الغيبة" 1.
# وخرجه الخلال وغيره من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وفي بعض رواياته: "واما الاخر فكان يهمز الناس بلسانه ويمشي بينهم بالنميمة".
# وخرجه الطبراني من حديث عاءشة وانس بن مالك وابن عمر.
# وخرجه ابو يعلي الموصلي وغيره من حديث جابر وفي حديثه: "اما احدهما فكان يغتاب الناس".
# وخرجه الاثرم من حديث ابي امامة وفي حديثه قالوا يا نبي الله وحتي متي يعذبان قال: "غيب لا يعلمه الا الله ولولا تمريج قلوبكم وتزييدكم في الحديث لسمعتم ما اسمع".
# وروي من وجوه اخر.
# وخرج النساءي من حديث عاءشة قالت: دخلت امراة من اليهود فقالت ان عذاب القبر من البول قلت كذبت قالت انه ليقرظ من الجلد والثوب قالت فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي صلاته وقد ارتفعت اصواتنا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما هذا" فاخبرته بما قالت فقال: "صدقت" 2.
# وخرج الامام احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه من حديث عبد الرحمن بن حسنة سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الم تعلموا ما لقي صاحب بني اسراءيل كانوا اذا اصابهم البول قطعوا ما اصابه البول فنهاهم فعذب في قبره" 3.
# وخرج الامام احمد وابن ماجه من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اكثر عذاب القبر من البول" 4 وروي موقوفا عن ابي هريرة.
# وخرج البزار والحاكم من حديث ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان عامة عذاب PageV01P049
# القبر من البول فتنزهوا منه".
# وخرج البزار، والدارقطني من حديث انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اتقوا البول فانه اول ما يحاسب به العبد في القبر".
# وخرج ابن عدي من حديث انس ان النبي صلي الله عليه وسلم مر برجل يعذب في قبره من النميمة ورجل يعذب في قبره من الغيبة ورجل يعذب في قبره من البول.
# وخرج ايضا باسناده فيه ضعف عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فتنة القبر من ثلاث من الغيبة والنميمة والبول".
# ولكن روي عبد الوهاب الخفاف عن سعيد عن قتادة قال: كان يقال عذاب القبر من ثلاثة اثلاث ثلث من الغيبة وثلث من النميمة وثلث من البول خرجه الخلال وهذا اصح.
# وخرج الاثرم والخلال من حديث ميمون مولاة النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: "يا ميمونه ان من اشد عذاب القبر من الغيبة والبول".
# وقد ذكر بعضهم السر في تخصيص البول والنميمة والغيبة بعذاب القبر وهو ان القبر اول منازل الاخرة وفيه انموذج ما يقع في يوم القيامة من العقاب والثواب.
# والمعاصي التي يعاقب عليها يوم القيامة نوعان حق الله وحق لعباده واول ما يقضي فيه يوم القيامة من حقوق الله الصلاة ومن حقوق العباد والدماء.
# واما البرزخ فقضي فيه في مقدمات هذين الحقين ووساءلها فمقدمة الصلاة الطهارة من الحدث والخبث ومقدمة الدماء النميمة الوقيعة في الاعراض وهما ايسر انواع الاذي فيبدا في البرزخ بالمحاسبة والعقاب عليهما.
# وروي عبد الرزاق، عن معمر، عن ابي اسحاق، عن ابي ميسرة عمرو بن شرحبيل قال مات رجل فلما ادخل في قبره اتته الملاءكة فقالوا انا جالدوك ماءة جلدة عذاب الله قال فذكر صلاته وصيامه واجتهاده قال فخففوا عنه حتي انتهي الي عشرة ثم سالهم فخففوا عنه حتي انتهي الي واحدة فجلدوه جلدة اضطرم قبره نارا وغشي عليه فلما افاق قال فيم جلدتموني هذه الجلدة قالوا انك بلت يوما وصليت ولم تتوضا وسمعت رجلا يستغيث مظلوما فلم تغثه.
# PageV01P050
# ورواه ابو سنان عن ابي اسحاق عن ابي ميسرة بنحوه.
# ورويناه من طريق حفص بن سليمان القارء وهو ضعيف جدا عن عاصم عن اب واءل عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# فعذاب القبر حصل هاهنا بشيءين احدهما ترك طهارة الحدث والثاني ترك نصرة المظلوم مع القدرة عليه كما انه في الاحاديث المتقدمة حصل بترك طهارة الخبث والظلم بالقول وهي متقاربة في المعني.
# وفي حديث عبد الرحمن بن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اني رايت الليلة عجبا" فذكر الحديث بطوله، وفيه "رايت رجلا من امتي بسط عليه عذاب القبر فجاءه وضوءه فاستنقذه منه" اخرجه الطبراني وغيره.
# ففي هذا الحديث ان الطهارة من الحدث تنجي من عذاب القبر.
# وكذا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ينجي من عذاب القبر كما تقدم ذكره في الباب الثاني لان فيه غاية النفع للناس في دينهم.
# وكذلك الجهاد والرباط فان المجاهد والمرابط في سبيل الله كل منهما بذل نفسه وسمح بنفسه لتكون كلمة الله هي العليا ودينه هو الظاهر وليذب عن اخوانه المءمنين عدوهم.
# وفي الترمذي عن المقدام بن معدي كرب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "للشهيد عند الله ست خصال يغفر له في اول دفعة ويري مقعده من الجنة ويجار من عذاب القبر ويامن من الفزع الاكبر" وذكر بقية الحديث1.
# وخرج الحاكم وغيره، من حديث ابي ايوب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من لقي في سبيل الله فصبر حتي يقتل او يغلب لم يفتن في قبره ابدا" 2. PageV01P051
# وفي صحيح مسلم، عن سليمان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه وان مات اجري عليه عمله الذي كان يعمله واجري عليه رزقه وامن الفتان" 1. وخرجه غيره وقال فيه: "وقي عذاب القبر".
# وخرج الترمذي وابو داود2، من حديث فضالة بن عبيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم معناه ايضا وروي من وجوه اخر.
# وخرج النساءي من حديث راشد بن سعد عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا قال يا رسول الله ما بال المءمنين يفتنون في قبورهم الا الشهيد قال: "كفي ببارقة السيوف علي راسه فتنة" 3.
# وروي مجالد عن محمد بن المنتشر عن ربعي عن حذيفة قال: ان في القبر حسابا وفي القيامة حسابا فمن حوسب يوم القيامة عذب.
# وروي ابن عجلان عن عون بن عبد الله قال يقال ان العبد اذا ادخل قبره سءل عن صلاته اول شء يسال عنه فان جازت له صلاته نظر فيم سوي ذلك من عمله وان لم تجز له لم ينظر في شء من عمله بعد. PageV01P052
### | فصل: انواع عذاب القبر
# وقد ورد في عذاب القبر انواع منها:
### | 1- 
# الضرب اما بمطراق من حديد او غيره وقد سبق ذلك في احاديث متعددة.
# وروينا من طريق عثمان بن ابي العاتكة عن علي بن زيد عن القاسم عن ابي امامة الباهلي قال اتي النبي صلي الله عليه وسلم بقيع الغرقد فوقف علي قبرين فقال: "ادفنتم ها هنا فلان وفلانة"؟ او قال فلانا وفلانا؟ قالوا نعم فقال: "قد اقعد فلان الان يضرب" ثم قال: "والذي نفسي بيده لقد ضرب ضربة ما بقي منه عرق الا انقطع،
# PageV01P052
# ولقد تطاير قبره نارا ولقد صرخ صرخة يسمعها الخلاءق الا الثقلين الجن والانس ولولا تمريج في صدروكم وتزييدكم في الحديث لسمعتم ما اسمع" قالوا يا رسول الله ما ذنبهما قال: "اما فلان فكان لا يستبرء من البول واما فلان او فلانة فكان ياكل لحوم الناس" وفي هذا الاسناد ضعف.
# وروي ابن جرير في تفسيره من طريق اسباط عن السدي قال: قال البراء بن عازب ان الكافر اذا وضع في قبره اتته دابة كان عينيهما قدران من نحاس معها عمود من حديد فتضربه ضربة بين كتفيه فيصيح فلا يسمع صوته احد الا لعنه ولا يبقي شء الا سمع صوته الا الثقلين الجن والانس.
# ومن طريق جويبر عن الضحاك قال الكافر اذا وضع في قبره ضرب بمطراق فيصيح صيحة فيسمع صوته كل شء الا الثقلين الجن والانس فلا يسمع صيحته شء الا لعنه.
# وروي اللالكاءي باسناده عن محمد بن المنكدر قال بلغني ان الله عز وجل يسلط علي الكافر في قبره دابة عمياء بيدها سوط من حديد راسها مثل غرب الجمل تضربه الي يوم القيامة لا تراه ولا تسمع صوته فترحمه.
### | 2- 
# ومنها: تسليط الحيات والعقارب وقد سبق ذلك من حديث ابي هريرة.
# وروي ابن وهب حدثني عمرو بن الحارث ان ابا السمح حدثه عن ابن حجيرة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اتدرون فيما انزلت هذه الاية {فان له معيشة ضنكا} تدرون ما المعيشة الضنك" قالوا الله ورسوله اعلم قال: "عذاب الكافر في قبره والذي نفسي بيده انه ليسلط عليه تسعة وتسعون تنينا اتدرون ما التنين قال تسعة وتسعون حية لكل حية سبعة رءوس -وفي رواية- تسعة رءوس ينفخون في جسمه ويلسعونه ويخدشونه الي يوم يبعثون" 1 خرجه بقي بن مخلد في مسنده.
# وخرجه البزار من وجه اخر عن ابن حجيرة عن ابي هريرة مرفوعا ايضا مختصرا.
# وخرج ابن منده من طريق ابي حازم عن ابي هريرة وذكر قبض روح المءمن PageV01P053
# والكافر وقال في الكافر: "وتسلط عليه الهوام وهي الحيات فينام كالمنهوس ويفزع" وخرجه مرفوعا ايضا.
# وقد روي عن دراج ابي السمح عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يسلط علي الكافر في قبره تسعة وتسعون تنينا يلدغونه حتي تقوم الساعة ولو ان تنينا منها نفخ علي الارض ما انبتت خضراء" 1 خرجه الامام احمد وابن حيان في صحيحه من طريق سعيد بن ابي ايوب عن سعيد ابي خلاد بن سليم.
# ورواه ابن لهيعة عن دراج مرفوعا ايضا الا انه قال: "ضمه القبر".
# وخرجه الخلال من طريق سعيد ابي خلاد بن سليم عن دراج ابي السمح عمن حدثه عن ابي سعيد انهم سالوه عن المعيشة الضنك قال هي معيشة الكافر في قبره ويضيق عليه قبره حتي تداخل الاضلاع بعضها في بعض يتمني ان لو خرج منها الي النار وهذا موقوف قد سبق في الباب الثاني من وجه اخر مرفوعا وقد روي بعضه من وجه مرفوعا وموقوفا ايضا.
# وروي منصور بن صقير عن حماد بن سلمة عن ابي حازم عن النعمان بن ابي عياش عن ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في هذه الاية {معيشة ضنكا} [طه: 124] قال المعيشة الضنك عذاب القبر يضيق عليه قبره حتي تختلف اضلاعه ولا يزال يعذب حتي يبعث خرجه الخلال ومنصور بن صقير فيه ضعيف.
# وخالفه ادم بن ابي اياس فرواه عن ابي حازم عن حماد بن سلمة ووقفه.
# وكذا رواه الثوري وسليمان بن بلال والدراوردي وغيرهم عن ابي حازم عن النعمان عن ابي سعيد موقوفا ايضا فمنهم من قال اخطا فيه ابن عيينة كذا قاله ابو زرعة والعلاءي وقيل بل ابو سلمة هذا هو النعمان بن ابي عياش قاله ابو حاتم الرازي وابو احمد الحاكم وابو بكر الخطيب.
# وخرج الامام احمد من حديث علي بن زيد بن جدعان عن ام محمد، عن PageV01P054
# عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يرسل علي الكافرين حيتان واحدة من قبل راسه والاخري من قبل رجليه يقرصانه قرصا كلما فرغتا عادتا الي يوم القيامة" 1.
# وخرج ابن ابي الدنيا باسناده ضعيف عن الحسن2 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يري احد خارجا من الدنيا شاتما لاحد منهم يعني من اول هذه الامة الا سلط الله عليه دابة في قبره تقرص لحمه يجد المه الي يوم القيامة".
# وخرج الخلال من طريق عاصم عن زر عن ابن مسعود قال يقال للكافر في قبره ما انت فيقول لا ادري فيقال لا دريت ثلاثا ويضيق عليه قبره حتي تختلف اضلاعه ويرسل عليه حيات من جوانب قبره تنهشه وتاكله فاذا خرج فصاح قمع بمقمع من نار او حديد.
# وخرجه ابو بكر الاجري وزاد فيه: "ويضرب ضربة يلتهب قبره نارا" وعنده "ويبعث عليه حيات من حيات القبر كاعناق الابل".
# وخرج ابن ابي الدنيا في كتاب الموت باسناده عن عبيد بن عمير قال يسلط عليه شجاع اقرع فياكله حتي ياكل ام هامته فهذا اول ما يصيبه من عذاب الله.
# وباسناده عن مسروق قال ما من ميت وهو يزني او يسرق او يشرب او ياتي شيءا من هذه الا جعل معه شجاعان ينهشانه في قبره.
### | 3- 
# ومنها رض راس الميت بحجر وشق شدقه ونحو ذلك.
# قد ورد ذلك من حديث سمرة بن جندب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "رايت الليلة رجلين اتياني فاخذا بيدي فاخرجني الي الارض المقدسة فاذا رجل جالس ورجل قاءم بيده كلوب من حديد يدخله في شدقه حتي يبلغ قفاه ثم يفعل بشدقه الاخر مثل ذلك ويلتءم شدقه هذا فيعود فيصنع مثله قلت ما هذا قالا انطلق فانطلقنا حتي اتينا علي رجل مضطجع علي قفاه ورجل قاءم علي راسه بفهر او صخرة فيشدخ بها راسه فاذا ضربه تدهده الحجر فانطلق اليه لياخذه فلا يرجع علي هذا حتي يلتءم راسه وعاد راسه كما هو فعاد اليه فضربه قلت من هذا قالا انطلق فانطلقنا الي نقب مثل PageV01P055
# التنور اعلاه ضيق واسفله واسع يتوقد تحته نارا فاذا اقترب ارتفعوا حتي كادوا يخرجون فاذا خمدت رجعوا فيها وفيها رجال ونساء فقلت من هذا قالا انطلق فانطلقنا حتي اتينا علي نهر من دم فيه رجل قاءم وعلي شاطء النهر رجل بين يديه حجارة فاقبل الرجل الذي في النهر فاذا اراد ان يخرج رمي الرجل بحجر في فيه فرده حيث كان فجعل كلما جاء ليخرج رمي في فيه حجرا رجع كما كان قلت ما هذا قالا لي انطلق فانطلقنا فذكر الحديث وفيه قلت طوفتماني الليلة فاخبراني عما رايت قالا اما الرجل الذي رايته يشق شدقة فكذاب يحدث بالكذب فتحمل عنه حتي تبلغ الافاق فيصنع به ذلك الي يوم القيامة، واما الذي رايته يشدخ راسه فرجل علمه الله القران فنام عنه الليل ولم يعمل فيه بالنهار يفعل به الي يوم القيامة واما الذي رايت في النقب فهم الزناة واما الذي رايت في النهر فاكل الربا" وذكر الحديث بطوله، خرجه البخاري1.
# وروي هذا ابو خلدة، عن ابي حازم عن سمرة، وفي حديثه قلت فالذي يسبح في الدم قال ذاك صاحب الربا ذاك طعامه في القبر الي يوم القيامة قلت فالذي يشدخ راسه قال ذاك رجل تعلم القران فنام حتي نسيه لا يقرا منه شيءا كلما رقد دقوا راسه في القبر الي يوم القيامة ولا يدعونه ينام.
### | 4- 
# ومنها: تضييق القبر علي الميت حتي تختلف فيه اضلاعه وقد سبق ذلك في احاديث متعددة.
# وخرج الخلال باسناد ضعيف عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في الكافر: "يضيق عليه قبره حتي يخرج دماغه من بين اظفاره ولحمه". وقد ورد ما يدل علي ان التضييق عام للمءمن والكافر وصرح بذلك طاءفة من العلماء منهم ابن بطة وغيره فروي شعبة عن سعد بن ابراهيم عن نافع عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان للقبر ضغطة لو كان احد ناجيا منها لنجا منها سعد بن معاذ" وخرجه الامام احمد2. PageV01P056
# وقد اختلف علي شعبة في اسناده فقيل عنه كما ذكرنا وقيل عن شعبة عن نافع عن انسان عن عاءشة1، وقيل عنه عن سعد عن نافع عن امراة ابن عمر عن عاءشة.
# وروي: الثوري عن سعد عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم وليس بالمحفوظ.
# وروي ابن لهيعة عن عقيل سمع سعد بن ابراهيم يخبر عن عاءشة بنت سعد عن عاءشة ام المءمنين عن النبي صلي الله عليه وسلم بانه قال: "لها تعوذي بالله من عذاب القبر فانه لو نجا منه احد لنجا سعد بن معاذ لكنه لم يزد علي ضمه".
# خرجه الطبراني. ورواية شعبة افصح.
# وخرج الامام احمد من حديث محمد بن جابر عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عن حذيقة قال كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في جنازة فلما انتهينا الي القبر قعد علي شقه فجعل يردد بصره فيه ثم قال: "يضغط المءمن ضغطة تزول منها حماءله ويملي علي الكافر نارا" 2 ومحمد بن جابر هو التالي: ضعيف، وابو البختري لم يدرك حذيفة.
# وخرج النساءي من حديث نافع عن عبد الله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "هذا الذي تحرك له العرش وفتحت له ابواب السماء وشهده سبعون الفا من الملاءكة لقد ضم ضمة ثم فرج عنه" 3.
# وخرجه البزار وقال: روي عن عبيد الله عن نافع مرسلا.
# قلت: سبق الاختلاف فيه علي سعد بن ابراهيم عن نافع. PageV01P057
# ورواه زيد بن انيسة عن جابر عن نافع عن صفية بنت ابي عبيد عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان كنت لاري لو ان احدا اعفي من عذاب القبر لعفي منه سعد بن معاذ لقد ضم فيه ضمة".
# وخرجه البزار من وجه اخر عن نافع عن ابن عمر.
# وخرج الطبراني من طريق زكريا بن سلام عن سعيد بن مسروق عن انس قال لما ماتت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم حزن ثم سري فقلنا يا رسول الله راينا منك ما لم نر قال: "ذكرت زينب وضعفها وضغطة القبر لقد هون عليها وهي قد ضغطت ضغطة بلغت الخافقين" وزكريا قيل انه مجهول وسعيد بن مسروق لم يدرك انسا فهو منقطع1.
# وقد روي من وجه اخر عن انس من رواية الاعمش عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه.
# وكذا رواه حمزة السكري عن الاعمش والاعمش لم يسمع من انس عند الاكثرين.
# وقيل: عن ابي حمزة عن الاعمش عن سليمان عن انس.
# ورواه سعد بن الصلت عن الاعمش عن ابي سفيان عن انس.
# ورواه حماد بن سلمة عن ثمامة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم دفن صبيا او صبية فقال: "لو نجا احد من ضمة القبر لنجا منها هذا الصبي" خرجه الخلال والطبراني وقد اختلف فيه علي حماد فرواه جماعة عن عثمان مرسلا والمرسل هو الصحيح2، عند ابي حاتم الرازي والدارقطني.
# وروي ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن ابي النضر عن زياد مولي ابن عباس عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم صعد علي قبر سعد بن معاذ فقال: "لو نجا من ضغطة القبر احد منه لنجا سعد بن معاذ لقد ضم ضمة ثم فرج عنه" خرجه الطبراني. PageV01P058
# وخرج الامام احمد والنساءي من حديث يزيد بن عبد الله بن الهاد عن معاذ بن رفاعة عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لسعد وهو يدفن "سبحان الله لهذا العبد الصالح الذي تحرك له عرش الرحمن وفتحت له ابواب السماء شدد عليه ثم فرج عنه".
# وخرجه الامام احمد من طريق ابن اسحاق حدثني معاذ بن رفاعة عن محمود بن عبد الرحمن بن عمرو بن الجموح عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لقد تضايق علي هذا العبد الصالح قبره حتي فرج الله عنه" 1.
# وذكر ابن اسحاق اهتزاز العرش وفتح ابواب السماء عن معاذ بن رفاعة قال حدثني من سالت من رجال قومي عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكره في حديث جابر وزاد في اسناد حديث جابر رجلا وقوله اصح من قول يزيد بن الهاد في هذا كله عند كثير من اءمة الحفاظ والله اعلم.
# وخرج البيهقي من حديث ابي اسحاق حدثني امية بن عبد الله انه سال بعض اهل سعد ما بلغكم من قول النبي صلي الله عليه وسلم في هذا قالوا ذكر لنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن ذلك فقال: "كان يقصر في بعض الطهور من البول" 2.
# وذكر ابن ابي الدنيا عن محمد بن عبد الله التميمي قال سمعت ابا بكر التميمي شيخا من قريش يقول ان ضمة القبر انها امهم ومنها خلقوا فغابوا عنها الغيبة الطويلة فلما رد اليها اولادها ضمهم ضمة الوالدة التي غاب فغابوا عنها الغيبة الطويلة فلما رد اليها اولادها ضمتهم ضمة الوالدة التي غاب عنها ولدها ثم قدم عليها فمن كان الله مطيعا ضمته برافة ورفق ومن كان لله عاصيا ضمته بعنف سخطا منها عليها لربها.
# وروي في كتاب "المحتضرين" باسناده عن عبد العزيز بن ابي داود عن نافع انه لما حضرته الوفاة جعل يبكي فقيل ما يبكيك فقال ذكرت سعدا وضغطة القبر.
# وروي هناد بن السري عن سعيد بن دينار عن ابراهيم الغنوي عن رجل عن عاءشة انها جنازة صغيرة فبكت فقالت بكيت لهذا الصبي شفقة عليه من ضمة القبر. PageV01P059
# قال هناد: وحدثنا محمد بن فضيل عن ابيه عن ابن ابي مليكة قال ما اجير من ضغطة القبر احد ولا سعد بن معاذ الذي منديل من منديله خير من الدنيا وما فيها. وقال ابو الحسن بن البراء حدثنا محمد بن الصالح حدثنا عمار بن محمد عن ليث عن المنهال عن زاذان عن البراء عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي {لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش} قال: "يكسي الكافر في قبره ثوبين من نار"، فذلك قوله سبحانه وتعالي: {ومن فوقهم غواش} غريب منكر.
# هل يفتر العذاب عن اهل القبور
# وقد قيل: ان العذاب يفتر عن اهل القبور فيما بين النفخين كذا وذكره سعيد بن بشير يدل علي ذلك قوله وتعالي {يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا ما وعد الرحمن} [يس: 52] يعني تلك الفترة التي لا عذاب فيها. وورد ذلك مرفوعا خرجه الخلال في كتاب السنة حدثنا اسحاق بن الناسكي حدثنا محمد بن صعب حدثنا روح بن مسافر عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان هذه الامة تبتلي في قبورها" وذكر الحديث بطوله ، وفي اخره قال: "يعذبون في قبورهم الي قريب من قيام الساعة ثم ينامون قبل الساعة وهي النومة التي ندموا عليها حيث قالوا {يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا} [يس: 52] " وهذا اسناد ضعيف، وروح بن مسافر واسحاق بن خالد ضعيفان جدا.
# هل يرفع العذاب في بعض الاوقات عن اهل القبور
# وقد يرفع عذاب القبر في بعض الاشهر الشريفة
# فقد روي باسناد ضعيف، عن انس بن مالك: ان عذاب القبر يرفع عن الموتي في شهر رمضان وكذلك فتنة القبر ترفع عمن مات يوم الجمعة او ليلة الجمعة.
# كما خرج الامام احمد، والترمذي من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من مسلم يموت يوم الجمعة او ليلة الجمعة الا وقاه الله فتنة القبر" 1. PageV01P060
### | فصل: نعيم القبر
# واما نعيم القبر، فقد دل عليه قوله تعالي: {فاما ان كان من المقربين * فروح وريحان وجنت نعيم} كما سبق.
# وقد تقدم في حديث البراء وغيره ذكر بعض نعيم القبر.
# وروي ابن وهب، حدثني عمرو بن الحارث ان ابا السمح دراجا حدثه عن ابن حجيرة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان المءمن في قبره لفي روضة خضراء ويرحب له قبره سبعون ذراعا وينور له فيه كالقمر ليلة البدر" 1.
# وروي ابو عبد الرحمن المقرء حدثنا داود وابو بحر عن صهر له يقال له مسلم بن مسلم عن مورق العجلي عن عبيد بن عمير قال قال عبادة بن الصامت اذا حضرت الوفاة يعني المءمن المجتهد بالقران جاء القران فوقف عند راسه وهم يغسلونه فاذا فرغ منه دخل حتي صار بين صدره وكفنه فاذا وضع في قبره وجاء منكر ونكير خرج حتي صار بينه وبينهما فيقولان له اليك عنا فانا نريد ان نساله فيقول والله ما انا بمفارقه وان كنتما امرتما فيه بشء فشانكم ثم ينظر اليه فيقول هل تعرفني فيقول لا فيقول انا القران الذي اسهر ليلك واظما نهارك وامنعك شهوتك وسمعك وبصرك فستجدني من الاخلاء خليل صدق فابشر فما عليك بعد مسالة منكر ونكير من هم ولا حزن ثم يخرجان عنه فيصعد القران الي به فيساله فراشا ودثارا قال فيءمر له بفراش ودثار وقنديل من الجنة وياسمين من الجنة فيحملها الف ملك من مقربي السماء الدنيا قال فيسبقهم اليه القران فيقول هل استوحشت بعدي فاني لم ازل بربي حتي امر لك بفراش ودثار من الجنة قال فتدخل عليه الملاءكة فيحملونه ويفرشون له ذلك الفارش ويضعون الدثار تحت رجليه والياسمين عند صدره ثم يحملونه ثم يضعونه علي شقه الايمن ثم يصعدون عنه فيستلقي عليه فلا تزال ينظر الي الملاءكة حتي يلجوا في السماء ثم يدفع القران في قبلة القبر فيوسع عليه ما شاء الله من ذلك. PageV01P061
# قال ابو عبد الرحمن وكان في كتاب معاوية فيوسع له مسيرة اربعماءة عام يحمل الياسمين من عند صدره فيجعله عند انفه فيشمه غضبا الي يوم القيامة ثم ياتي اهله كل يوم مرة او مرتين فياتيه بخبرهم ويدعو لهم بالخير والاقبال فان تعلم احد من ولده القران بشر بذلك وان كان قبة سواءا اتي الدار بكرة وعشيا فبكي الي ان ينفخ في الصور او كما قال.
# قال الحافظ ابو موسي المديني هذا خبر رواه الامام احمد بن حنبل وابو خيثمة وطبقتهما من المتقدمين عن ابي عبد الرحمن المقري.
# وقد تقدم في الباب الثاني القبر روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النار من حديث ابي هريرة وابي سعيد باسنادين ضعيفين.
# وروي ايضا من حديث ابن عمر خرجه ابن ابي الدنيا حدثنا هارون بن سفيان حدثنا محمد بن عمر اخبرنا اخي سلمة بن عمر عن ابن ابي شيبة عن ابي كثير الاشجعي عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "القبر روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النار" اسناده ضعيف.
# PageV01P062
### | فصل: ما جاء في الكشف عن بعض عذاب اهل القبور ونعيمهم
# وقد كشف لمن يشاء من عباده من عذاب اهل القبور ونعيمهم وقد وقع بعض ذلك في زمن النبي صلي الله عليه وسلم ووقع بعده كثيرا.
# فروي خالد بن حيان الدفني عن كلثوم بن جوشن عن يحيي المديني عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه قال خرجت اسير وحدي فمررت بقبور من قبور الجاهلية فاذا رجل قد خرج من قبر منها يلتهب نارا وفي عنقه سلسلة من نار ومعي اداوة من ماء فلما راني قال يا عبد الله اسقني يا عبد الله صب علي قال فوالله ما ادري اعرفني او كلمة تقولها العرب اذ خرج رجل من القبر وقال يا عبد الله لا تسقه فانه كافر قال فاخذ السلسلة فاجتذبه حتي ادخله القبر.
# قال: واواني الليل الي منزل عجوز الي جانب بيتها قبر وقال سمعت هاتفا يهتف بالليل يقول بول ما بول شن وما شن فقلت ويحك ما هذا فقالت: زوج
# PageV01P062
# لي، وكان لا يتنزه من البول فاقول له ويحك ان البعير اذا بال تفاج فكان لا يبالي.
# قالت: وبينما هو جالس اذ جاءه رجل فقال اسقني فاني عطشان قال عندك الشن وشن لنا معلق فقال يا هذا اسقني فاني الساعة اموت قال عندك الشن قالت ووقع الرجل ميتا قالت وهو ينادي من يوم مات بول وما بول شن وما شن.
# قال: فلما قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرته بما رايت في سفري فنهي عند ذلك ان يسافر الرجل وحده خرجه ابن البراء في كتاب "الروضة"، والخلال في كتاب السنة وابن ابي الدنيا في كتاب "من عاش بعد الموت"، ويحيي المديني غير معروف1.
# وخرج ابن ابي الدنيا من طريق عمرو بن دينار قهرمان ال الزبير وهو ضعيف عن سالم عن ابيه من اول هذا الحديث الي قوله فلا ادري اعرف اسمي او كقول الرجل يا عبد الله قال فاتفت فاذا هو قد ادخله القبر واذا هو قد اهوي اليه بضربة ولم يذكر ما بعده.
# وخرجه اللالكاءي في كتاب "السنة" من حديث السري بن يحيي عن مالك بن دينار انه سمعه من سالم بن عبد الله يحدثه عن ابيه وهو خطا انما سمعه مالك عن عمرو بن دينار قهرمان ال الزبير يحدثه عن سالم.
# وخرج الطبراني من طريق عبد الله بن محمد بن المغيرة وهو ضعيف عن مالك بن مغول عن نافع عن ابن عمر قال: بينما انا اسير بجنبات بدر اذ خرج رجل من حفرة الي حفرة في عنقه سلسلة فنادي يا عبد الله اسقني فذكره بمعناه وقال فيه فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال: او قد رايته فقلت: نعم قال عدو الله ابو جهل وذلك عذابه الي يوم القيامة.
# وخرج ابن ابي الدنيا، من طريق خالد عن الشعبي، ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اني مررت ببدر فرايت رجلا يخرج من الارض فيضربه رجل بمقمعة معه حتي يغيب في الارض ثم يخرج فيفعل به مثل ذلك مرارا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ذلك PageV01P063
# ابو جهل بن هشام يعذب الي يوم القيامة" 1.
# وذكر الواقدي بغير اسناد ان ابن عمر راي ذلك ببطن رابع وان الملك قال له لا تسقه فانه ابي بن خلف قتيل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وخرج ابن ابي الدنيا من طريق حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن ابيه بينما راكب يسير بين مكة والمدينة اذ بمقبرة فاذا رجل قد خرج من قبره يلتهب نارا مصفدا في الحديد فقال يا عبد الله انفخ انفخ وخرج اخر يتلوه فقال يا عبد الله لا تنفخ قال وغشي علي الراكب وعدلت به راحلته الي العرج.
# قال: واصبح قد ابيض شعره حتي صار كانه ثغامة قال فاخبر بذلك عثمان فنهي ان يسافر الرجل وحده.
# وخرج ايضا من طريق يحيي بن ايوب بن الهاد عن محمد بن ابراهيم عن الحويرث بن الرباب قال بينما انا بالاثاية اذ خرج علينا انسان من قبر يلتهب وجهه وراسه نارا وهو في جامعة من حديد فقال اسقني من الاداوة وخرج انسان في اثره فقال لا تسق الكافر فادركه فاخذ بطرف السلسلة فجذبه فكبه ثم جره حتي دخلا القبر جميعا قال الحويرث فضربت بي الناقة لا اقدر منه علي شء حتي التقت بعرق الضبية فركدت فنزلت وصليت المغرب والعشاء الاخرة ثم ركبت حتي اصبحت بالمدينة فاتيت عمر بن الخطاب فاخبرته الخبر فقال يا حويرث والله ما اتهمك ولقد اخبرتني خبرا شديدا ثم ارسل عمر الي مشيخة من كنف الصفراء قد ادركوا الجاهلية ثم دعا الحويرث فقال ان هذا اخبرني ولست اتهمه حدثهم يا حويرث ما حدثتني فحدثهم فقالوا قد عرفنا هذا يا امير المءمنين هذا رجل من غفار مات في الجاهلية فحمد الله عمر وسر بذلك حين اخبروه انه مات في الجاهلية فسالهم عمر عنه فقالوا يا امير المءمنين كان رجلا من رجال الجاهلية ولم يكن يري للضيف حقا. PageV01P064
# وروي هشام بن عمار في كتاب البعث عن يحيي بن حمزة حدثني النعمان عن مكحول ان رجلا اتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقد ابيض راسه ونصف لحيته فقال له عمر وما بالك فقال يا امير المءمنين مررت بمقبرة بني فلان ليلا فاذا رجل يطلب رجلا بسوط من نار كلما لحقه ضربه فاشتغل ما بين مفرقه الي قدمه نارا فلاذ بي الرجل فقال يا عبد الله اغثني فقال الطالب يا عب داله لا تغثه فبءس عبد الله هو فقال عمر لذلك كره لكم نبيكم ان يسافر الرجل وحده.
# وخرج ابن ابي الدنيا في كتاب من عاش بعد الموت من طريق شهاب بن خراش عن عمه العوام بن حوشب عن مجاهد قال اردت حاجة فبينما انا في الطريق اذ فاجاني حمار قد خرج عنه من الارض فنهق في وجهي ثلاثا ثم دخل فاتيت القوم الذين اردتهم فقالوا ما لنا نري لونك قد حال فاخبرتهم الخبر فقالوا ذاك غلام من الحي وتلك امه في تلك الخباء وكانت اذا امرته بشء شتمها وقال ما انت الا حمار فنهق في وجهها فدفناه في ذلك الحفير فما من يوم الا وهو يخرج راسه في الوقت الذي دفناه فينهق الي ناحية الخباء ثلاث مرات ثم يدخل.
# وخرجه من وجه اخر عن شهاب عن عمه العوام عن عبد الله بن ابي الهذيل قال كان رجل اذا كلمته امة نهق في وجهها ثلاثا ثم ذكر باقيه مختصرا.
# قال ابن ابي الدنيا: وحدثنا سويد بن سعيد حدثنا الحكم بن سنان عن عمرو بن دينار قال كان رجل من اهل المدينة له اخت فماتت فجهزها وحملها الي قبرها فلما دفنت ورجع الي اهله ذكر انه نسي كيسا كان معه في القبر فاستعان برجل من اصحابه فاتيا القبر فنبشاه فوجدا الكيس فقال للرجل تنح فرده وسوي القبر ورجع الي امه فسالها عن حال امته فقالت كانت توخر الصلاة عن وقتها ولا تصلي فيما اظن بوضوء وتاتي ابواب الجيران اذا ناموا فتلقم اذنها ابوابهم فتخرج حديثهم.
# وقال ابو الحسن بن البراء: حدثنا العباس بن ابي عيسي حدثنا محمد بن يوسف الفريابي حدثنا ابو سنان وهو حي اذهبوا فاسالوه عن هذا قال فلم اذهب اساله قال مات اخ له فجزع عليه جزعا شديدا قلنا ما يحزنك عليه قال: ما
# PageV01P065
# حزني عليه لموته ولكن لما فرغت من دفنه سمعت صيحة من قبره وهو يقول اواه ولا ادري في الثانية او الثالثة فنبشته حتي بلغت قريبا من اللبن فاذا طوق من نار في كفنه وفي وسطه فادخلت يدي رجاء ان اقطع ذلك الطوق فاحرقت اصابعي فبادرت احراقها فاذا يده قد احترقت.
# قال: قلت للاوزاعي هءلاء اليهود والنصاري يموت الميت منهم فلا يسمع هذا منهم فقال ان اليهود والنصاري لا يشك انهم صاروا الي النار وهذا يريد الله ان يعظكم في ملتكم.
# وروي ابن ابي الدنيا من طريق عمر بن هارون1، عن عبد الحميد بن محمود المعولي قال كنت جالسا عند ابن عباس فاتاه قوم فقالوا انا خرجنا حجاجا ومعا صاحب لنا حتي اتينا ذات الصفاح فمات فهياناه ثم انطلقنا فحفرنا له قبرا ولحدنا له لحدا فلما فرغنا من لحده اذا نحن باسود قد ملا اللحد فحفرنا له اخر فاذا به قد ملا لحده فحفرنا اخر فاذا به قد ملاه فتركناه واتيناك فقال ابن عباس رضي الله عنهما ذلك عمله الذي يعمل به انطلقوا فادفنوه في بعضها فلما رجعنا قلنا لامراته ما كان عمله ويحك قالت كان يبيع الطعام فياخذ كل يوم قوت اهله ثم يقرظ القصب مثله فلقيه فيه.
# وروي الهيثم بن عدي حدثنا ابان بن عبد الله البجلي قال هلك جار لنا فشهدنا غسله وكفنه وحمله الي قبره واذا شء في قبره شبيه بالهرة فزجرناه فلم ينزجر فضرب الحفار جبهته ببيرمة فلم يبرح فتحولنا الي قبر اخر فلما الحدوا فاذا فيه فصنعنا به مثل ما صنعوا اولا فلم يلتفت فقال بعض القوم يا هءلاء ان هذا فيه فصنعنا به مثل ما راينا مثله فادفنوا صاحبكم فلما سوي عليه اللبن سمعوا قعقعة عظامه فذهبوا الي امراته فقالوا يا هذه ما كان يعمل زوجك وحدثوها بما راوه فقالت لا يغتسل من الجنابة.
# قال ابو الحسن بن البراء حدثني عبد الله بن محمد المدني قال كان لي صديق، PageV01P066
# فقال خرجت الي ضيعتي فادركني العصر الي جانب مقبرة فصليت العصر قريبا فبينما انا جالس اذ سمعت من ناحية القبر صوتا وانينا فدنوت من القبر فاذا هو يقول اه كنت اصوم كنت اصلي فاصابتني قشعريرة فدعوت من حضرني فسمع كما سمعت ومضيت الي ضيعتي ورجعت فصليت في موضعي الاول وصبرت حتي غابت الشمس وصليت المغرب ثم استمعت علي ذلك القبر فاذا هو يءن اه كنت اصوم كنت اصلي فرجعت الي اهلي فحممت ومرضت شهرين.
# وخرج ابو القاسم اللالكاءي في كتابه شرح السنة باسناده عن يحيي بن معين قال قال لي حفار مقابر اعجب ما رايت في هذه المقابر اني سمعت من قبر انينا كانين المريض. وباسناده عن الحارث المحاسبي قال كنت في الجبانة في البصرة علي قبر فاسمع من القبر اواه من عذاب الله.
# قال الحارث: وكنت في مقبرة ههنا في باب المقبرة فاسمع صوت القنا بعضها علي بعض يضرب وانا شرف علي المقبرة من قبر وهو يقول: اواه.
# وباسناده عن صدقة بن خالد الدمشقي عن بعض مشايخ اهل دمشق قال حججنا فهلك صاحب لنا في بعض الطريق علي ماء من تلك المياه فاتينا اهل الماء نطلب شيءا نحفر له فاخرجوا لنا فاسا ومجرفة فلما وارينا صاحبنا نسينا الفاس في القبر فنبشناه فوجدناه قد جمع عنه ويداه ورجلاه في حلقة الفاس فسوينا عليه التراب وارضينا اصحابه من الثمن فلما انصرفنا جءنا الي امراته فسالناها عنه فقالت كان علي ما رايتم من حاله يحج ويغزو فلما اخبرناها الخبر قالت صحبه رجل معه مال فقتل الرجل واخذ المال قالت فبه كان يحج ويغزو.
# وخرج ابن ابي الدنيا باسناده عن يزيد بن المهلب قال استعملني سليمان بن عبد الملك علي العراق وخراسان فودعني عمر بن عبد العزيز فقال يا يزيد اتق الله فاني حين وضعت الوليد في لحده فاهوي يركض في اكفانه.
# وباسناده عن عمرو بن ميمون بن مهران قال سمعت عمر بن عبد العزيز يقول كنت فيمن دلي الوليد بن عبد الملك في قبره فنظرت الي ركبتيه قد جمعت الي عنقه فقال ابنه عاش والله ابي ورب الكعبة فقلت عوجل ابوك ورب الكعبة قال فاتعظ بها عمر بعد.
# PageV01P067
# وباسناده عن الفضل بن يونس ان عمر بن عبد العزيز قال لمسلمة بن عبد الملك حدثني مولاك عن فلان انه لما دفن اباك والوليد فوضعهما في قبرها وذهب ليحل العقد عنهما وجد وجوهما قد حولت في اقفيتهما.
# قال ابن ابي الدنيا وحدثنا عبد المءمن بن عبد الله الموصلي حدثني رجل من اهل الرملة قال اصابتنا ريح شديدة كشف عن القبور قال فنظرت الي جماعة منهم قد حولوا عن القبلة.
# وحدثني رجل انه ماتت له ابنة فانزلها القبر فذهب ليصلح لبنة فاذا هي قد حولت عن القبلة فاغتممت لذلك غما شديدا قال فرايتها في النوم فقالت عامة من حولي من اهل القبور محولون عن القبلة قال كانها تريد الذين ماتوا علي الكباءر.
# وروينا من طريق اسحاق الفزاري انه سال نباشا قد تاب فقال اخبرني عمن مات علي الاسلام اترك وجهه علي ما كان ام ماذا قال اكثر ذلك قد حول وجهه عن القبلة قال فكتب بذلك الي الاوزاعي فكتب الي: "انا لله وانا اليه راجعون" ثلاث مرات من حول وجهه عن القبلة فانه مات علي غير السنة وخرجهما ابن ابي الدنيا مختصرا.
# وروي ابن ابي الدنيا عن ابي الحريش عن امه قالت لما حفر ابو جعفر خندق في الكوفة حول الناس موتاهم فرايت شابا ممن حول عاضا علي يده.
# قال: وحدثنا عبد المءمن بن عبد الله العنسي قال قيل لنباش قد كان تاب ما اعجب ما رايت قال نبشت رجلا فرايته مسمرا بالمسامير في ساءر جسده ومسمار كبير في راسه واخر في رجليه.
# وقيل لنباش اخر: ما اعجب ما رايت؟ قال: رايت جمجمة انسان مصبوبا فيها رصاص.
# وقيل لنباش اخر: ما كان سبب توبتك قال عامة ما كنت انبش اراه محول الوجه من القبلة.
# وذكر ابن الفارسي الليث صاحب ابي الفرج بن الجوزي في تاريخه انه في سنة تسعين وخمسماءة وجد ميت ببغداد بظاهر باب البصرة وقد بلي ولم يبق غير عظامه،
# PageV01P068
# وفي يديه ورجليه ضباب حديد وضرب فيها مسماران احدهما في سرته والاخر في جبهته وكان هاءل الخلقة غليظ العظام وكان سبب ظهوره زيادة الماء كشف تلا كان يعرف بالتل الاحمر علي ميلين من سور باب البصرة القديم.
# وذكر شيخنا ابو عبد الله بن القيم رحمه الله تعالي في كتاب الروح حدثنا ابو عبد الله محمد بن سنان السلامي التاجر وكان من خيار عباد الله قال جاء رجل الي سوق الحدادين ببغداد فباع مسامير صغارا المسامير براسين فاخذها الحداد فجعل يحمي عليها فلا تلين معه حتي عجز عن ضربها فطل الذي باعها عليه فوجده فقال من اين لك هذه المسامير قال لقيتها فلم يزل حتي اخبره انه راي قبرا مفتوحا وفيه عظام ميت منظومة بهذه المسامير قال فعالجتها علي ان اخرجها فلم اقدر فاخذت حجرا فكسرت عظامه وجمعتها قال وانا رايت تلك المسامير قلت وكيف وجدت صفتها قال المسمار صغير براسين.
# قلت: هذه الحكاية مشهورة ببغداد وقد سمعتها وانا صبي ببغداد وهي مستفيضة بين اهلها.
# قال شيخنا: وحدثنا ابو عبد الله محمد بن الوزير الحراني انه خرج من داره بامد بعد العصر الي بستان فلما كان قبل غروب الشمس توسط القبور فاذا قبر منها وهو جمرة نار مثل كور الحداد: زجاج، والميت في وسطه قال فجعلت امسح عيني اقول انا ناءم ام يقظان ثم التفت الي سور المدينة فقلت والله ما انا بناءم ثم ذهبت الي اهلي وانا مدهوش فاتوني بطعام فلم استطع ان اكل فدخلت البلد وسالت عن صاحب القبر فاذا هو مكاس قد توفي في ذلك اليوم.
# وانبانا الحافظ ابو محمد القاسم بن محمد البرازلي فيما ذكره في تاريخه عن عبد العزيز بن عبد المنعم بن الصقيل الحراني قال حكي لي عبد الكافي انه شهد مرة جنازة فاذا عبد اسود معنا فلما صلي الناس لم يصل فلما حضرنا الدفن نظر الي ثم قال انا عمله ثم القي نفسه في القبر قال فنظرت فلم ار شيءا.
# وانبانا محمد بن خليفة عن عبد المءمن بن خلف الحافظ قال سمعت محمد بن اسماعيل هبة الله الدمياطي يقول سمعت ابا اسحاق ابراهيم بن عبد الله الثعلبي
# PageV01P069
# صاحب السفلي يقول كان عندنا نباش يتكفف الناس اعمي وكان يقول من يعطيني شيءا فاخبره بالعجب ثم يقول من يزيدني فاعطي شيءا وانا الي جانبه انظره فكشف عن عينيه فاذا بهما قد نفذتا الي قفاه كالانبوبتين النافذتين يري من قبل وجهه ما وراء قفاه ثم قال الا اخبركم اني كنت في بلدي نباشا حتي شاع امري فاخفت الناس حتي ما ابالهم وان قاضي البلد مرض مرضا خاف منه الموت فارسل الي فقال انا اشتري هلاكي منك في قبري وهذه ماءة دينار مامنة فاخذتها فعوفي من ذلك المرض ثم مرض بعد ذلك ثم مات ثم توهمت ان العطية للمرض الاول فجءت فنبشته فاذا القبر حبس عقوبة والقاضي جالس ثاءر الراس محمرة عيناه كالسكرجتين فوجدت زمعا في ركبتي واذا بضربة من اصبعتين وقاءل يقول يا عدو الله: اتطلع علي اسرار الله عز وجل؟.
# PageV01P070
### | فصل: الميت يجد الم الموت ما دام في قبره
# وقد ورد ان الميت يجد الم الموت ما دام في قبره ولعل ذلك خاص ليس بعام.
# وروي ابن ابي الدنيا باسناد فيه نظر عن كعب قال لا يذهب عن الميت الم الموت ما دام في قبره وانه لاشد ما يمر علي المءمن واهون ما يصيب الكافر، وعن الاوزعي قال بلغني ان الميت يجد الم الموت ما لم يبعث من قبره او قال الي ان يبعث من قبره.
# وخرج هو ايضا وابو يعلي الموصلي من رواية الربيع بن سعد الجعفي عن عبد الرحمن بن سابط عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "حدثوا عن بني اسراءيل فانه كان فيهم الاعاجيب" 1، ثم انشا يحدث قال خرجت رفقة مرة يسيرون في الارض فمروا بمقبرة فقال بعضهم لبعض لو صلينا ركعيتن ثم دعونا الله عز وجل لعله ان يخرج لنا بعض اهل هذه المقبرة فيخبرنا عن الموت، قال: PageV01P070
# فصلوا ركعتين ثم دعوا الله فاذا هم برجل خلاسي قد خرج من قبره ينفض راسه بين عينيه اثر السجود فقال يا هءلاء ما اردتم الي هذا لقد مت منذ ماءة سنة فما سكنت عني مرارة الموت الي ساعتي هذه فادعوا الله ان يعيدني كما كنت وهذا اسناد جيد والربيع هذا كوفي ثقة قاله ابن معين لكن قوله ثم انشا يحدث الي اخر القصة انما هي حكاية عبد الرحمن بن سابط كذا روي ابن عيينة عن الربيع عن عبد الرحمن بن سابط من قوله.
# وخرج البزار في مسنده اول الحديث ولم يذكر فيه قصة الرفقة وهي مدرجة في الحديث كما بينا.
# PageV01P071
### | فصل: ما شوهد من نعيم اهل القبر
# وما شوهد من نعيم القبر وكرامة اهله فكثير ايضا وقد سبق في الباب الاول والرابع بعض ذلك.
# وروي ابن ابي الدنيا في كتاب "الرقة والبكاء" باسناده عن مسكين بن بكيرة ان ورادا العجلي لما مات فحمل الي حفرته نزلوا ليدلوه في حفرته فاذا اللحد مفروش بالريحان فاخذ بعضهم من ذلك الريحان فمكث الناس من ذلك فاخذه الامير وفرق الناس خشية الفتنة ففقده الامير من منزله لا يدري كيف ذهب.
# وروي ابو بكر الخطيب باسناده عن محمد بن مخلد الدوري الحافظ قال ماتت امي فنزلت الحدها فانفرجت لي فرجة عن قبر بقربها فاذا رجل عليه اكفان جدد وعلي صدره طاقة ياسمين طرية فاخذتها فشممتها فاذا هي ازكي من المسك وشمها جماعة كانوا معي ثم رددتها الي موضعها وسددت الفرجة.
# وروي ابو الفرج ابن الجوزي من طريق ابي جعفر السراج عن بعض شيوخه قال كشف قبر بقرب الامام احمد واذا علي صدر الميت ريحانة تهتز.
# وذكر في "تاريخه"، ان في سنة ست وسبعين وماءتين انفرج تل في ارض البصرة بعرق تل شقيق عن سبعة اقبر في مثل الحوض وفيها سبعة انفس ابدانهم صحيحة واكفانهم يفوح منها راءحة المسك احدهم شاب، وفيها سبعة انفس شفتيه
# PageV01P071
# بلل، كانه شرب ماء وكان عينيه مكحلتان وله مذبة في خاصرته واراد بعض من حضر ان ياخذ من شعره شيءا فاذا هو قوي كشعر الحي.
# وخرج ابن سعد في "طبقاته" باسناده عن ابي سعيد الخدري قال كنت فيمن حفر لسعد بن معاذ قبره بالبقيع وكان يفوح علينا المسك كلما حفرنا من قبره ترابا حتي انتهينا الي اللحد.
# وباسناده عن محمد بن شرحبيل بن حسنة قال اخذ انسان قبضة تراب من تراب سعد فذهب بها فنظر بعد ذلك فاذا هي مسك.
# وروي ابن ابي الدنيا باسناده عن المغيرة بن حبيبة ان عبد الله بن غالب الحراني لما دفن اصابوا من قبره راءحة المسك.
# وروي ابن ابي الدنيا باسناده عن يونس بن ابي العراب قال حفر رجل قبرا فقعد فيه من الشمس فجاءت ريح باردة فاصابت ظهره فاذا بقبر صغير فوسعه فاذا هو ينظر مد البصر واذا شيخ مخضوب كانما رفعت المواشط يديها عنه وقد بقي من اكفانه علي صدره شء.
# واما من شوهد بدنه طريا صحيحا واكفانه عليه صحيحة بعد تطاول المدة من غير الانبياء عليهم السلام فكثير جدا ونحن نذكر من اعيانهم جماعة.
# قال: عمرو بن شبة حدثني محمد بن يحيي حدثنا هشام بن عبد الله بن عكرمة1، عن هشام بن عروة عن ابيه قال لما سقط جدار بيت النبي صلي الله عليه وسلم وعمر بن عبد العزيز يومءذ علي المدينة انكشف قدم من القبور التي في البيت فاصابها شء فدميت ففزع من ذلك عمر بن العزيز فزعا شديدا فدخل عروة البيت فاذا القدم قدم عمر بن الخطاب فقال لعمر لا تفزع هي قدم عمر بن الخطاب فامر بالجدار فبني ورد علي حاله.
# وقال ابو القاسم البغوي: حدثنا عبد الاعلي بن حماد حدثنا عبد الجبار بن الورد سمعت ابا الزبير سمعت جابر بن عبد الله يقول كتب معاوية الي عاملة بالمدينة ان PageV01P072
# يجري عينا الي احد فكتب اليه عامله انها لا تجري الا علي قبور الشهداء فكتب اليه ان انفذها قال سمعت جابرا يقول رايتهم يخرجون علي رقاب الرجال كانهم رجال نوام حتي اصابت المسحاة قدم حمزة فانبعثت دما.
# روي مالك عن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، انه بلغه ان عمرو بن الجموح وعبد الله بن عمرو الانصاريين ثم السلميين كان قد حفر السيل قبرهما وكان قبرهما ما يلي السيل وكانا في قبر واحد وهما ممن استشهد يوم احد فحفر عنهما ليغيرا من مكانهما فوجدا لم يتغيرا كانهما ماتا بالامس وكان احدهما قد جرح فوضع يده علي جرحه فدفن وهو كذلك فاميطت يده عن جرحه ثم ارسلت فرجعت كما كانت وكان بين احد وبين يوم حفر عنهما ست واربعون سنة.
# وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا احمد بن عاصم حدثنا سعيد بن عامر عن المثني بن سعيد قال لما نزلت عاءشة بنت طلحة البصرة اتاها رجل فقال اني رايت طلحة بن عبيد الله في المنام فقال قل لعاءشة تحولني من هذا المكان فان البرد قد اذاني فركبت في مواليها وحشمها فضربوا عليه بناء واستثاروه فلم يتغير منه الا شعرات في احدي شق لحيته او قال راسه حول الي موضعه وكان بينهما بضع وثمانون سنة.
# وباسناده عن علي بن زيد بن جدعان عن امه قالت رايت طلحة بن عبيد الله لما حول من مكانه فرايت الكافور في عينيه ولم يتغير منه شء الا عقيصة مالت من مكانها.
# وقال في كتاب الاولياء كتب ابو عبد الله محمد بن خلف بن صالح التيمي ان اسحاق بن ابي نباته مكث ستين سنة يءذن لقومه في مسجد عمرو بن سعيد يعني بالكوفة وكان يعلم الغلمان الكتاب ولا ياخذ الاجر فمات قبل ان يحفر الخندق بثلاثين سنة فلما حفر الخندق وكان بين المقابر ذهب بعض اصحابه يستخرجه ووقع قبره في الخندق فاستخرجوه كما دفن ولم يتغير منه شء الا الكفن قد جف عليه ويبس والحنوط محطوط عليه وكان خضيبا لراي وجهه مكشوفا وقد اتصل الحنا في اطراف الشعر فمضي المسيب بن زهير الي ابي جعفر المنصور وهو علي شاطء الفرات فاخبره فركب ابو جعفر في الليل حتي راه فامر به فدفن بالليل لءلا يفتتن
# PageV01P073
# الناس.
# وفي الترمذي في سياق حديث صهيب المرفوع في قصة اصحاب الاخدود ان ذلك الغلام الذي قتله الملك وامن الناس كلهم وقالوا امنا برب الغلام وجد في زمان عمر بن الخطاب ويده علي جرحه كهيءته حين مات1.
# وقد ذكر محمد بن كعب القرظي وزيد بن اسلم وغيرهما قصة عبد الله بن ثامر وهو راس الاخدود وقصته شبيهة بقصة الغلام المخرجة في الترمذي وانه وجد في زمان عمر بنجران ويده علي جرحه وان جرحه يدمي.
# وكذا ذكره ابن اسحاق عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم.
# وذكر ابن ابي الدنيا في كتاب "القبور"، قصة دانيال لما وجده ابو موسي الاشعري بالسوس واخبار كثيرة من اخبار المتقدمين في هذا المعني.
# وذكر ابن الجوزي ان الشريف ابا جعفر بن ابي موسي لما دفن الي جانب قبر الامام احمد بعد موت الامام احمد بماءة سنة رءي كفن الامام احمد وهو يتقعقع.
# قال: وحدثنا محمد بن ابي منصور بن يوسف حدثني ابي قال في جملة من كشف ابن شمعون لما نقل من بيته الي مقبرة الامام احمد بعد اربعين سنة وكفنه يتقعقع. PageV01P074
### | فصل: انتفاع اهل القبور بمجاورة الصالحين وتاذيهم من مجاورة الفاسقين
# وقد يكرم الله بعض عباده الصالحين بان يشفع في جيرانه فينتفعون بمجاورته في قبره.
# وروي ابن ابي الدنيا عن محمد بن موسي الصانع عن عبد الله بن نافع المدني قال: مات رجل من اهل المدينة فدفن بها رجل كان من اهل النار فاغتنم لذلك ثم انه بعد سابعة او ثامنة اري كانه من اهل الجنة قال: الم تكن قلت: انك من اهل النار قال: قد كان ذلك لانه دفن معنا رجل من الصالحين، فشفع في اربعين من
# PageV01P074
# جيرانه وكنت منهم.
# وقال ابن البراء: حدثنا محمد بن ابراهيم بن كثير حدثنا عمرو بن حميد قال: اخبرني رجل من اهل جرجان قال: لما مات كرز الحارثي راي فيما يري الناءم كان اهل القبور علي قبورهم وعليهم ثياب جدد فقال لهم: ما هذا؟ قالوا: ان اهل القبور كسوا ثيابا جددا لقدوم كرز عليهم.
# وذكر ابو الفرج ابن الجوزي ان بعضهم راي في منامه: معروفا الكرخي لما دفن في قبره شفع في اربعين من كل جانب من جوانبه فاعتقوا من النار.
# وعكس هذا من يتاذي جيرانه من الموتي بعذابه كما روي ان زبيده امراة هارون الرشيد رءيت في المنام فاخبرت انها غفر لها وكان علي وجهها اثر صفرة فسءلت عن ذلك فقالت دفن عندنا بشر المريسي فزفرت جهنم زفرة اصابنا منها ذلك والله اعلم.
# PageV01P075
### | الباب السابع فيما ورد من تلاقي الموتي في البرزخ وتزاورهم
# روي مسلم بن ابراهيم الوراد عن عكرمة بن عمار عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن ابي قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا ولي احدكم اخاه فليحسن كفنه، فانهم يتزاورون في قبورهم" 1.
# وخرج محمد بن يحيي الهمداني في "صحيحه" بهذه الزيادة وعنده عن هشام عن محمد عن ابي هريرة.
# وكذا رواه سليمان بن ارقم عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة بهذه الزيادة.
# ورواه غيره عن ابن سيرين، من قوله، فلعل الزيادة في اخره مدرجة من كلام ابن سيرين. PageV01P076
# وخرج العقيلي، من طريق سعيد بن سلام العطار حدثنا ابو مرة راشد بن العطار سمعت قتادة يحدث سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا ولي احدكم اخاه فليحسن كفنه فانهم يبعثون او قال يتزاورون في اكفانهم" وقال: سعيد بن سلام ضعيف ولا يتابع عليه وابو مرة: لا يعرف له غيره.
# ويروي من حديث محمد بن مصفي حدثنا معاوية عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم: "حسنوا اكفان موتاكم فانهم يتباهون ويتزاورون في قبورهم".
# وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا القاسم بن هشام حدثنا يحيي بن صالح حدثنا محمد بن سليمان حدثنا راشد بن سعد: ان رجلا توفيت امراته فراي نساء في المنام ولم ير امراته معهن فسالهن عنها فقلن: انكم قصرتم في كفنها فهي تستحي ان تخرج معنا فاتي الرجل النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انظر الي ثقة من سبيل"، فاتي رجلا من الانصار قد حضرته الوفاة فاخبره فقال الانصاري: ان كان احد يبلغ الموتي بلغته قال: فتوفي الانصاري فاتي بثوبين مبرورين بالزعفران فجعلهما في كفن الانصاري فلما كان الليل راي النسوة معهن امراته وعليها الثوبان الاصفران1.
# وقال ابو الحسن بن البراء: حدثنا العباس بن ابي عيسي قال: كانت امراة تقية ثرية توفيت فرات ابنه لها في المنام كان امها اتتها فقالت: با بنية كفنتموني بكفن ضيق فانا بين صواحبي استحي منهن وفلانة تاتينا في يوم كذا وكذا ولي في موضع ذكرته اربعة دنانير فاشتروا لي كفنا وابعثوا في معها قالت الابنة: ولم اكن اعلم ان لها في الموضع الذي ذكرت مالا قالت: فلما كان بعد اعتلت قالت: فجاءني فقالوا لي: ما تقولين؟ فقصصت عليهم القصة فقالت: اذهبوا الي رجلين من اهل الحديث بزازين يقال لاحدهما: ابن النيسابوري والاخر ابو توبة فليشتريا لها كفنا قال: فذهبت البنت الي الموضع الذي ذكرت ووضعت الكفن معها في كفنها فلما كان بعد ذلك رات المراة البنت في المنام قالت: يا بنية قد اتتنا فلانة ووصل الي الكفن ما احسنه واوسعه اما انه جزاك الله خيرا.
# وروي ابن ابي الدنيا من طريق مسمع بن عاصم حدثني رجل من ال عاصم PageV01P077
# بالحجاز قال رايت عاصما الجحدري بعد موته بسنتين فقلت: اليس قد مت؟ قال: بلي قلت: فاين انت؟ قال: انا والله في روضة من رياض الجنة انا ونفر من اصحابي نجتمع كل ليلة جمعة وصبيحتها الي بكر بن عبد الله المزني نتلاقي اخباركم قلت: اجسامكم او ارواحكم قال هيهات بليت الاجسام وانما تتلاقي الارواح قلت: فهل تعلمون بزيارتنا اياكم؟ قال: نعلم بها عشية الجمعة ويوم الجمعة كله ويوم السبت الي طلوع الشمس قلت: كيف دون الايام كلها؟ قال بفضل يوم الجمعة وعظمه والله اعلم.
# فصل
# وخرج الامام احمد من طريق ابن لهيعة عن ابي الاسود عن درة بنت معاذ عن ام هانء الانصارية انها سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم انتزاور اذا متنا ويري بعضنا بعضا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تكون النسم طيرا تعلق بالشجر حتي اذا كان يوم القيامة دخلت كل نفس في جسدها" 1.
# وخرج ابن ابي الدنيا من طريق يحيي بن عبد الرحمن بن ابي كبشة عن ابيه عن جده قال: لما مات بشر بن البراء بن معرور وجدت عليه ام بشر وجدا شديدا فقال يا رسول الله لا يزال الهالك يهلك من بني سلمة فهل يتعارف الموتي فارسل الي بشر بالسلام فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده يا ام بشر انهم ليتعارفون كما تتعارف الطير في رءوس الشجر"، وكان لا يهلك هالك من بني سلمة الا جاءت ام بشر فتقول: اقرا علي بشر السلام. PageV01P078
### | الباب الثامن: فيما ورد من سماع الموتي كلام الاحياء ومعرفتهم بمن يسال عليهم ويزروهم ومعرفتهم بحالهم بعد الموت وحال اقاربهم في الدنيا
### | مدخل
# ...
# الباب الثامن: فيما ورد من سماع الموتي كلام الاحياء ومعرفتهم بمن يسال عليهم ويزروهم ومعرفتهم بحالهم بعد الموت وحال اقاربهم في الدنيا
# اما سماع الموتي لكلام الاحياء ففي الصحيحين عن انس عن ابي طلحة قال لما كان يوم بدر وظهر عليهم نبي الله صلي الله عليه وسلم امر ببضعة وعشرين وفي رواية اربعة وعشرين رجلا من صناديد قريش فالقوا في طوي من اطواء بدر فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يا ابا جهل بن هشام يا امية بن خلف يا عتبة بن ربيعة يا شيبة بن ربيعة اليس قد وجدتم ما وعد ربكم حقا؟ فاني وجدت ما وعد ربي حقا" فقال عمر: رسول الله ما تكلم من اجساد لا ارواح فيها فقال: "والذي نفسي بيده ما انتم باسمع لما اقول منهم" 1.
# وفي صحيح مسلم من حديث انس نحوه من غير ذكر ابي طلحة وفي حديثه قال: "والذي نفسي بيده ما انتم باسمع لما اقول منهم ولكنهم لا يقدرون ان يجيبوا" 2.
# وفيه ايضا عن انس عن عمر بن الخطاب عن النبي صلي الله عليه وسلم هذه القصة بمعناها3.
# وفي الصحيحين عن ابن عمر قال: اطلع النبي صلي الله عليه وسلم علي اهل القليب فقال: "وجدتم ما وعد ربكم حقا" قيل له اتدعوا امواتا؟ قال: "ما انتم باسمع منهم ولكن لا يجيبون"! وفي رواية قال: "انهم الان يسمعون ما اقول" 4.
# وقد انكرت عاءشة ذلك كما في الصحيحين5، عن عروة عن عاءشة انها PageV01P079
# قالت: ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انهم ليسمعون الان ما اقول وقد وهم - يعني ابن عمر - انما قال: انهم ليعلمون الان ما كنت اقول لهم انه حق ثم قرات قوله: {انك لا تسمع الموتي} {وما انت بمسمع من في القبور }
# وقد وافق عاءشة علي نفي سماع الموتي كلام الاحياء طاءفة من العلماء ورجحه القاضي ابو يعلي من اصحابنا في كتاب الجامع الكبير له واحتجوا بما احتجت به عاءشة وبانه يجوز ان يكون ذلك معجزة مختصة بالنبي صلي الله عليه وسلم دون غيره وهو سماع الموتي كلامه.
# وفي صحيح البخاري قال قتادة: احياهم الله تعالي يعني اهل القليب حتي اسمعهم قوله توبيخا وتصغيرا ونقمة وحسرة وندما1.
# وذهب طواءف من اهل العلم - وهم الاكثرون - وهو اختيار الطبري وغيره وكذلك ذكره ابن قتيبة وغيره من العلماء وهءلاء يحتجون بحديث القليب كما سبق وليس هو بوهم ممن رواه فان ابن عمر وابا طلحة وغيرها ممن شهد القصة حكياه عن النبي صلي الله عليه وسلم وعاءشة لم تشهد ذلك وروايتها عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "انهم ليعلمون الان، ان ما كنت اقول لهم PageV01P080
# حق"، يءيد رواية من روي: انهم ليسمعون ولا ينافيه فان الميت اذا جاز ان يعلم جاز ان يسمع لان الموت ينافي العلم كما ينافي السمع والبصر فلو كان مانعا من البعض لكان مانعا من الجميع.
# وروي ابو الشيخ الاصبهاني باسناده عن عبيد بن مرزرق قال: كانت امراة بالمدينة يقال لها ام محجن تقم المسجد فماتت فلم يعلم بها النبي صلي الله عليه وسلم فمر بقبرها فقال: "ما هذا القبر"؟ فقالوا: ام محجن فقال: "التي كانت تقم المسجد"؟ قالوا: نعم فصف الناس فصلي عليها ثم قال: "اي العمل وجدت افضل"؟ قالوا: يا رسول الله اتسمع؟ قال: "ما انتم باسمع منها"، فذكر انها اجابته: قم المسجد، وهذا مرسل.
# واما ان ذلك خاص بكلام النبي - صلي الله عليه وسلم - فليس كذلك وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه انه ليسمع قرع نعالهم" وقد سبق ذكره1 وسنذكر الاحاديث الواردة بسماع الموتي سلام من يسلم عليهم فيما بعد، ان شاء الله.
# واما قوله: {انك لا تسمع الموتي} [النمل: 80] ، وقوله: {وما انت بمسمع من في القبور} [فاطر: 22] فان السماع يطلق ويراد به ادراك الكلام وفهمه ويراد به ايضا الانتفاع به والاستجابة له والمراد بهذه الايات نفي الثاني دون الاول فانها في سياق خطاب الكفار الذين لا يستجيبون للهدي ولا للايمان اذا دعوا اليه كما قال الله تعالي {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها} [الاعراف: 179] الاية في نفي السماع والابصار عنهم لان الشء قد ينفي لانتفاء فاءدته وثمرته فاذا لم ينتفع المرء بما يسمعه ويبصره فكانه لم يسمع ولا يبصر وسماع الموتي هو بهذه المثابة وكذلك سماع الكفار لمن دعاهم الي الايمان والهدي. وقول قتادة في اهل القليب: احياهم الله حتي اسمعهم يدل علي ان الميت لا يسمع القول الا بعد اعادة الروح الي جسده كما جاء ذلك مصرحا به في حديث البراء بن عازم عن النبي - صلي الله عليه وسلم - الطويل وقد سبق ذكر بعضه وفيه في حق الكافر: " وتعاد روحه في جسده".
# وفي مسند الامام احمد من حديث الاعمش، عن المنهال، عن زاذان، عن PageV01P081
# البراء في حق المءمن والكافر في كل منهما قال: "وتعاد روحه في جسده".
# وكذلك عند ابن منده اعادتها الي جسده عند ضرب الملك له بعد ان يضربه فيصير ترابا من رواية يونس بن خباب عن المنهال وقد سبق ذلك كله.
# وخرج ابن ماجه من حديث ابي هريرة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - في صفة قبض الروح والمسالة وقال في روح الكافر: "فتصير الي القبر"، وقد سبق ايضا.
# وخرج ابن منده - باسناد ضعيف جدا - عن ابن عباس عن النبي - صلي الله عليه وسلم في صفة قبض الروح وفيه قال: "فيهبطون بها - يعني الروح - علي قدر فراغهم من غسله واكفانه فيدخلون ذلك الروح بين جسده واكفانه"، وهذا لا يثبت.
# وخرج الخلال في كتاب شرح السنة من طريق ابي هشام عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله قال: ان للمءمن اذا نزل به الموت جاءه ملك الموت يناديه: يا روح طيبة اخرجي من الجسد الطيب فاذا خرجت روحه لفت في خرقة حمراء فاذا غسل وكفن وحمل علي السرير تحولت حتي يوضع في قبره فاذا وضع في قبره اجلس وجء بالروح فجعلت فيه فقيل له: من ربك وما دينك ومن نبيك؟ فيقول: ربي الله وديني الاسلام ونبيي محمد - صلي الله عليه وسلم - فيقال له: صدقت فيوسع له في قبره مد البصر ثم ترفع روحه فتجعل في اعلي عليين ثم تلا عبد الله الاية: {ان كتاب الابرار لفي عليين} [المطففين: 18] .
# وخرج ابن ابي الدنيا من طريق سالم بن ابي الجعد قال حذيفة: الروح بيد ملك وان الجسد ليغسل وان الملك ليمشي معه الي القبر فاذا سوي عليه سلك فيه وذلك حين يخاطب.
# ومن طريق عبد الرحمن بن ابي الزناد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: الروح بيد ملك يمشي مع الجنازة يقول: اسمع ما يقال لك فاذا بلغ حفرته دفن معه.
# ومن طريق داود العطار عن ابي نجيح قال ما من ميت يموت الا وروحه بيد ملك ينظر الي جسده كيف يغسل ويكفن ويمشي به الي قبره ثم تعاد اليه روحه فيجلس في قبره.
# وكذلك قال ابو صالح وغيره من السلف في قوله تعالي: {كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم اليه ترجعون} [البقرة: 28] ، فدل علي ان
# PageV01P082
# الحياة الاولي هي القبر للسءال وان كان الاكثرون خالفوا في ذلك.
# فهءلاء السلف كلهم صرحوا بان الروح تعاد الي البدن عند السءال وصرح بمثل ذلك طواءف من الفقهاء والمتكلمين من اصحابنا وغيرهم كالقاضي ابي يعلي وغيره وانكر ذلك طاءفة منهم ابن حزم وغيره وذكر ان السءال للروح خاصة وكذلك سماع الخطاب وانكر الا تعاد الروح الي الجسد في القبر للعذاب وغيره وقالوا: لو كان ذلك حقا للزم الانسان ان يموت ثلاث مرات ويحيي ثلاث مرات والقران دل علي انهما موتتان وحياتان وهذا ضعيف جدا فان حياة الروح ليست حياة تامة مستقلة كحياة الدنيا وكالحياة الاخرة بعد البعث وانما فيها نوع اتصال الروح في البدن بحيث يحصل بذلك شعور البدن واحساس بالنعيم والعذاب وغيرهما وليس هو حياة تامة حتي يكون انفصال الروح به موتا تاما وانما هو شبيه بانفصال روح الناءم عنه ورجوعها اليه فان ذلك يسمي موتا وحياة.
# كما كان يقول رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا استيقظ: "الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا واليه النشور" 1، وسماه الله تعالي وفاة لقوله: {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري} [الزمر: 42] الاية ومع هذا فلا ينافي ذلك ان يكون الناءم حيا وكذلك اتصال روح الميت ببدنه وانفصالها عنه لا توجب ان يصير حيا حياة مطلقة.
# وممن رجح هذا القول - اعني السءال والنعيم والعذاب للروح خاصة - من اصحابنا ابن عقيل وابو الفرج ابن الجوزي في بعض تصانيفهما واستدل ابن عقيل بان ارواح المءمنين تنعم في حواصل طير خضر وارواح الكفار في حواصل طير سود وهذه الاجساد تبلي فدل ذلك علي ان الارواح تنعم وتعذب في اجساد اخر وهذا لا حجة فيه لانه لا ينافي اتصال الروح ببدنه احيانا مع فناءه واستحالته.
# واستدل طاءفة ممن ذهب الي هذا القول بما روي منصور بن عبد الرحمن عن امه قال: دخل ابن عمر المسجد وابن الزبير قد قتل وصلب فقيل له: هذه اسماء بنت ابي بكر في المسجد فقال لها: اصبري فان هذه الجثة ليست بشء وانما الارواح عند الله فقالت: وما يمنعني من الصبر وقد اهدي راس يحيي بن زكريا الي بغي من بغايا بني PageV01P083
# اسراءيل.
# وروي ابن ابي الدنيا من طريق ابن عمر صاحب السفلي - قال: نزل ابن عمر الي جانب قبور دراسة فنظر الي قبر منها فاذا هو بجمجمة بادية فامر رجلا فواراها قال: ان هذه الابدان ليس يضرها الثري شيءا وانما الارواح التي تعاقب وتثاب الي يوم القيامة.
# وروي محمد بن سعد عن الواقدي حدثني ثور بن يزيد عن خالد بن معادن قال لما انهزمت الروم يوم اجنادين انتهوا الي موضع لا يعبره الا انسان فجعلت الروم تقاتل عليه فتقدم هشام بن العاص فقاتلهم حتي قتل ووقع علي تلك الثملة فسدها فلما انتهي المسلمون اليها هابوا ان يوطءوه الخيل فقال عمرو بن العاص: ان الله قد استشهده ورفع روحه وانما هو جثة فاوطءوه الخيل ثم اوطاه وتبعه الناس حتي قطعوه.
# وهذه الاثار لا تدل علي ان الارواح لا تتصل بالابدان بعد الموت انما تدل علي ان الاجساد لا تتضرر بما ينالها من عذاب الدنيا وانما هو نوع اخر يصل الي الميت بمشيءة الله قدرته.
# وقولهم: الارواح عند الله تعالي تعاقب وتثاب لا ينافي ان تتصل بالبدن احيانا فيحصل بذلك الي الجسد نعيم او عذاب وقد تستقل الروح احيانا بالنعيم والعذاب اما عند استحالة الجسد او قبل ذلك.
# وقد اثبتت طاءفة اخري النعيم والعذاب للجسد بمجرده من غير اتصال الروح له ومن ذكر ذلك من اصحابنا: ابن عقيل في كتاب الارشاد وانب الزغواني وحكي عن ابن جرير الطبري - ايضا - وذكر القاضي ابو يعلي انه ظاهر كلام الامام احمد فانه قال في رواية حنبل: ارواح المءمنين في الجنة وارواح الكفار في النار والابدان في الدنيا يعذب الله من يشاء ويرحم من يشاء منها بعفوه.
# قال القاضي: ظاهر هذا ان الارواح تعذب وتنعم علي الانفراد وكذلك الابدان اذا كانت باقية ادي الي الاجزاء التي استحالت قال: ولا يمنع ان يخلق في الابدان ادراك تحس به النعيم والعذاب كما خلق في الجبل لما تجلي له ربه ثم جعله دكا.
# وقال القاضي ابو الحسين: ولانه لما لم يستحل نطق الذراع المسموم ولم ويستحل عذاب الجسد
# PageV01P084
# البالي وايصال العذاب اليه بقدرة الله تعالي وقد يستدل لهذا بان عمر بن الخطاب قال - للنبي صلي الله عليه وسلم - يوم كلم اهل القليب: كيف تكلم اجسادا لا ارواح فيها؟ فلم ينكر - النبي صلي الله عليه وسلم - ذلك وانما قال: "ما انتم باسمع لما اقول منهم" 1، فدل علي ان سماعهم حصل علي اجساد لا ارواح فيها وقد دل القران علي سجود الجمادات وعلي تسبيحها لله تعالي وخشوعها له فدل علي ان فيها حياة تحييها وادراكا فلا يمنع مثل ذلك في جسد ابن ادم بعد مفارقة الروح له والله اعلم.
# ويدل علي ذلك: ما اخبر الله من شهادة الجلود والاعضاء يوم القيامة وما روي عن ابن عباس في اختصام الروح والجسد يوم القيامة فانه يدل علي ان الجسد يخاصم الروح ويكلمها وتكلمه ومما يدل علي وقوع العذاب علي الاجساد الاحاديث الكثيرة في تضييق القبر علي الميت حتي تختلف اضلاعه ولانه لو كان العذاب علي الروح خاصة لم يختص العذاب بالقبر ولم ينسب اليه. PageV01P085
### | فصل: معرفة الموتي بمن يزورهم ويسلم عليهم
# واما معرفة الموتي بمن يزورهم ويسلم عليهم فروي محمد بن الاشعث عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال: ابو رزين: يا رسول الله: ان طريقي علي الموتي فهل من كلام اتكلم به اذا مررت عليهم؟ قال: قل: " السلام عليكم يا اهل القبور من المسلمين والمءمنين انتم لنا سلف ونحن لكم تبع وانا ان شاء الله بكم لاحقون": قال ابو رزين: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمعون؟ قال: "يسمعون ولكن لا يستطعون ان يجيبوا" قال: "يا ابا رزين الا ترضي ان يرد عليك من الملاءكة"، خرجه العقيلي وقال: لا يعرف هذا اللفظ الا بهذا الاسناد ومحمد بن الاشعث: مجهول في النسب والرواية وحديثه غير محفوظ.
# وروي الربيع بن سليمان المءذن حدثنا بشر بن بكر عن الاوزاعي عن عطاء عن عبيد الله ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من احد يمر علي قبر اخيه المءمن كان يعرفه في الدنيا يسلم عليه الا عرفه ورد عليه السلام" خرجه ابن عبد
# PageV01P085
# البر وقال عبد الحق الاشبيلي: اسناده صحيح يشير الي ان رواته كلهم ثقات وهو كذلك الا انه غريب بل منكر.
# وقد روي عبد الاعلي بن عبد الله بن ابي فروة عن قطن بن وهب عن عبيد بن عمير عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه وقف علي مصعب بن عمير حبن رجع من احد فوقف عليه وعلي اصحابه فقال: "اشهد انكم احياء عند الله فزوروهم وسلموا عليهم فوالذي نفسي بيده لا يسلم عليهم احد الا ردوا عليه الي يوم القيامة" خرجه البيهقي والحاكم وصححه.
# ورواه يحيي عمرو بن صهيان، عن معاذ بن عبد الله، عن قطن بن وهب عن عبيد الله مرسلا.
# ورواه يحيي بن العلاء عن عبد الاعلي بن ابي فروة عن قطن بن وهب عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم خرجه الطبراني وذكر ابن عمر فيه وهم وروي عن عبيد بن عمير عن ابي ذر.
# ولعل المرسل اشبه، وبالجملة الضعف اشبه وبالجملة فهذا اسناد مضطرب ومتنه مختص بالشهداء وهذا اشبه من حديث بشر بن بكر.
# وروي عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من عبد يمر علي قبر رجل مسلم يعرفه في الدنيا فيسلم عليه الا عرفه ورد عليه السلام" 1، عبد الرحمن بن زيد: فيه ضعف وقد خولف في اسناده.
# وفي رواية هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن ابي هريرة، موقوفا وزاد فيه: واذا مر بقبر لا يعرفه فسلم عليه رد عليه السلام.
# ورواه عبد الله عن ابن سمعان وهو متروك عن زيد بن اسلم عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من رجل يزور قبر اخيه ويجلس عنده الا استانس ورد عليه حتي يقوم" خرجهما ابن ابي الدنيا في كتاب "القبور".
# وخرج في كتاب "من عاش بعد الموت"، من رواية عطاف بن خالد حدثتني خالتي قالت: ركبت يوما الي قبور الشهداء فنزلت عند قبر حمزة رضي الله عنه وما PageV01P086
# في الوادي داع ولا مجيب يتحرك الا غلاما قاءما اخذا براس دابتي فلما فرغت من صلاتي قلت بيدي هكذا: سلام عليكم فسمعت رد السلام يخرج علي من تحت الارض اعرفه كما اعرف ان الله خلقني وكما اعرف الليل من النهار فاقشعرت كل شعرة مني.
# وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن شماسة المهري ان عمرو بن العاص لما حضر الموت قال في وصيته: اذا دفنتموني فشنوا علي التراب شنا ثم اقيموا حول قبري قدر ما تنحر جزور ويقسم لحمها حتي استانيس بكم وانظر ماذا اراجع به رسل ربي1.
# وروي ابن ابي الدنيا من طريق مسمع بن عاصم قال: رايت عاصما الجحدري في منامي بعد موته بسنتين فقلت: هل تعلمون بزيارتنا اياكم قال: نعلم بها عشية الجمعة ويوم الجمعة كله ويوم السبت الي طلوع الشمس قلت وكيف دون الايام كلها؟ قال: بفضل يوم الجمعة وعظمته.
# ومن طريق حسن القصاب قال: كنت اغدو محمد بن واسع كل غدة سبت حتي ناتي الجبان ثم ياتي القبور فيسلم عليهم ويدعو لهم وينصرف فقلت له: لو صيرت هذا اليوم يوم الاثنين؟ فقال: ان الموتي يعلمون بزوارهم يوم الجمعة ويوما قبله ويوما بعده.
# وباسناده فيه ضعيف عن الضحاك: من زار قبرا يوم السبت قبل طلوع الشمس علم الميت بزيارته قيل له: وكيف ذلك؟ قال: لمكان يوم الجمعة.
# وباسناد صحيح عن ابي التياح قال: كان مطرف يبدو فاذا كان يوم الجمعة ادلج قال: فاقبل حتي اذا كان عند المقابر هوم علي فرسه فراي كان اهل القبور كل صاحب هبر جالس علي قبره فقالوا: هذا مطرف ياتي يوم الجمعة قلت: وما تقول فيه الطير؟ قال: يقولون: سلام سلام يوم صالح.
# قال ابن ابي الدنيا: وحدثني ابراهيم بن سيار الكوفي حدثني الفضل بن الموفق قال: كنت اتي قبر ابي كثيرا قال: فشهدت جنازة فلما قبر صاحبها تعجلت لي حاجة، PageV01P087
# ولم ات قبر ابي قال: فرايته في النوم فقال: يا نبي لم لم تاتني؟ فقلت: يا ابت فانك لتعلم بي قال: اي والله انك لتاتيني فما ازال انظر اليك من حين تطلع من القنطرة حتي تقعد الي وتقوم من عندي فما ازال انظر اليك حتي تجوز القنطرة.
# قال: وحدثني ابراهيم بن سيار حدثنا ابو المشيد قال: قالت تماضر بنت سهل - امراة ايوب بن عبيد -: جاءتني ابنة سفيان بن عيينة فقالت: اين عمي ايوب؟ قلت: في المسجد فلم يلبث ان جاء فقالت: يا عمي رايت ابي سفيان في النوم فقال: جزي الله اخي ايوب عني خيرا فانه يزورني كثيرا وقد كان عندي اليوم فقال ايوب: نعم حضرت جنازة اليوم فذهبت الي قبره.
# حدثنا محمد بن الحسين حدثنا يحيي بن ابي بكر حدثني الفضل بن موفق - ابن خال سفيان بن عيينة - قال: لما مات ابي جزعت عليه جزعا شديدا فكنت اتي قبره كل يوم ثم اني قصرت من ذلك ما شاء الله ثم اني اتيته يوما فبينما انا جالس عند القبر غلبتني عيناي فنمت فرايت كان قبر ابي انفجر وكانه قاعد في قبره متوشح باكفانه عليه سحنة الموتي قال: فبكيت لما رايته فقال: يا بني ما ابطا بك عني؟ قال: قلت: وانك لتعلم بمجيءي؟ قال لي: ما جءت من مرة الا علمتها وقد كنت تاتيني فاسر بك ويسر من حولي بدعاءك قال فكنت اتيه بعد كثيرا.
# قال: وحدثني محمد بن بسطام حدثني عثمان بن سودة الطفاوي - وكانت امه من العابدات وكان يقال لها: راهبة - فماتت فكنت اتيها كل جمعة فادعو لها واستغفر لها ولاهل القبور قال: فرايتها ذات ليلة في منامي فقلت لها: يا اماه كيف انت؟ فقالت: يا بني ان للموت كربة شديدة وانا بحمد الله تعالي لفي برزخ محمود يفرش فيه الريحان ويوسد فيه السندس والاستبراق الي يوم النشور.
# فقلت الك حاجة فقالت: نعم قلت: وما هي؟ قالت: لا تدع ما كنت تصنع من زيارتنا والدعاء لنا فاني لابشر بمجيءك يوم الجمعة اذا اقبلت من اهلك فيقال: يا راهبة هذا ابنك قد اقبل فاسر بذلك ويسر من حولي من الاموات.
# وقال الحافظ ابو الطاهر السلفي: سمعت ابا البركات عبد الواحد بن عبد الرحمن بن غلاب السوسي بالاسكندرية يقول يا بني اذا جءتيني زاءرة فاقعدي عند قبري ساعة اتملا من انظر اليك ثم ترحمي علي فاذا ترحمت علي صارت الرحمة بيني
# PageV01P088
# وبينك كالحجاب ثم شغلتني عنك.
# قلت: وانباني علي بن عبد الصمد بن احمد البغدادي عن ابيه قال: اخبرني قسطنطين بن عبد الله الرومي قال: سمعت الاسد بن موسي قال: كان لي صديق فمات فرايته في النوم وهو يقول لي: سبحان الله جءت الي قبر فلان صديقك قرات عنده وترحمت عليه وانا ما جءت الي ولا قربتني قلت له: وما يدريك؟ قال: لما جءت الي قبر فلان صديقك رايتك قلت: كيف رايتني والتراب عليك؟ قال: اما رايت الماء اذا كان في الزجاج اما يتبين؟ قال: كذلك نحن نري من يزورنا.
# PageV01P089
### | فصل: معرفة الموتي بحالهم في الدنيا قبل الدفن
# واما معرفة الموتي بحالهم في الدنيا قبل الدفن فروي سعيد بن عمرو بن سليم قال: سمعت رجلا منا يقال له: معاوية بن فلان - او ابن معاوية - قال: سمعت ابا سعيد الخدري يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الميت يعرف من يغسله ومن يكفنه ومن يحمله ومن يدليه في قبره"، فقال ابن عمر وهو في المجلس: ممن سمعت هذا؟ قال: من ابي سعيد الخدري فقام ابن عمر الي ابي سعيد الخدري فقال: ممن سمعت هذا؟ قال: من رسول الله صلي الله عليه وسلم اخرجه الامام احمد1.
# وروي ابن ابي الدنيا في كتاب "المنامات" باسناده عن سالم بن ابي الجعد قال: قال حذيفة: الروح بيد ملك وان الجسد ليغسل وان الملك ليمشي معه الي القبر.
# وباسناده عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: الروح بيد ملك يمشي مع الجنازة يقال له: اسمع ما يقال لك فاذا بلغ حفرته دفنه معه.
# وباسناده عن مجاهد: اذا مات الميت فملك قابض نفسه فمات من شء الا وهو يراه عند غسله وعند حمله حتي يصل الي قبره.
# وباسناده عن بكر المزني قال: بلغني انه ما من ميت الا روحه بيد ملك الموت فهم يغسلونه ويكفنونه وهو يري ما يصنع اهله فلو انه يقدر علي الكلام لنهاهم عن PageV01P089
# الرنة والعويل. وعن ابن السماك قال: سمعت سفيان يقول: انه ليعرف كل شء - يعني الميت - وانه ليناشد غاسله بالله الا خففت غسلي.
# وعن ابن السماك قال: غسل سفيان الثوري ابي فلما غسله قال: انه الان يري ما يصنع به قال: حدثني ابو اسحق الاودي - ومات ابن له - وكان ناسكا قال: اخبرني بعض اصحابنا قال: رايته في النوم فقال: الم تر الي ما ظهر من جميل الستر وحسن الثناء في الجنازة قال: قلت: فقد علمت ذلك؟ قال: ما غاب عني شء او نحو هذا.
# وروي في كتاب القبور باسناده عن بكر المزني قال: حدثت ان الميت ليستبشر بتعجيله الي المقابر وان اهله ليغسلونه ويكفنونه وان روحه لتري ما يصنعون به ثم سبقت بكرا عبرته.
# وباسناده عن ابي نجيح قال: ما من ميت يموت الا روحه في يد ملك ينظر الي جسده كيف يغسل ويكفن وكيف يمشي به الي قبره.
# وعن سفيان الثوري قال: يقال له وهو علي سريره: اسمع ثناء الناس عليك.
# وعن عمرو بن دينار قال: ما من ميت يموت الا وهو يعلم ما يكون في اهله بعد وانهم ليغسلونه ويكفنونه وانه لينظر اليهم.
# PageV01P090
### | فصل: معرفة الموتي في قبورهم بحال اهليهم واقاربهم في الدنيا
# واما معرفة الموتي في قبورهم بحال اهليهم واقاربهم في الدنيا فروي ابن ابي الدنيا في اول كتاب المنامات حدثنا عبد الله ين شبيب حدثنا ابو بكر بن شيبة الحزامي حدثنا فليح بن اسماعيل حدثنا محمد بن جعفر عن ابي كثير عن زيد بن اسلم عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تفضحوا اقاربكم بسيءات اعمالكم فانها تعرض علي اولياءكم من اهل القبور".
# وقال الامام احمد: حدثنا عبد الرزاق حدثنا سفيان عمن سمع انسا، يقول: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اعمالكم تعرض علي اقاربكم وعشاءركم فان كان خيرا استبشروا وان كان غير ذلك قالوا: اللهم لا تمتهم حتي تهديهم كما هديتنا" 1. PageV01P090
# وقال ابو داود الطيالسي: حدثنا الصلت بن دينار عن الحسن عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اعمالكم تعرض علي اقاربكم في قبورهم فان كان خيرا استبشروا وان كان غير ذلك قالوا: اللهم الهمهم ان يعملوا بطاعتك" 1.
# واخرج ابن ابي الدنيا من طريق يحيي بن صالح الوحاظي حدثنا اسماعيل السكري سمعت مالك بن انس يقول: سمعت النعمان بن بشير - وهو علي المنبر - يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انه لم يبق من الدنيا الا مثل الذباب تمور في جورها فالله الله في اخوانكم من اهل القبور فان اعمالكم تعرض عليهم" 2.
# ومن طريق المبارك عن ثور بن يزيد عن ابي رهم عن ابي ايوب قال: تعرض اعمالكم علي الموتي فان راوا سيءة قالوا: اللهم راجع به.
# ومن طريق المبارك - ايضا - عن صفوان بن عمير عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير ان ابا الدرداء كان يقول: ان اعمالكم تعرض علي امواتكم فيسرون ويساءون.
# وكان ابو الدرداء يقول عند ذلك اللهم اني اعوذ بك ان اعمل عملا اخزي به عند عبد الله بن رواحة.
# ومن طريق بلال بن ابي الدرداء قال: كنت اسمع ابا الدرداء وهو ساجد يقول: اللهم اني اعوذ بك ان يمقتني خالي ابن رواحة اذا لقيته.
# وقال في كتاب "القبور": بلغني عن احمد بن ابي الحواري، قال: حدثني محمد بن اخي قال: دخل عباد بن عباد علي ابراهيم بن صالح، وهو امير علي فلسطين فقال له: ما اعظك اصلحك الله بلغني ان اعمال الاحياء تعرض علي اقاربهم من الموتي فانظر ماذا يعرض علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابن عمك قال: فبكي ابراهيم حتي سالت دموعه علي لحيته.
# وروي ابن المبارك باسناده عن سعيد بن جبير انه سءل: هل ياتي الموتي اخبار الاحياء؟ قال: نعم ما من احد له حميم الا وياتيه اخبار اقاربه فان كان خيرا سر به وان كان شرا ابتاس وحزن حتي انهم ليسالون عن الرجل قد مات فيقال: الم PageV01P091
# ياتكم ؟ فيقولون: لا قد خولف به الي امه الهاوية.
# وروي ابن ابي الدنيا في كتاب الاولياء باسناده عن عبيد بن سعيد عن ابي ايوب الانصاري قال: غزونا حتي انتهينا الي القسطنطينية فاذا قاص يقول: من عمل صالحا من اول النهار عرض علي معارفه اذا امسي من اهل الاخرة ومن عمل عملا من اول الليل عرض علي معارفه اذا اصبح من اهل الاخرة فقال له ابو ايوب: ايها القاص ما تقول؟ فقال: والله ان ذلك كذلك فقال: اللهم لا تفضحني عند عبادة بن الصامت ولا عند سعد فيما عملت بعدهما.
# وروي ابن شاهين من رواية الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن عدي بن اكتار عن ابيه ان شاء الله وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يعظمونه - لما احتضر فقال: يا نبي اذكروا الله ان تعملوا عملا يمعر وجهي فان عمل الابناء يعرض علي الاباء بعد فقال القاص: والله ما كتب الله ولايته لاحد الا ستر عليه.
# اخرج البزار في مسنده حدثنا يوسف حدثنا عبد المجيد عن عبد العزيز بن ابي رواد عن سفيان عن عبد الله بن الساءب عن زاذان، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان لله ملاءكة سياحين يبلغوني من امتي السلام" 1.
# قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "حياتي خير لكم تحدثون ويحدث لكم ووفاتي خير لكم تعرض علي اعمالكم فما رايت من خير حمدت الله عليه وما رايت من شر استغفرت الله لكم" 2. وقال: لا نعلمه يروي عن عبد الله الا بهذا الاسناد.
# وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه تعرض عليه صلاة امته يوم الجمعة من حديث اوس وابي الدرداء وابي هريرة وابن مسعود وابي امامة وانس وغيرهم واشهرها حديث اوس بن اوس والله اعلم.
# واما قوله صلي الله عليه وسلم: "حياتي خير لكم" الي اخر الكلام، فقد رواه حماد بن زيد عن غالب عن بكر المزني مرسلا.
# وروي ابن ابي الدنيا عن محمد بن الحسين عن خالد بن عمرو القرشي، حدثني PageV01P092
# صدقة بن سليمان الجعفري قال: كانت لي شرة سمجة فمات ابي فانبت وندمت علي ما فرطت ثم قال ايضا: زللت فرايت ابي في المنام فقال: اي بني ما كان اشد فرحي بك واعمالك تعرض علي فلنشبهها باعمال الصالحين فلما كان هذه المرة استحييت حياء شديدا فلا تحزني فيمن حولي من الاموات قال خالد: كان بعد ذلك قد خشع وتنسك فكنت اسمعه يقول في داعاءه في السحر - وكان لنا جارا في الكوفة -: اسالك انابة لا رجعة فيها يا مصلح الصالحين وهادي الضالين وراحم المذنبين.
# روي من طريق ثابت عن شهر بن حوشب ان صعب بن جثامة وعوف بن مالك كانا متواخيين قال صعب لعوف: اي اخي اينا مات قبل صاحبه فليتراءي له قال: او يكون ذلك؟ قال: نعم فمات صعب فراه عوف فيما يري الناءم كانه اتاه قال: فقلت له: اي اخي ما فعل بكم؟ قال: غفر لنا بعد المساوء قال: ورايت لمعة سوداء في عنقه فقلت له: اي اخي ما هذا؟ قال: عشرة دنانير استلفتها من فلان اليهودي فهي في قرني فاعطها اياه واعلم اخي اه لم يحدث باهلي حدث بعدي الا قد لحق بي خبره حتي هرة ماتت منذ ايام واعلم ان ابنتي تموت لستة ايام فاستوصوا بها معروفا فلما اصبحت قلت ان في هذا لمعلما فاتيت اهله فقالوا: مرحبا بعوف هكذا تصنعون بتركة اخوانكم لم تقربنا منذ مات صعب قال: فاعتللت فيما يعتل به الناس قال: فنظرت الي القرن فانتشلت ما فيه فبدرت الصرة التي فيها الدنانير فبعث الي اليهود فجاء فقلت: هل لك علي صعب شء قال: رحم الله صعبا كان من خيار اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم هي له: قلت: لتخبرني قال: نعم اسلفته عشرة دنانير فنبذتها اليه فقال: هي والله باعيانها قال: هذه واحدة قلت هل حدث فيكم بعد موته؟ قالوا: نعم هرة لنا ماتت منذ ايام قلت: هاتان ثنتان قلت: اين ابنة اخي؟ قالوا: تلعب فاتيت بها فلمستها فاذا هي محمومة قلت: استوصوا بها خيرا فماتت لستة ايام.
# وقد رويت هذه القصة علي وجه اخر وهو اشبه فروي ابن المبارك في كتاب الزهد عن ابي بكر عن عطية بن قيس عن عوف بن مالك الاشجعي وكان مواخيا لرجل من قيس يقال له: محكم ثم ان محكما حضره الموت فاقبل عليه عوف فقال: يا محكم اذا انت وردت فارجع الينا فاخبرنا بالذي صنع بك فقال محكم: ان كان يكون لمثلي فعلت فقبض محكم ثم ثوي عون بعده عاما فراه في منامه،
# PageV01P093
# فقال: يا محكم ما صنعت وما صنع بك؟ فقال له: وفينا اجورنا قال: كلكم؟ قال: كلنا الا خواص هلكوا في الشر الذين يشار اليهم بالاصابع والله لقد وفيت اجري كله حتي وفيت اجر هرة ضلت لاهلي قبل وفاتي بليلة فاصبح عوف فغدا علي امراة محكم فلما دخل قالت: مرحبا زوار صعب بعد محكم قال عوف: هل رايت محكما منذ توفي قالت: نعم رايته البارحة ونازعني ابنتي ليذهب بها معه فاخبرها عوف بالذي راي وما ذكر عن الهرة التي ضلت فقالت: لا اعلم بذلك خدمي اعلم بذلك فدعت خدمها فسالهم فاخبروها انها ضلت لهم هرة قبل موت محكم بليلة.
# ومحكم هو ابن جثامة اخ لصعب والله اعلم.
# وروي هشام بن عمار عن صدقة بن خالد بن يزيد عن جابر عن عطاء الخراساني حدثتني ابنة جابر بن قيس بن شماس ان ثابتا قتل يوم اليمامة وعليه درع له نفيسة فمر به رجل من المسلمين فاخذها فبينا رجل من المسلمين ناءم اذا اتاه ثابت في منامة فقال له: اني اوصيك بوصية واياك ان تقول هذا حلم فتضيعها اني لما قتلت امس مر بي رجل من المسلمين فاخذ درعي ومنزله في اقصي الناس وعند خباءه فرس يستن في طوله وقد كفي علي الدرع برمة وفوق البرمة رحل فات خالدا عمره ان يبعث الي درعي فياخذها فاذا قدمت المدينة علي خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقل له: من الدين كذا وكذا وفلان من وقيقي عتيق وفلان فاتي الرجل خالدا فبعث الي الدرع واتي بها وحدث ابا بكر برءياه فاجاز وصيته ولا نعلم احدا اجيزت وصيته بعد ثابت رحمة الله عليه.
# قلت: مثل الرءيا الصادقة تورث ظنا قويا اقوي من اخبار رجل او رجلين فيجوز للوصي وغيره الاعتماد عليها في الباطن كما اذا علم الوصي بدين علي الموصي غير ثابت في الظاهر فان له قضاءه واذا راي الامام انفاذ ذلك ظاهرا كان فيه اقتداء بالصديق رضي الله عنه.
# قال ابن ابي الدنيا: حدثنا سعيد بن يحيي الاموي حدثنا ابي عن ابي بكر بن عياش عن حفار كان في بني اسد قال: فمررت بالحفار فحدثني كما حدثني ابو بكر عنه قال: كنت انا وشريك لي نتحارث في مقبرة بني اسد قال: فاني لليلة في المقابر اذا سمعت قاءلا يقول من قبر: يا عبد الله! قال: مالك يا جابر؟ قال: غدا تاتينا امنا قال: وما ينفعها لا تصل الينا ان ابي قد غضب عليها وحلف ان لا يصلي عليها
# PageV01P094
# فجعلا يكرران ذلك مرارا فجءت شريكي فجعل يسمع الصوت ولا يفهم الكلام فلقنته اياه ثم تفهمه ففهمه فلما كان من الغد جاءني رجل فقال: احفر لي ها هنا قبرا بين القبرين الذين سمعت منهما الكلام قلت: اسم هذا جابر واسم هذا عبد الله؟ قال: نعم فاخبرته بما سمعت قال: نعم قد كنت حلفت ان لا اصلي عليها لا جرم لاكفرن عن يميني ولاصلين عليها ولاترحمن عليها قال: ثم مر بي بعد وبيده عكاز واداوة فقال: اني اريد الحج لكمان يميني تلك.
# وقال ابو الفرج بن الجوزي الحافظ: حدثني الشيخ ابو الحسن البراديسي عن بعض العدول ان رجلا راي في منامه قاضي القضاة ابا الحسن الزينبي فقال له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي ثم انشد شعرا:
# وان امرءا ينجو من النار بعدما ... تزود من اعمالها لسعيد
# ثم قال: قل لفلان وفلان رجلين كانا وصيين له: لم تضيقون صدر فلانة وفلانة وفلانة؟ فسمي ثلاث سراري له ولم اسمع باسماءهن الا في هذا المنام فلقي الرجل الوصيين فذكر لهما ذلك فقالا: سبحان الله لقد كنا البارحة نتحدث في المسجد في التضييق عليهن.
# PageV01P095
### | فصل: كلام الموتي ورد السلام
# وقد ذكرنا فيما تقدم من كلام الموتي ورد السلام عليهم ولا ينافي هذا قوله صلي الله عليه وسلم: "ولا يستطيعون ان يجيبوا" لان المراد نفي الاجابة المعهودة التي يسمعها الاحياء وقد ثبت تلكم الموتي.
# كما في صحيح البخاري عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا وضعت الجنازة فاحتملها الرجال علي اعناقهم فان كانت صالحة قالت: قدموني وان كانت غير صالحة قالت لاهلها: يا ويلها اين تذهبون بها يسمع صوتها كل شء الا الانسان ولو سمع الانسان لصعق" 1. PageV01P095
# وقد تقدم في حديث انس وغيره: "ان الميت اذا ضرب في قبره بمطراقين من حديد يصيح صيحة يسمعها من يليه غير الثقلين".
# وقد ورد في حديث مرفوع لا يصح: ان من مات من غير وصية لا يتكلم يوم القيامة.
# من رواية ابي محمد الكوفي عن ابن المنكدر عن جابر مرفوعا "من مات من غير وصية لا يءذن له في الكلام الي يوم القيامة" قالوا: يا رسول الله! ويتكلمون قبل يوم القيامة؟ قال: "نعم ويزور بعضهم بعضا" قال ابو احمد الحاكم: هذا حديث منكر وابو محمد هذا: رجل مجهول.
# وروي ابن ابي الدنيا حدثنا محمد بن الحسين حدثنا سعيد بن خالد بن يزيد الانصاري عن رجل من اهل البصرة ممن كان يحفر القبور قال: حفرت قبرا ذات يوم ووضعت راسي قريبا منه ن فاتاني امراتان في منامي قالت احداهما: يا عبد الله نشتك الله الا صرفت عنا هذه المراة ولم تجاورنا بها قال: فاستيقظت فزعا فاذا بجنازة امراة قد جء بها فقلت: القبر وراءكم فصرفتهم الي غير القبر فلما كان الليل اذا انا بالمراتين تقول لي احدهما: جزاك الله عني خيرا فلقد صرفت عنا شرا طويلا قلت: فما بال صاحبتك لا تكلمني كما كلمتني انت؟ قالت ؟ ان هذه ماتت من غير وصية وحق لمن مات عن غير وصية انه لا يتكلم الي يوم القيامة.
# PageV01P096
### | الباب التاسع: في ذكر محل ارواح الموتي في البرزخ
### | ارواح الانبياء
# اما الانبياء عليهم السلام فليس فيهم شك ان ارواحهم عند الله في اعلي عليين.
# وقد اثبت في الصحيح ان اخر كلمة تكلم بها رسول الله صلي الله عليه وسلم عند موته: "اللهم الرفيق الاعلي" 1 وكررها حتي قبض.
# وقال رجل لابن مسعود: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم فاين هو؟ قال: في الجنة. PageV01P096
### | محل ارواح الشهداء
# واما الشهداء فاكثر العلماء علي انهم في الجنة وقد تكاثرت بذلك الاحاديث.
# ففي صحيح مسلم عن مسروق قال: سالنا عبد الله بن مسعود ن عن هذه الاية: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون} [ال عمران: 169] ، قال: اما انا قد سالنا عن ذلك فقال: "ارواحهم في جوف طير خضر لها قناديل معلقة بالعرش تسرح من الجنة حيث شاءت ثم تاوي الي تلك القناديل فاطلع اليهم ربهم اطلاعة فقال: هل تشتهون شيءا؟ قالوا: اي شء نشتهي ونحن نسرح من الجنة حيث شءنا ففعل ذلك بهم ثلاث مرات فلما راوا انهم لن يتركوا من ان يسالوا قالوا: يارب نريد ان ترد ارواحنا في اجسادنا حتي نقتل في سبيلك مرة اخري فلما راي ان ليس لهم حاجة تركوا".1
# وخرج الامام احمد وابو داود والحاكم من حديث سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لما اصيب اخوانكم باحد جعل الله ارواحهم في اجواف طير خضر ترد انهار الجنة وتاكل من ثمارها وتاوي الي قناديل من ذهب معلقة في ظل العرش فلما وجدوا طيب ماكلهم ومشربهم ومقيلهم قالوا: من يبلغ عنا اخواننا انا احياء في الجنة نرزق لءلا ينكلوا عن الحرب ولا يزهدوا في الجهاد، قال: فقال الله تعالي: انا ابلغهم عنكم"، فانزل الله تعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون} 2.
# وخرج عبد الله بن منده وغيره، حدثنا اسماعيل بن المختار عن عطية عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ارواح الشهداء في طير خضر ترعي في رياض الجنة ثم يكون ماواها الي قناديل معلقة بالعرش فيقول لهم الرب سبحانه وتعالي: هل تعلمون كرامة اكرم من كرامة اكرمتوها؟ فيقولون: لا انا وددنا انك رددت ارواحنا في اجسادنا PageV01P097
# حتي نقاتل مرة اخري فنقتل في سبيلك".
# وخرج ابو الشيخ الاصبهاني وغيره من طريق عبد الله بن ميمون عن عمه مصعب بن سليم عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يبعث الله الشهداء من حواصل طير بيض كانوا في قناديل معلقة بالعرش".
# وخرج الامام احمد والترمذي وصححه من حديث عمرو بن دينار عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ارواح الشهداء في طير خضر تعلق من شجر الجنة" 1 كذلك رواه عمرو عن الزهري ورواه ساءر اصحاب الزهري عنه ولم يذكروا: الشهداء انما ذكروا نسمة المءمن وسياتي حديثهم ان شاء الله.
# وقد ذكرنا فيم تقدم حديث عبادة بن عيسي بن عبد الرحمن عن الزهري عن عامر بن سعد عن اسماعيل بن طلحة بن عبيد الله عن ابيه عن النبي - صلي الله عليه وسلم - في شهداء احد وهو منكر وابو عبدة هذا: ضعيف جدا.
# وخرج ابن منده من طريق يحيي بن صالح عن سعيد بن سويد انه سال ابن شهاب عن ارواح المءمنين قال: بلغني ان ارواح الشهداء كطير خضر معلقة بالعرش تغدوا ثم تروح الي رياض الجنة تاتي ربها سبحانه كل يوم تسلم عليه وهذا اشبه.
# وكذا قال الضحاك وابراهيم التميمي وغيرهما من السلف، في ارواح الشهداء وخرج بن منده من طريق عبد الرحمن بن زياد بن انعم عن حبان بن ابي جبلة قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الشهداء اذا استشهدوا انزل الله جسدا كاحسن جسد ثم يقال لروحه: ادخلي فيه فينظر الي جسده الاول ما يفعل به ويتكلم فيظن انهم يسمعون كلامه وينظر فيظن انهم يرونه حتي تاتيه ازواجه - يعني الحور العين - فيذهبن به".
# ويشهد لهذه النصوص ايضا ما في الصحيحين، عن جابر: قال رجل يوم احد: اين انا ان قتلت يا رسول الله؟ قال: " في الجنة" فالقي تمرات كن في يده ثم قاتل PageV01P098
# حتي قتل1. وفي صحيح مسلم عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه يوم بدر: "قوموا الي جنة عرضها السماوات والارض" وذكر قصة عمير بن الحمام2.
# وفي صحيح البخاري، عن المغيرة بن شعبة انه قال: اخبرنا نبينا صلي الله عليه وسلم عن رسالة ربنا انه من قتل صار الي الجنة3. وفيه ايضا عن المسور بن مخرمة، ومروان بن الحكم، ان عمر قال للنبي صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية: اليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار؟ 4 وفي صحيح مسلم عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان ابواب الجنة تحت ظلال السيوف" 5.
# وفي صحيح البخاري، عن انس قال: اصيب حارثة يوم بدر وهو غلام فجاءت امه الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله قد عرفت منزلة حارثة مني فان يكن في الجنة صبرت واحتسبت وان تكن الاخري تري ما اصنع؟ قال: "ويحك او هبلت؟ جنة واحدة هي؟ انها جنان كثيرة وانه في جنة الفردوس" 6.
# وخرج الترمذي والحاكم من حديث ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "رايت جعفر يطير مع الملاءكة" 7. PageV01P099
# وخرج الامام احمد وابو يعلي وابن ابي الدنيا من حديث ثابت عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم تعجبه الرءيا الحسنة، فكان فيما يقول: "هل راي منكم رءيا" فاذا راي الرجل الذي لا يعرفه الرءيا، سال عنه فان اخبر عنه بمعروف كان اعجب برءيا قال فجاءت امراة فقالت: يا رسول الله رايت في المنام كاني خرجت فادخلت الجنة فاذا انا بفلان وفلان حتي عدت اثني عشر رجلا، وبعث رسول الله صلي الله عليه والسلم سرية قبل ذلك فجء بهم عليهم ثياب طلس تشخب اوداجهم فقال: اذهبوا بهم الي نهر البرزخ فغمسوا فيه ووجوههم كالقمر ليلة البدر واتوا بكراسي من ذهب فاقعدوا عليها وجء بصفحة من ذهب فيها بسر فاكلوا من بسره ما شاءوا فما يقلبونها من وجه الا اكلوا من فاكهة ما شاءوا واكلت معهم قال: فجاء البشير من تلك السرية فقال: يا رسول الله! كان كذا وكذا واصيب فلان وفلان حتي عد اثني عشر رجلا فقال: علي بالمراة فقال: "قصي رءياك علي هذا" فقال الرجل: هو كما قالت اصيب فلان وفلان1.
# وروي ابن عيينة عن عبد الله بن ابي يزيد سمع ابن عباس يقول: ارواح الشهداء تجول في اجواف طير خضر تعلق في ثمر الجنة.
# وروي معمر عن قتادة قال: بلغنا ان ارواح الشهداء في صورة طير بيض تاكل من ثمار الجنة.
# وروي ابو عاصم عن ثور بن زيد عن خلد بن معدان عن عبد الله بن عمرو قال: ارواح الشهداء في اجواف طير كانها الزرازير يتعارفون ويرزقون من ثمر الجنة.
# وروي ابن المبارك عن زاءدة حدثنا ميسرة الاشجعي، عن عكرمة عن ابن عباس عن كعب قال: جنة الماوي: جنة فيها طير خضر ترعي فيها ارواح الشهداء.
# كذا رواه عطية عن ابن عباس قال: قلت لكعب: اني اسالك عن شء فان كان في كتاب الله فحدثني وان لم يكن في كتاب الله فلا تحدثني فذكر مساءل، فقال PageV01P100
# كعب: ما سالتني عن شء الا وهو في كتاب الله قال: واما جنة الماوي فانها جنة فيها ارواح الشهداء في اجواف طير خضر تاوي الي قناديل الجنة.
# وروي ابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج حدثنا عمرو بن عمر الاحموسي عن السفر بن نسير قال: سءل ابو الدرداء عن ارواح الشهداء قال: هي في طير حضر معلقة في قناديل تحت العرش تسرح في الجنة حيث شاءت ثم ترجع الي قناديلها.
# وروي عن مجاهد انه قال: ليس الشهداء في الجنة ولكنهم يرزقون منها.
# فروي ادم بن ابي اياس حدثنا ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا} [ال عمران: 169] الاية قال: يقول: احياء عند ربهم يرزقون من ثمر الجنة ويجدون ريحها وليسوا فيها.
# وروي ابن مبارك عن جريج عن مجاهد قال: ليس هم في الجنة ولكن ياكلون من ثمارها ويجدون ريحها.
# وقد يستدل لقوله بما روي ابن اسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الشهداء علي طريق بارق نهر الجنة، فيه قبة خضراء يخرج عليهم رزقهم بكرة وعشيا".
# وخرجه ابن منده ولفظه: علي بارق نهر في الجنة.
# وهذا يدل علي ان النهر خارج من الجنة وابن اسحاق مدلس ولم يصرح بالتحديث هنا ولعل هذا في عموم الشهداء والذين في القنادل التي تحت العرش خواصهم ولعل المراد بالشهداء هنا هو شهيد من غير قتل في سبيل الله كالمطعون والمبطون والغريق وغيرهم ممن ورد النص بانه شهيد.
# فالاحاديث السابقة كلها فيمن قتل في سبيل الله وبعضها صريح في ذلك وفي بعضها ان الاية نزلت في ذلك وهو قوله تعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا} ، الاية نص في المقتول في سبيل الله.
# وقد يطلق الشهيد علي من حقق الايمان وشهد بصحته، لقوله تعالي: {والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم} [الحديد: 19] .
# PageV01P101
# قال: ابن ابي نجيح عن مجاهد في هذه الاية يقول: يشهدون علي انفسهم بالايمان بالله.
# وروي سفيان عن رجل عن مجاهد قال: كل مءمن صديق وشهيد ثم قرا: {والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم} .
# وخرج ابن ابي حاتم من رواية رشدين بن سعد عن ابن عقيل عن ابيه عن ابي هريرة قال: كلكم صديق وشهيد قيل له: ما تقول يا ابا هريرة؟ قال: اقرا: {والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم} .
# وخرج ابن جرير من طريق اسماعيل بن يحيي التميمي عن ابن عجلان، عن زيد بن اسلم عن البراء بن عازب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "مءمنوا امتي شهداء"، ثم تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم} واسماعيل هذا ضعيف جدا.
# ويعضد هذا ما ورد في تفسير قوله تعالي: {لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} [البقرة: 143] من شهادة هذه الامة للانبياء بتبليغ رسالاتهم.
# وبكل حال فالاحاديث المتقدمة كلها في الشهيد المقتول في سبيل الله لا يحتمل غير ذلك وانما النظر في حديث ابن اسحاق هذا والله اعلم.
# PageV01P102
### | فصل: "محل ارواح المءمنين سوي الشهداء"
# واما بقية المءمنين سوي الشهداء فيقسمون الي: اهل تكليف وغير اهل تكليف فهذان قسمان.
# احدهما: غير اهل التلكيف: كاطفال المءمنين.
# فالجمهور علي انهم في الجنة وقد حكي الامام احمد علي ذلك الاجماع.
# وقال في رواية جعفر بن محمد ليس فيهم اختلاف، يعني انهم في الجنة.
# وقال في رواية الميموني: لا احد يشك انهم في الجنة.
# PageV01P102
# وذكر الخلال من طريق حنبل عن احمد قال: نحن نقر بان الجنة قد خلقت ونءمن بان الجنة والنار مخلوقتان قال عز وجل: {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا} [غافر: 46] ، لال فرعون وقال: ارواح ذراري المسلمين في اجواف طير خضر تسرح في الجنة يكلفهم ابوهم ابراهيم فيدل هذا انهما خلقنا.
# وكذلك نص الشافعي عن السلف علي ان اطفال المسليمن في الجنة.
# وجاء صريحا عن السلف علي ان ارواحهم في الجنة كما روي الليث عن ابي قيس عن هذيل عن ابن مسعود قال: ان ارواح الشهداء في اجواف طير خضر تسرح في الجنة حيث شاءوا وان ارواح اولاد المسلمين في اجواف عصافير تسرح بهم في الجنة حيث شاءت فتاوي الي قناديل معلقة في العرش.
# خرجه ابن ابي حاتم.
# ورواه الثوري والاعمش عن ابي قيس عن هذيل من قوله لم يذكر ابن مسعود.
# خرج البيهقي من طريق عكرمة عن ابن عباس عن كعب نحوه.
# وخرج الخلال من طريق ليث عن ابي الزبير عن عبيد بن عمير قال: ان في الجنة لشجرة لها ضروع كضروع البقر يغذي به ولدان اهل الجنة حتي انهم ليسنون استنان البكارة.
# وخرج ابن ابي حاتم باسناده عن خالد بن معدان قال: ان في الجنة شجرة يقال لها: طوبي ضروع كلها ترضع صبيان اهل الجنة وان سقط المراة يكون في نهر من انهار الجنة يتقلب فيه حتي تقوم الساعة فيبعث ابن اربعين سنة.
# ويدل علي صحة ذلك ما في صحيح مسلم قال: لما توفي ابراهيم، قال: النبي صلي الله عليه وسلم: "ان ابراهيم ابني وانه مات في الثدي وان له لضءرين يكملان وضاعه في الجنة" 1.
# وخرج ابن ماجه نحوه من حديث ابن عباس. PageV01P103
# وخرج الامام احمد نحوه من حديث البراء بن عازب.
# وروي سعيد بن منصور عن اسماعيل بن عياش عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن مكحول، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان ذراري المءمنين ارواحهم في عصافير في شجر، الجنة يكفلهم ابوهم ابراهيم عليه السلام" 1.
# كذا رواه علي بن عثمان الاحنفي، عن حماد بن سلمة، عن ابن خثيم عن مكحول الا انه قال: عصافير خضر في الجنة، وهذا مرسل، ولفظه يشبه لفظ الحديث الذي احتج به الامام علي خلق الجنة، كم تقدم.
# وقد روي متصلا من وجه اخر من رواية عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن عطاء بن قرة عن عبد الله بن ضمرة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ذراري المءمنين يكلفهم ابراهيم في الجنة" 2، خرجه ابن حبان في صحيحه والحاكم وقال: صحيح الاسناد.
# وخرج الامام احمد عن موسي بن داود عن ابن ثوبان الا انه شك ان موسي شك في رفعه ولكن رواه عن واحد عن ثوبان ولم يشك في رفعه.
# وروي من وجه اخر من رواية مءمل عن سفيان عن ابن الاصبهاني عن ابي حازم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اولاد المسلمين في جبل في الجنة يكفلهم ابراهيم وسارة - عليهما السلام - فاذا كان يوم القيامة دفعوا الي اباءهم".
# وكذا رواه محمد بن عبد الله بن نمير عن وكيع عن سفيان مرفوعا.
# ورواه ابن مهدي وابو نعيم عن سفيان موقوفا قال الدراقطني: والموقوف اشبه ومما يستدل لهذا - ايضا - ما خرجه البخاري عن سمرة بن جندب عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه راي في منامه جبراءيل وميكاءيل اتيا به فانطلقا به وذكر حديثا طويلا وفيه: "فانطلقنا حتي انتهينا الي روضة خضراء فيها شجرة عظيمة وفي اصلها شيخ وصبيان واذا رجل قريب من الشجرة بين يديه نار يوقدها فصعدا بي في الشجرة وادخلاني دارا لم ار PageV01P104
# قط احسن منها فيها رجال وشيوخ وشباب ونساء وصبيان ثم اخرجاني منها فصعدا بي الشجرة فادخلاني دارا هي احسن وافضل فيها شيوخ وشباب" وذكر الحديث وفيه: قالا: "والشيخ في اصل الشجرة ابراهيم عليه السلام والصبيان حوله فاولاد الناس" وفي رواية: "فكل مولود مات علي الفطرة" وفي رواية: "ولد علي الفطرة والدار الاولي التي دخلت دار عامة المءمنين واما هذه الدار فدار الشهداء" 1.
# وروي ابو خالد عن ابي رجاء العطاردي عن سمرة وفي حديثه: قلت فالروضة؟ قال: اولءك الاطفال وكل بهم ابراهيم: يربيهم الي يوم القيامة.
# وخرج الطبراني والحاكم من حديث سليم بن عامر عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "بينا انا ناءم انطلق بي الي جبل وعر" فذكر الحديث وفيه: "ثم انطلق بي حتي اشرفت علي الغلمان يلعبون بين نهرين قلت: من هءلاء؟ قال: ذراري المءمنين يحضنهم ابوهم ابراهيم عليه السلام ثم انطلق بي حتي اشرفت علي ثلاثة نفر قلت: من هءلاء؟ قال: ابراهيم وموسي وعيسي عليهم السلام وهم ينتظرونك".
# وذهبت طاءفة الي انه يشهد لاطفال المءمنين عموما انهم في الجنة ولا يشهد لاحادهم وهو قول ابن راهويه نقله عنه اسحق بن منصور وحرب في مساءلهما ولعل هذا يرجع الي الطفل المعين لا يشهد لابيه بالايمان فلا يشهد له حينءذ انه من اطفال المءمنين فيكون الوقف في احادهم كالوقف في ايمان اباءهم.
# وحكي ابن عبد البر عن طاءفة من السلف القول بالوقف في اطفال المءمنين منهم حماد بن زيد وحماد بن سلمة وابن المبارك واسحق وهو بعيد جدا ولعله اخذ ذلك من عمومات كلام لهم وان ارادوا بها اطفال المشتركين.
# وكذلك اختار القول بالوقف طاءفة منهم: الاثرم والبيهقي وذكر ان ابن عباس رجع اليه والامام احمد ذكر ان ابن عباس انما قال ذلك في اطفال المشركين وانما اخذه البيهقي من عموم لفظ روي عنه كما انه روي في بعض الفاظ حديث ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الاطفال فقال: "الله اعلم بما كانوا عاملين" 2 ولكن الحفاظ PageV01P105
# الثقات ذكروا انه سءل عن اطفال المشركين1.
# واستدل القاءل بالوقف بما اخرجه مسلم من حديث فضيل بن عمرو عن عاءشة بنت طلحة عن عاءشة ام المءمنين قالت: توفي صبي فقلت: طوبي له عصفور من عصافير الجنة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اولا تدرين ان الله خلق الجنة وخلق النار فخلق لهذه اهلا ولهذه اهلا" 2.
# وخرجه مسلم ايضا، من طريق طلحة بن يحيي عن عمته عاءشة بنت طلحة عن عاءشة ام المءمنين قالت: دعي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جنازة صبي من الانصار فقلت: يا رسول الله طوبي لهذا عصفور من عصافير الجنة لم يعمل السوء ولم يدركه قال: " او غير ذلك يا عاءشة ان الله خلق للجنة اهلا خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم" 3. وقد ضعف احمد هذا الحديث من اجل طلحة بن يحيي وقال: قد روي مناكير وذكر له الحديث وقال ابن معين فيه: ليس بالقوي. واما رواية فضيل بن عمير له عن عاءشة فقال احمد: ما اراه سمعه الا من طلحة بن يحيي يعني انه اخذه عنه ودلسه حيث رواه عن عاءشة بنت طلحة وذكر العقيلي انه لا يحفظ الا من حديث طلحة. ويعارض هذا ما خرجه مسلم من حديث ابي السليل، عن ابي حسان قال: قلت لابي هريرة: انه قد مات لي ابنان فما انت بمحدثي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم تطيب به انفسنا عن موتانا قال: نعم صغارهم دعاميص اهل الجنة يتلقي احدهم اباه او قال ابويه فياخذ بثوبه او قال بيده - كما اخذ انا بصنفة ثوبك هذا - فلا يتناهي او قال: فلا ينتهي حتي يدخله الله واباه الجنة"4. وفي الصحيحين عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من الناس مسلم يموت له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث الا ادخله الله الجنة بفضل رحمته اياهم" 5. ولهذا قال الامام احمد: هو يرجي لابويه دخول الجنة PageV01P106
# بسببه. ولعل النبي صلي الله عليه وسلم نهي اولا عن الشهادة لاطفال المسلمين بالجنة قبل ان يطلع علي ذلك لان الشهادة علي ذلك تحتاج الي علم به ثم اطلع علي ذلك فاخبر به والله اعلم.
# القسم الثاني: اهل التكليف من المءمنين سوي الشهداء
# وقد اختلف فيهم العلماء قديما وحديثا والمنصوص عن الامام احمد: ان ارواح المءمنين في الجنة ذكره الخلال في كتاب السنة عن غير واحد عن حنبل قال: سمعت ابا عبد الله يقول: ارواح المءمنين في الجنة وقال حنبل في موضع اخر: هي ارواح المءمنين في الجنة وارواح الكفار في النار والابدان في الدنيا يعذب الله من يشاء ويرحم من يشاء.
# قال ابو عبد الله: ولا نقول هما يفنيان بل هما علي علم الله باقيتان يبلغ الله فيهما عمله نسال الله التثبيت وان يزيغ قلوبنا بعد اذ هدانا.
# وقوله: ولا نقول: هما يفنيان يعني الجنة والنار فان في اول الكلام عن حنبل ان ابا عبد الله حكي قصة ضرار وحكايته اختلاف العلماء في خلق الجنة والنار وان القاضي اهدر دم ضرار ولذلك استخفي الي ان مات وان ابا عبد الله قال: هذا كفر يعني القول بانهما يخلقان بعد.
# قال حنبل: وسالت ابا عبد الله عمن قال: ان كانتا خقلتا فانهما الي فناء ثم ذكر هذا الجواب من احمد.
# ولا يصح ان يقال: ان احمد انما نفي الفناء عنهما معا فيصدق ذلك ان تكون الجنة وحدها لا تفني لان ما بعد هذا يبطل هذا التاويل وهو قوله: عما علي علم الله باقيتان فان هذا ينفي ذلك الاحتمال والتوهم ويثبت البقاء لهما معا وهذا كقولك: لا يعلم زيد وعمرو فهذا قد يحتمل ان يراد نفي العلم عنهما جميعا دون احدهما فاذا قلت بعد ذلك بل هما جاهلان زال ذلك الاحتمال واثبت الجهل لهما جميعا وايضا فلا يقع استعمال نفي عن شيءين والمراد نفي اجتماعهما خاصة الا مع ما يبين ذلك في سياق الكلام وعن لفظ يدل عليه فاما مع الاطلاق فلا يقع ذلك به لا يجوز استعماله مع الابهام كما لا يعال: الالة والنار لا يبقيان وكما لا يقال: الخالق الله،
# PageV01P107
# المخلوق وحده يفني ولا يقال: الدنيا والاخرة لا تفنيان ويراد بها ان الدنيا وحدها تفني ولا: محمد ومسيلمة لا يصدقان ولا يكذبان والمراد به صدق محمد وحده وكذب مسيلمة وحده فان هذا كله استعمال قبيح ممنوع ولا يعهد مثله في كلام احد يعتد به.
# وقول احمد بعد هذا: نسال الله التثبيت ان لا يزيغ قلوبنا بعد اذ هدانا يدل علي ان القول بخلاف ذلك عنده من الضلال والزيغ وقد خرج بهذا فيما نقله عنه حرب قال حرب في مساءل: هذا المذهب اءمة اهل العلم واصحاب الاثر واهل السنة المعروفين بها المقتدي بهم ممن ادركت من علماء اهل العراق والحجاز والشام فمن خالف شيءا من هذا المذهب فيها او طعن فيها او عاب قاءلها فهو مبتدع خارج من الجماعة زاءل عن منهج السنة وسبيل الحق وهو مذهب احمد واسحق وسعيد بن منصور وغيرهم ممن جالسنا واخذنا عنهم العلم فكان من قولهم: الايمان قول وعمل وذكر العقيدة ومن جملها قال: لقد خلقت الجنة وما فيها وخلقت النار وما فيها خلقهما الله ثم خلق الخلق لهما لا يفنيان لا يفني ما فيهما ابدا فان احتج مبتدع او زنديق بقول الله تعالي: {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: 88] ، ونحوا هذا فقل له: كل شء مما كتب الله عليه الفناء والهلاك هالك والجنة والنار خلقنا للبقاء لا للفناء ولا للهلاك وهما من الاخرة لا من الدنيا وذكر بقية العقيدة.
# فقوله في اخر كلامه: خلقنا للبقاء لا للفناء ولا للهلاك يبطل من اول الكلام علي ان المراد به لا يفني مجموعهما.
# وقد نقل هذا الكلام الذي نقله حرب كله عن احمد صريحا.
# نقله عنه ابو العباس احمد بن جعفر الاصطخري انه قال: مذهب اهل العلم واصحاب الاثر واهل السنة المتمسكين بعروقها المعروفين بها المقتدي بهم فيها من لدن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي يومنا هذا وادركت من ادركت من علماء الحجاز واهل الشام وغيرهم فمن خالف شيءا من هذه المذاهب او طعن فيها او عاب قاءلها فهو مخالف مبتدع خارج من الجماعة زاءل عن منهج السنة وسبيل الحق فذكر العقيدة كلها وقد خلقت الجنة وما فيها وخلقت النار وما فيها خلقهما الله وخلق الخلق لهما فلا يفنيان ولا يفني ما فيها ابدا فان احتج مبتدع او زنديق بقول الله تعالي:
# PageV01P108
# {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: 88] ، ونحو هذا من متشابه القران فقل له: كل شء مما كتب الله عليه الفناء والهلاك هالك والجنة والنار خلقتا للبقاء لا للفناء ولا للهلاك وهما من الاخرة لا من الدنيا وذكر بقية العقيدة.
# وقد رويت هذا العقيدة عن الامام احمد من وجه اخر من طريق احمد بن وهب القرشي عنه المقصود هنا قول احمد: ارواح المءمنين في الجنة وارواح الكفار في النار.
# وقد حكي القاضي ابو يعلي في كتاب المعتمد ومن اتبعه من الاصحاب هذا الكلام عن عبد الله بن احمد عن ابيه ولم ينقله عبد الله انما نقله حنبل.
# واما ما نقله عبد الله عن ابيه فقال الخلال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سالت ابي ارواح الموتي اتكون في افنية قبورهم ام في حواصل طير ام تموت كما تموت الاجساد؟ قال: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "نسمة المءمن اذا مات طاءر يعلق في شجر الجنة حتي يرجعه الله الي جسده فيبعثه الله" 1.
# وقد روي عن عبد الله بن عمرو قال: ارواح المءمنين في حواصل طير خضر كازرازير ثم تعود يتعارفون فيها ويرزقون من ثمارها.
# وقال بعض: ارواح الشهداء في اجواف طير خضر تاوي الي قناديل في الجنة معلقة بالعرش. انتهي.
# وهذا الكلام ايضا يدل علي ان ارواح المءمنين عند الله في الجنة الا انه ذكر في جوابه الاحاديث الدالة علي ذلك المرفوعة والموقوفة ولم يذكر سوي ذلك ففي رواية حنبل جزم بان ارواح المءمنين في الجنة وفي رواية عبد الله ذكر الادلة علي ذلك.
# فاما الحديث المرفوع الذي ذكره فهو من رواية مالك عن ابن شهاب ان عبد الرحمن بن كعب اخبره ان اباه كعب بن مالك كان يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انما نسمة المءمن طاءر يعلق في شجر الجنة حتي يرجعه الله الي جسده" 2، كذ رواه مالك في الموطا ورواه عن مالك جماعة منهم الشافعي ورواه الامام احمد في مسنده عن الشافعي وخرجه النساءي من طريق مالك PageV01P109
# ايضا.
# وخرجه مالك من طريق الحارث بن فضيل عن الزهري، بهذا الاسناد.
# وكذا رواه عن الزهري: يونس والزبيدي والاوراعي واسحاق ورواه شعيب وابن اخي الزهري وصالح بن كيسان عن الزهري عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك عن جده كعب وقال صالح في حديثه: انه بلغه ان كعبا كان يحدث وقال شعيب في حديثه: ان كعبا كان يحدث فهو علي رواية صالح ومن وافقه منقطع وذكر محمد بن يحيي الذهلي ان ذلك هو المحفوظ وخالفه ابن عبد البر في ذلك ورجح رواية مالك ومن وافقه، وقد روي - يعني حديث كعب - من وجوه متعددة.
# فروي حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكر حديث القبر بطوله في حق المءمن قال: "ويعاد الجسد الي ما بدء منه وتجعل روحه في نسيم طير يعلق في شجر الجنة"، خرجه الطبراني وغيره.
# وخرجه ابن حبان في صحيحه من طريق معتمر عن محمد بن عمرو به ولفظه: وتجعل نسمته في النسيم الطيب وهو طير يعلق في الجنة وقد سبق ان غيرهما رواه عن محمد بن عمرو فوفقه علي ابي هريرة.
# وقد تقدم حديث ام هانء الانصارية، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " تكون النسم طاءر تعلق بالشجر حتي اذا كان يوم القيامة دخلت كل نفس في جسدها".
# وخرج ابن منده من رواية موسي بن عبيدة الربذي عن عبد الله بن يزيد عن ام كبشة بنت المعرور قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان ارواح المءمنين في حواصل طير خضر ترعي في الجنة تاكل من ثمارها وتشرب من ماءها وتاوي الي قناديل من ذهب تحت العرش فيقولون: ربنا الحق بنا اخواننا واتنا ما وعدتنا وان ارواح الكفار في حواصل طير سود تاكل من النار وتشرب من النار وتاوي الي حجر من النار يقولون: ربنا لا تلحق بنا اخواننا ولا تءتنا ما وعدتنا".
# وموسي بن عبيدة شيخ صالح شغلته العبادة عن حفظ الحديث فكثرت المناكير في حديثه.
# وخرج ابن منده ايضا، من رواية معاوية بن صالح عن ضمرة بن حبيب، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ارواح المءمنين، فقال: "في طير خضر تسرح في الجنة حيث
# PageV01P110
# شاءت"، قالوا: يا رسول الله! وارواح الكفار؟ قال: "محبوسة في سجين"، وهذ مرسل.
# وخرج ايضا من رواية عيسي بن موسي عن سفيان الثوري عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارواح المءمنين كالزرازير تاكل من ثمر الجنة"، ثم قال ابن مندة: رواه جماعة عن الثوري موقوفا يعني علي عبد الله بن عمرو والصواب وقفه.
# وقد سبق ان الامام ذكره في رواية ابنة عبد الله موقوفا وكذا رواه وكيع عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن عبد الله بن عمرو قال: ارواح المءمنين في اجواف طير خضر كالزارزير يتعارفون فيها ويرزقون من ثمرها اخرجه الخلال.
# وخرج - ايضا - من حديث ابي هشام عن ابي اسحاق عن الاحوص، عن عبد الله بن مسعود فذكر احتضار المءمن وان روحه تعاد الي جسده عند سءاله في القبر ثم ترفع روحه فتجعل في اعلي عليين ثم تلا عبد الله الاية: {كلا ان كتاب الابرار لفي عليين * وما ادراك ما عليون * كتاب مرقوم} ، قال: السماء السابعة واما الكفار فذكر الكلام وتلا: {كلا ان كتاب الفجار لفي سجين * وما ادراك ما سجين} قال: الارض.
# وروي مثل هذا المعني عن ابي هريرة وعبد الله بن عمرو وذكره ابن عبد البر.
# وروي سعيد عن قتادة قال: ذكر لنا ان عبد الله بن عمر وكان يقول: سجين هي الارض السفلي فيها ارواح الكفار.
# وروي ابن المبارك عن ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب ان منصور بن ابي منصور حدثه قال: سالت عبد الله بن عمرو عن ارواح المسلمين حين يموتون قال: ما تقولون يا اهل العراق؟ قلت: لا ادري قال: فانها صور طير بيض في ظل العرش وارواح الكفار في الارض السابعة.
# وروي ايضا عن كعب، من رواية الاعمش عن شمر بن عطية عن هلال بن يساف قال: كنا جلوسا الي كعب فجاء ابن عباس فقال: يا كعب كل ما في القران عرفت غير اربعة اشياء فاخبرني عنهن فساله عن سجين وعليين فقال كعب: اما عليون فالسماء السابعة فيها ارواح المءمنين واما سجين فالارض السابعة فيها ارواح الكفار
# PageV01P111
# تحت خد ابليس.
# وقد ثبت في الادلة ان الجنة فوق السماء السابعة وقد ذكرنا ذلك في كتاب صفة النار مستوفي.
# وروي ابو نعيم من طريق الحكم بن ابا قال: نزل بي ضيف من اهل صنعاء فقال: سمعت وهب بن منبه يقول: ان لله في السماء السابعة دارا يقال لها: بيضاء تجتمع فيها ارواح المءمنين فاذا مات الميت من اهل الدنيا تلقته لارواح فيسالونه عن اخبار الدنيا كما يسال الغاءب اهله اذا قدم عليهم.
# وخرج ابن منده من طريق سفيان عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب ان سلمان الفارسي وعبد الله بن سلام لقي احدهما صاحبه فقال: ان مت قبلي فحدثني بما لقيت وان مت قبلك حدثتك بما لقيت قال: وكيف يكون ذلك؟ قال: ارواح المءمنين تذهب في الجنة حيث شاءت وخرجه ابن ابي الدنيا من طريق جرير بن يحيي.
# وخرج ايضا من طريق ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن منصور بن ابي منصور انه سال عبد الله بن عمرو عن ارواح المءمنين اذا ماتوا اين هي؟ قال: هي صور طير بيض في ظل العرش.
# وروي ابن ابي ليث عن ابي قيس عن هذيل عن ابن مسعود: ان ارواح ال فرعون في اجواف طير سود تغدو علي جهنم وتروح عليها فذلك عرضها.
# وقال عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، في قوله تعالي {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا} قال: هم فيها اليوم يغدي بهم ويراح الي ان تقوم الساعة.
# خرجهما ابن ابي الدنيا.
# وخرج اللالكاءي من رواية عاصم عن ابي واءل عن ابي موسي الاشعري، قال: تخرج روح المءمن وهي اطيب من المسك فتعرج به الملاءكة حتي تاتي ربه وله برهان مثل الشمس وروح الكافر انتن من الجيفة وهو بوادي حضرموت في اسفل الثري من سبع ارضين.
# وقد يستدل للقول بان ارواح المءمنين في الجنة وارواح الكفار في النار من القران بادلة منها قوله تعالي: {فلولا اذا بلغت الحلقوم * وانتم حينءذ تنظرون} [الواقعة]
# PageV01P112
# الي قوله: {فاما ان كان من المقربين * فروح وريحان وجنت نعيم * واما ان كان من اصحاب اليمين * فسلام لك من اصحاب اليمين * واما ان كان من المكذبين الضالين * فنزل من حميم * وتصلية جحيم} [الواقعة] ، هو دخول النار مع احرافها وانضاجها فجعل هذا كله متعقبا للاحتضار والموت.
# وكذلك قوله تعالي في قصة المءمنين في سورة يس: {قيل ادخل الجنة قال يا ليت قومي يعلمون * بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين} [يس] ، وانما قال هذا بعد ما قتلوه وراي ما اعد الله له {يا ايتها النفس المطمءنة * ارجعي الي ربك راضية مرضية} [الفجر] علي تاويل من تاول ذلك عند الاحتضار.
# وكذلك قوله تعالي: {فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او كذب باياته اولءك ينالهم نصيبهم من الكتاب حتي اذا جاءتهم رسلنا يتوفونهم قالوا اين ما كنتم تدعون من دون الله قالوا ضلوا عنا وشهدوا علي انفسهم انهم كانوا كافرين * قال ادخلوا في امم قد خلت من قبلكم من الجن والانس في النار} [الاعراف: 37، 38] .
# ونظير هذه الاية قوله: {الذين تتوفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم فالقوا السلم ما كنا نعمل من سوء بلي ان الله عليم بما كنتم تعملون} [النحل: 28] .
# ومما يستدل به ايضا لذلك، ما رواه مجالد، عن الشعبي، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن خديجة، قال: "ابصرتها علي نهر من انهار الجنة في بيت من قصب لا لغو فيه ولا نصب" 1 خرجه البزار.
# وخرج الطبراني باسناد منقطع عن فاطمة، قالت للنبي صلي الله عليه وسلم: اين امنا خديجة؟ قال: "في بيت قصب بين مريم واسية امراة فرعون" قالت: ممن هذا القصب؟ قال: "من القصب المنظوم بالدرر واللءلء والياقوت" 2.
# وخرج ابو داود في سننه من حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم لما رجم الاسلمي PageV01P113
# الذي اعترف عنده بالزنا قال: " والذي نفسي بيده انه الان لفي انهار الجنة ينغمس فيها" 1. PageV01P114
### | فصل: ما يمنع من دخول ارواح المءمنين والشهداء الجنة
# وانما تدخل ارواح المءمنين والشهداء الجنة اذا لم يمنع من ذلك مانع من كباءر تستوجب العقوبة او حقوق ادميين حتي يبرا منها.
# ففي الصحيحين، عن ابي هريرة ان مدعما قتل يوم خيبر قال الناس: هنيءا له الجنة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "بلي، والذي نفسي بيده ان الشملة التي اخذها يوم خيبر لم تصبها المقاسم لتشتعل عليه نارا" 2.
# وعن سمرة بن جندب قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ها هنا احد من بني فلان؟ " ثلاثا فلم يجبه احد ثم اجابه رجل فقال: "ان فلانا الذي توفي احتبس عن الجنة من اجل الدين الذي عليه فافتكوه او فافدوه وان شءتم فاسلموه الي عذاب الله" 3.
# خرجه الامام احمد وابو داود والنساءي بالفاظ مختلفة.
# وخرج البزار، من حديث ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، وفي حديثه قال: "ان صاحبكم محبوس علي باب الجنة"، احسبه قال: "بدين".
# وخرج الامام احمد والترمذي وابن ماجه من حديث ثوبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من فارق الروح الجسد وهو برء من ثلاث، دخل الجنة: من الكبر والغلول والدين" 4.
# وخرج الطبراني، من حديث انس قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم برجل يصلي عليه فقال: PageV01P114
# "علي صاحبكم دين"؟ فقالوا: نعم قال: "فما ينفعكم ان اصلي علي رجل مرتهن في قبره لا تصعد روحه الي السماء ولو ضمن رجل دينة قمت فصليت عليه فان صلاتي تنفعه". وفي المعني احاديث متعددة.
# وخرج ابن ابي الدنيا "من عاش بعد الموت"، من طريق سيار بن حسن قال: خرج ابي وعبد الواحد بن زيد يريدان الغزو فهجموا علي ركية عميقة واسعة فادلوا حبالهم بقدر فاذا القدر قد وقعت في الركية قال: فقرنوا حبال الرفقة بعضها ببعض ثم دخل احدهما الي الركي فلما صار ببعضها اذا هو بهمهمة في الركي فرجع فصعد فقال: اتسمع ما اسمع؟ قال: نعم فناولني العمود فاخذ العمود فدخل في الركية فاذا هو برجل جالس علي الواح وتحته الماء فقال: اجني؟ قال: بل انسي قال: ما انت؟ قال: انا رجل من اهل انطاكية واني مت فحبسني ربي هنا بدين علي وان ولدي بانطاكية لا يذكروني ولا يقضون عني فخرج الذي كان في الركية فقال لصاحبه غزوة بعد غزوة فدع اصحابنا يذهبون فساروا الي انطاكية فسالوا عن الرجل وعن بنيه فقالوا: نعم انه لابونا وقد بعنا ضيعة لنا فامشوا معنا حتي نقضي عنه دينه قال: فذهبوا معهم حتي قضوا ذلك الدين ثم رجعوا من انطاكية حتي اتوا موضع الركية ولا يشكون انها ثم فلم يكن ركية ولا شء فامسوا فباتوا هناك فاذا الرجل قد اتاهم في منامهم وقال: جزاكم الله خيرا فان الله حولني الي مكان كذا وكذا من الجنة حيث قضي ديني.
# وروي في كتاب "المنامات" حدثني زكريا بن الحارث النضري قال: رءي محمد بن عباد في النوم فقيل: ما فعل الله بك؟ فقال: لولا ديني دخلت الجنة.
# وقال طاءفة: الارواح في الارض ثم اختلفوا.
# فقالت فرقة منهم: الارواح تستقر علي افنية القبور وهذا القول هو الذي ذكره عبد الله ابن الامام احمد في سءاله المتقدم وحكي ابن حزم هذا القول عن عامة اصحاب الحديث. وقال ابن عبد البر: كان ابن وضاح يذهب اليه ويحتج بحديث النبي صلي الله عليه وسلم حين خرج الي المقبرة فقال: "السلام عليكم دار قوم مءمنين"1 فهذا يدل علي ان الارواح بافنية القبور. PageV01P115
# ورجح ابن عبد البر ان ارواح الشهداء في الجنة وارواح غيرهم علي افنية القبور تسرح حيث شاءت.
# وذكر عن مالك انه قال: بلغني ان الارواح مرسلة تذهب حيث شاءت.
# وعن مجاهد قال: الارواح علي القبور سبعة ايام من يوم دفن الميت لا يفارقه ذلك.
# واستدل هو وغيره بحديث ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا مات احدكم عرض عليه مقعده بالغداة والعشي ان كان من اهل الجنة فمن اهل الجنة وان كان من اهل النار يقال: هذا مقعدك الي يوم القيامة" 1. وهذا يدل علي ان الارواح ليست في الجنة وانما تعرض عليها بكرة وعشيا وكذا ذكره ابن عطية وغيره.
# ولا حجة لهم فيه لوجهين:
# احدهما: انه يحتمل ان يكون العرض بكرة وعشيا علي الروح المتصل بالبدن والروح وحدها في الجنة فتكون البشارة والتخويف للجسد في هذين الوقتين باتصال الروح به واما الروح ابدا في تنعم او عذاب.
# والثاني: ان الذي يعرض بالغدواة والعشي هو مسكن ابن ادم الذي يستقر فيه في الجنة او النار وليست الارواح مستقرة فيه مدة البرزخ وان كانت في الجنة او النار.
# ولهذا جاء في حديث البراء بن عازب عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان المءمن اذا فتح له في قبره باب الي الجنة وقيل له: هذا منزلك قال: رب اقم الساعة حتي ارجع الي اهلي ومالي" 2.
# واما السلام علي اهل القبور فلا يدل علي استقرار ارواحهم علي افنية قبورهم فانه يسلم علي قبور الانبياء والشهداء وارواحهم في اعلي عليين ولكن مع ذلك لها اتصال سريع في الجسد ولا يعلم كنه ذلك وكيفيته علي الحقيقة الا الله عز وجل.
# ويشهد لذلك الاحاديث المرفوعة والموقوفة، علي اصحابه، ومنهم عبد الله بن عمرو PageV01P116
# ابن العاص، في ان الناءم يعرج بروحه الي العرش مع تعليها ببدنه وسرعة عودها اليه عنه استيقاظه فارواح الموتي المجردة عن ابدانهم اولي بعروجها الي السماء وعودها الي القبر مثل تلك السرعة والله اعلم.
# وخرج ابن منده من طريق علي بن زيد عن سعيد بن المسيب ان سليمان قال لعبد الله بن سلام: ان ارواح المءمنين في برزخ من الارض تذهب حيث شاءت وان ارواح الكفار في سجين وعلي بن زيد ليس بالحافظ خالفه يحيي بن سعيد الانصاري مع عظمته وجلالته وحفظه.
# فروي عن سعيد بن المسيب قال فيه: ان ارواح المءمنين تذهب في الجنة حيث شاءت كما سبق ذكره.
# وقد تقدم عن مالك: ان الارواح مرسلة تذهب حيث شاءت وخرجه ابن ابي الدنيا عن خالد بن خداش قال: سمعت مالكا يقول ذلك.
# وخرج ايضا، عن حسين بن علي العجلي حدثنا ابو نعيم حدثنا شريك عن يعلي بن عطاء عن ابيه عن عبد الله بن عمرو قال: مثل المءمن حين تخرج نفسه او قال روحه مثل رجل كان في سجن فاخرج منه فهو يتفسح في الارض ويتقلب فيها.
# ومما استدل به علي ان الارواح في الارض حديث البراء بن عازب الذي تقدم سياق بعضه وفيه صفة قبض روح المءمن: "فاذا انتهي الي العرش كتب كتابه في عليين ويقول الرب سبحانه وتعالي: ردوا عبدي الي مضجعه فاني وعدتهم اني منها خلقتهم وفيها اعيدهم ومنها اخرجهم تارة اخري فترد الي القبر" وذكر الحديث، وقال في روح الكافر: "فيصعد بها الي السماء فتغلق دونه فيقول الرب سبحانه وتعالي: ردوا عبدي الي مضجعه فاني وعدتهم اني منها خلقتهم وفيها اعيدهم ومنها اخرجهم تارة اخري" وفي رواية: " ويقول الله ردوا عبدي الي الارض فاني وعدتهم اني اردهم فيها" ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري} [طه: 55] وهذا يدل علي ان ارواح المءمنين تستقر في الارض ولا تعود الي السماء بعد عرضها ونزولها الي الارض وهناك ارواح تبقي في الجنة لا سيما
# PageV01P117
# الشهداء.
# وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن شقيق عن ابي هريرة في صفة قبض روح المءمن قال: ثم يصعد به الي ربه عز وجل فيقول: ردوه الي اخر الاجلين وقال مثله في الكافر وقال فيه: رد النبي صلي الله عليه وسلم ربطة علي انفه يعني لما ذكر نتن ريحه وهذا يشهد برفع الحديث كله.
# وخرج ابن ابي الدنيا من حديث قسامة بن زهير عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان المءمن اذا احتضر اتته الملاءكة بحريرة فيها مسك وضباءر الريحان فتسل روحه كما تسل الشعرة من العجين وتقول: ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية مرضيا عنك الي رضوان الله وكرامته فاذا خرجت روحه وضعت علي ذلك المسك وطويت عليها الحريرة وبعث بها الي عليين وان الكافر اذا احتضر اتته الملاءكة بمسح فيه جمرة فتنزع روحه انتزاعا شديدا ويقال: ايتها النفس الخبيثه اخرجي ساخطة ومسخوطا عليك الي هوان الله وعذابه فاذا اخرجت روحه وضعت علي تلك الجمرة فان لها نشيشا يطوي عليها المسح ويذهب بها الي سجين".
# وخرجه النساءي وغيره من حديث قتادة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ولفظه مخالف لما قبله وذكر في روح المءمن: حين ينتهون بها الي السماء العليا، وقال في روح الكافر: حين ينتهون بها الي الارض السفلي.
# وقد ذكرنا فيما تقدم عن ابن مسعود: ان الروح بعد السءال في القبر ترفع الي عليين وتلا قوله تعالي: {كلا ان كتاب الابرار لفي عليين} [المطففين: 18] .
# وقالت فرقة: تجتمع في موضع من الارض كما روي همام بن يحيي المسعودي عن قتادة قال: حدثني رجل عن سعيد بن المسيب عن عبد الله بن عمرو قال: ان ارواح المءمنين تجتمع بالجابية واما ارواح الكفار فتجتمع بسبخة بحضرموت يقال له: برهوت خرجه ابن منده.
# ورواه هشام الدستواءي عن قتادة عن سعيد بن المسيب من قوله لم يذكر عبد الله بن عمرو خرجه من طريق ابن ابي الدنيا وقد تبين ان قتادة لم يسمعه من سعيد انما بلغه عنه ولم يدر عمن اخذه.
# PageV01P118
# وخرج ابن منده من طريق فرات الفزاري عن ابي الطفيل عن علي قال: شر واد بءر في الاحقاف: برهوت بحضرموت ترده ارواح الكفار.
# قال: رواه حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن يوسف عن ابن مهران عن ابن عباس عن علي قال: ابغض بقعة في الارض واد بحضرموت يقال له: برهوت فيه ارواح الكفار وفيه بءر ماءه في النار اسود كانه قيح تاوي اليه الهوام.
# وروي باسناده عن شهر بن حوشب ان كعبا راي عبد الله بن عمرو وقد تكالب الناس عليه يسالونه فقال رجل لرجل: سله اين ارواح المءمنين؟ قال: بالجابية وارواح الكفار ببرهوت.
# وباسناده عن سفيان عن ابان بن تغلب قال: قال رجل: بت فيه - يعني وادي برهوت - كانما حشدت فيه ارواح الكفار وهم يقولون: يا دومة فحدثنا رجل من اهل الكتاب: هو الملك الذي علي ارواح الكفار.
# قال سفيان: وسالنا الحضرميين فقالوا: لا يستطيع ان يبيت فيه احد بالليل.
# وقال ابن قتيبة في كتابه غريب الحديث: ذكر الاصمعي عن رجل من اهل برهوت - يعني البلد الذي فيه هذا البءر - قال: تجد الراءحة المنتنة الفظيعة جدا ثم نمكث فياتينا الخبر بان عظيما من عظماء الكفار قد مات فنري ان تلك الراءحة منه.
# قال: وقال ابن عيينة: اخبرني رجل انه امسي ببرهوت فكان فيه اصوات الحاج قال: وسالت اهل حضرموت فقالوا: لا يستطيع احدنا ان يمسي فيه.
# وقال ابن ابي الدنيا حدثنا الحسن بن عبد العزيز حدثنا عمرو بن ابي سلمة عن عمرو بن سليمان قال: مات رجل من اليهود وعنده وديعة لمسلم وكان لليهودي ابن مسلم فلم يعرف موضع الوديعة فاخبر شعيبا الجباءي فقال: اءت برهوت فان دونه عين بتسقيب فاذا جءت في يوم السبت فامش عليها حتي تاتي عينا هناك فادع اباك فانه يجيبك فاساله عما تريد ففعل ذلك الرجل ومضي حتي اتي العين فدعا اباه مرتين او ثلاثا فاجابه فقال: اين وديعة فلان؟ فقالت: تحت اسكفة الباب فادفعها اليه.
# وفي كتاب حكايات لابي عمرو احمد بن محمد النيسابوري حدثنا بكر بن
# PageV01P119
# محمد بن عيسي الطرطوسي حدثنا حامد بن يحيي بن سليم قال: كان عندنا رجل بمكة من اهل خراسان يودع الوداءع فيءديها فاودعه رجل عشرة الاف دينار وغاب وحضر الخراساني الوفاة فما اءتمن احدا من اولاده فدفنها في بعض بيوته ومات فقدم الرجل وسال بنيه فقالوا: ما لنا بها علم فاسال العلماء الذين بمكة وهم يومءذ متوافرون فقالوا: ما نراه الا من اهل الجنة وقد بلغنا ان ارواح اهل الجنة في زمزم فاذا مضي من الليل ثلثه او نصفه فاءت زمزم فقف علي شفيرها ثم ناده فانا نرجو ان يجيبك فان اجابك فاساله عن مالك فذهب كما قالوا فنادي اول ليلة وثانية وثالثة فلم يجب فرجع اليهم فقال: ناديت ثلاثا فلم اجب؟ فقالوا: انا لله وانا اليه راجعون ما نري صاحبك الا من اهل النار فاخرج الي اليمن فان بها واديا يقال له: برهوت فيه ارواح اهل النار فقف علي شفيرها فناده في الوقت الذي ناديت في زمزم فذهب كما قيل له في الليل فنادي يا فلان بن فلان فاجابه من اول صوت فقال له: ويحك ما انزلك ها هنا وقد كنت صاحب خير؟ قال: كان لي اهل بخراسان فقطعتهم حتي مت فاخذني الله فانزلني هذا المنزل واما مالك فاني لم امن عليه ولدي وقد دفنته في موضع كذا فرجع صاحب المال الي مكة فوجد المال في المكان الذي اخبره.
# ورجحت طاءفة من العلماء ان ارواح الكفار في بءر برهوت منهم القاضي ابو يعلي من اصحابنا في كتابه المعتمد وهو مخالف لنص احمد: ان ارواح الكفار في النار.
# ولعل لبءر برهوت اتصالا في جهنم في قعرها كما روي في البحر ان تحته جهنم والله اعلم ويشهد لذلك ما سبق من قول ابي موسي الاشعري: روح الكافر بوادي حضرموت في اسفل الثري من سبع ارضين.
# وقال صفوان بن عمرو: سالت عامر بن عبد الله اليماني هل لانفس المءمنين مجمع؟ فقال: يقال: ان الارض التي يقول الله: {ان الارض يرثها عبادي الصالحون} قال: هي الارض التي تجتمع ارواح المءمنين فيها حتي يكون البعث خرجه ابن منده وهذا غريب جدا وتفسير الاية بذلك ضعيف.
# وخرج ابن ابي الدنيا في كتاب "من عاش بعد الموت" من طريق عبد الملك بن قدامة عن عبد الله بن دينار عن ايوت اليماني عن رجل من قومه يقال له:
# PageV01P120
# عبد الله انه ونفرا من قومه ركبوا البحرن وان البحر اظلم عليهم اياما ثم انجلت عنهم الظلمة وهم قرب قرية قال عبد الله: فخرجت التمس الماء فاذا ابواب المدينة مغلقة تجاجا فيها الريح فهتفت بها فلم يجبني احد فبينا انا كذلك اذا طلع علي فارسان تحت كل واحد منهما قطيفة بيضاء فسالاني عن امري فاخبرتهما بالذي اصابنا في البحر واني خرجت اطلب الماء فقالا لي: يا عبد الله! اسلك في هذه السكة فانك ستنتهي الي بركة فيها ماء فاسق منها ولا يهولنك ما تري فيها ن قال: فسالتهما عن تلك البيوت المغلقة التي تجاجا فيها الريح فقالا: هذه بيوت فيها ارواح الموتي.
# قال: فخرجت حتي انتهيت الي البركة فاذا فيه رجل معلق مصلوب علي راسه يريد ان يتناول الماء بيده وهو لا يناله فلما راني هتف بي وقال: يا عبد الله اسقني وقال: فغرقت بالقدح لاناوله فقبض بيدي فقال: بل العمامة ثم ارم بالقدح لاونالك فقبضت يدي ثم بللت العمامة لارمي بها اليك فقبضت يدي فاخبرني من انت ؟ فقال: انا ابن ادم انا اول من سفك دما في الارض.
# وروي ابو نعيم باسناده عن ابن وهب حدثنا عبد الرحمن بن زيد نب اسلم قال: بينما رجل في مركب في البحر اذا انكسر بهم مركبهم فتعلق بخشبه فطرحته في جزيرة فخرج يمشي فاذا هو بماء فتبعه فدخل في شعب فاذا برجل في رجليه سلسلة منوط فيها بينه وبين الماء شبر فقال: اسقني رحمك الله قال: فاخذت ملء كفي ماء فرفع بالسلسلة فذهب بالماء فلما ذهب الماء حط الرجل قال: ففعلت ذلك ثلاث مرات او اربعا قال: فلما رايت ذلك منه قلت له: ما لك ويحك؟ قال: انا ابن ادم الذي قتل اخاه والله ما قتلت نفس ظلما منذ قتلت اخي الا يعذبني الله بها لاني اول من سن القتل.
# وروي عاصم بن محمد الرازي في كتاب الرهبان حدثنا عصمه العباداني قال: كنت اجول في بعض الفلوات اذ نظرت ديرا وفيه صومعة وفيها راهب فناديته فاشرف علي فقلت له: من اين تاتيك الميرة؟ قال: من مسيرة شهر قلت: حدثني باعجب ما رايت في هذه المواضع قال: بينا انا ذات يوم ادير بصري في هذه البرية
# PageV01P121
# القفر واتفكر في عظمة الله وقدرته اذ رايت طاءرا ابيض مثل النعامة كبيرا وقد وقع علي تلك الصخرة - واومي بيده الي صخرة بيضاء - فتقيا راسا ثم رجلا ثم ساقا واذا هو كلما تقيا عضوا التمت بعضها الي بعض اسرع من البرق فاذا هم بالنهوض نقره الطاءر فقطع اعضاءه ثم يرجع فيبتله فلم يزل علي ذلك اياما فكثر تعجبي منه وازددت يقينا بعظمه الله وعلمت ان لهذه الاجساد حياتا بعد الموت وذكر انه سال عن ذلك الرجل يوما عن امره فقال: انا عبد الرحمن بن ملجم قاتل علي بن ابي طالب امر الله هذا الملك ان يعذبني الي يوم القيامة قال: قال لي الملك: قد اتاني النبي صلي الله عليه وسلم فامرني ان اخرج بهذا الجسد الي جزيرة من البحر الاسود التي تخرج منها هوام اهل النار فاعذبه الي يوم القيامة.
# وقد رويت هذه الحكاية من وجه اخر خرجها ابن النجار في تاريخه من طريق السلفي باسناد له الي الحسن بن محمد بن عبيد اليشكري حدثنا اسماعيل بن احمد بن علي بن احمد بن يحيي بن النجم، سنة عشر وثلاثماءة انه حضر مع يوسف بن ابي التياح ببلاد سنباط حضر مجلسه وحدثنا عن راهب سماه فاحض يوسف الراهب فحدثه الراهب بعد الامتناع ان ملكا نفاه الي جزيرة علي البحر منفردة قال: لرايت يوما طاءرا فذكر شبيها بالحكاية.
# ورويت من وجه اخر من طريق ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي صاحب السداميات المشهورة عن علي بن هارون عن محمود الوارق حدثنا ابو محمد بن عبد الرحمن بن عمر البزار سمعت ابا بكر محمد بن احمد بن ابي الاصبغ قال: قدم علينا شيخ غريب فذكر انه كان نصرانيا سنين وانه تعبد في صومعة قال: فبينما هو ذات يوم جالسا اذ جاءه طاءر كالنسر او كالكركي فذكر شبيها بالحكاية مختصرا.
# وكل ما ورد من هذه الاثار فانه محمول علي ان الارواح تنتقل من مكان الي مكان ولا يدل علي انها تستقر في موضع من الارض والله اعلم.
# ويشهد لهذا ما روي عن شهر بن حوشب قال: كتب عبد الله بن عمرو الي ابي بن كعب يساله اين تلتقي ارواح اهل الجنة واهل النار فقال: اما ارواح اهل الجنة فبالبادية واما ارواح الكفار فبحضرموت ذكره ابن منده تعليقا.
# PageV01P122
# وقالت: طاءفة من الصحابة: الارواح عند الله عز وجل وقد صح ذلك عن عمرو وقد سبق قوله.
# وكذلك روي عن حذيفة خرجه ابن منده من طريق داود الاودي عن الشعبي عن حذيقة قال: ان الارواح موقوفة عند الرحمن - عز وجل تنتظر موعدها حتي ينفخ فيها وهذا اسناد ضعيف وهذا لا ينافي ما وردت به الاخبار من محل الارواح علي ما سبق.
# وقال طاءفة: ارواح بني ادم عند ابيهم ادم عن يمينه وشماله وهذا يستدل له بما في الصحيحين عن انس عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فرج سقف بيتي وانا بمكة"، فذكر الحديث وفيه: "فلما فتح علونا السماء الدنيا فاذا رجل قاعد عن يمينه اسودة وعلي يساره اسودة فاذا نظر قبل يمينه ضحك واذا نظر قبل شماله بكي فقال: مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح قلت لجبريل: من هذا؟ قال: هذا ادم وهذه الاسودة عن يمينه وعن شماله نسم بنيه فاهل اليمين منهم اهل الجنة والاسود الذي عن شماله اهل النار فاذا نظر عن يمينه ضحك واذا نظر عن شماله بكي" 1. وذكر بقية الحديث.
# وظاهر هذا اللفظ يقتضي ان ارواح الكفار في السماء وهذا مخالف لقوله تعالي: {ان الذين كذبوا باياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم ابواب السماء} [الاعراف: 40] .
# وكذلك حديث البراء وابي هريرة وغيرهما ان السماء لا تفتح لروح الكافر وانها تطرح طرحا وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا: {ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق} [الحج: 31] .
# ولذا حمله بعضهم علي ان هذه الارواح التي عن يمين ادم وشماله هي ارواح بنيه التي لم تخلق اجسادهم بعد وهذا في غاية البعد مع منازعة بعضهم في خلق الارواح قبل اجسادها.
# وقد ورد من حديث ابي هريرة ما يزيل هذا الاشكال كله من رواية ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن ابي العالية وغيره عن ابي هريرة فذكر حديث الاسراء بطوله الي ان قال: ثم صعد به الي السماء الدنيا فاستفتح فقيل: من هذا؟ قال: جبريل قيل: ومن معك؟ قال: محمد قالوا: وقد ارسل اليه؟ قال: قال: PageV01P123
# نعم: حياه الله من اخ ومن خليفة فنعم الاخ ونعم الخليفة ونعم المجء جاء قال: فدخل فاذا هو برجل تام الخلقة لم ينقص من خلقه شء كما ينقص من الناس عن يمينه باب يخرج منه ريح طيبة وعن شماله باب يخرج منه ريح خبيثه اذا نظر عن يمينه ضحك واستبشر واذا نظر عن شماله بكي وحزن والباب الذي عن يمينه باب الجنة فاذا نظر من يدخل من ذريته الجنة ضحك واستبشر والباب الذي عن شماله جهنم فاذا نظر من يدخل من ذريته جهنم بكي وذكر الحديث وقد خرجه بتمامه البزار في مسنده وابو بكر الخلال وغير واحد وفيه التصريح بان ارواح ذريته في الجنة والنار وانه ينظر الي اهل الجنة من باب عن يمينه والي اهل النار من باب عن شماله وهذا لا يقتضي ان تكون الجنة والنار في السماء الدنيا وانما معناه ان ادم في السماء الدنيا يفتح له بابان في الجنة والنار ينظر منهما الي ارواح ولده فيها وقد راي النبي صلي الله عليه وسلم الجنة والنار في صلاة الكسوف1، وهو في الارض، وليست الجنة في الارض وروي انه راهما ليلة الاسراء في السماء وليست النار في السماء2.
# ويشهد لذلك ايضا ما في حديث ابي هارون العبدي - مع ضعفه - عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث الاسراء الطويل الي ان ذكر السماء الدنيا: "واذا انا برجل كهيءته يوم خلقه الله عز وجل لم يتغير منه شء واذا تعرض عليه ارواح ذريته فاذا كان روح طيبة وريح طيبة اجعلوا كتابه في عليين وان كانت روح كافر قال: روح خبيثة وريح خبيثة اجعلوا كتابه في سجين قلت: يا جبريل من هذا؟ قال: ابوك ادم"، وذكر الحديث ففي هذا انه تعرض عليه ارواح ذريته في السماء الدنيا وانه يامر بجعل الارواح في مسقرها من عليين وسجين فدل علي ان الارواح ليس محل مستقرها في السماء الدنيا.
# وزعم ابن حزم ان الله خلق الارواح جملة قبل الاجساد وانه جعلها في برزخ وذلك البرزخ عند منقطع العناصر يعني حين لا ماء ولا هواء ولا نار وانه اذا خلق الاجساد ادخل فيها تلك الارواح ثم يعيدها عند قبضها الي ذلك البرزخ وهو الذي راها رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلة اسري به عند سماء الدنيا ارواح اهل السعادة عن يمين ادم. PageV01P124
# واهل الشقاوة عن يساره وذلك عند منقطع العناصر وتجعل ارواح الانبياء والشهداء في الجنة.
# قال: وذكر محمد بن نصر المروزي عن اسحاق بن راهوية انه ذكر هذا الذي قلناه بعينه قال: وعلي هذا اجمع اهل العلم قال ابن حزم: وهو قول جميع اهل الاسلام غيره.
# فكيف يكون قول جميع اهل الاسلام وكلامه يقتضي ان الارواح راها النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الاسراء تحت السماء الدنيا والحديث يدل علي انه انما راها فوق السماء الدنيا وما حكاه عن محمد بن نصر عن اسحاق بن راهويه فلا يدل علي ما قاله بوجه فان محمد بن نصر حكي عن اسحاق بن راهويه اجماع اهل العلم ان الله استخرج ذرية ادم من صلبه قبل خلق اجسادهم فاستنطقهم واستشهدهم علي انفسهم: {الست بربكم قالوا بلي شهدنا} [الاعراف: 172] ولم يذكر اكثر من هذا وهذا لا يدل علي شء مما قاله ابن حزم في مستقر الارواح البتة بل ولا علي ان الارواح بقيت علي حالها بل في بعض الاحاديث اه ردها الي صلب ادم ولم يقل اسحاق ولا غيره من المسلمين: ان مستقر الارواح حيث منقطع العناصر بل وليس هذا من جنس كلام المسلمين بل من جنس كلام المتفلسفة.
# وقد خرج ابن جرير الطبري في كتاب الادب له من طريق ابي معشر عن محمد بن كعب عن المغيرة بن عبد الرحمن قال: قال سلمان لعبد الله بن سلام: ان مت قبلي فاخبرني عمن تلقي وان مت قبلك اخبرتك بما القي فقال له الناس: يا عبد الله كيف تخبرنا وقد مت؟ قال: ما من روح تقبض من جسد الا كانت بين السماء والارض حتي يرده في جسده الذي اخذ منه هذا لا يثبت وهو منقطع وابو معشر: ضعيف وقد سبق رواية سعيد بن المسيب لهذه القصة بغير هذا اللفظ وهو الصحيح.
# وقد تقدم في سءال عبد الله بن الامام احمد لابيه عن الارواح هل تموت بموت الاجساد؟ وهذا يدل علي ان هذا قد قيل ايضا وهو كذلك.
# وقد حكي عن طاءفة من المتكلمين وذهب اليه جماعة من فقهاء الاندلس قديما منهم عبد الاعلي بن وهب بن محمد بن عمر بن لبابة ومن متاخريهم كالسهيلي وابي بكر بن العربي وغيرهما قال ابو الوليد بن الفرضي في "تاريخ الاندلس": اخبرني
# PageV01P125
# سليمان بن ايوب قال: سالت محمد بن عبد الملك بن ايمن عن الارواح؟ فقال لي: كان محمد بن عمر بن لبابة يذهب الي انها تموت وسالته عن ذلك؟ فقال: كان يذهب عبد الاعلي بن وهب فيما قال ابن ايمن فقلت له: ان عبد الاعلي كان قد طالع كتب المعتزلة ونظر في كلام المتكليمن فقال: انما قلدت عبد الاعلي ليس من هذا شء انتهي.
# وقد استدل ارباب هذا القول بقوله تعالي: {كل نفس ذاءقة الموت} [ال عمران: 185] .
# وقد حق كما اخبر الله به لا مرية فيه لكن الشان في فهم معناه فان النفس يراد بها مجموع الروح والبدن.
# كما في قوله تعالي: {ونفس وما سواها * فالهمها فجورها وتقواها} [الشمس] .
# وقوله سبحانه وتعالي: {فلا تزكوا انفسكم} [النجم: 32] .
# وقوله تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم} [النساء: 29] .
# وقوله تعالي: {كل نفس بما كسبت رهينة} [المدثر: 38] .
# وقوله تعالي: {يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها} [النحل: 111] .
# وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "ما من نفس منفوسة الا الله خالقها" 1.
# وقوله عليه السلام: "ما من نفس منفوسة اليوم ياتي عليها ماءة سنة وهي حية يومءذ" 2.
# وفي رواية: "لا ياتي ماءة سنة وعلي الارض نفس منفوسة اليوم" 3. والمراد موت الاحياء الموجودين في يومه ذلك ومفارقة ارواحهم لابدانهم قبل الماءة سنة ليس المراد عدم ارواحهم واضمحلالها فكذلك قوله سبحانه وتعالي: {كل نفس ذاءقة الموت} ، انما ارماد كل مخلوق فيه حياة فانه يذوق الموت وتفارق روحه بدنه فان اراد انها تعدم وتتلاشي فليس بحق وقد اشتد نكير العلماء لهذه المقالة حتي قال سحنون بن سعيد PageV01P126
# وغيره: هذا قول اهل البدع والنصوص الكثيرة الدالة علي بقاء الارواح بعد مفارقتها الابدان ترد ذلك وتبطله ولكن تخيل بعض المتاخرين موت الارواح عند النفخة الاولي مستدلا بقوله تعالي: {ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله} [الزمر: 68] ، ورد عليه اخرون وقالوا: انما المراد به يموت من لم يكن مات قبل ذلك ولكن ورد عن طاءفة من السلف في قوله: {الا من شاء الله} ان المستثني هم الشهداء روي ذلك عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث الطور الطويل ومن وجه اخر باسناد اجود من اسناد حديث الطور وهذا يدل علي ان للشهداء حياة يشاركون فيها الاحياء وقد قيل في الانبياء مثل ذلك ايضا.
# وعلي هذا حمل طاءفة من العلماء منهم البيهقي وابو العباس القرطبي قول النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله ثم نفخ فيه اخري} ، " فاكون انا اول من يبعث فاذا موسي اخذ بالعرش فلا ادري اجوزي بصعقة الطور ام بعث قبلي" وفي رواية: "او كان ممن استثني الله" 1. ولان حياة الانبياء اكمل من حياة الشهداء بلا ريب فشملهم حكم الاحياء ايضا ويصعقون مع الاحياء حينءذ لكن صعقة غشي لا صعقة موت الا موسي تردد فيه اصعق ام كان ممن استثني الله، صلي الله عليه وسلم لا محال، فكيف يتردد النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك كله؟!.
# والفرق بين حياة الشهداء وغيرهم من المءمنين الذين ارواحهم في الجنة من وجهين:
# احدهما: ان ارواح الشهداء يخلق لها اجساد او هي الطير التي تكون في حواصلها ليكمل بذلك نعيمها ويكون اكمل من نعيم الارواح المجردة عن الاجساد فان الشهداء بذلوا اجسادهم للقتل في سبيل الله فعوضوا عنها بهذه الاجساد في البرزخ.
# والثاني: انهم يرزقون من الجنة وغيرهم لم يثبت له في حقه مثل ذلك فانه جاء انهم يعلقون في شجر الجنة وروي يعلقون بفتح اللام وضمها فقيل: انهما بمعني وان المراد الاكل من الشجر قال ابن عبد البر وقيل: رواية الضم معناها الاكل ورواية PageV01P127
# الفتح معنا التعلق ذكره ابن الجوزي وبكل حال فلا يلزم مساواتهم للشهداء في كمال تنعمهم في الاكل والله اعلم.
# وقد ذهب طاءفة من المتكلمين الي ان الروح عرض لا تبقي بعد الموت وحملوا ما وردد من عذاب الارواح ونعميها بعد الموت علي احد امرين:
### | 1- 
# اما ان العرض الذي هو الحياة يعاد الي جزء من البدن.
### | 2- 
# او علي ان يخلق في بدن اخر.
# وهذا الثاني باطل قطعا لانه يلزم منه ان يعذب بدن غير بدن الميت مع روح غير روحه فلا يعذب حينءذ بدن الميت ولا روحه ولا ينعمان ايضا وهذا باطل قطعا والاول باطل ايضا بالنصوص الدالة علي بقاء الروح منفردة عن البدن بعد مفارقتها له وهي كثيرة جدا وقد سبق ذكر بعضها.
# وقد احتج بعضهم علي فناء الارواح وموتها بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا دخل المقابر قال: "السلام عليكم ايتها الارواح الفانية والابدان البالية والعظام النخرة التي خرجت من الدنيا وهي بالله مءمنة اللهم ادخل عليهم روحا منك وسلاما منا" وهذا الحديث خرجه ابن السني من حديث عبد الوهاب بن جابر التيمي حدثنا حبان بن علي عن الاعمش عن ابي رزين عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم وهذا لا يثبت رفعه وعبد الوهاب لا يعرف وحبان ضعيف ولو صح، حمل علي انه اراد بفناء الارواح ذهابها من الاجساد المشاهدة كما في قوله تعالي: {كل من عليها فان} [الرحمن: 26] وبعض الابدان باقية كاجساد الانبياء وغيرهم وانما تفارق ارواحها اجسادها.
# وذكر عن ابن عباس انه سءل اين تكون الارواح اذا فارقت الاجساد؟ فقال: اين يكون السراج اذا طفي والبصر اذا عمي ولحم المريض اذا مرض؟ فقالوا: الي اين؟ قال: فكذا الارواح وهذا لا يصح عن ابن عباس والله اعلم.
# PageV01P128
### | الباب العاشر: في ذكر ضيق القبور وظلمتها علي اهلها وتنورها عليهم بدعاء الاحياء وما ورد من حاجة الموتي الي دعاء الاحياء وانتظارهم لذلك
# وقد تقدم في الباب الثاني ان القبر يقول: انا بيت الظلمة وبيت الضيق الا ما وسع الله.
# قال ابن المبارك: وحدثنا صفوان بن عمرو حدثني سليم بن عامر قال: خرجنا في جنازة علي باب دمشق ومعنا ابو امامة الباهلي فلما صلي علي الجنازة واخذوا في دفنها قال ابو امامة: انكم قد اصبحتم وامسيتم في منزل تغنمون منه الحسنات والسيءات توشكون ان تظعنوا منه الي منزل اخر وهو هذا يشير الي القبر بيت الظلمة وبيت الضيق الا ما وسع الله ثم تنتقلون منه الي يوم القيامة.
# وروي ابن ابي الدنيا باسناده عن سلمة بن سعيد قال: كان هشام الدستواءي اذا ذكر الموت يقول: القبر وظلمة القبر ووحشة القبر: فلما مر بعض اخوانه الي جنبات قبره قال: يا ابا بكر والله صرت الي المحذور.
# وروي باسناده عن امراة هشام الدستواءي قالت: كان هشام اذ طفء المصباح غشيه من ذلك امر عظيم فقلت له: انه يغشاك امر عظيم عند المصباح اذا طفء قال: اني اذكر ظلمة القبر ثم قال: لو كان سبقني الي هذا احد من السلف لاوصيت اذا مت ان اجعل في ناحية من داري قال: فما مكثنا الا يسيرا حتي مات قال: فمر بعض اخوانه به في قبره فقال: يا ابا بكر صرت الي المحذور.
# وقال الحسن بن البراء حدثني عند الوهاب بن غياض حدثني جمعة جارة لهشام الفردوسي قالت: كان هشام اذا رجع من جنازة لم يتعش تلك الليلة وكان لا ينام الا في بيت فيه سراج قال: فطفء سراجه ذات ليلة فخرج هاربا فقيل له: ما شانك؟ قال: ذكرت ظلمة القبر.
# وروينا حديث خالد بن خداش قال: كنت اقعد الي اشيم البلخي عم قتيبة وكان اعمي وكان يحدث ويقول: اواه القبر وظلمته واللحد وضيقه وكيف اصنع؟ ثم
# PageV01P129
# يغشي عليه ثم يعود فيحدث فيصنع مثل ذلك مرات حتي يقوم - وروي ابن ابي الدنيا باسناده عن وهيب بن الورد قال: نظر ابن مطيع يوما الي داره فاعجبه حسنها فبكي ثم قال: والله لولا الموت لكنت بك مسرورا ولولا ما نصير اليه من ضيق القبور لقرت بالدنيا اعيننا ثم بكي بكاء شديدا حتي ارتفع صوته.
# وباسناده عن الفيض بن اسحاق قال لي الفضيل بن عياض: ارايت لو كانت لك الدنيا فقيل لك: تدعها ويوسع لك في قبرك ما كنت تفعل؟ قال: فقال فضيل: اليس تموت وتخرج من اهلك ومالك وتصير الي القبر وضيقه وحدك ثم قال {فما له من قوة ولا ناصر} [الطارق: 10] ، ثم قال: ان كنت لا تعقل هذا فما في الارض دابة احمق منك.
# قال: واخبرنا محمد بن الحسين حدثني محمد بن حرب المكي قال: قدم علينا ابو عبد الرحمن العمري العابد فاجتمعنا اليه واتاه وجوه اهل مكة قال: فرفع راسه فنظر الي القصور المحدقة بالكعبة فنادي باعلي صوته: يا اصحاب القصور المشيدة اذكروا ظلمة القبر الموحشة يا اهل النعيم والتلذذ اذكروا الدود والصديد وبلي الاجساد في التراب قال: ثم غلبته عيناه فنام.
# وقال: في كتاب العزلة: حدثنا حسن بن عبد الرحمن عن رجل قال: دخلت علي رجل بالمصيصة في بيته فيه فرشة وقماشة فقلت: اما يضيق صدرك من هذا؟ فبكي وقال: اذا ذكرت القبر وظلمته وضيقه اتسع هذا عندي ولهيت عن غيره.
# وذكر باسناده له ان سعيد بن عبد العزيز دخل علي سليمان الخواص فقال: ما لي اراك في الظلمة؟ قال: ظلمة القبر اشد.
# قال ابو الحسن بن البراء: حدثنا ابو حمزة الانصاري حدثني ابو المضرجي قال: خرجت غازيا فمررت ببعض حصون الشام ليلا فوجدت باب الحصن مغلقا ومقبرة علي الباب فبت بجنب المقبرة بالقرب من قبر محفور فلما نمت اذا بهاتف من القبر وهو يقول شعرا:
# انعم الله بالخيالين عينا ... وبمسراك يا اميم الينا
# عجبا ما عجب من ثقل التراب ... ومن ظلمة القبور علينا
# PageV01P130
# قال: فانتبهت فاذا بالباب قد فتح واذا بجنازة يقدمها شيخ فقلت له: ما هذه الجنازة؟ قال: جنازة ابنتي قلت: ما اسمها؟ قال: اميمة قلت: القبر محفور لمن؟ قال: قبر ابن اخي وكان زرجها فتوفي فدفنته ثم توفيت بنتي فجءت ادفنها فاخبرته بما سمعت من الهاتف في القبر.
# وخرج ابن ابي الدنيا من طريق مجالد عن الشعبي قال: كان صفوان بن امية في بعض المقابر فاذا شعل نيران قد اقبلت ومعها جنازة فلما دنوا من القبر قال: انظروا قبر كذا وكذا قال: وسمع رجل صوتا من القبر حزينا موجعا يقول شعرا:
# انعم الله بالظعينة عينا ... وبمسراك يا منين الينا
# جزعا ما جزعت من ظلمة القبر ... ومن مسك التراب منينا
# فاخبر القوم بما سمع فلكوا حتي خضوا لحاهم ثم قالوا: هل تدري من منينة؟ قال: لا قالوا: صاحبة هذا السرير وهذه اختها ماتت عام اول.
# وخرج ابن المندر الهروي المعروف بيشكر في كتاب العجاءب له من طريق ابي حمزة اليماني قال: جاء رجل الي طلحة بن عبد الله بن عثمان بن معمر ف الجاهلية فقال: اني رايت عجبا مررت بقبور فنمت فسمعت قاءلا من القبر يقول الشعر:
# انعم الله بالظعينة عينا ... وبمسراك يا منين الينا
# نفسا ما نفست من ظلمة القبر ... ومن مسك التراب منينا
# فانتهت فاذا انا باهل جنازة فقمت اليهم فاخبرتهم فقالوا: هذه منين وهذه اختها فدللتهم علي القبر فدفنوها الي جانبها.
# وباسناده عن اسماعيل بن راشد قال: حجت امراة فماتت في بعض المنازل فلما كان من العام القابل حجت اخت لها فماتت في ذلك المكان فجهزوها واخرجوها ليدفنوها فبينما هم يطلبون قبر اختها ورجل قد سري ليلة فاتي القبور فرمي بنفسه فنام فيها فاستيقظ فقال: ما تطلبون؟ قالوا: قبرا قال: هو تحتي قالوا: وما علمك؟ قال: سمعت قاءلا يقول:
# يا منينا يا منيتي يا منينا ... انعم الله بالظعينة عينا
# PageV01P131
# نفسا ما نفست من نفس ... القبر ومن مسك التراب منينا
# لم نجد بعدكم منين رجاء ... اقبل الدهر بالغناء علينا
# قال: فدفنت الي جانبها.
# وروي ابن ابي الدنيا باسناده عن امينة بنت عمران بن يزيد قالت: رايت ابي في منامي فقلت: يا ابت لا عهد لي بك منذ فاقتنا قال: يا بنية وكيف تعهدين من قد فارق الحياة الي ضيق القبور وظلمتها؟ قال: فقلت: كيف حالك منذ فارقتنا؟ قال: خير حال يا بنية بوءنا المنازل ومهدت لنا المضاجع ونحن هنا يغدا علينا ويراح يرزقنا من الجنة قلت: فما الذي بلغكم هذا؟ قال: الصبر الصالح وكثرة التلاوة لكتاب الله عز وجل.
# وخرج ابو نعيم باسناده له عن عمر بن عبد العزيز انه كان يقول في موعظة له طويلة يذكر فيها اهل القبور: اليسوا في مدلهمة ظلماء اليس الليل والنهار سواء؟.
# قال ابو الحسن بن البراء: انشدنا اسماعيل بن ادريس السمار لابي العتاهية يبكي علي نفسه في مرءية.
# لابكين علي نفسي وحق ليه ... يا عين لا تبخلي عني بعبرتيه
# لابكين لفقدان الشباب فقد ... جد الرحيل عن الدنيا برحلتيه
# يا ناي منتجعي يا هول مطلعي ... يا ضيق مضطجعي يا بعد شقنيه
# المال ما كان قدامي لاخرتي ... ما لا اقدم من مالي فليس ليه
# فصل
# وقد روي ابن ابي الدنيا من طريق ابي غطفان المري قال: قال عمر: يا رسول الله! لو فزعتنا احيانا لفزعنا فكيف بظلمة القبر وضيقه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما يبعث العبد علي ما قبض عليه" 1، وهذا مرسل. PageV01P132
# وباسناده عن وهب بن منبه قال: كان عيسي عليه السلام واقفا علي قبر ومعه الحواريون وصاحبه يدلي فيه فذكروا القبر ووحشته وضيقة وظلمته قال عيسي عليه السلام: قد كنتم في اضيق منه ارحام امهاتكم فاذا احب الله ان يوسع وسع.
# وباسناده عن جعفر بن سليمان قال: شهد رجل يدلي في حفرته فقال: ان الذي يسهل علي الجنين في بطن امه قادر ان يسهل عليك قال: وقال بعضهم: شبيل بن غزوة هو المتكلم بهذا.
# وخرج الامام احمد حديث: الاسود الذي كان ينظف المسجد فمات فدفن ليلا فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبر فقال: "انطلقوا الي قبره فانطلقوا فقال: ان هذه القبور ممتلءة علي اهلها ظلمة وان الله عز وجل ينورها بصلاتي عليها فاتي القبر فصلي عليه" 1.
# وخرج مسلم نحوه2، من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ولكن قد قيل: ان اخره مدرج في حديث ابي هريرة.
# وروي محمد بن حميد الرازي حدثنا مهران بن ابي عمر حدثنا سفيان عن علقمة بن مرثد عن ابن بريدة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي قبر حديث عهد بدفن ومعه ابو بكر وعمر فقال: قبر من هذا؟ قال ابو بكر: هذه يا رسول الله ام محجن كانت مولعة بان تلقظ الاذي من المسجد قال: الا اذنتموني قالوا: قد كنت ناءما فكرهنا ان نجهدك قال: فلا تفعلوا فان صلاتي علي موتاكم تنور لهم في قبورهم.
# قال: فصف باصحابه فصلي.
# وقد ذكرنا فيما تقدم عن ابي قلابة انه راي ميتا في نومه فقال له: جزي الله اهل الدنيا خيرا اقراهم منا السلام فانه يدخل علينا من دعاءهم نور مثل الجبل.
# وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا ابو عبد الله بن بحير حدثني بعض اصحابنا قال: رايت اخا في النوم بعد موته فقلت: ايصل اليكم دعاء الاحياء؟ قال: اي والله، PageV01P133
# يترفرف مثل النور ثم نلبسها.
# وروي باسناده عن بشار بن غالب البحراني قال: رايت رابعة العدوية في منامي وكنت كثير الدعاء لها فقالت لي: يا بشار بن غالب هداياك تاتينا علي اطباق من نور مخمرة بمناديل الحرير قلت: وكيف ذلك؟ قالت: هكذا دعاء المءمنين الاحياء اذا دعوا للموتي فاستجب لهم جعل ذلك علي اطباق النور وخمر بمناديل الحرير ثم اتي به الي دعي له من الموتي فقيل: هذه هدية فلان اليك.
# وباسناده عن عمرو بن جريرن قال: اذا دعا العبد لاخيه الميت اتاه ملك في قبره فقال له: يا صاحب القبر الغريب هدية من اخ شفيق عليك.
# وباسناده عن بشر بن منصور قال: كان رجل يختلف الي الجبان زمن الطاعون فيشهد الصلاة علي الجناءز فاذا امسي وقف علي باب المقابر فقال: انس الله وحشتكم ورحم الله غربتكم وتجارز عن سيءاتكم وقل الله حسناتكم لا يزيد علي هذه الكلمات قال: فاذا امسيت ذات ليلة فانصرفت الي اهلي ولم ات المقابر فادعو كما كنت ادعو قال: فبينما انا ناءم اذا انا بخلق كثير قد جاءوني فقلت لهم: ما جاء بكم؟ قالوا: نحن اهل المقابر قلت: وما تريدون؟ قال: انك كنت عودتنا منك هدية عند انصرافك الي اهلك قلت: وما هي؟ قال: الدعوات التي كنت تدعو بها قال: فقلت: اني اعود لذلك فما تركها بعد.
# وباسناده عن سفيان بن عيينة قال: كان يقال: الاموات احوج الي الدعاء من الاحياء الي الطعام.
# وباسناده له عن بعض المتقدمين قال: مررت بالمقابر فترحمت عليهم فهتف هاتف: نعم فترحم عليهم فان فيهم المهموم والمحزون.
# وروي جعفر الخلدي عن العباس بن يعقوب بن صالح الابياري سمعت ابي يقول: راي بعض الصالحين اباه في النوم فقال: يا بني لم قطعتهم هديتكم عنا؟ قال: يا ابت وهل تعرف الاموات هدية الاحياء؟ قال: يا بني لولا الاحياء هلكت الاموات نسال الله العفو والغفران.
# PageV01P134
### | الباب الحادي عشر: في ذكر زيارة الموتي والاتعاظ بهم
# وخرج مسلم في صحيحه، من حديث بريدة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها" 1.
# وخرج الامام احمد، بلفظ اخر: " فزوروها فان في زيارتها عبرة وعظة" 2.
# وخرجه ايضا من حديث ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال: "فزوروها فانها تزهد في الدنيا وتذكر الاخرة" 3.
# وخرج الامام احمد من حديث انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "نهيتكم عن زيارة القبور ثم بدا لي انها ترق القلب وتدمع العين وتذكر الاخرة فزوروها ولا تقولوا: هجرا" 4.
# وخرج مسلم من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "استاذنت ربي ان ازور قبر امي فاذن لي فزوروها فانها تذكر الموت" 5.
# وخرج الحاكم من حديث ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من زار القبور تذكر بها الاخرة وغسل الموتي فان معالجة جسد الميت موعظة بليغة وصل علي الجناءز لعل ذلك يحزنك فان الحزين في ظل الله تعالي يتعرض كل خير" 6.
# وخرج بن ابي الدنيا باسناده عن ثابت البناني قال: بينما انا امشي في المقابر اذ انا بهاتف من واد: يا ثابت لا يغرنك سكوتها فكم من مغموم فيها قال: فالتفت فلم اجد احدا. PageV01P135
# وباسناده عن بشر بن منصور قال: قال لي عطاء الازرق: اذا حضرت المقابر فليكن قلبك فيمن انت بين ظهرانيه فاني بينما انا ناءم ذات ليلة في المقابر تفكرت في شي فاذا انا بصوت يقول: اليك يا غافل! انما انت بين ناعم في نعمته يتذلل او معذب في سكراته يتقلب.
# وباسناده عن صالح المري قال: دخلت المقابر يوما في شدة الحر فنظرت الي القبور خامدة كانهم قوم صموت فقلت: سبحان الله! من يجمع بين ارواحكم واجسادكم بعد افتراقها يحييكم وينشركم من بعد طول البلي قال: فناداني مناد من بين تلك الحفر: يا صالح: {ومن اياته ان تقوم السماء والارض بامره ثم اذا دعاكم دعوة من الارض اذا انتم تخرجون} [الروم: 25] ، قال: فسقطت والله لوجهي جزعا من ذلك الصوت.
# وباسناده له ان عمر بن عبد العزيز خرج مع جنازة فلما قال: دعوني حتي اتي قبور الاحبة قال: فاتاهم فجعل يدعو ويبكي اذ هتف به التراب: يا عمر لا تسالني عما فعلت بالاحبة قال: وما فعلت بهم؟ قال: مزقت الاكفان واكلت اللحم شدخت المقلتين ونزعت الكفين من الساعدين والساعدين من العضدين والعضدين من النمكبين والمنكبين من الصلب والقدمين من الساقين والساقين من الفخذين والفخذين والفخذين من الورك والورك من الصلب قال: وعمر يبكي فلما اراد ان ينهض قال له التراب: يا عمر الا ادلك علي اكفان لا تبلي؟ قال: وما هي؟ قال: تقوي اله والعمل الصالح.
# وباسناده ان ابا الدرداء مر بين القبور فقال: يا تراب ما اسكن ظواهرك وفي داخلك الدواهي.
# وباسناده له عن ميمون بن مهران قال: خرجت مع عمر بن عبد العزيز الي المقابر فلما نظر الي القبور بكي ثم قال: يا ايوب هذه قبور اباءي بني امية كانهم لم يشركوا اهل الدنيا في لذاتهم وعيشتهم اما تراهم صرعي فدخلت بهم المثلات واستحكم فيهم البلاء واصابت الهوام في ابداءهم مقيلا ثم بكي حتي غشي عليه ثم افاق فقال: انطلق بنا فوالله ما اعلم احدا انعم ممن صار الي هذه القبور وقد امن من عذاب الله عز وجل.
# وعن ثابت البناني انه دخل المقابر فبكي فقال: بليت اجسامهم وبقيت اخبارهم فالعهد قريب واللقاء بعيد
# وعن بعض الاعراب انه وقف علي قبر وانشد
# PageV01P136
# في المعني:
# لكل اناس مقبر بفناءهم ... فهم ينقصون والقبور تزيد
# وما ان تري دارا لحي قد اقفرت ... وقبر لميتة بالفناء جديد
# فهم جيرة الاحياء اما محلهم ... فدان واما الملتقي فبعيد
# وعن بعضهم انه مر في سفره بمقبرو لبعض المدن، فقال:
# كفي حزنا ان لا ببلدة ... من الارض الا دون مدخلها قبر
# وعن جعفر بن سليمان، قال: كنا نخرج مع مالك بن دينار زمان الحطمة فنجمع الموتي ونجهزهم فيخرج مالك علي حمار قصير لجامه من ليف عليه عباءة مرتديها فيعظنا في الطريق حتي اذا اشرف علي القبور قال بصوت له محزون: رحمة الله عليه نفعنا الله باقرب الخلق اليه:
# الا حي القبور ومن بهنة ... وجوه في التراب اجبنهنه
# ولو ان القبور اجبن حيا ... اذا لاجبتني اذا انصتنه
# ولكن القبور صمتن عني ... فانت تحسره من عند هنه
# قال: ثنا يحيي عن عبد الله بن جعفر بن سليمان امير البصرة مر به رجل كان يعظ الناس فقال له عبد الله: عظني ببيت من الشعر فقال:
# اذا ثوي في القبور ذو خطره ... فذره فيها ولا تنظر الي خطره
# فبكي عبد الله بن جعفر وكان ابن السماك يتمثل بهذا البيت ويزيد فيه بيتا اخر:
# ابرزه الموت من مساكنه ... ومن مقاصيره ومن حجره
# قال ابن ابي الدنيا: ثنا اسماعيل بن عبد الله العجلي قال: انشدنا رجل ونحن بالمقابر:
# الا يا عسكر الاحياء ... هذا عسكر الموتي
# اجابوا الدعوة الصغري ... وهم ينتظرون الكبري
# يحثون علي الزاد ... وما زاد سوي التقوي
# PageV01P137
# يقولون لكم جدوا ... فهذا اخر الدنيا
# قال: وحدثنا ابو الفضل بن جعفر ثنا غزوان بن عبد الرحمن بن غزوان قال: كنت جالسا مع ابي بالبصرة اذ قيل شيخ علي حمار في عنقه حبل ليف بالتسليم به وقال: من اين اقبلت؟ قال: فكرت في اهل هذا العسكر ليلا فغدوت عليهم فقلت:
# وعظتك احداث صمت ... وبكل ساكنة حفت
# وتكلمت عن اعظم ابتلاء ... وعن صور سهت
# وارتك قبرك في القبور ... وانت حي لم تمت
# ثم ولي غير بعيد ثم اقبل فقال:
# ولربما انصرف الشمات ... فحل بالقوم الشمت
# فقلت: هذا الشيخ هو ابو العتاهية، والابيات معروفة.
# وروي ابن ابي الدنيا باسناده عن سلام بن صالح قال: فقد الحسن ذات يوم فلما امسي قال له اصحابه: اين كنت؟ قال: كنت اليوم عند اخوان لي ان نسبت ذكروني وان غبت عنهم لم يغتابوني فقال له اصحابه: نعم الاخوان والله هءلاء يا ابا سعيد دلنا عليهم قال: هءلاء اهل القبور.
# وباسناده عن عبد الواحد بن زيد ان الحسن قال لاصحابه وهم في المقابر: هم اهل محلة قد كفي من جلس اليهم الكلام وله في الجلوس اليهم الموعظة والاعتبار.
# وروي باسناد منقعط ان علي بن ابي طالب قيل له: ما شانك جاورت المقبرة؟ قال: اني اجدهم جيران صدق يكفون الالسن ويذكرون الاخرة.
# وباسناده عن عمارة المغربي قال: قال لي محمد بن واسع: ما اعجب الي منزلك وما يعجبك من منزلي وهو عند القبور؟ ! قال: وما عليك يكفون الاذي ويذكرون الاخرة.
# وباسناده عن ميمون بن مهران قال: قال ابو الدرداء: ان لكم تعانينه الداريين لعبرة تزورورنهم ولا يزرونكم وتنتقلون اليهم ولا ينتقلون اليكم يوشك ان تستفرغ هذه ما في هذه.
# PageV01P138
# وباسناده عن الحسن بن عثمان بن ابي العاص كان في جنازة فراي قبرا خاسفا فقال الرجل من اهل: يا فلان تعالي انظر الي بيتك الذي هو بيتك قال: فقال: ما اري في بيتي طعاما ولا شرابا ولا ثيابا قال: فانه بيتك قال: صدقت قال: فرجع فقال: والله لاجعلن ما في بيتي هذا في بيتي ذاك قال الحسن: هو والله التشدد والهلكة والله لتصبرن او لتهلكن.
# وفي رواية قال: اراه ضيقا يابسا مظلما ليس فيه طعام ولا شراب ولا زرجة وقد نزلت بيتا فيه طعام وشراب وزوجة قال: قال : والله بيتك قال: وصدقت اما والله لو قد رجعت نقلت من ذلك الي هذا.
# وعن ابن شوذب قال: اطلعت امراة الي قبر فرات اللحد فقالت لامراة معها: ما هذا: يعني اللحد قالت: هذا كندوج العمل قال: وكانت تعطيها الشء وتقول: اذهبي فضعي هذا في كندوج العمل.
# وعن الحسن انه مر علي مقبرة فقال: يا لهم من عسكر ما يسكتهم وكم فيهم من مكروب.
# وعن الفضل الرقاشي انه كان اذا ذكر زهد في الدنيا يقول: مررت بالمقابر فوقفت فناديت: يا اهل الشرف والغناء والتباهي يا اهل اللباس والنجدة والامن والزجول يا اهل المسالة والحاجي والفاقة ويا اهل النسك والاخبات والانابة والاجتهاد فما ردت علي فرقة منهم ولعمري ان لم يكونوا اجابوا جوابا لقد اجابوا اعتبارا.
# وعن مالك بن دينار قال: خرجت انا وحسان بن ابي سنان نزور المقابر فلما اشرف عليها سبقته عبرته ثم اقبل علي فقال: يا يحيي! هذه عساكر الموتي ينتظر بها من بقي من الاحياء ثم يصاح بهم صيحة فاذا هم قيام ينظرون فوضع مالك يده علي راسه وجعل يبكي.
# وعن عاصم الحيطي قال: كنت امشي مع محمد بن واسع فاتينا المقابر فدمعت عيناه ثم قال: يا عاصم لا يغرنك ما تري من خمودهم فكانهم وقد وثبوا من هذه الاجداث فمن بين مسرور ومهموم.
# PageV01P139
# وعن ابن السماك قال: لا يغرنك سكوت هذه القبور فما اكثر المغمومين فيها ولا يغرنك اسفوها فما اشك بقاهم فيها.
# وعن ابي حازم الاعرج انه شهد جنازة فوقف علي شفير القبر فجعل ينظر اليه ثم رفع راسه فقال لبعض اصابه: ما تري؟ قال: اري حفرة يابسة واري جنادل قال ابو حازم: اما والله لتحمدنه الي نفسك او لتكونن معيشتك فيه معيشة ضنكا فبكي بكاءا شديدا.
# وعن حسين الجعفي قال: اتي رجل قبرا محفورا فاطلع في اللحد فبكي واشتد بكاءه قال: انت والله بيتي حقا والله ان استطعت لاعمرنك.
# وعن عطاء السلمي انه كان اذا جن عليه الليل خرج فوقف علي القبور ثم قال: يا اهل القبور متم فواموتاه ثم بكي ثم قال: يا اهل القبور عاينتم ما علمتم فوا عملاه ثم يبكي فلا يزال كذلك حتي يصبح.
# وعن علي بن احمد قال: كان الاسود بن كلثوم يخرج الي المقابر اذا هدات العيون فيقول يا اهل الغربة والتربة يا اهل الوحدة والبلي ثم يبكي حتي يكان يطلع الفجر ثم يرجع الي اهله.
# وعن ثابت البناني قال: دخلت المقابر فقلت: يا اهل القبور فلم يجيبني احد ثم قلت: يا اهل القبور فلم يجيبني احد ثم اجاب عقلي: نحن مثلك كنا وانت وكما نحن تكون.
# قال ابن ابي الدنيا: وحدثنا ابراهيم بن سيار قال: قيل لبعض حكماء العرب: ما ابلغ العظات؟ قال: النظر الي محلة الاموات ويروي نحو هذا الكلام عن عمر باسناده ضعيف.
# وكان العمري الزاهد يلازم المقابر ومعه كتاب لا يفارقه فقيل له في ذلك قال: ما شء اوعظ من قبر ولا انس من كتاب ولا اسلم من الوحدة.
# وقال ابو محرز الطفاوي: كفتك القبور مواعظ الامم السالفة.
# وروي ابن ابي الدنيا باسناده عن محمد بن صالح التمار قال: كان صفوان بن سليم ياتي البقيع في الايام فمر بي فاتبعته ذات يوم وقلت: والله لانظرن ما يصنع.
# PageV01P140
# قال: والله فرفع وجلس الي قبر منها فلم يزل يبكي حتي رحمته قال: ظننت انه قبر بعض اهله قال: فمر بي فاتبعته فقعد الي جنب قبر غيره فقال مثل ذلك قال: فذكرت ذلك لمحمد بن المنكدر وقلت: اني ظننته انه قبر بعض اهله وقال محمد: كلهم اهله واخوانه انما هو رجل يحرك قلبه بذكر الاموات كلما عرضت له قسوة ثم جعل محمد بن المنكدر يمر بي فياتي البقيع فسلمت عليه ذات يوم فقال: ما يقنعك موعظة صفوان؟.
# قال: فظننت انه انتفع بما القيت اليه منها.
# وعن مطرف الهذلي قال: كانت عجوز متعبدة في عبد القيس فعوتبت في كثرة اتيانها فقالت: ان القلب القاسي اذا جفي لم يلينه الا رسوم البلي واني لاتي القبور وكاني انظر اليهم قد خرجوا من بين اطباقها وكاني انظر الي تلك الوجوه المعفرة والي تلك الاجسام البالية المقفرة والي تلك الاكفان الدلسة، فيا له من منظر.
# ولابي العتاهية:
# اني سالت التراب: ما فعلت بعدي ... بجسد وقع فيه الدود متعفرة
# فاجابني: صيرت ريحهم ... يءذيك بعد رواءح عطرة
# واكلت اجسادا منعمة ... كان النعيم يهزها نضرة
# لم يبق غير جماجم عريت ... بيض تلوح او اعظم نخرة
# قال ابن ابي الدنيا: ثنا محمد بن الحسين قال: قال ابو اسحق: شهدت جنازة رجل من اخواني - منذ خمسين سنة - ن فلما دفن وسوي عليه التراب وتفر الناس جلست الي بعض تلك القبور ففكرت فيما كانوا فيه من الدنيا وانقطاع ذلك كله عنهم فانشدت اقول:
# سلام علي اهل القبور الدوارس ... كانهم لم يجلسوا في المجالس
# ولم يشربوا من بارد الماء شربة ... ولم ياكلوا من بين رطب ويابس
# الا خبروني: اين قبر ذليلكم ... وقبر العزيز الباذج المتمارس
# وغلبني عيناي، فقمت وانا محزون.
# قال ابن ابي الدنيا: وانشد الرياشي رحمة الله تعالي ابياتا خمسة، فقال:
# PageV01P141
# تهيج منازل الاموات وجدا ... ويحدث عن رءيتها اكتءاب
# منازل لا تجيبك حين تدعو ... وعز عليك انك لا تجاب
# وكيف يجيب من تدعوه ميتا ... تضمنت الجنادل والتراب
# مقيم الي ان يبعث الله خلقه ... لقاءك لا يرجي وانت قريب
# تزيد بلي في كل يوم وليلة ... وتنسي كما تبلي وانت حبيب
# وروي ابو نعيم باسناد له ان داود الطاءي اجتاز علي مقبرة وامراة عند قبر تقول هذين البيتين فسمعها فكان ذلك سبب توبته يعني سبب انقطاعه عن الدنيا واسبابها وانشغاله بالاخرة والاستعداد لها.
# وسمع بكر العابد امراة عند قبر تقولك واعمراه ليت شعري باي خديك بدا البلي واي عينيك سالت قبل الاخري فخر بكر مغشيا عليه اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب "ذكر الموت".
# وروي في كتاب الخاءفين عن محمد بن الحسين عن عبد الله بن موسي قال: كان الحسن بن صالح اذا صعد المنارة يعني ليءذن اشرف علي المقابر فاذا نظر الي الشمس تمور علي القبور صرخ حتي يسقط مغشيا عليه فيحمل وينزل به.
# وشهد يوما جنازة فلما قرب الميت ليدفن نظر الي اللحد فارتاع عرقا ثم مال فغشي عليه فحمل علي سرير الميت فرد الي منزله.
# وذكر باسناده عن عيسي بن يونس وذكر الحسين بن صالح فقال: قل ما كنت اجء في وقت صلاة الا رايته مغشيا عليه ينظر الي المقبرة فيصرخ ويغشي عليه.
# وباسناده عن عمر بن درهم القريعي دخل المقابر وهو معصوب العين وابنه يقوده فوطء علي قبره فقال: يا بني اين انا.
# وروي في الكتاب القبور باسناد له ان امراة بالمدينة كانت تزهو فدخلت يوما المقابر فرات جمجمة فصرخت ثم رجعت منيبة فدخل عليها نساءها فقلن: ما هذا؟ فقالك بكي قلبي لذكر الموت لما رايت جماجم اموات القبور ثم قالت: اخرجن من عندي فلا تاتين منكن امراة الا امراة ترغب في خدمة الله - عز وجل - ثم اقبلت علي العبادة حتي ماتت.
# وباسناده عن عيسي الخواص ان رجلا من الصدر الاول دخل المقابر فمر بجمجمة بادية من بعض القبور فحزن حزنا شديدا ثم واراها ثم التفت فلم ير الا القبور،
# PageV01P142
# فحدث نفسه فقال: لو كشفت عن بعضهم فسالته ما راي قال: فاتي في منامه فقيل له: لا تغتر بتشييد القبور من فوقهم فان القوم بليت خدودهم في التراب فمن بين مسرور ينتظر ثواب الله عز وجل وبين مغموم اسفا علي عقابه فاياك والغفلة عما رايت فاجتهد الرجل بعد ذلك اجتهاد شديدا حتي مات.
# وباسناده عن جعفر بن سليمان عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: راي رجل جمجمة انسان فحدث نفسه بشء فخر ساجدا نادما مما حدث به نفسه فقيل له: ارفع راسك فانت انت وانا انا.
# عن جعفر قال: سمعت ابا عمران الجواني يقول: نودي ارفع راسك فانك ابن ادم وانا الله تتوب واعود اليك فصل.
# خرج ابن ماجه والترمذي من حديث هانء مولي عثمان، قال: كان عثمان اذا وقف علي قبر يبكي حتي يبل لحيته فقيل له: تذكر الجنة والنار ولا تبكي: وتبكي من هذا ؟ قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان القبر اول منازل الاخرة فان نجا منه فما بعده ايسر منه وان لم ينج منه فما بعده اشد منه" 1.
# قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما رايت منظرا قط الا والقبر افظع منه".
# وخرج الامام احمد وابن ماجه من حديث البراء بن عازب قال: بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ امر بجماعة فقال علام اجتمع هءلاء؟ قيل: علي قبر يحفرونه قال: فبدي بين يدي اصحابه مسرعا حتي انتهي الي القبر فجثي عليه قال: فاستقبلته من بيد يديه لانظر ما يصنع فبكي حتي بل الثري من دموعه ثم اقبل الينا فقال: "اي اخواني لمثل هذا اليوم فاعدوا" 2.
# وروي ابن ابي الدنيا باسناده عن الحسن قال: مات اخ لنا فلما وضع في القبر جاء صلة بن اشيم حتي اخذ بناحية الثوب ثم قال:
# ان تنج منها تنج من ذي عظيمة ... والا فاني لا اخالك ناحية PageV01P143
# وباسناده، عن خالد بن هلالا الوزان قال: قال عبد الله بن رواحة:
# لا يغرنك الحياة فقدم ... واحذر ان للقبر شانا
# ان فيه لما يحاذر ذو اللب ... وان كان ذا نهي او معانا
# انني موقن با بني عاجل ... قد لبثوا في الاكفانا
# فاذا ما وضعت في ظلم الي ... اللحد ووليت من مكاني مكانا
# برجاءي البشرة ونور الا ... لقيتني في القبر سقوه هوانا
# وباسناده عن حجاج الاسود قال: رايت في منامي كاني دخلت المقابر فاذا انا باهل القبور في قبورهم وقد انشقت الارض عنهم منهم الناءم علي التراب ومنم الناءم علي الريحان ومنهم كهيءة المبتسم في نومه ومنهم من قد اشرق لونه ومنهم حاءل اللون رب لو شءت سويت بينهم في الكرامة فناداني مناد من ناحية القبور: يا حجاج! هذه منازل الاعمال فاستيقظت من كلمته فزعا فبكيت لما رايت ذلك في منامي.
# وعن سلمة البصري قال: وقف رجل علي قبر قد بني بناءا حسنا فجعل يتعجب من حسنه فلما كان في ليلة اتاه ات في منامه فوقف عليه واذا رجل قد انحت اثار وجهه فقال شعرا:
# اعجبك القبر وحسن البناء ... والجسم فيه قد حواه البلاء
# فاسال الاموات عن حالهم ... ينباك عن ذاك ذهاب الجلاء
# قال: ثم ولي فاتبعته فدخل الجبان فاتي ذلك القبر فانساب فيه.
# وعن سلمة البصري قال: رايت مربع بن مسرور العابد في منامي وكان كثير الذكر الله كثير الذكر للموت طويل الاجتهاد قال: كيف رايت موضعك؟ فقال:
# وليس يعلم ما في القبر داخله ... الا الاله وساكن الاجداث
# ثم ولي وتركني.
# وباسناده عن روح بن سلمة الوراق قال: رايت ابراهيم المجملي في منامي فقلت: في اي الحالات انت في الاخرة؟ قال: فبكي ثم قال: ما اطول غموم الموتي في
# PageV01P144
# قبورهم قلت: فانت كيف حالك؟ قال: خير حال سرت الي رضا الله بفضله علي ومنته قال: وكان ابراهيم قد صام.
# وباسناده عن الرجل يقال له: وسيم قال: حدثتني امراة من اهلي - عابدة - وكانت اصيبت بابن لها فما ترفا لها دمعة قالت: فرايته بعد الحول في منامي كانه جالس في قبره في اكفانه وقد سقطت في حرفته فقلت: هذا ابني والله فدنوت منه كالفزعة من منظره فقلت: يا بني كيف تري مكانك؟ فقطب وجهه ثم قال شعرا:
# اعجبك القبر وحسن البناء ... والجسم فيه قد حواه البلاء
# فاسال الاموات عن حالهم ... ينباك عن ذاك ذهاب الجلاء
# ثم تمدد في قبره فنظرت الي خط اسود لبس ثم انزوي ولا رسم، وتطابق القبر قال: فاستيقظت والله وانا وجله مما رايت.
# وعن الفضل بن مهلهل - اخي الفضل وكان من العابدين - قال: كان جليس لنا حسن التخشع والعبادة يقال له: مجيب وكان من اجمل الرجال فصلي حتي انقطع عن القيام وصام حتي اسود ثم مرض فمات وكان محمدا في منامي بعد موت الحارثي له صديقا ومات محمد قبله قال: فرايت محمدا في منامي بعد موت مجيب فقلت: ما فعل اخوك مجيب؟ قال: لحق بعمله قلت: فكيف وجهه ذاك الحسن؟ قال: ابلاه والله التراب قال: وقلت: كيف وانت تقول لحق بعمله؟ قال:
# يا اخي علمت ان الاجساد في القبور تبلي وان الاعمال في الاخرة تحيا قلت: يبلون حتي لا يبقي منهم شء ثم يجيءون يوم القيامة اي والله يا اخي يبلون حتي يصيرون رفاتا ثم يحييون عند الصيحة كاسرع من اللهم.
# وانشد بعضهم:
# ما حال من سكن الثري ما حاله ... امسي وقد رثت هناك حباله
# امسي ولا روح الحياة تصيبه ... ابدا ولطف الحبيب يناله
# امسي وقد درست محاسن وجهه ... وتفرقت في قبره اوصاله
# واستدلت منه المجالس عبرة ... وتقسمت من بعده امواله
# PageV01P145
# مازالت الايام تلعب بالفتي ... والمال يذهب صفوه وحلاله
# وروي البراء باسناده عن الفضيل بن عياض قال: رايت رجلا يبكي قلت: وما يبكيك؟ قال: ابكاني كلامه قلت: ما هو؟ كنا وقوفا في المقابر فانشدوا:
# اتيت القبور فساءلتها ... اين المعظم والمحتقر
# واين المذل بسلطانه ... واين القوي اذا ما قدر
# ففاتوا جميعا فما مخبر ... وماتوا جميعا ومات الخبر
# فيا ساءلي عن اناس مضوا ... امالك فيما تري معتبر؟
# تروح وتغدوا وابلاك الثري ... فتمحوا محاسن تلك الصور
# وقد روي عن جعفر بن سليمان عن مالك بن دينار انه قال: اتيت القبور فناديتها فذكر الابيات الثلاثة ثم قال: فهتف بي هاتف:
# تفانوا هناك فما من مخبر ... وبادوا جميعا وباد الخبر
# فذكر الابيات الثلاثة ايضا:
# وروي ابن البراء ايضا، باسناده ان قبرا اصيبت عليه هذه الابيات مكتوبة:
# الموت اخرجني من دار مملكتي ... فالتراب مضجعي من بعد ترفي
# لله عبد راي قبري فاعبره ... وخاف من دهره ريب التصاريفي
# استغفر الله من جرمي ومن حنقي ... واسال الله فوزي يوم توفيقي
# هكذا مصير بني الدنيا وان نعموا فيها ... وغرهم طول التساويقي
# وروي ابن الدنيا باسناده له انه قرا علي قبر بشيراز:
# ذهب الاحبة بعد طول تودد ... وناي المزار فاسلموك واتشعوا
# خذلوك افقر ما تكون بغربة ... لم يءنسوك وكربك لم يدفعوا
# قضي القضاء وصرت صاحب ... عند الاحبة عرضوا وتصدعوا
# وباسناده له قال: قرء علي قبر بمقابر البصرة مكتوب:
# PageV01P146
# يا غافل القلب عند ذكر المنيات ... عما قليل ستثوي بين اموات 
# فاذكر محلك قبل الحلول به ... وتب الي الله من لهو وملذات
# ان الحمام له وقت الي احد ... فاذكر مصاءب ايام وساعات
# لا تطمءن الي الدنيا وزينتها ... قد حان للموت ياذا اللب ان ياتي
# وقرء علي قبر اخر:
# ستعرض عن ذكري وتنسي مودتي ... ويحدث بعدي للخليل خليل
# وقرء علي قبر اخر بالايلة:
# اذا ما نقضت يوما من العيش ... فان غناء الباكيات قليل
# وقرء علي قبر اخر:
# الموت بحر غالب موجه ... تضيق فيه حيلة السابح
# نفسي الي قال فاسمع ... مقالة من خير "ناصح"
# ما صاحب الانسان في قبره ... مثل التقي والعمل الصالح
# وقرء علي قبر:
# بادر شبابك قبل وقت رحيله ... واعمل ليومك يا اخا الاشراف
# وقرء عن قبر بالايلة:
# ليس للميت في قبره ... فطر ولا اضحي ولا عشر
# وقرء علي قبره بالايلة:
# انا البعيد القريب الدار ... منظره بين الجنادل والاحجار
# وقرء علي قبر ببعض الفلوات:
# رحم الله من بكي لغريب فقد ... غبر القبر فمحي الحسن والصفاء
# وقرء علي قبر:
# PageV01P147
# انا في القبر وحيد قد تبرا الاهل فقد ... اسلموني لذنوبي خفت ان لم يعف عني
# وقرء علي حاءط مقبرة:
# يا ايها الواقف بالقبور ... بين اناس غيب حضور
# قد سكنوا في خرب مغمورين بين الثري ... وجندل الصخر ينظرون صيحة النشور
# ولا تك عن مصيرنا في غفلة ... غدا الي منزلنا تصير
# وفي كتاب العجاءب ليشكر الحافظ:
# قرء علي قبر بطبرستان مكتوب:
# اما ترون محلي غدا تصيرون ... علي ابلي التراب شبابي
# وكلكم سواء سبيلكم كسبي ... لي سبيل من كان قبلي
# ووجد علي قبر مكتوب:
# وقفت علي الاحبة حين صفت ... قبورهم كافراس الرهان
# فلما ان بكيت وفاض دمعي ... رايت عيناي بينهم مكاني
# وقرء علي قبر:
# ولقد وقفت كما وقفت ... وقد نظرت فما اعتبرت
# حصل لنفسك منزلا ... قبل الحصول كما حصلت
# واوصي بعض الوزراء ان يكتب علي قبره:
# ايها المغرور في الدنيا بعز يقينه ... وباهل وبمال وبقصر تبتنيه
# كم عليها قد سحبنا ذيل سلطان منيته ... يحسب الاقدار تجري بجلود ترتجيه
# اذا طواك الموت طيا ... فاعتبرنا نحن فيه
# وروي ابن ابي الدنيا عن محمد بن الحسين حدثني ابو عمر الضمري حدثني عبد الله بن صدقة بن مرداسن البكري عن ابيه عن شيخ حدثه بقرية من بلاد انطابلس قال: كان ثلاثة اخوة: امير يصحب السلطان ويءمر علي المداءن والجلوس وتاجر موسر
# PageV01P148
# مطاع من ناحيته وزاهد قد تخلي لنفسه وتخلي لعباده ربه.
# قال: فحضرت العابد الوفاة فاجتمع عنده اخواه فقال لهما: اذا مت فغسلاني وكفناني وادفناني علي نشز من الارض واكتبا علي قبري:
# وكيف يلذ العيش من هو عالم ... بان اله الخلق لا بد ساءله
# فياخذ منه مظلمة لعباده ... ويجزيه بالخير الذي هو فاعله
# فاذا انتما فعلتما ذلك فاتياني كل يوم لعلكما ان تتعظا.
# قال: ففعلا ذلك فكان اخوه يركب في جنده حتي يقف علي القبر فيقرا ما عليه ويبكي فلما كان اليوم الثالث واراد ان ينصرف سمع هدة من داخل القبر كان ان ينصدع لها قبله فانصرف مذعورا فزعا فلما كان من الليل راي اخاه في منامه فقال له: اي اخي ما الذي سمعت من قبرك؟ قال: تلك هدة المقمعة قيل لي: رايت مظلوما فلم تنصره فاصبح مهموما فدعي اخاه وخاصته وقال: ما اري اراد بما اوصي ان يكتب علي قبره غيري واني اشهدكم ان لا اقيم بين ظهرانيكم ابدا.
# قال: فترك الامارة ولزم الكتابة وكتب الي الملك بن مروان في ذلك فكتب ان خلوه وما اراد فحضرته الوفاة وهو جبل مع بعض الرعاة فبلغ اخاه فاتاه فقال له: اذا مت فادفني الي جنب اخي واكتب علي قبري:
# وكيف يلذ من كان موقنا ... بان المنايا بغتة ستعاجله
# فتسلبه ملكا عظيما ... وتسكنه البيت الذي هو اهله
# ثم تعاهدني ثلاثة بعد موتي وادع الله لي لعل الله ان يرحمني ومات ففعل به اخوه ذلك فلما كان في اليوم الثالث واراد ان ينصرف سمع وجبة في قبره كاد ان يذهل عقله فرجع حزينا قلقا فلما كان في الليل اذا باخيه في منامه قد اتاه قال: قلت له: اي اخي اتيتنا زاءرا قال: يا اخي هيهات بعد المزار فلا مزار واطمانت بنا الدار قلت: يا اخي كيف انت؟ قال: بخير ما اجمع التوبة لكل خير.
# قال: فكيف اخي؟ قال: ذلك مع الاءمة الابرار قلت: وما امرنا وراءكم قال: من قدم شيءا وجده فاغتنم وجدك قبل موتك.
# PageV01P149
# فاصبح اخوه معتزلا ففرق وقسمه وباعه واقبل علي طاعة ربه ونشا له ابن كاهنا الشباب وجها وجمالا فاقبل علي المكاسب والتجارة حتي بلغ منها الغاية وحضرت الوفاة اباه فقال له: اذا مت تذكر القبور والتفكر في احوالهم.
# واكتب علي قبري:
# وكيف يلذ العيش من هو صاءر ... الي جدث تبلي الشباب منازله
# ويذهب حسن الوجه من بعد ... سريعا ويبلي جسمه ومفاصله
# PageV01P150
### | الباب الثاني عشر: في استحباب تذكر القبور والتفكر في احوالهم وذكر احوال السلف في ذلك
# خرج الامام احمد والترمذي والحاكم من حديث ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "استحيوا من الله حق الحياء قالوا: انا نستحي والحمد لله قال: ليس ذلك ولكن الاستحياء من الله حق الحياء: ان يحفظ الراس وما وعي وان تحفظ البطن وما حوي ولتذكر الموت والبلي ومن اراد الاخرة ترك زينة الدنيا فمن فعل ذلك فقد استحيا من الله حق الحياء" 1.
# وخرج الطبراني نحوه من حديث عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ذلك علي المنبر والناس حوله وقال فيه: " وليذكر القبور والبلي" فما زال يردد ذلك عليهم حتي سمعهم يبكون حول المنبر.
# وخرجه ايضا بنحوه، من حديث الحكم بن عمير عن النبي صلي الله عليه وسلم ويروي نحوه من حديث الحسن مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# وخرج الترمذي والحاكم من حديث اسماء بنت عميس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "بءس العبد عبد تخيل واختال ونسي الكبير المتعالي بءس العبد عبد تجبر واعتدي ونسي الجبار الاعلي بءس العبد عبد سهي ولهي ونسي المقابر والبلي بءس العبد عبد عتي وطغي ونسي المبتدا والمنتهي بءس العبد عبد يختل الدنيا بالدين بءس العبد عبد يختل الدين بالشبهات بءس العبد عبد طمع يقوده بءس العبد عبد هوي يضله وبءس العبد عبد رغب يذله" 2.
# وخرج الطبراني من حديث نعمي بن همار الغطفاني نحوه. PageV01P151
# وخرج ابن ابي الدنيا باسناده عن الضحاك قال: قال رجل: يا رسول الله من ازهد الناس؟ قال: "من لم ينس القبر والبلي وترك فضل الدنيا "الدنية" واثر ما يبقي علي ما يفني ولم يعد غدا من ايامه وعد نفسه من اهل القبور".
# وخرج الترمذي من حديث ابن عمر قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بمنكبي وقال: "كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل وعد نفسك من اهل القبور" وخرجه البخاري اوله1.
# وروي ابن ابي الدنيا باسناده عن ابي سريج الشامي قال: قال عمر بن عبد العزيز لرجل من جلساءه: يا فلان قد ارقت الليل متفكرا قال: فيما يا امير المءمنين؟ قال: في القبر وساكنه لو رايت الميت بيتا تجول فيه الهوام ويجري فيه الصديد وتخترقه الديدان مع تغير الراءحة وبلي الاكفان بعد حسن الهيءة وطيب الراءحة ونقاء الثوب قال: ثم شهق خر مغشيا.
# وعن محمد بن كعب القرظي قال: بعثت الي عمر بن عبد العزيز فقدمت اليه فادمت النظر اليه فقال: يا ابن كعب انك لتنظر الي نظرا ما كنت تنظره الي بالمدينة قلت: اجل يا امير المءمنين يعجبني ما حال من لونك وما حال من جسمك قال: فيكيف بك يا ابن كعب لو رايتني بعد ثالثة في القبر وقد ثبتت عيناي علي وجنتي وخرج الصديد والدود من منخري لكنت لي اشد نكرة.
# وعن وهب بن الورد قال: بلغنا ان رجلا فقيها دخل علي عمر بن عبد العزيز فقال: سبحان الله كانه تعجب من امره الذي هو عليه وقال له: تغيرت بعدنا! فقال له: وتبينت ذلك فعلا؟ فقال له: الامر اعظم من ذلك فقال له: يا فلان فكيف لو رايتني بعد ثلاث وقد ادخلت قبري وقد خرجت الحدقتان فسالت علي الخدين وتقلصت الشفتان عن الاسنان وانفتح الفم ونتا البطن فعلا الصدر وخرج الصديد من الدبر .
# وعن شيبة ابن ابي حمزة قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي بعض مداءن الشام: اما PageV01P152
# بعد فكم للتراب في جسد ابن ادم من ماكل وكم للدود فيه من طريق مخترق واني احذركم ونفسي - ايها الناس - العرض علي الله عز وجل.
# وروي ابو نعمي الحافظ باسناده ان عمر بن عبد العزيز شيع مرة جنازة من اهل ثم اقبل علي اصحابه ووعظهم فذكر الدنيا فذمها وذكر اهلها وتنعمهم فيه وما صاروا اليه بعدها من القبور فكان من كلامه انه قال: اذا مررت بهم فنادهم ان كنت مناديا وادعهم ان كنت داعيا ومر بعسكرهم وانظر الي تقارب منازلهم سل غنيهم: ما بقي من غناه؟ وسل فقيرهم: ما بقي من فقره؟ واسالهم عن الالسن التي كانوا بها يتكلمون وعن الاعين التي كانوا للذات بها ينظرنه وسلهم عن الجلود الرقيقة والوجوه الحسنة والاجساد الناعمة ما صنع بها الديدان تحت الاكفان واكلت اللحان وعفرت الوجوه ومحت المحاسن وكسرت الفقاره وبانت الاعضاء ومزقت الاشلاء واين حجابهم وقبابهم؟ واين خدمهم وعبيدهم؟ وجمعهم وكنوزهم؟ وكانهم ما وطءوا فراشا ولا وضعوا هنا متكا ولا غرسوا شجرا ولا انزلوهم من اللحد قرارا اليسوا في منازل الخلوات؟ اليس الليل والنهار عليهم سواء؟ اليسوا في مدلهمة ظلماء؟ قد حيل بينهم وبين العمل وفارقوا الاحبة وكم من ناعم وناعمة اضحوا ووجوههم بالية واجسادهم من اعناقهم باءنة اوصالهم ممزقة وقد سالت الحدق علي الوجنات وامتلات الافواه دما وصديدا ودبت دواب الارض في اجسادهم ففرقت اعضاءهم ثم لم يلبثوا الا يسيرا حتي عادت العظام وميما فقد فارقوا الحداءق وصاروا بعد السعة الي المضاءق قد تزوجت نساءهم وترددت في الطرق ابناءهم وتوزعت القرابات ديارهم وقراهم فمنهم والله الموسع له في قبره الغض الناظر فيه المتنعم بلذته يا ساكن القبر غدا ما الذي غرك من الدنيا؟ اين دارك الفيحاء ونهرك المطرد؟ واين ثمارك الينعة؟ واين رقاق ثيابك؟ واين طيبك ونحورك؟ واين كسوتك لصيفك لشتاءك؟ اما رايته قد زل به الامر فما يدفع عن نفسه دخلا وهو يرشح عرقا ويتلمظ عطشا يتقلب في سكرات الموت وغمراته جاء الامر من السماء وجاء غالب القدر والقضاء هيهات: يا مغمض الوالد والاخ والولد وغاسله يا مكفن الميت ويا مدخله في القبر وراجعا عنه ليت شعري باي خديك بدا البلي يا مجاور الهلكات صرت في محله الموت ليت شعري باي خديك بدا البلي يا مجاور الهلكات صرت في محلة الموت ليت شعري ما الذي يلقاني به ملك الموت عند خروجي من الدنيا وما ياتيني بهمن رسالة ربي.
# ثم انصرف فما عاس بعد ذلك الا جمعة.
# PageV01P153
# وقد روي عنه من جوهد متعددة انه قال في اخر خطبة خطبها - رحمة اله عليه: الا ترون انكم في اسلاب الهاليكن ثم يرمها بعدكم الباقون كذلك حتي يرد الي خير الوارثين وفي كل يوم تشيعون غاديا وراءحا قد قضي نحبه فتودعونه وتدعونه في صدع من الارض غير ممهد ولا موسد قد فارقه الاحباب وخلع الاسباب وسكن التراب وواجه الحساب غنيما عما خلف فقيرا الي ما قدم.
# وكان ينشد هذه الابيات:
# من كان حين تصيب الشمس جبهته ... او الغبار يخالف الشين والشعثا
# ويالف الظل كي تبقي بشاشته ... فكيف يسكن يوما راغما جدثا
# في ظل مقبرة غبراء مظلم ... يطيل تحت الثرا في غمه اللبثا
# تجهزي بجهاز تبلغين به ... يا نفس قبل الردي لم تخلقي عبثا
# وروي ابن ابي الدنيا ان محمد بن واسع دخل علي بلال بن ابي بردة فساله عن القدر فقال له: جيرانك من اهل القبور فكر فيهم فان فيهم شغلا عن القدر.
# وعن مغيث الاسود الزاهد قال: زوروا القبور كل يوم تفكركم.
# وقال النضر بن المنذر لاخوانه: زوروا الاخرة بقلوبكم وشاهدوا الموقف بتوهمكم وتوسدوا القبور بقلوبكم واعملوا ان ذلك كاءن لا محالة فاختار لنفسه ما احب من المنافع والضرر.
# وقال احمد بن ابي الحواري: سمعت مضر بن عيسي يقول: رحم الله قوما زاروا اخوانهم بقلوبهم في قبورهم وهم قيام في ديارهم يشيرون الي زيارتهم بالفكر في احوالهم.
# وعن عبد الله بن المبارك: مر برجل راهب عند مقبرة ومزبلة فناداه فقال: يا راهب ان عبدك كنزين من كنوز الدنيا لك فيها معتبر: كنز الاموال وكنز الرجال.
# وقال ابن ابي الدنيا ثنا محمد الصبغي قال: انتفض غنام بن علي يوما وهو مع اصحابه فقال له بعضهم: ما الذي اصابك؟ قال: ذكرت اللحد.
# قال: وحدثنا محمد بن احمد قال: قال هسام الدستواءي: ربما ذكرت الميت اذا
# PageV01P154
# كفن في اكفانه فاعظ نفسي.
# ومما يروي لابن المبارك:
# ان الذي دفن الاباعد ... والاقربين صاعدا فصاعدا
# عساك يوما تذكر الملاحدا ... يا من يرمي ان يكون خالدا
# شربت فاعلمه حديدا باردا ... لا بد تلقي طيبا وزاءدا
# قال ابن ابي الدنيا: انشدني الحسين بن عبد الرحمن:
# ليبك لاهوال القيامة من بكي ... ولا تنسين القبر يوما ولا البلي
# كفي حزنا يوما تري فيه مكرما ... كرامته ان يرتدوا جسمه الثري
# PageV01P155
### | الباب الثالث عشر: في ذكر كلمات منتخبه من كلام السلف الصالح في الاتعاظ بالقبور وما ورد عنهم من ذلك من منظور ومنثور
# قال الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير: كان ابو بكر الصديق يقول في خطبته: اين الوضاءة الحسنة وجوههم المعجبون بشبابهم الذين كانوا لا يعطون الغلبة في مواطن الحرب اين الذين بنوا المداءن وحصنوها بالحيطان قد تضعضع بهم وصاروا في ظلمات القبور، الوحا الوحا، النجا النجا.
# وروي ابن ابي الدنيا عن الحسن انه مر به شاب وعليه بردة له حسنة فقال: ابن ادم معجب بشبابه معجب بجماله كان القبر قد واري بدنك وكانك لاقيت عملك ويحك ذا وقلبك فان حاجة الله الي عبادة صلاح قلوبهم.
# وعن عبد الله بن العيزار قال: لابن ادم بيتان: بيت علي ظهر الارض وبيت في بطن الارض فعمد للذي علي ظهر الارض فزخرفه وزينه وجعل فيه ابوابا للشمال: وابوابا للجنوب وصنع فيه ما يصلحه لشتاءه وصيفه ثم عمد الي الذي في بطن الارض فاخربه فاتي عليه ات فقال: ارايت هذا الذي اراك قد اصلحته كم تقيم فيه؟ قال: لا ادري قال: فالذي قد اخربته كم تقيم فيه؟ قال: فيه مقامي قال : تقر بهذا علي نفسك وانت رجل يعقل!
# وعن الحسن قال: يومان وليلتان لم تسمع الخلاءق بمثلهن قط:
# ليلة تبيت مع اهل القبور ولم تبت ليلة قبله وليلة صبيحتها يوم القيامة ويوم ياتيك البشير من الله تعالي اما بالجنة او النار ويوم تعطي كتابك اما بيمنك واما بشمالك.
# وعن عمر بن ذر انه كان يقول في مواعظه: لو علم اهل العافية ما تضمنته القبور من الاجساد البالية لجدوا واجتهدوا في ايامهم الخالية خوفا من يوم تتقلب في القلوب
# PageV01P156
# والابصار.
# وعن مطرف بن عبد الله بن الشخير قال: القبر منزل بين الدنيا والاخرة فمن نزله بزاد وارتحل به الي الاخرة ان خيرا فخير وان شرا فشر.
# وعن الحسن قال: اوذنوا بالرحيل وجلس اولهم علي اخرهم وهم يلعبون وقال رجل لبعض السلف: اوصني قال: عسكر الموتي ينتظرونك.
# وكان ابو عمران الجوني يقول: لا يغرنكم من ربكم طول النسية وحسن الطلب فان اخذه اليم شديد حتي تبقي وجوه اولياء الله بين اطباق التراب انما هم محبوسون لبقية اجالكم حتي يبعثهم الله الي جنته وثوابه.
# وعن محمد بن واسع قال: كل يوم ينتقل منا الي المقابر ثلاثة وكانك بهذا الامر قد عم احزانا حتي يلحق منا ولنا.
# شهد الحسن جنازة فاجتمع عليه الناس فقال: اعملوا لمثل هذا اليوم - رحمكم الله - فانما هم اخوانكم يقدمونكم وانتم بالاثر ايها المخلف بعد اخيه انك الميت غدا والباقي بعد والميت في اثرك اولا باول حتي توافوا جميعا قد عمكم الموت واستويتم جميعا في كربة وعصصة ثم تخليتم الي القبور ثم تنشرون جميعا ثم تعرضون علي ربكم - عز وجل.
# وقال صفوان بن عمرو: ذكروا النعيم فسموا اناسا فقال رجل: انعم الناس اجسادا في التراب قد اميت وبقي ينتظر الثواب.
# وقال مسروق: ما من بيت خير للمءمن من لحده قد استراح من امر الدنيا او من عذاب الله.
# وقال بشر بن الحارث: نعم المنزل القبر لمن اطاع الله.
# وقال الفضل بن غسان: مر رجل بقبر محفور فقال: المقيل للمءمن هذا.
# وقال : ونظر رجل الي القبر فقال: اصبح هءلاء زاهدين فيما نحن فيه راغبون.
# وعن عقبة البزار قال: راي اعرابي جنازة فاقبل يقول: هنيءا يا صاحبها.
# فقلت: علام تهنءه؟! قال: كيف لا اهنء من يذهب له الي حبس جواد كريم نزله
# PageV01P157
# عظيم عفوه جسيم قال: كاني لم اسمع القول الا تلك الساعة
# قال ابن ابي الدنيا: ثنا ابو مالك البجلي عن ابي معاوية قال: ما لقيني مالك بن مغول الا قال لي: لا تغرنك الحياة واحذر القبر ان للقبر شانا.
# قال: وحدثنا احمد بن محمد الازدي ثنا خالد بن احمد بن اسد قال: اخذت بيدي علي بن جبلة يوما فاتينا ابا العتاهية فوجدناه في الحرم فانتظرناه فلم يلبث ان جاء فدخل عليه ابراهيم بن مقاتل بن سهل: - وكان جميلا فتامله ابو العتاهية وقال متمثلا:
# يا حسان الوجوه سوف تموتون ... وتبلي الوجوه تحت التراب
# فاقبل علي بن جبله فقال:
# اكتب يا مربي شبابه للتراب ... سوف ياكل البلي بعض الثياب
# يا ذوي الوجوه الحسان المصونات ... واجسامها الغضاض الرطاب
# اكثروا من نعيمها او اقلوا ... سوف تهدونها لعفر التراب
# فقال ابو العتاهية: قل يا خالد قلت: معك ومع ابي الحسن قال: نعم فقلت:
# يا مقيمين رحلوا للذهاب ... اشفير القبور وحطوا الركاب
# نعموا الاوجه الحسان ... فما صونكموها الا بعفر التراب
# والبسوا ناعم الثياب ... ففي الحفر تعرون من جميع الثياب
# قال: وحدثني محمد بن خلف، قال: سمعت ابي، قال رجعنا من بيت مع ابن السماك، فانشا ابن السماك يقول:
# تمر اقاربي جنبات قبري ... كان اقاربي لا يعرفوني
# وذووا الاموال يقتسمون مالي ... ولا يالون ان جحدوا ديوني
# قد اخذوا سهامهم وعاشوا ... فبالله ما اسرع ما نسوني
# قال: وانشدني ابو جعفر القرشي:
# PageV01P158
# تناجيك اجداث وهن سكوت ... وساكنها تحت التراب خفوت
# يا جامع الدنيا لغير بلاغه ... لمن تجمع الدنيا وانت تموت؟
# قال وانشدني من قوله:
# اما تري الموت ما ينفك مختطفا ... من كل ناحية نفسا ينجو بها
# قد بغضت املا كانت تءمله ... وقام في الحي ناعيها وباكيها
# واسكنوا الترب تبلي فيه اعظمهم ... بعد النضرة ثم الله يحييها
# وصار ما جمعوا فيها وما ادخروا ... بين الاقارب يحويه ادابيها
# فاختر لنفسك من ايام مدتها ... واستغفر الله لما اسلفته فيها
# ولما انصرف الناس من جنازة داود الطاءي رحمه الله انشد ابن السماك رحمه الله:
# انصرف الناس الي دورهم ... وغودر الميت في رمسه
# مرتهن النفس باعماله ... لا يرتجي الاطلاق من حبسه
# لنفسه صالح اعماله ... وما سواها فعلي نفسه
# قف بالمقابر وانظر ان وقفت بها ... لله درك ماذا تستر الحفر
# ففيهم لك يا مغرور موعظة ... وفيهم لك يا مغتر معتبر
# قال ابو العتاهية:
# رويدك ياذا القصر في شرفاته ... فانه عنه تستحب وتدعج
# ولا بد من بيت انقطاع ووحشة ... وان غرك البيت الانيق المبهج
# وقال بعضهم:
# كم ببطن الارض ثاو من وزير وامير ... وصغير الشان وعبد خامد الذكر حقير
# شملت قبور القوم في يوم قصير ... ولم تعرف غنيا من فقير
# وقال بعضهم:
# تقدمين تزودا قريبا من فعالك ... انما قرين الفتي في القبر ما كان يفعل
# ان كنت مشغولا بشء فلا يكن ... بغير الذي يرضي الله تشتغل
# ما صاحب الانسان من بعد موته ... الي قبره الا الذي كان يعمل
# انما الانسان ضيف لاهله ... يقيم قليلا عندهم ثم يرحل
# تم الكتاب بحمد الله، وحسن توفيقه، في خامس عشر شهر ربيع الاخر، سنة احدي وخمسين وثمان ماءة، علي يد العبد الفقير الي الله تعالي، احمد بن محمد، الشهير بابن القطعة الحنفي، غفر الله له ولجميع المسلمين، والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد، واله وصحبه اجمعين وحسبنا الله ونعم الوكيل. PageV01P159