
 
 كتاب
 تسلية نفوس النساء والرجال
 عند فقد الاطفال
 للحافظ عبد الرحمن بن رجب
 رحمه الله تعالي
 (   ه)
 بتحقيق «الشيخ الوليد بن عبد الرحمن الفريان اثابه الله .»
 قام بتنسيقه ونشره: سلمان بن عبد القادر ابو زيد
 عفا الله عنه بمنه .
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة
 يقول الله تبارك وتعالي: {ما اصاب من مصيبة الا باذن الله ومن يءمن بالله يهد قلبه} ... [سورة التغابن الاية ] . ويقول النبي صلي الله عليه وسلم فيما رواه ابو سعيد الخدري وابو هريرة رضي الله عنهما: (ما يصيب المسلم من نصب ولا وصب، ولا هم ولا حزن ولا اذي ولا غم حتي الشوكة يشاكها، الا كفر الله بها من خطاياه) ، وفي حديث اخر من رواية صهيب رضي الله عنه قال: (عجبا لامر المءمن، ان امره كله خير، وليس ذاك لاحد الا للمءمن، ان اصابته سراء شكر فكان خيرا له، وان اصابته ضراء صبر فكان خيرا له) .
 الصبر في قمة الاعمال الصالحة التي وعد الله عليها بالثواب الوافر {اولءك يجزون الغرفة بما صبروا ويلقون فيها تحية وسلاما} [سورة الفرقان الاية ] .
 {انه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين} [سورة يوسف الاية ] . ... {وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا} [سورة الانسان الاية ] واصبر الناس علي بلاء الله هم الانبياء {فاصبر كما صبر اولو العزم من الرسل} [سورة الاحقاف الاية ] .
 لانه في مواقف الضيق والحرج يمتحن الايمان، وتظهر للناس خبيءته، حيث تتجرع النفس مرارة الالم، وتعبس الدنيا ويكفهر وجهها. هناك تتجلي قيمة الصبر وفضاءله، متي استطاع الانسان بعزيمته الصادقة وتسليمه بقضاء الله، ان يكبح جماح نفسه الشموس، وياخذ بمجامعها الي الجادة، فاذا ذاقت حلاوة الصبر وبرد الايمان، هجعت واطمانت، وذهب عنها وهج الحزن وكدره، حتي ترجع اصلب ما تكون عودا، واقوي في مصاولة خطوب الدنيا ونكساتها.
 وبهذا الدرع الفريد، يتجاوز المسلم ازماته؛ ليحمل مشعل الحياة الكريمة في دروب الارض وفجاجها الواسعة، ويقوم بالمهمة التي خلق من اجلها، وليكمل مسيرة الخير تحت راية التوحيد الخالدة، فتتحول المنغصات الخانقة، الي محرك نشط يدفع بالامة الي واجهة التاريخ، ويصقل بخشونته النفوس فتعود اكثر تالقا؛ لتعيش هنيءة راغدة في ظل دوحة الاسلام الوارفة، تتفيا ظلالها وتتقلب في خيراتها.
 
  موضوع الكتاب:
 غرس الله في قلوب الاباء محبة الاولاد والشغف بهم، فلا تكاد تجد ابا او اما الا وهو متعلق باولاده، كلف بهم، مهما بلغ جفاء قبله وخشونة اخلاقه، وقد اشار الي ذلك المولي جل وعلا في كتابه الكريم بقوله: {زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين} [سورة ال عمران الاية ] وقوله: {المال والبنون زينة الحياة الدنيا} [سورة الكهف الاية ] .
 وقال مذكرا خلقه بهذه النعمة وممتنا عليهم بها: {وامددناكم باموال وبنين وجعلناكم اكثر نفيرا} [سورة الاسراء الاية ] . وقال: {امدكم بانعام وبنين} [سورة الشعراء الاية ] . وقال: {ويمددكم باموال وبنين} [سورة نوح الاية ] .
 حتي بلغت الشفقة بالاباء ان ذهب يعقوب عليه السلام يوصي اولاده بقوله: {يا بني لا تدخلوا من باب واحد} [سورة يوسف الاية ] . مع انه {ما كان يغني عنهم من الله من شء الا حاجة في نفس يعقوب قضاها} [سورة يوسف الاية ] .
 وذهب نوح عليه السلام يدعو ابنه الي الركوب معه في السفينة فقال: {يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين} [سورة هود الاية ] .
 ثم سال الله تعالي ان يرده اليه: {ونادي نوح ربه فقال رب ان ابني من اهلي وان وعدك الحق وانت احكم الحاكمين} [سورة هود الاية ] .
 وابتلي الله ابراهيم عليه السلام بذبح ابنه ووحيده اسماعيل عليه السلام {يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري} [سورة الصافات الاية ] ؛ ليمتحن صبره وجلده علي اقدار الله فكان من الصابرين المتحسبين، وقد وصف الله ذلك بانه بلاء مبين {ان هذا لهو البلاء المبين} [سورة الصافات الاية ] .
 من هذا نلمح مدي ما يتمتع به الاولاد من مكانة عالية في نفوس اهليهم، ولذلك فالابتلاء فيهم له وقع شديد علي النفوس، واثر لا تمحوه الايام، الا من تذرع بالصبر، وفوض امره الي الله كما قال يعقوب عليه السلام: {انما اشكو بثي وحزني الي الله} [سورة يوسف الاية ] .
 
 وافراد هذا الموضوع الانساني بالبحث لفتة بارعة من ابي الفرج تفيض بالحس الرفيع والروح الشفافة () .
  المءلف:
 هو العلامة الحافظ المفسر الفقيه الاصولي الواعظ ابو الفرج زين الدين عبد الرحمن بن احمد بن رجب بن الحسين السلامي البغدادي ثم الدمشقي، المعروف بابن رجب الحنبلي ولد ببغداد سنة  ه وتوفي سنة  ه.
 والحديث عن اخلاقه ومناقبه وخلاله الجمة، لا تكاد تفي به الصفحات الطوال، واظن ان اصدق وصف له ما قاله العليمي: اجتمعت الفرق عليه ومالت القلوب بالمحبة اليه () .
 اما عبادته وزهده وورعه فحدث ولا حرج، يقول الحافظ ابن حجر: كان رحمه الله عبادة وتهجد منجمعا عن الناس لا يخالطهم، ولا يتودد الي احد من ذوي الولايات () .
 ولو ذهبنا نستنطق التاريخ ونسال صفحاته، لظفرنا بما ننوء بحمله ونعجز عن تسطيره. وحسبنا القول الذي القي علي تراثه، والمحبة التي اشربت بها القلوب.
 وهذه المنزلة المرموقة الشامخة لم يكن وصوله اليها ضربا من العبث ولم تات عفوا، فدونها خرط القتاد، وانما جاءت تتويجا لاعماله وجهوده ووعيه النادر؛ لان التاريخ مراة صادقة يعكس الواقع بتجرد، ويعطي كل ذي حق حقه من غير ادعاء او تزييف.
 فالتاريخ حكم فصل تسقط دونه جميع الاقنعة، وتنكشف امامه مواطن الضعف ومسارب القصور.
 وبالطبع فاننا نقصد به التاريخ الحقيقي  سواء كان منشورا ام لا  البعيد عن المءثرات البيءية التي ربما كانت سببا في اخفاءه او تشويهه. 
 ابن رجب: ايها الرجل المعطاء لقد انصفك التاريخ، وبواك مكان الصدارة في عالم الفكر ودنيا الثقافة، فلله درك من عالم وهب نفسه لله واتحف الناس برواءعه، التي لا زالت نبعا صافيا يردونه في كل حين.
  الاصل المخطوط:
 وصلتنا صورته ضمن مجموعة خطية، عن اصل محفوظ في مكتبة فاتح تحت رقم ، ويقع في ست ورقات، نسخت سنة ثلاث وتسعين وثمان ماءة كتبها عيسي بن علي الحوراني () ، بقلم نسخي جيد ومسطرتها  سطرا (ينظر الانموذج) وسجل في اوله ما نصه: (يتلوه كتاب تسلية نفوس النساء والرجال عند فقد الاطفال. تاليف الشيخ الامام العالم العلامة الحافظ زين الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن الشيخ الامام شهاب الدين ابي العباس الحنبلي الشهير بابن رجب رحمهما الله تعالي) () . وقد حاولت الحصول علي نسخ اخري لاستفيد منها في التحقيق فلم اجد، ولعلي ان اعثر علي ذلك في مستقبل الايام.
  التوثيق:
 سلفت الاشارة الي ان المجموع الذي يضم هذا الكتاب علي درجة لا باس بها من الصحة والاتقان.
 وتداول العلماء له بالتملك والوقف، مع اشتماله علي رساءل اخري للمءلف دليل اخر علي صحة نسبة الكتاب اليه، واذا ما اضفنا الي ذلك التشابه في الاسلوب بينه وبين مءلفاته المعروفة، فاننا نصل الي القناعة بصدق هذه النسبة.
 ولا يضر بعد ذلك اهمال المترجمين له في ثبت المءلفات؛ لانهم دابوا علي الاكتفاء بالمشتهر دون غيره.
  منهج التحقيق:
 حرصت علي ان يخرج الكتاب كما وضعه مءلفه. فلم اتصرف في النص الا بقدر ما تقضي به الضرورة؛ من اضافة او تعديل، فقمت به ونبهت عليه في موضعه، وعزوت الايات الكريمة وخرجت الاحاديث الواردة  مع نقل ما قاله اهل العلم في شان ثبوتها  والاثار التي 
 اسعفتني المصادر بها، وترجمت لمن رايت انه بحاجة الي التعريف به، وفسرت ما حسبته غامضا.
 وبعد:
 ارجو الله مخلصا ان اوفق الي متابعة هذا الجهد المتواضع فيما يعود بالخير والنفع المتصل، فمنه نستمد العون ونستلهمه الرشد والسداد.
 كتبه: الوليد بن عبد الرحمن الفريان
  /  /  ه
 
  نص الكتاب
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر يا كريم
 الحمد لله رب العالمين، وصلواته وسلامه علي سيدنا محمد، واله وصحبه اجمعين وبعد:
 ففي الصحيحين من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: (قال النساء للنبي صلي الله عليه وسلم: غلبنا عليك الرجال، فاجعل لنا يوما من نفسك. فواعدهن يوما لقيهن فيه، فوعظهن وامرهن، فكان فيما قال لهن: ما منكن امراة تقدم ثلاثة من ولدها، الا كان لها حجابا من النار. فقالت امراة: واثنين؟ قال: واثنين) .
 هذا يدل علي ان مجالس النبي صلي الله عليه وسلم  للفقه في الدين والتذكير ونحو ذلك  لم يكن النساء يحضرنها مع الرجال، وانما كن يشهدن الصلوات في مءخر المساجد ليلا، ثم ينصرفن عاجلا، وكن يشهدن العيدين مع المسلمين منفردات عن الرجال من وراءهم، ولهذا لما خطب النبي صلي الله عليه وسلم يوم العيد راي انه لم يسمع النساء، فلما فرغ جاء ومعه بلال الي النساء، فوعظهن وذكرهن وامرهن بالصدقة، واجلس الرجال حتي يفرغ من موعظة النساء.
 واصل هذا، ان اختلاط النساء بالرجال في المجالس بدعة كما قال الحسن البصري () . فلذلك قال له النساء: (يا رسول الله، غلبنا عليك الرجال) . وقد روي من حديث ابي هريرة، (ان النساء قلن: يا رسول الله، انا لا نقدر علي ان نجالسك في مجلسك فقد غلبنا عليها الرجال، فواعدنا موعدا ناتيك. قال: موعدكن بيت فلانة () فاتاهن فحدثهن) () .
 وقد امره الله تعالي ان يبلغ ما انزل اليه: للرجال والنساء، وان يعلمه الجميع، كما قال له: {يا ايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن} الاية [سورة الاحزاب الاية ] . 
 وقال: {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن علي جيوبهن} الاية [سورة النور الاية ] .
 فامتثل ما امره الله تعالي، ووعدهن مجلسا خاصا لهن، في بيت امراة، ولعل تلك المراة كانت من ازواجه او محارمه  والله اعلم بحقيقة ذلك  ثم وفي بموعده لهن، فاتاهن في يوم موعدهن، فوعظهن وامرهن ونهاهن ورغبهن ورهبهن، فكان من جملة ما بشرهن به ان قال لهن: (ما منكن امراة تقدم ثلاثة من ولدها لم يبلغوا الحنث الا كان لها حجابا من النار. فقالت امراة: واثنين؟ قال: واثنين) . وليس في هذا حد سالم () .
 وعمومه يدخل فيه من بلغ الحنث ومن لم يبلغه، والمصيبة بمن بلغ اعظم واشق علي النفوس.
 والمصيبة بمن لم يبلغ اهون واخف، وقد جاء تقييده في حديث انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ( / ا) : (ما من الناس مسلم يموت له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث، الا ادخله الله الجنة بفضل رحمته اياهم) خرجاه في الصحيحين () .
 والمراد بالحنث الاثم () ، والمعني انه لم يجر عليه الاثم ببلوغه العمر الذي يكتب عليه الاثم فيه. وهو ببلوغ الحلم وعلل: بفضل رحمة الله اياهم. يعني ان الله يرحم اطفال المسلمين رحمة تامة، حتي تفضل عنهم، فيدخل اباءهم في فضل تلك الرحمة. وهذا مما يستدل (به) () علي ان اطفال المسلمين في الجنة.
 وقد قال الامام احمد () : ليس فيهم اختلاف انهم في الجنة ()  وضعف ما روي مما يخالف ذلك ايضا ()  
 و (لا) () احد يشك انهم في الجنة () : قال: وانما اختلفوا في اطفال المشركين () .
 وقال ايضا: هو يرجي لابويه فكيف يشك فيه () !! يعني انه يرجي لابويه دخول الجنة بسببه، فكيف يشك فيه!
 ولذلك نص الشافعي () علي ان اطفال المءمنين في الجنة () ، وروي ذلك عن علي وابن مسعود وابن عباس وكعب.
 وخرج ابن ابي حاتم عن ابن مسعود قال: ارواح ولدان المءمنين في اجواف عصافير، تسرح في الجنة حيث شاءت، فتاوي الي قناديل معلقة في العرش () . وخرج البيهقي من رواية ابن عباس عن كعب نحوه () .
 وفي صحيح مسلم صحيح مسلم عن ابي هريرة ان رجلا () قال له: مات لي ابنان 
 فما انت محدثي عن رسول الله ( \ ب) صلي الله عليه وسلم بحديث تطيب به انفسنا عن موتانا. فقال: نعم، صغارهم دعاميص () الجنة، يتلقي احدهم اباه  او قال: ابويه  فياخذ بثوبه  او قال: بيده  كما اخذ انا بصنفة ثوبك، فلا يتناهي  او قال: ينتهي  حتي يدخله الله واياه () الجنة.
 وخرج النساءي من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة اولاد لم يبلغوا الحنث الا ادخلهما الله بفضل رحمته اياهم الجنة. قال: يقال () لهم: ادخلوا الجنة. فيقولون: حتي يدخل ابوانا في المجتبي اباءنا. . فيقال لهم: ادخلوا الجنة انتم واباءكم) .
 وخرج الامام احمد، وابن ماجه من حديث معاذ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (والذي نفسي بيده، ان السقط ليجر امه بسرره الي الجنة، اذا احتسبته) .
 وخرج الامام احمد وابن ماجه ايضا من حديث عتبة بن عبد السلمي، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ما من مسلم يموت له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث الا تلقوه من ابواب الجنة الثمانية من ايها شاء دخل) .
 وفي رواية للامام احمد، (ان الله تعالي يقول للوالدان يوم القيامة: ادخلوا الجنة. فيقولون: يا رب حتي يدخل اباءنا وامهاتنا. قال: فيابون. فيقول الله عز وجل: مالي اراهم محبنطيين؟ . ادخلوا الجنة. فيقولون: يارب اباءنا. فيقول: ادخلوا 
 الجنة انتم واباءكم) . وروي الطبراني من حديث انس نحوه وزاد ( \ ا) فيه: (ان يقال لهم في المرة الرابعة: ادخلوا ووالديكم معكم، فيثب كل طفل الي ابويه فياخذون بايديهم، فيدخلونهم الجنة. فهم اعرف باباءهم وامهاتهم يومءذ من اولادكم الذين في بيوتكم) .
 وخرج الامام احمد والنساءي من رواية قرة () (ان رجلا كان ياتي النبي صلي الله عليه وسلم، ومعه ابن له. فقال له: اتحبه؟ قال: احبك الله كما احبه. فمات ففقده فسال عنه، فقال: اما يسرك ان لا تاتي بابا من ابواب الجنة الا وجدته عندها () . يسعي ليفتح لك  زاد الامام احمد  فقال رجل: له خاصة ام لكلنا؟ قال: بل لكلكم) .
 وخرج الطبراني من حديث ابن عمر نحوه، ولكن قال فيه: فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: (او ما ترضي ان يكون ابنك مع ابني ابراهيم يلاعبه تحت ظل العرش؟ قال: بلي يا رسول الله) .
 وفي المعني احاديث كثيرة جدا. وقد كان الصحابة يرجون ذلك عند موتهم، كما روي عن ابي ذر انه لما حضرته الوفاة بكت ام ذر فقال لها: ابشري ولا تبكي؛ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا يموت بين امراين مسلمين ولدان او ثلاثة، فيصبران ويحتسبان فيريان النار ابدا) . وقد مات لنا ثلاثة من الولد () . 
 والحديث الذي قبله يدل علي ان اطفال المسلمين الموتي يلعبون تحت ظل ( / ب) العرش، وفي حديث ابي هريرة انهم دعاميص الجنة. والدعموص: دويبة صغيرة تكون في الماء. والمعني انهم يتربون في انهار الجنة، ويغتمسون فيها، وفي رواية: ينغمسون في انهار الجنة () . يعني يلعبون فيها.
 وقد روي انه يكفلهم ابراهيم عليه السلام وزوجته سارة عليها السلام.
 وخرج ابن حبان في صحيحه والحاكم من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ذراري المءمنين يكفلهم ابراهيم في الجنة) . وخرجه الامام احمد مع نوع شك في رفعه، ووقفه علي ابي هريرة () .
 وروي من وجه اخر عن ابي هريرة مرفوعا وموقوفا: (اولاد المسلمين في جبل في الجنة، يكفلهم ابراهيم وسارة عليهما السلام، فاذا كان يوم القيامة دفعوا الي اباءهم) . خرجه البيهقي وغيره مرفوعا () ، ويشهد لذلك ما في صحيح البخاري، عن سمرة بن جندب، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اتاني الليلة اتيان،  فذكر حديثا طويلا وفيه، ان الملكين فسراه له، وانهما جبريل وميكاءيل، وانه من 
 جملة ما راي  رجلا طويلا في روضة وحوله ولدان وقالا له: الرجل الطويل في الروضة ابراهيم، والولدان حوله كل مولود مات علي الفطرة. فقال رجل. يا رسول الله ( / ا) واولاد المشركين؟ قال: واولاد المشركين) () .
 وقد روي انهم يرضعون من شجرة طوبي. وروي ابن ابي حاتم باسناده عن خالد بن معدان () قال: ان في الجنة شجرة يقال لها: طوبي. ضروع كلها. ترضع صبيان اهل الجنة، وان سقط المراة يكون في (نهر من) () انهار (الجنة) يتقلب فيه حتي يوم القيامة، فيبعث ابن اربعين سنة. كذا قال.
 وفي حديث المقدام بن معدي كرب المرفوع: ان ما بين السقط والهرم، يبعثون ابناء ثلاثين سنة. وفي رواية: ابناء ثلاث وثلاثين.
 وروي ابن ابي الدنيا باسناده عن خالد بن معدان قال: ان في الجنة شجرة يقال: لها طوبي كلها ضروع، فمن مات من الصبيان الذين يرضعون يرضع من طوبي. وحاضنهم ابراهيم عليه السلام. وروي الخلال باسناده عن عبيد بن عمير () : ان في الجنة شجرة لها ضروع كضروع البقر، يغذي به ولدان اهل الجنة، حتي انهم يستنون كاستنان البكارة.
 وبعض الاطفال له مرضع في الجنة، مثل ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فانه لما مات قبل ان يفطم قال النبي صلي الله عليه وسلم: ان له مرضعا في 
 الجنة تكمل رضاعه فيها. وفي رواية: " ظءرا" () . وفي رواية: ان له مرضعين يكملان رضاعه في الجنة، وكان النبي صلي الله عليه وسلم ( \ ب) قد حضره وهو يكيد () بنفسه، فدمعت عيناه صلي الله عليه وسلم وقال: تدمع العين ويحزن القلب، ولا نقول الا ما يرضي الرب، والله يا ابراهيم انا بك لمحزونون. وفي رواية: ولولا انه امر حق، ووعد صدق، وانها سبيل ماتية، وان اخرنا سيلحق باولنا لحزنا عليك حزنا هو اشد من هذا.
 وروي ابن ابي الدنيا في كتاب العزاء، من حديث زرارة بن اوفي، ان النبي صلي الله عليه وسلم عزي رجلا علي ابنه فقال الرجل: يا رسول () ، انا شيخ كبير وكان ابني قد اجزا عنا. فقال: ايسرك، قد نشر لك، او يتلقاك من ابواب الجنة بالكاس؟ قال: من لي بذاك يا رسول الله؟ قال: الله لك بهن ولكل مسلم مات له ولد في الاسلام. وباسناده عن عبيد بن عمير قال: اذا كان يوم القيامة خرج ولدان المسلمين من الجنة بايديهم الشراب، فيقول الناس: اسقونا اسقونا. فيقولون: ابوينا ابوينا. حتي السقط محبنطيا بباب الجنة يقول: لا ادخل حتي يدخل ابواي.
 وفي المعني حديث مرفوع من رواية ابن عمر لكن اسناده لا يصح وهو باطل، قاله ابو حاتم الرازي () .
 وفي المعني رءيا ابراهيم الحربي () . المشهورة حتي ( \ ا) صار يتمني موت ابنه. 
 ومات قبل البلوغ () ، وروي البيهقي باسناده عن ابن شوذب () ، ان رجلا كان له ابن لم يبلغ الحلم، فارسل الي قومه: ان لي اليكم حاجة: اني اريد ان ادعو علي ابني هذا ان يقبضه الله، وتءمنون () فسالوه عن ذلك، فاخبرهم انه راي في نومه كان الناس جمعوا الي القيامة، فاصاب الناس عطش شديد، فاذا الوالدان قد خرجوا من الجنة معهم الاباريق، فابصرت ابن اخ لي فقلت: يا فلان اسقني. فقال: يا عم انا لا نسقي الا اباءنا. قال فاحببت ان يجعل الله ولدي هذا فرطا لي () فدعا فامنوا. فلم يلبث الغلام الا يسيرا حتي مات () .
 وفي اكثر الاحاديث ذكر الثلاثة والاثنين. وفي بعضها واظن لو قلنا وواحدا لقال: وواحدا. خرجه احمد من حديث جابر () .
 وقد جاء ذكر الواحد في حديث، خرج الترمذي وغيره من حديث ابن مسعود مرفوعا: من قدم ثلاثة لم يبلغوا الحنث كانوا له حصنا حصينا. فقال ابو ذر: قدمت اثنين. فقال: واثنين. فقال ابي بن كعب: قدمت واحدا. قال: وواحدا، ولكن انما ذاك عند الصدمة الاولي. وفي الترمذي عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: من كان له فرطان من امتي ادخله الله بهما () الجنة. فقالت 
 عاءشة: ومن كان له فرط من امتك. قال () : ومن ( \ ب) كان له فرط من امتي يا موفقة. قالت: فمن لم يكن له فرط من امتك؟ قال: فانا فرط امتي، لن يصابوا بمثلي ويشهد له قوله صلي الله عليه وسلم في اخر خطبة خطبها: (اني فرطكم علي الحوض) ، يشير الي انه يتقدمهم ويسبقهم الي الحوض، وينتظرهم عنده.
 وفي حديث مرسل خرجه ابن ابي الدنيا: من مات ولم يقدم فرطا لم يدخل الجنة الا تصريدا () . فقيل: يا رسول الله، وما الفرط؟ قال: الولد (ا) () وولد الولد. والاخ يءاخيه في الله عز وجل. فمن لم يكن له فرط، فانا له فرط.
 وفي حديث عبد الرحمن بن سمرة، في ذكر المنام الطويل عن النبي صلي الله عليه وسلم: ورايت رجلا من امتي خف ميزانه، فجاءته افراطه الصغار فثقلوا ميزانه.
 وعن داود بن ابي هند () قال: رايت في المنام كان القيامة قد قامت، وكان الناس يدعون للحساب فقدمت الي الميزان، فوضعت حسناتي في كفة وسيءاتي في كفة، فرجحت السيءات علي الحسنات، فبينا انا كذلك مغموم، اذ اتيت بشء كالمنديل او كالخرقة البيضاء، فوضعت في حسناتي (فرجحت علي السيءات) () فقيل لي: تدري ما هذا؟ قلت: لا. قال: سقط كان لك. قلت: انه قد كانت لي صبية ابنة لي. فقيل لي: تيك ليست لك؛ لانك كنت تتمني موتها () . 
 وفي ( \ ا) هذا اشارة الي ان الميزان انما يثقل بما يثقل علي النفوس : من المصاءب ويشق، فاما ما لا يثقل عليها ولا يشق لمن يتمني موته من اولاده فلا يثقل به الميزان.
 قال ابن اسلم () : مات ابن لداود عليه السلام فحزن عليه حزنا شديدا. فاوحي الله (اليه) () : ماذا كنت مفتديه؟ قال: بطلاع () الارض ذهبا. قال: فاوحي الله اليه: ان لك عندي من الاجر بحساب ذلك. وفي رواية قال: يا داود ما كان يعدل هذا الولد عندك؟ قال: كان يعدل عندي ملء الارض ذهبا. قال: فلك يوم القيامة عندي ملء الارض ثوابا () . سبحان من لا يحصي العباد نعمه. وربما كانت نعمه فيما يسوء اكثر من نعمه فيما يسر كما قيل:
 اذا مس بالسراء عم سرورها ... وان مس بالضراء اعقبها الاجر
 وما فيهما الا له فيه نعمة ... تضيق بها الاوهام والبر والبحر
 لما كان للمءمن داران: دار يرتحل منها، ودار ينتقل اليها ويقيم بها امره ان ينقل من دار ارتحاله الي دار اقامته؛ ليعمرها من بعض ما اعطاه في دار ترحاله.
 وربما اخذ منه كرها ما يعمر به دار اقامته، ويكمل له به عمارتها واصلاحها، ويقدم له اليها ما يحب من اهل ومال وولد، يسبقونه اليها؛ ليقدم علي ما يحب من مال واهل وولد، وان كان المءمن ( \ ب) لا يشعر بذلك. 
 فما فرق الا ليجمع، ولا اخذ الا ليرد، ولا سلب (الا) زيادة يقتضيها السياق. ليهب، ولا استرد العواري الا ليردها تمليكا ثابتا لا استرجاع فيه بعد ذلك!!
 وفي مراسيل الحسن، ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: لان اموت قبل اخي احب الي. فقال: لان يكون لك احب اليك من ان تكون له.
 قال الحسن: علموا ان ما لهم من اهاليهم (الا) () ما قدموا امامهم () . وكذا قال عمر بن عبد العزيز () وغيره. ويشهد له حديث: الرقوب () من لم يقدم ولدا.
 سبحان من انعم علي عباده بما خولهم من المال والولد، ثم استرجع بعض ذلك منهم كرها، وعوضهم الصلاة والرحمة والهدي () وذلك افضل مما اخذ كما قيل:
 عطيته اذا اعطي سرورا ... وان اخذ الذي اعطي اثابا
 فاي النعمتين اجل قدرا ... واحمد في عواقبها مابا ()
 ارحمته التي جاءت بكره ... ام الاخري التي جلبت ثوابا
 بل الاخري وان نزلت بضر ... اجل لفقد من صبر احتسابا
 اخره، والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا () . 