

  بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم. وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين وعلي ازواجه الطيبات الطاهرات، امهات المءمنين، وعلي اله واصحابه اجمعين.
 قال الشيخ الامام، العالم المقرء، العامل الزاهد، الحافظ المحدث، زين الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن الشيخ الزاهد، الامام العالم المقرء، شهاب الدين، ابي العباس احمد بن حسن بن رجب  رحمهم الله
 
 تعالي برحمته : هذا كتاب جمعته، وجعلته ذيلا علي كتاب طبقات فقهاء اصحاب الامام احمد للقاضي ابي الحسين محمد بن القاضي ابي يعلي. رحمهم الله تعالي.
 وابتدات فيه باصحاب القاضي ابي يعلي. وجعلت ترتيبه علي الوفيات. والله المسءول ان ينفع به في الدنيا والاخرة بمنه وكرمه.
  وفيات الماءة الخامسة من سنة  ه الي سنة  ه
 $ علي بن ابي طالب بن زببيا البغدادي، ابو الغناءم
 من قدماء  اصحاب القاضي ابي يعلي، تفقه عليه.
 قال القاضي ابو الحسين: كان يدرس في الحريم بالمسجد المقابل لباب بدر، له ايضا حلقة بجامع المهدي. وقرا عليه ابو تراب بن البقال، وابو الحسين بن الفاعوس وغيرهما. نسخ بخطه كثيرا من تصانيف القاضي، كالخلاف الكبير، نسخه مرتين، والعدة، واحكام القران، والجامع الصغير. وغير ذلك.
 وهو اولي من توفي من
 
 اصحاب القاضي ابي يعلي بعده بنحو سنة. ودفن قريبا منه. رحمه الله.
 ذكره ابن النجاد قال: كان من اعيان اصحاب القاضي ابي يعلي، وله حلقة بجامع المهدي للمناظرة. روي عن ابي الحسين بن بشران، ونصر بن محمد بن علي الامدي. روي عنه القاضي عزيزي بن عبد الملك الجيلي. ثم ارخ وفاته يوم الخميس ثاني عشرين شهر ربيع الاخر سنة ستين واربعماءة. وصلي عليه من الغد بجامع القصر. وكان له جمع كثير.
 و" زببيا " قيده ابن نقطة: بكسر الزاي، وكسر الباء المعجمة بواحدة
 
 بعدها باء اخري مثلها ساكنة، وياء مفتوحة معجمة من تحتها باثنتين.
 وقال ابن عقيل: كان من اصحاب القاضي ابي يعلي ارباب الحلق: ابن الباز كردي، وابن زببيا، فقيهان مفتيان، ولهما حلقتان بجامع الرصافة، يقصان الفقه شرحا للمذهب علي وجه ينتفع به العوام.
 $ علي بن الحسن القرميسيني ابو منصور:
 ذكره ابو الحسين، وقال: 
 احد من علق عن الوالد من الخلاف والمذهب. وسمع منه الحديث، وزوج ابنته لابي علي بن البناء، واولدها ابا نصر.
 وتوفي في رجب سنة ستين واربعماءة
 
 عن ست وثمانين سنة، ودفن بباب حرب.
 $ عبد الله بن عبد الله بن عبيد الله بن توبة العكبري:
 الخياط الاديب
 
 الكاتب، ابو محمد.
 روي عن الاحنف العكبري من شعره. روي عنه الخطيب.
 وتوفي يوم الثلاثاء سابع عشر محرم سنة احدي وستين واربعماءة.
 
 ذكره ابن البناء في تاريخه، وقال: هو صاحب الخط والادب.
 $ عبد الله البرداني، ابو محمد الزاهد:
 كان منقطعا في بيت بجامع المنصور، يتعبد خمسين سنة.
 قال ابن البناء: كان من خيار المسلمين، لا يقبل من احد شيءا، مع الزهادة والعبادة. روي عنه ابو بكر المزرفي الفرضي انه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فقال لي: يا عبد الله، من تمسك بمذهب احمد في الاصول سامحته فيما اجترح  او فيما فرط  في الفروع.
 وذكر ابن البناء، عمن يثق به: انه راي في منامه، في حياة البرداني  هذا  ملكين قد نزلا من السماء، فقال احدهما لصاحبه: فيم جءت؟ قال: جءت اخسف باهل بغداد، فانه قد عم فيها الفساد! فقال له الملك الاخر: كيف تفعل هذا، وفيها عبد الله
 
 البرداني؟ قال ابن البناء: توفي عبد الله البرداني الزاهد الحنبلي يوم السبت سادس ربيع الاول، سنة احدي وستين واربعماءة. وصلي عليه بجامع المنصور. وكان خلقا عظيما. دفن في مقبرة الامام احمد، وتولي غسله والصلاة عليه الشريف ابو جعفر. رحمه الله تعالي.
 
 $ علي بن محمد بن عبد الرحمن البغدادي
 ابو الحسن المعروف بالامدي ويعرف قديما بالبغدادي: نزل ثغر امد. وهو احد اكابر
 
 اصحاب القاضي ابي يعلي.
 قال ابن عقيل فيه: بلغ من النظر الغاية، وكانت له مروءة. يحضر عنده الشيخ ابو اسحاق الشيرازي، وابو الحسن الدامغاني  وكانا فقيهين  فيضيفهما بالاطعمة الحسنة، وكان يتكلم معهما الي ان يمضي من الليل اكثره .
 وذكر انه كان هو المتقدم علي جميع اصحاب القاضي ابي يعلي.
 قال ابن عقيل: وسمعت المتولي لما قدم: يذكر انه لم يشهد في سفره احسن نظرا من الشيخ ابي الحسن البغدادي بامد.
 قال القاضي ابو الحسين، وتبعه ابن السمعاني: احد الفقهاء الفضلاء، والمناظرين الاذكياء. وسمع الحديث من ابي القاسم بن بشران، وابي اسحاق البرمكي، وابي الحسن بن الحراني، وابن المذهب وغيرهم. وسمع من القاضي ابي يعلي، وابي الحسن بن الحراني، وابن المذهب وغيرهم. وسمع من القاضي ابي يعلي، ودرس عليه الفقه، واجلس في حلقة النظر والفتوي بجامع المنصور في موضع ابن حامد.
 
 ولم يزل يدرس ويفتي ويناظر الي ان خرج من بغداد، ولم يحدث ببغداد بشء، لانه خرج منها في فتنة البساسيري، في سنة خمسين واربعماءة الي امد، وسكنها واستوطن بها، ودرس بها الفقه الي ان مات في سنة سبع  او ثمان  وستين واربعماءة. وقبره هناك مقصود
 
 بالزيارة. وكان يدرس في مقصورة بجامع امد.
 وله هناك اصحاب يتفقهون عليه. وبرع منهم طاءفة.
 وله كتاب: " عمدة الحاضر وكفاية المسافر " في الفقه، في نحو اربع مجلدات، وهو كتاب جليل يشتمل علي فواءد كثيرة نفيسة. ويقول فيه: ذكر شيخنا ابن ابي موسي في الارشاد، فالظاهر: انه تفقه عليه ايضا. وسمع منه بامد: ابو الحسن بن الغازي السنة للخلال عن ابي اسحاق البرمكي، وعبد العزيز الازجي.
 $ محمد بن عمر بن الوليد الباجسراءي
 الفقيه، ابو عبد الله: قال ابو الحسين:
 
 كانت له حلقة بجامع المنصور، تردد الي مجلس الوالد السعيد الزمان الطويل، وسمع منه الحديث والدرس.
 ومات سنة سبع وستين واربعماءة، وكان قد بلغ من السن خمسا وتسعين سنة. رحمه الله تعالي.
 
 $ محمد بن علي بن محمد بن موسي بن جعفر، ابو بكر الخياط، المقرء البغدادي
 ولد سنة ست وسبعين وثلاثماءة، وقرا علي ابي احمد الفرضي، وابي الحسين السوسنجردي، وبكر بن شاذان، وابي الحسن الحمامي، وغيرهم. وسمع الحديث من ابن الصلت المجبر، وابي عمر بن مهدي، وخلق من طبقتهما. وراي ابا عبد الله بن حامد . كان يتردد الي القاضي ابي يعلي، ويسمع درسه، ويحضر اماليه، واشتغل باقراء القران، ورواية الحديث في بيته ومسجده وجامع المنصور. وكان يحضره خلق كثير.
 وقرا عليه خلق، منهم: القاضي ابو الحسين بن القاضي ابي يعلي، وابو عبد الله البارع، وابو بكر
 
 المزرفي، وهبة الله بن الطبري.
 وحدث عنه جماعة كثيرون، منهم: ابو بكر الخطيب في تاريخه، وابو منصور القزاز، ويحيي بن الطراح، وغيرهم. وانتهي اليه اسناد القراءة في وقته.
 قال ابن الجوزي: ما يوجد في عصره في القراءات مثله. وكان ثقة صالحا.
 وقال المءتمن الساجي: كان شيخا ثقة في الحديث والقراءة، صالحا، صبورا علي الفقر.
 وقال ابو ياسر البرداني: كان من البكاءين عند الذكر، اثرت الدموع في خديه.
 وقال ابن النجار: كان
 
 شيخ القراء في وقته، تفرد بروايات، وكان عالما، ورعا متدينا.
 وذكره الذهبي في طبقات القراء، فقال: كان كبير القدر، عديم النظير، بصيرا بالقراءات، صالحا عابدا، ورعا ناسكا، بكاء قانتا، خشن العيش، فقيرا متعففا، ثقة فقيها علي مذهب احمد. واخر من روي عنه بالاجازة: ابو الكرم الشهرزوري.
 قال ابن الجوزي: توفي ليلة الخميس ثالث جمادي الاولي سنة ثمان وستين واربعماءة، ودفن في مقبرة جامع المدينة  يعني مدينة المنصور  قال غيره: صلي عليه ابو محمد التميمي في الجامع.
 $ علي بن الحسين بن احمد بن ابراهيم بن جدا، ابو الحسن العكبري:
 
 ذكره ابن شافع في تاريخه، فقال: هو الشيخ الصالح، الزاهد، الفقيه، الامار بالمعروف، والنهاء عن المنكر.
 سمع: ابا علي بن شاذان، والبرقاني، وابا القاسم الخرقي، وابا القاسم بن بشران. وكان فاضلا، خيرا ثقة، مستورا صينا، شديدا في السنة علي مذهب احمد. رضي الله عنه.
 وقال القاضي ابو الحسين، وابن السمعاني: كان شيخا صالحا، دينا كثير الصلاة، حسن التلاوة للقران، ذا لسن وفصاحة، في المجالس والمحافل، وله في ذلك كلام منثور، وتصنيف مذكور مشهور.
 وذكره ابو الحسين وابن الجوزي وقالا: سمع من ابي علي بن شهاب، وابي علي بن شاذان، وكان فقيها صالحا فصيحا.
 قال ابو الحسين: قرا الفقه علي الوالد السعيد، وله مصنف في الاصول.
 
 وتوفي فجاة في الصلاة في رمضان سنة ثمان وستين واربعماءة، ودفن في مقبرة احمد.
 وذكر ابن شافع وغيره: انه توفي يوم الاحد سابع عشر رمضان المذكور.
 وقال ابن شافع: جدا  بفتح الجيم  كذا سمعته من اشياخنا، ورايته مضبوطا بخط اسلافنا.
 وروي عنه القاضي ابو بكر، وابو منصور القزاز، وسمع منه مكي الرميلي الحافظ وجماعة.
 وقال ابن خيرون: حدث بشء يسير، كان مستورا صينا ثقة.
 وروي عنه الخطيب فقال: حدثني علي بن الحسين بن جدا العكبري
 
 قال: رايت هبة الله الطبري في المنام، فقلت: ما فعل الله بك. قال: غفر لي. قلت: بماذا. قال: كلمة خفيفة: بالسنة.
 قال الحافظ عبد القادر الرهاوي: انبانا ابو موسي المديني الحافظ قال: رايت بخط ابن البناء  وقراته علي ابن ناصر باجازته من ابن البناء  قال: حكي ابو الحسن علي بن الحسين بن جدا العكبري قال: سمعت ابا مسعود احمد بن محمد البجلي الحافظ قال: دخل ابن فورك علي السلطان محمود، فتناظرا.
 قال ابن فورك
 
 لمحمود: لا يجوز ان تصف الله بالفوقية، لانه يلزمك ان تصفه بالتحتية. لانه من جاز ان يكون له فوق جاز ان يكون له تحت.
 فقال محمود: ليس انا وصفته بالفوقية، فتلزمني ان اصفه بالتحتية، وانما هو وصف نفسه بذلك. قال: فبهت.
 اخبرنا محمد بن اسماعيل الصوفي  بالقاهرة  اخبرنا عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني اخبرنا ابو علي بن الحريف اخبرنا القاضي ابو بكر بن عبد الباقي اخبرنا ابو الحسن بن جدا اخبرنا ابو القاسمة هبة الله بن الحسن الطبري الحافظ قال: ذكر ان فتي من اصحاب الحديثانشد في مجلس ابي زرعة الرازي هذه الابيات، فاستحسنت منه:
 دين النبي " محمد " اختار ... نعم المطية للفتي الاثار
 لا تغفلن عن الحديث واهله ... فالراي ليل، والحديث نهار
 
 ولربما غلط الفتي اثر الهدي ... والشمس بازغة لها انوار
 $ عبيد الله بن محمد بن الحسين الفراء، ابو القاسم بن القاضي ابي يعلي:
 ذكره اخوه في الطبقات، وانه ولد يوم السبت سابع شعبان سنة ثلاث واربعين واربعماءة، وقرا بالروايات علي ابي بكر الخياط، وابن البناء، وابي الخطاب الصوفي، واحمد بن الحسن اللحياني، وغيرهم. وسمع الحديث من والده، وجده لامه جابر بن ياسين، وابي محمد الجوهري، وغيرهم، وابن المهتدي وابن النقور، وابن الابنوسي، وابن المسلمة، وابن المامون، والصريفيني، وغيرهم، ورحل في طلب الحديث والعلم الي: واسط، والبصرة، والكوفة، وعكبرا، والموصل، والجزيرة، وامد، وغير ذلك.
 وقرا بامد من الفقه علي ابي الحسن البغدادي قطعة صالحة من الخلاف والمذهب.
 
 وكان قد علق قبل سفره علي الشريف ابي جعفر، وكان قد حضر قبل ذلك عرس والده وعلق عنه.
 وكان يحضر مجلس النظر في الجمع وغيرها، ويتكلم في المساءل مع شيوخ عصره. وكان والده ياتم به في صلاة التراويح الي ان توفي. وكان اكبر ولد القاضي ابي يعلي، وهو الذي تولي الصلاة عليه بجامع المنصور. وكان ذا عفة، وديانة وصيانة، حسن التلاوة للقران، كثير الدرس له، مع معرفته بعلومه. وله معرفة بالجرح والتعديل، واسماء الرجال والكني، وغير ذلك من علوم الحديث، حسن القراءة، وله خط حسن.
 ولما وقعت فتنة ابن القشيري: خرج الي مكة، فتوفي في مضيه اليها بموضع يعرف بمعدن النقرة، اواخر ذي القعدة سنة تسع وستين واربعماءة، وله ست وعشرون سنة وثلاثة اشهر ونيف وعشرون يوما تقريبا. رحمه الله وعوضه الجنة.
 $ محمد بن احمد بن محمد بن الحسن بن علي بن الحسين بن هارون،
 
 ابو الحسن البرداني الفرضي الامين:
 والد الحافظ ابي علي، الاتي ذكره ان شاء الله تعالي.
 ولد بالبردان سنة ثمان وثمانين  وقيل: سنة ثمان وسبعين  وثلاثماءة. ونشا بها ثم انتقل الي بغداد سنة ست واربعين واربعماءة واستوطنها. وسمع الكثير من ابي الحسن بن رزقويه، وابي الحسين بن بشران، واخيه ابي القاسم، وابي الفضل التميمي، واخيه ابي الفرج، وابي الحسن بن مخلد، وابي علي بن شاذان، البرقاني، وخلق.
 وروي عنه ولداه: ابو علي، وابو ياسر، والقاضي ابو بكر بن عبد الباقي وغير هم.
 
 قال القاضي ابو الحسين بن ابي يعلي: صحب الوالد، وتردد الي مجالسه في الفقه وسماع الحديث، وكان رجلا صالحا.
 قال ابن النجار: وكان رجلا صالحا صدوقا، حافظا لكتاب الله تعالي، عالما بالفراءض وقسمة التركات. كتب بخطه الكثير، وخرج تخاريج، وجمع فنونا من الاحاديث وغيرها. وخطه ردء كثير السقم. وكان امين القاضي ابي الحسين بن المهتدي. ثم ذكر عن ابنه ابي ياسر عبد الله: ان اباه ابا الحسن سرد الصوم ثلاثين سنة.
 وذكر عن السلفي: انه جري ذكر ابنه ابي علي، فقال الحافظ ابو محمد السمرقندي: لو رايت اباه وصلاحه لرايت العجب. روي لنا عن ابن رزقويه وطبقته. وكان فقيها، وضيءا محدثا، مرضيا.
 وذكر عن ابن خيرون: ان البرداني كان رجلا صالحا ثقة.
 وقال ابن الجوزي: كان له علم بالقراءات والفراءض. وكان ثقة، عالما صالحا امينا.
 توفي يوم الخميس ثامن عشرين في القعدة سنة تسع وستين واربعماءة. ودفن يوم الجمعة بباب حرب. كذا ذكره ابن النجار.
 وذكر ابن شافع: انه توفي ليلة الجمعة تاسع عشرين ذي القعدة ثم قال: قرات بخط ابنه
 
 ابي علي: ان اباه توفي يوم الخميس مستهل ذي الحجة من السنة، قال: وصليت عليه يوم الجمعة في المقصورة. وتبعه خلق عظيم. رحمه الله تعالي قلت: له كتاب " فضيلة الذكر والدعاء " رواه عنه ابنه ابو علي.
 اخبرنا محمد بن اسماعيل الايوبي الصوفي  بالقاهرة  اخبرنا عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني اخبرنا ابو علي الحريف اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي اخبرنا ابو الحسن البرداني اخبرنا ابو الحسن بن مخلد اخبرنا اسماعيل الصفار حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا المعتمر بن سليمان: سمعت عاصما الاحول يقول: حدثني شرحبيل انه سمع ابا سعيد، وابا هريرة، وابن عمر يحدثون ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: " الذهب بالذهب وزنا بوزن، مثلا بمثل. من زاد او ازداد فقد اربي ".
 وانباناه عاليا ابو الفتح الميدومي اخبرنا عبد اللطيف بن عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني اخبرنا ابو الفرج بن كليب اخبرنا ابو القاسم بن بيان اخبرنا ابن مخلد  فذكره.
 
 $ عبد الخالق بن عيسي بن احمد بن محمد بن عيسي بن احمد بن موسي بن محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم، الشريف ابو جعفر بن ابي موسي الهاشمي العباسي:
 و" ابو موسي " هو كنية جده الاعلي: عيسي بن احمد بن موسي.
 هذا هو الصحيح في نسبه. وهو الذي ذكره صاحباه القاضيان: ابو بكر الانصاري، وابو الحسين بن القاضي، وابن الجوزي، وابن السمعاني، وغيرهم. فان الشريف ابا جعفر هو ابن اخ الشريف ابي علي محمد بن احمد بن محمد بن عيسي بن احمد بن موسي صاحب " الارشاد ".
 ووقع في تاريخ ابن شافع وغيره: عبد الخالق بن احمد بن عيسي بن ابي موسي عيسي بن احمد، وهو وهم.
 ولد سنة احدي عشرة واربعماءة.
 قال ابن الجوزي: كان عالما فقيها، ورعا عابدا، زاهدا، قوالا بالحق، لا يحابي، ولا تاخذه في الله لومة لاءم.
 
 سمع ابا القاسم بن بشران، ابا محمد الخلال، وابا اسحاق البرمكي، وابا طالب العشاري، وغيرهم.
 وتفقه علي القاضي ابي يعلي، وشهد عند ابي عبد الله الدامغاني، ثم ترك الشهادة قبل وفاته. ولم يزل يدرس بمسجده بسكة الخرقي من باب البصرة وبجامع المنصور. ثم انتقل الي الجانب الشرقي، فدرس في مسجد مقابل لدار الخلافة، ثم انتقل  لاجل ما لحق نهر المعلي من الغرق 
 
 الي باب الطاق، وسكن عرب الديوان من الرصافة، ودرس بمسجد
 
 علي باب الدرب، وبجامع المهدي.
 وذكر القاضي ابو الحسين نحو ذلك، وقال: بدا بدرس الفقه علي الوالد من سنة ثمان وعشرين واربعماءة الي سنة احدي وخمسين، يقصد الي مجلسه ويعلق، ويعيد الدرس في الفروع واصول الفقه. وبرع في المذهب، ودرس، وافتي في حياة الوالد.
 وكان مختصر الكلام، مليح التدريس، جيد الكلام في المناظرة، عالما بالفراءض، واحكام القران والاصول. وكان له مجلس للنظر في كل يوم اثنين ويقصده جماعة من فقهاء المخالفين. وكان شديد القول واللسان علي اهل البدع ولم تزل كلمته عالية عليهم، ولا يرد يده عنهم احد. وانتهي اليه في وقته الرحلة لطلب مذهب الامام احمد.
 وذكره ابن السمعاني فقال: امام الحنابلة في عصره بلا مدافعة. مليح التدريس، حسن الكلام في المناظرة، ورع زاهد، متقن عالم باحكام القران والفراءض، مرضي الطريقة. ثم ذكر بعض شيوخه، وقال: روي لنا عنه ابو بكر محمد بن عبد الباقي البزار، ولم يحدثنا عنه غيره.
 
 وقال ابن خيرون: مقدم اهل زمانه شرفا، وعلما وزهدا.
 وقال ابن عقيل: كان يفوق الجماعة من اهل مذهبه وغيرهم في علم الفراءض.
 وكان عند الامام  يعني الخليفة  معظما حتي انه وصي عند موته بان يغسله، تبركا به. وكان حول الخليفة ما لو كان غيره لاخذه. وكان ذلك كفاية عمره فوالله ما التفت الي شء منه، بل خرج ونسي مءزره حتي حمل اليه. قال: ولم يشهد منه انه شرب ماء في حلقة علي شدة الحر، ولا غمس يده في طعام احد من ابناء الدنيا.
 قلت: وللشريف ابي جعفر تصانيف عدة، منها " رءوس المساءل " وهي مشهورة، ومنها " شرح المذهب " وصل فيه الي اثناء الصلاة، وسلك فيه مسلك القاضي في الجامع الكبير. وله جزء في ادب الفقه، وبعض فضاءل احمد، وترجيح مذهبه.
 
 قد تفقه عليه طاءفة من اكابر المذهب، كالحلواني، وابن المخرمي، والقاضي ابي الحسين.
 وكان معظما عند الخاصة والعامة، زاهدا في الدنيا الي الغاية، قاءما في انكار المنكرات بيده ولسانه، مجتهدا في ذلك.
 قال ابو الحسين، وابن الجوزي: لما احتضر القاضي ابو يعلي اوصي ان يغسله الشريف ابو جعفر، فلما احتضر القاءم بامر الله قال: يغسلني عبد الخالق، ففعل، ولم ياخذ مما هناك شيءا. فقيل له: قد وصي لك امير المءمنين باشياء كثيرة، فابي ان ياخذ. فقيل له: فقميص امير المءمنين تتبرك به فاخذ فوطة نفسه، فنشفه بها، وقال: قد لحق هذه الفوطة بركة امير المءمنين. ثم استدعاه في مكانه المقتدي، فبايعه منفردا. قال: وكان اول من بايع، وقال الشريف: لما بايعته انشدته:
 
 اذا سيد منا مضي قام سيد
 ثم ارتج علي تمامه، فقال هو:
 قءول لما قال الكرام فعول
 قال: وانبانا ابن عبد الله عن ابي محمد التميمي قال: ما حسدت احدا الا الشريف ابا جعفر، في ذلك اليوم، وقد نلت مرتبة التدريس والتذكير والسفارة بين الملوك، ورواية الاحاديث، والمنزلة اللطيفة عند الخاص والعام. فلما كان ذلك اليوم خرج الشريف علينا، وقد غسل القاءم عن وصيته بذلك. ثم لم يقبل شيءا من الدنيا، ثم انسل طالبا لمسجده، ونحن كل منا جالس علي الارض متحف، متغير لونه، مخرق لثوبه، يهوله ما يحدث به بعد موت هذا الرجل علي قدر ما له تعلق بهم، فعرفت ان الرجل هو ذلك.
 قال القاضي ابو الحسين  اي ابن ابي يعلي : قلت له  اي قلت لعبد الخالق  بعد اجتماعه معه:
 
 اين سهمنا مما كان هناك. فقال: احييت جمال شيخنا والدك الامام ابي يعلي. يقال: هذا غلامه، تنزه عن هذا القدر الكثير، فكيف لو كان هو؟ وفي سنة اربع وستين واربعماءة: اجتمع الشريف ابو جعفر ومعه الحنابلة في جامع القصر، وادخلوا معهم ابا اسحاق الشيرازي واصحابه. وطلبوا من الدولة قلع المواخير، وتتبع المفسدين والمفسدات، ومن يبيع النبيذ، وضرب دراهم تقع بها المعاملة عوض القراضة. فتقدم الخلفية بذلك. فهرب المفسدات، وكبست الدور، واريقت الانبذة.
 
 ووعدوا بقلع المواخير، ومكاتبة عضد الدولة برفعها، والتقدم بضرب الدراهم التي يتعامل بها. فلم يقنع الشريف ولاابو اسحاق بهذا الوعد. وبقي الشريف مدة طويلة متعتبا مهاجرا لهم.
 وحكي ابو المعالي صالح بن شافع عمن حدثه: ان الشريف راي محمدا وكيل الخليفة حين غرقت بغداد سنة ست وستين، وجري علي دار الخلافة العجاءب، وهم في غاية التخبط. فقال الشريف ابو جعفر: يا محمد، يا محمد، فقال له: لبيك يا سيدنا، فقال له: قل له: كتبنا وكتبتم، وجاء جوابنا قبل، جوابكم، يشير الي قول الخليفة: سنكاتب في رفع المواخير، ويريد بجوابه: الغرق وما جري فيه.
 وفي سنة ستين واربعماءة كان ابو علي بن الوليد  شيخ المعتزلة  قد عزم علي اظهار مذهبه لاجل موت الشيخ الاجل ابي منصور بن يوسف،
 
 فقام الشريف ابو جعفر، وعبر الي جامع المنصور، هو واهل مذهبه ، وساءر الفقهاء واعيان اهل الحديث، وبلغوا ذلك. ففرح اهل السنة بذلك، وقراوا كتاب التوحيد لابن خزيمة. ثم حضروا الديوان، وسالوا اخراج الاعتقاد الذي جمعه الخليفة القادر. فاجيبوا الي ذلك. وقرء هناك بمحضر من الجميع، واتفقوا علي لعن من خالفه وتكفيره. وبالغ ابن فورك في ذلك.
 ثم سال الشريف ابو جعفر، والزاهد الصحراوي: ان يسلم اليهم الاعتقاد، فقال لهم الوزير: ليس ههنا نسخة غير هذه. ونحن نكتب لكم به نسخة لتقرا في المجالس. فقالوا: هكذا فعلنا في ايام القادر، قرء في المساجد والجوامع. فقال: هكذا تفعلون، فليس اعتقاد غير هذا، وانصرفوا. ثم قرء بعد ذلك الاعتقاد بباب البصرة، وحضره الخاص والعام.
 
 وكذلك انكر الشريف ابو جعفر علي ابن عقيل تردده الي ابن الوليد وغيره، فاختفي مدة ثم تاب واظهر توبته. وسنذكر مضمون ذلك في ترجمة ابن عقيل، ان شاء الله تعالي.
 واخر ذلك كله: فتنة ابن القشيري، قام فيها الشريف قياما كليا، ومات في عقبها.
 ومضمون ذلك: ان ابا نصر بن القشيري ورد بغداد، سنة تسع وستين واربعماءة، وجلس في النظامية. واخذ يذم الحنابلة، وينسبهم الي التجسيم. وكان المتعصب له ابو سعد الصوفي، ومال الي نصره ابو اسحاق الشيرازي، وكتب الي نظام الملك الوزير يشكو الحنابلة، ويساله المعونة. فاتفق جماعة من اتباعه علي الهجوم علي الشريف ابي جعفر في مسجده، والايقاع به، فرتب الشريف جماعة اعدهم لرد خصومه ان وقعت. فلما وصل اولءك الي باب المسجد رماهم هءلاء بالاجر. فوقعت الفتنة، وقتل من اولءك رجل من العامة، وجرح اخرون، واخذت ثياب.
 واغلق اتباع بن القشيري ابواب سوق مدرسة النظام، وصاحوا:
 
 المستنصر بالله، يا منصور  يعنون العبيدي صاحب مصر  وقصدوا بذلك التشنيع علي الخليفة العباسي، وانه ممالء للحنابلة، لا سيما والشريف ابو جعفر ابن عمه.
 وغصب ابو اسحاق، واظهر التاهب للسفر. وكاتب فقهاء الشافعية نظام الملك بما جري، فورد كتابه بالامتعاض من ذلك، والغضب لتسلط الحنابلة علي الطاءفة الاخري. وكان الخليفة يخاف من السلطان ووزيره نظام الملك ويداريهما.
 وحكي ابو المعالي صالح بن شافع، عن شيخه ابي الفتح الحلواني وغيره، ممن شاهد الحال: ان الخليفة لما خاف من تشنيع الشافعية عليه عند النظام امر الوزير
 
 ان يجيل الفكر فيما تنحسم به الفتنة. فاستدعي الشريف ابا جعفر بجماعة من الرءساء منهم ابن جردة، فتلطفوا به حتي حضر في الليل، وحضر ابو اسحاق، وابو سعد الصوفي، وابو صر بن القشيري. فلما حضر الشريف عظمه الوزير ورفعه، وقال: ان امير المءمنين ساءه ما جري من اختلاف المسلمين في عقاءدهم، وهءلاء يصالحونك علي ما تريد، وامرهم بالدنو من الشريف. فقام اليه ابو اسحاق، وكان يتردد في ايام المناظرة الي مسجده بدرب المطبخ، فقال: انا ذاك الذي تعرف، وهذه كتبي في اصول الفقه، اقول فيها: خلافا للاشعرية، ثم قبل راسه.
 فقال له الشريف: قد كان ما تقول، الا انك لما كنت فقيرا لم تظهر لنا ما في نفسك، فلما جاء الاعوان والسلطان خواجا بزرك  يعني النظام 
 
 ابديت ما كان مخفيا.
 ثم قام ابو سعد الصوفي، فقبل يد الشريف، وتلطف به، فالتفت مغضبا وقال: ايها الشيخ، ان الفقهاء اذا تكلموا في مساءل الاصول فلهم فيها مدخل، واما انت: فصاحب لهو وسماع وتعبير ممن، زاحمك علي ذلك حتي داخلت المتكلمين والفقهاء، فاقمت سوق التعصب.
 ثم قام ابن القشيري  وكان اقلهم احتراما للشريف  فقال الشريف: من هذا. فقيل: ابو نصر بن القشيري، فقال لو جاز: ان يشكر احد علي بدعته لكان هذا الشاب لانه باد هنا بما في نفسه، ولم ينافقنا كما فعل هذان. ثم التفت الي الوزير فقال: اي صلح يكون بيننا. انما يكون الصلح بين مختصمين علي ولاية، او دنيا، او تنازع في ملك. فاما هءلاء القوم: فانهم يزعمون انا كفار، نحن نزعم ان من لا يعتقد ما نعتقده كان كافرا، فاي صلح بيننا. وهذا الامام يصدع المسلمين، وقد كان جداه  القاءم والقادر  اخرجا اعتقادهما للناس، وقرء عليهم في دواوينهم، وحمله عنهم الخراسانيون والحجيج الي اطراف الارض، ونحن علي اعتقادهما.
 وانهي الوزير الي الخليفة ما جري، فخرج في الجواب: عرف ما
 
 انهيته من حضور ابن العم  كثر الله في الاولياء مثله  وحضور من حضر من اهل العلم. والحمد لله الذي جمع الكلمة، وضم الالفة، فليءذن للجماعة في الانصراف، وليقل لابن ابي موسي: انه قد افرد له موضع قريب من الخدمة ليراجع في كثير من الامور المهمة، وليتبرك بمكانه.
 فلما سمع الشريف هذا قال: فعلتموها.
 فحمل الي موضع افرد له بدار الخلافة. وكان الناس يدخلون عليه مدة مديدة. ثم قيل له: قد كثر استطراق الناس دار الخلافة، فاقتصر علي من تعين دخوله، فقال: ما لي غرض في دخول احد علي. فامتنع الناس.
 ثم ان الشريف مرض مرضا اثر في رجليه فانتفختا. فيقال: ان بعض المتفقهة من الاعداء ترك له في مداسه سما. والله تعالي اعلم.
 ثم ان ابا نصر بن القشيري اخرج من بغداد، وامر بملازمة بلدة لقطع الفتنة وذلك نفي في الحقيقة.
 قال ابن النجار: كوتب نظام الملك الوزير بان يامره بالرجوع الي وطنه، وقطع هذه الثاءرة، فبعث واستحضره، وامره بلزوم وطنه، فاقام به الي حين وفاته.
 قال القاضي ابو الحسين: اخذ الشريف ابو جعفر في فتنة ابي نصر بن القشيري، وحبس اياما، فسرد الصوم ما اكل لاحد شيءا.
 قال: ودخلت عليه في تلك الايام ورايته يقرا في المصحف، فقال
 
 لي: قال الله تعالي: " واستعينوا بالصبر والصلاة " البقرة: ، تدري ما الصبر؟ قلت: لا، قال: هو الصوم. ولم يفطر الي ان بلغ منه المرض، وضج الناس من حبسه. واخرج الي الحريم الطاهري بالجانب الغربي فمات هناك.
 وذكر ابن الجوزي: انه لما اشتد مرضه، تحامل بين اثنين، ومضي الي باب الحجرة، فقال: جاء الموت، ودنا الوقت، ما احب ان اموت الا في بيتي بين اهلي فاذن له. فمضي الي بيت اخته بالحريم.
 قال: وقرات بخط ابي علي بن البناء قال: جاءت رقعة بخط الشريف ابي جعفر، ووصيته الي ابي عبد الله بن جردة فكتبها. وهذه نسختها: " ما لي  يشهد الله  سوي الحبل والدلو، وشء يخفي علي لا قدر له. والشيخ ابو عيد الله، ان راعاكم بعدي، والا فالله لكم. قال الله عز وجل: " وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله " ومذهبي: الكتاب، والسنة، واجماع الامة، وما عليه احمد، ومالك والشافعي، وغيرهم ممن يكثر ذكرهم، والصلاة: بجامع المنصور ان سهل الله تعالي ذلك عليهم.
 
 ولا يعقد لي عزاء، ولا يشق علي جيب، ولا يلطم خد. فمن فعل ذلك فالله حسيبه ". وتوفي رحمه الله تعالي ليلة الخميس سحرا، خامس عشر صفر سنة سبعين واربعماءة، وغسله ابو سعيد البرداني، وابن الفتي بوصية منه، وكانا قد خدماه طول مرضه.
 وصلي عليه يوم الجمعة ضحي بجامع المنصور، وام الناس اخوه الشريف ابو الفضل محمد. ولم يسع
 
 الجامع الخلق وانضغطوا، ولم يتهيا لكثير منهم الصلاة، ولم يبق رءيس ولا مرءوس من ارباب الدولة وغيرهم الا حضره الا من شاء الله، وازدحم الناس علي حمله. وكان يوما مشهودا بكثرة الخلق. وعظم البكاء الحزن. وكانت العامة تقول: ترحموا علي الشريف الشهيد، القتيل المسموم لما ذكر من ان بعض المبتدعة: القي في مداسه سما. ودفن الي جانب الامام احمد.
 قال ابن السمعاني: سمعت ابا يعلي بن ابي حازم بن ابي يعلي بن الفراء الفقيه الحنبلي  يوم خرجنا الي الصلاة علي شيخنا ابي بكر بن عبد الباقي، وراي ازدحام العوام، وتزاحمهم لحمل الجنازة  فقال ابو يعلي: العوام فيهم جهل عظيم. سمعت انه في اليوم الذي مات فيه الشريف ابو جعفر حملوه ودفنوه في قبر الامام احمد، وما قدر احد ان يقول لهم: لا تنبشوا قبر الامام احمد، وادفنوه بجنبه. فقال ابو محمد التميمي  من بين الجماعة  كيف تدفنونه في قبر الامام احمد بن حنبل وبنت احمد مدفونة معه في القبر. فان جاز دفنه مع الامام لا يجوز دفنه مع ابنته. فقال بعض العوام: اسكت، فقد زوجنا بنت احمد من الشريف، فسكت التميمي، وقال: ليس هذا يوم كلام.
 ولزم الناس قبره، فكانوا يبيتون عنده كل ليلة
 
 اربعاء، ويختمون الختمات، ويخرج المتعيشون، فيبيعون الفواكه والماكولات، فصار ذلك فرجة للناس. ولم يزالوا علي ذلك مدة شهور، حتي دخل الشتاء ومنعهم البرد. فيقال انه: قرء علي قبره في تلك المدة عشرة الاف ختمة.
 وراه بعضهم في المنام، فقال له: ما فعل الله بك؟ قال: لما وضعت في قبري رايت قبة من درة بيضاء لها ثلاثة ابواب، وقاءل يقول: هذه لك، ادخل من اي ابوابها شءت.
 وراه اخر في المنام، فقال: ما فعل الله بك. قال: التقيت باحمد بن حنبل فقال لي: يا ابا جعفر، لقد جاهدت في الله حق جهاده، وقد اعطاك الله الرضي رضي الله عنه.
 وقع لي جملة من حديث الشريف ابي جعفر بالسماع، فمنها: ما اخبرنا به ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز الصوفي  بالقاهرة  اخبرنا ابو العز عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني اخبرنا ابو علي بن ابي القاسم بن الحريف اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي البزار اخبرنا استاذي ابو جعفر عبد الخالق بن عيسي الهاشمي  بقراءتي عليه  قلت له: حدثكم ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن الصواف حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثنا ابي، حدثنا يزيد بن هارون وابو عبد الرحمن قالا: اخبرنا المسعودي عن محمد بن عبد الرحمن مولي ابي طلحة عن عيسي بن طلحة عن ابي هريرة عن
 
 النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يلج النار احد بكي من خشية الله، حتي يعود اللبن في الضرع، ولا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في منخري امرء ابدا ".
 وقرات بخط ابن عقيل في الفنون قال: مما استحسنته من فقه الشريف الامام الزاهد ابي جعفر عبد الخالق بن عيسي بن ابي موسي الهاشمي رضي الله عنه وتدقيقه  وان كان اكثر من ان يحصي : ما قاله في اواءل قدوم الغزالي بغداد، وجعلوا ياخذون من اموال الناس في الطرقات، وتقصر ايدي العوام عنهم، فقال: الذي نسبه من مذهب ابي حنيفة: ان تجري عليهم احكام قطاع الطريق، وان كان ذلك في الحضر. لانهم عللوا بان في الحضر يلحق الغوث، فلا يكون لهم حكم قطاع الطريق في الصحاري والبراري. وهذا التعليل موجود في الحضرة لانه لا مغيث يغيث منهم، لقوتهم واستطالتهم علي العوام.
 قلت: هذا قريب من قول القاضي ابي يعلي. ان اصحابنا اختلفوا في المحاربين في الحضر: هل تجري عليهم احكام المحاربين؟ فظاهر كلام
 
 الخرقي: انها لا تجري عليهم. وقال ابو بكر: بل احكام المحاربين جارية عليهم. وفضل القاضي بين ان يفعلوا ذلك في حضر يلحق فيه الغوث عادة او لا. فان كان يلحق فيه الغوث عادة: فليسوا بمحاربين، والا فهم محاربون. ومعلوم ان السلطان اذا امتنع من دفعهم  اما ضعفه وعجزه، واما لكونه ظالما يسلط اعوانه علي الظلم  تعذر لحوق الغوث مع ذلك عادة. فيثبت لهم  علي قوله  احكام المحاربين والله اعلم.
 ونقلت من بعض تعاليق الامام ابي العباس احمد بن تيمية رحمه الله. مما نقله من الفنون لابن عقيل: حادثة رجل حلف علي زوجته بالطلاق الثلاث: لا فعلت كذا، فمضي علي ذلك مدة، ثم قالت: قد كنت فعلته. هل تصدق مع تكذيب الزوج لها. اجاب الشريف الامام ابو جعفر بن ابي موسي: تصدق ولا ينفعه تكذيبه. واجاب الشيخ الامام ابو محمد: لا تصدق عليه، والنكاح بحاله.
 قلت: ابو محمد: اظنه التميمي.
 ومن الفنون ايضا: مسالة، اذا وجد علي ثوبه ماء واشتبه عليه: امذي ام مني؟ ان قلتم: يجب حمله علي اقل الاحوال، من كونه مذيا، لان الاصل سقوط غسل البدن: اوجبتم غسل الثوب. لان المذي نجس، والاصل سقوط
 
 غسل الثوب متقابلا. فقال الشريف ابو جعفر بن ابي موسي رضي الله عنه: لا يجب غسل الثوب ولا البدن جميعا، لتردد الامر فيهما. واوجب غسل اربعة الاعضاء. لان الخارج  اي خارج كان  يوجب غسل الاعضاء.
 وقد ذكر هذه المسالة ابن تميم في كتابه، من الفنون، وعزاها الي ابن ابي موسي، فربما توهم السامع انه ابن ابي موسي صاحب الارشاد، وليس كذاك.
 وهذه المسالة تشبه مسالة الرجلين اذا وجدا علي فراشهما منيا ولم يعلما من خرج منه، او سمعا صوتا ولم يعلما صاحبه. وفي وجوب الغسل والوضوء عليهما روايتان لكن ارجحهما لا يجب. وعلي القول بانتفاء الوجوب، فقالوا: لا ياتم احدهما بصاحبه، ولا يصافه وحده، لانه يظهر حكم الحدث المتيقن باجتماعهما، ويعلم ان صلاة احدهما باطلة. فتبطل الجماعة والمصافة.
 ونظير هذا: ما قلنا في المختلفين في جهة القبلة: انه لا ياتم احدهما بصاحبه فانه يتيقن باجتماعهما في الصلاة خطا احدهما في القبلة،
 
 فتبطل جماعتهما.
 وكذلك ما ذكره اكثر الاصحاب: في رجلين علق كل منهما عتق عبده علي شرط، ووجد احد الشرطين يقينا، ولا يعلم عينه انه لا يحكم بعتق عبد واحد منهما، ويستصحب اصل ملكه. فان اشتري احدهما عبد الاخر: اخرج المعتق منهما بالقرعة علي الصحيح ايضا.
 فكذلك يقال ههنا: يستصحب اصل طهارة الثوب والبدن من النجاسة والجنابة، ولكن ليس له ان يصلي بحاله في الثوب كانا نتيقن بذلك حصول المفسد لصلاحيته، وهو اما الجنابة واما النجاسة.
 ومن غراءب الشريف: ما نقله عنه ابن تميم في كتابه: ان المتوضء اذا نوي غسل النجاسة مع الحدث: لم يجزه، وان طهارة المستحاضة لا ترفع الحدث.
 وذكر الشريف في رءوس مساءله: ان القدر المجزء مسحه من الخفين: ثلاثة اصابع، وان احمد رجع الي ذلك في مسح الخف ومسح الراس. قال: كان شيخنا ينصر اولا مسح الاكثر، ثم رايته ماثلا الي هذا. وهذا غريب جدا.
 $ عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن ابراهيم
 
 بن الوليد بن منده بن بطة بن استندار  واسمه الفيرزان  بن جهاربخت، العبدي الاصبهاني الامام الحافظ، ابو القاسم ابن الحافظ الكبير ابي عبد الله بن منده
 ومنده لقب ابراهيم جده الاعلي: ذكره ابو الحسين، وابن الجوزي في طبقات الاصحاب في اخر المناقب.
 وترجمه بن الجوزي في تاريخه، فقال: ولد سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة.
 وسمع اباه وابا بكر بن مردويه، وخلقا كثيرا. وكان كثير السماع، كبير الشان، سافر في البلاد، وصنف التصانيف، وخرج التخاريج. وكان ذا وقار وسمت واتباع فيهم كثرة. وكان متمسكا بالسنة، معرضا عن اهل البدع، امرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر، لا يخاف في الله لومة لاءم.
 وكان سعيد بن محمد الزنجاني يقول: حفظ الله
 
 الاسلام برجلين، احدهما باصبهان، والاخر بهراة: عبد الرحمن بن منده، وعبد الله الانصاري.
 وقال ابن السمعاني: كان كبير الشان، جليل القدر، كثير السماع، واسع الرواية.
 سافر الي الحجاز وبغداد وهمذان، وخراسان، وصنف التصانيف.
 وقال القاضي ابو الحسين: لم يكن في عصره وبلده مثله في ورعه وزهده وصيانته، حاله اظهر من ذلك. وكانت بينه وبين الوالد السعيد مكاتبات.
 وقال غيره: سمع ابو القاسم من ابيه، وابراهيم بن خرشيد قوله، وابراهيم بن محمد الجلاب، وابي جعفر بن المرزبان، وابي ذر بن
 
 الطبراني، وخلق باصبهان، ومن ابي عمر بن مهدي، هلال الحفار، وغيرهما ببغداد، من ابن خزيمة الواسطي بها، ومن ابن جهضم بمكة، ومن ابي بكر الحيري، وابي سعيد الصيرفي بنيسابور، لكنه لم يرو عن الحيري كما فعل الانصاري، اجاز له زاهر السرخسي، وتفرد بذلك، ومحمد بن عبد الله الجوزقي، وعبد الرحمن بن ابي شريح.
 وقال ابو عبد الله الدقاق الحافظ: فضاءل ابن منده ومناقبه كثر من ان تعد  الي ان قال: ومن انا لنشر فضله؟ كان صاحب خلق وفتوة، وسخاء
 
 وبهاء، والاجازة كانت عنده قوية، وله تصانيف كثيرة، وردود جمة علي المبتدعين والمنحرفين في الصفات وغيرها.
 قال: وكان جذعا في اعين المخالفين، لا يخاف في الله لومة لاءم  الي ان قال: ووصفه اكثر من ان يحصي.
 وقال يحيي بن منده كان عمي سيفا علي اهل البدع، وهو اكبر من ان يثني عليه مثلي، كان والله امرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر، وفي الغدو والاصال ذاكرا، ولنفسه في المصالح قاهرا، اعقب الله من ذكره بالشر الندامة. وكان عظيم الحلم كثير العلم، قرات عليه قول شعبة: " من كتبت عنه حديثا فانا له عبد " فقال: " من كتب عني حديثا فانا له عبد ".
 قلت: قد ذكر عن شيخ الاسلام الانصاري انه قال: كانت مضرته في الاسلام اكثر من منفعته. وعن اسماعيل التيمي انه قال: خالف اباه في مساءل، واعرض عنه مشايخ الوقت، وما تركني ابي اسمع منه. وكان
 
 اخوه خيرا منه.
 وهذا ليس بقادح  ان صح  فان الانصاري والتيمي وامثالهما يقدحون بادني شء ينكرونه من مواضع النزاع، كما هجر التيمي عبد الجليل الحافظ كوباه علي قوله: " ينزل بالذات " وهو في
 
 الحقيقة يوافقه علي اعتقاده، لكن انكر اطلاق اللفظ لعدم الاثر به.
 قال ابن السمعاني: سمعت الحسين بن عبد الملك يقول: سمعت عبد الرحمن بن منده يقول: قد تعجبت من حالي مع الاقربين والابعدين، فاني وجدت بالافاق التي قصدتها اكثر من لقيته بها  موافقا كان او مخالفا  دعاني الي مساعدته علي ما يقوله، وتصديق قولي، والشهادة له في فعله علي قبول ورضي. فان كنت صدقته: سماني موافقا، وان وقفت في حرفي من قوله، او في شء من فعله: سماني مخالفا  وان ذكرت في واحد منهما ان الكتاب والسنة بخلاف ذلك: سماني خارجيا. وان رويت حديثا في التوحيد: سماني مشبها. وان كان في الرءية: سماني سالميا.
 
 وانا متمسك بالكتاب والسنة، متبرء الي الله من التشبيه، والمثل والضد والند، والجسم والاعضاء والالات، ومن كل ما ينسب الي ويدعي علي، من ان اقول في الله تعالي شيءا من ذلك او قلته، او اراه، او اتوهمه، او اتخذه، او انتحله.
 قال ابن السمعاني: وسمعت الحسن بن محمد بن الرضي العلوي يقول: سمعت خالي ابا طالب بن طباطبا يقول: كنت اشتم ابدا عبد الرحمن بن منده،
 
 فرايت عمر رضي الله عنه في المنام، ويده في يد رجل عليه جبة صوف زرقاء، وفي عينيه نكتة، فسلمت عليه، فلم يرد علي، وقال لي: لم تشتم هذا اذا سمعت اسمه؟ فقيل لي: هذا امير المءمنين عمر رضي الله عنه، وهذا عبد الرحمن بن منده. فانتبهت، فاتيت اصبهان، وقصدت الشيخ عبد الرحمن، فلما دخلت عليه صادفته علي النعت الذي رايت في المنام، وعليه جبة زرقاء. فلما سلمت عليه قال: وعليك السلام يا ابا طالب، وقبلها ما راني ولا رايته، فقال قبل ان انطق: شء حرمه الله ورسوله يجوز لنا ان نحله؟ فقلت: اجعلني في حل، وناشدته الله وقبلت بين عينيه. فقال: جعلتك في حل مما يرجع الي.
 حدث عن الحافظ ابي القاسم خلق كثير من الحفاظ، الاءمة، وغيرهم،
 
 مثل: ابن اخيه يحيي بن عبد الوهاب، وابي نصر الغازي، وابي سعد البغدادي، والحسين الخلال، وابي عبد الله الدقاق، وابي بكر الباغبان، وروي عنه بالاجازة مسعود الثقفي.
 وله تصانيف كثيرة، منها: كتاب " حزمة الدين " وكتاب " الرد علي الجهمية " بين فيه بطلان ما روي عن الامام احمد في تفسير حديث " خلق الله ادم علي صورته " بكلام حسن. وله كتاب " صيام يوم الشك ".
 
 وباصبهان طاءفة من اهل البدع ينتسبون الي ابن منده هذا، وينسبون اليه اقوالا في الاصول والفروع، هو منها برء.
 منها: ان التيمم بالتراب يجوز مع القدرة علي الماء.
 ومنها: ان صلاة التراويح بدعة، وقد رد عليهم علماء اصبهان من اهل الفقه والحديث، وبينوا ان ابن منده برء مما نسبوه اليه من ذلك.
 توفي في شوال سنة سبعين واربعماءة باصبهان، وشيعه خلق كثير لا يحصيهم الا الله تعالي.
 اخبرنا ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم بمصر، اخبرنا ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، اخبرنا ابو الفرج عبد الرحمن بن علي الحافظ اخبرنا ابو سعد احمد بن محمد البغدادي، اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي عبد الله بن منده، اخبرنا ابو جعفر احمد بن محمد بن المرزبان حدثنا محمد بن ابراهيم الحراني، حدثنا محمد بن سليمان لوين، حدثنا عبد الحميد
 
 بن سليمان عن محمد بن عجلان عن سعيد بن يسار عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من امرء يتصدق بصدقة من كسب طيب  ولا يقبل الله الا طيبا  حتي ولو بتمرة، الا اخذها الله بيمينه، ثم رباها له كما يربي احدكم فلوه او فصيله، حتي يوافيه يوم القيامة مثل الجبل العظيم.
 قرات بخط الامام ابي العباس احمد بن تيمية رحمه الله: ان ابا القاسم بن منده كان من الاصحاب، وكان يذهب الي الجهر بالبسملة في الصلاة.
 وذكر ايضا في مساءله الماردانيات: ان طاءفة من الاصحاب لم يذهبوا الي صيام يوم الغيم، منهم ابو القاسم بن منده.
 وذكر ابر زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن منده قال: قال عمي الامام  يعني ابا القاسم رحمه الله  علامة الرضا: اجابة الله تبارك وتعالي من حيث دعا بالكتاب والسنة. وعلامة الورع: الخروج من الشبهات بالاخبار والايات. وعلامة القناعة السكوت علي الكتاب والسنة في الوقوف عند الشبهة. وعلامة الاخلاص: زيادة السر علي الاعلان في ايثار قول الله تعالي وقول رسوله صلي الله عليه وسلم
 
 علي الاقاويل كلها بالايمان والاحتساب. وعلامة الصبر: حبس النفس في استحكام الدرس بالكتاب والسنة. وعلامة التسليم: الثقة بالله الحكيم في قوله، والسكن الي الله العليم بقول رسوله صلي الله عليه وسلم في جميع الاشياء.
 وقال ابو القاسم بن منده في كتاب " الرد علي الجهمية ": التاويل عند اصحاب الحديث: نوع من التكذيب.
 $ احمد بن محمد بن احمد بن يعقوب الرزاز، المقرء الزاهد، ابو بكر
 
 المعروف بابن حمدوه:
 ذكره ابن الجوزي في الطبقات والتاريخ.
 ولد يوم الاربعاء لثماني عشرة خلت من صفر سنة احدي وثمانين وثلاثماءة.
 وحدث عن خلق كثير. منهم: ابو الحسين بن بشران، وابن الفوارس، وهو اخر من حدث عن ابي الحسين بن سمعون. وتفقه علي القاضي ابي يعلي، وكان ثقة، زاهدا، متعبدا، حسن الطريقة.
 وقال القاضي ابو الحسين: تفقه علي الوالد مع الشريف ابي جعفر، وكانا يصطحبان الي المجلس. وكان كثير القراءة للقران والاقراء له، ختم خلقا كثيرا. وحدث عنه الخطيب في تاريخه. قال: وكان صدوقا. وابو الحسن بن مرزوق في مشيخته، وابو القاسم بن السمرقندي، والقاضي
 
 ابو الحسين في طبقات الاصحاب، وغيرهم.
 توفي ليلة السبت رابع عشرين في الحجة سنة سبعين واربعماءة. ودفن من الغد بباب حرب.
 قال السلفي: سالت ابا علي البرداني عن ابن حمدويه صاحب ابن سمعون فقال: هو بضم الحاء وتشديد الميم وضمه ايضا، يعني وبالياء .
 ذكره ابن نقطة. قال: وغيره يقول بخلاف قوله. منهم من يقول: حمدوه بضم الحاء، وتشديد الميم وفتحها، بغير ياء بعد الواو.
 اخبرنا ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم  بمصر  اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، اخبرنا عبد الوهاب بن علي الامين، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن حمدويه الرزاز، حدثنا ابو الحسين محمد بن احمد بن سمعون، حدثنا احمد بن سليمان بن ريان، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا عبد الحميد بن حبيب بن ابي العشرين الاوزاعي،
 
 حدثنا الزهري، حدثني سالم عن ابن عمر انه حدثه " ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه تصدق علي رجل بفرس له، ثم وجدها تباع في السوق، فاراد عمر ان يشتريها، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر ذلك له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ترتد في صدقتك ".
 قال الزهري: فكان ابن عمر يصنع في صدقته ان ردها عليه الميراث يوما لا يحبسها عنده.
 $ الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء البغدادي، الامام، ابو علي المقرء
 
 المحدث الفقيه الواعظ، صاحب التصانيف: ولد سنة ست وتسعين وثلاثماءة.
 وقرا القراءات السبع علي ابي الحسن الحمامي وغيره. وسمع الحديث من هلال الحفار، وابي محمد السكري، وابي الحسن بن رزقويه، وابي الفتح بن ابي الفوارس، وابن رزقويه، وابي الحسين بن بشران، واخيه ابي القاسم، وابي علي بن شهاب، وابي الفضل التميمي، وخلق كثير.
 وتفقه اولا علي ابي طاهر بن الغباري، ثم علي القاضي ابي يعلي، وهو من قدماء اصحابه. وحضر عند ابي علي بن ابي موسي وناظر في مجلسه. وتفقه ايضا علي ابي الفضل التميمي، واخيه ابي الفرج.
 وقرا عليه القران جماعة، مثل ابي عبد الله البارع، وابي العز القلانسي، وابي بكر
 
 المزرفي.
 وسمع منه الحديث خلق كثير. وقرا عليه الحافظ الحميدي كثيرا.
 حدث عنه ولداه ابو غالب احمد ويحيي، وابو الحسين بن الفراء،
 
 وابو بكر بن عبد الباقي، وابن الحصين، وابو القاسم بن السمرقندي وغيرهم.
 ودرس الفقه كثيرا وافتي زمانا طويلا.
 قال القاضي ابو الحسين: تفقه علي الوالد، وعلق عنه المذهب والخلاف، ودرس بدار الخلافة في حياة الوالد وبعد وفاته. وصنف كتبا في الفقه والحديث والفراءض، واصول الدين، وفي علوم مختلفات. وكان متفننا في العلوم. وكان اديبا شديدا علي اهل الاهواء.
 وقال ابن عقيل: هو شيخ امام في علوم شتي: في الحديث، والقراءات، والعربية، وطبقة في الادب والشعر والرساءل، حسن الهيءة، حسن العبادة. كان يءدب بني جردة.
 
 وقال ابن شافع: كان له حلقتان، احداهما: بجامع المنصور، وسط الرواق. والاخري: بجامع القصر، حيال المقصورة، للفتوي والوعظ وقراءة الحديث. وكان يفتي الفتوي الواسعة، ويفيد المسلمين بالاحاديث والمجموعات وما يقرءه من السنن.
 وكان نقي الذهن، جيد القريحة، تدل مجموعاته علي تحصيله لفنون من العلوم، وقد صنف قديما في زمن شيخه الامام ابي يعلي في المعتقدات وغيرها، وكتب له خطه عليها بالاصابة والاستحسان.
 ولقد رايت له في مجموعاته من المعتقدات ما يوافق بين المذهبين: الشافعي، واحمد. ويقصد به تاليف القلوب، واجتماع الكلمة، مما قد استقر له وجود في استنباطه، مما ارجو له به عند الله الزلفي في العقبي. فلقد كان من شيوخ الاسلام النصحاء، الفقهاء الالباء. ويبعد غالبا ان يجتمع في شخص من التفنن في العلم ما اجتمع فيه.
 وقد جمع من المصنفات في فنون العلم فقها وحديثا، وفي علم القراءات والسير، والتواريخ والسنن، والشروح للفقه، والكتب النحوية الي غير ذلك جموعا حسنة، تزيد علي ثلاثماءة مجموع. كذا قراته محققا بخط بعض العلماء.
 وقال ابن الجوزي: ذكر عنه انه
 
 قال: صنفت خمسماءة مصنف.
 وقال ابو نصر بن المجلي، مما ذكره ابن شافع عنه: له مجموعات ومءلفات في المذهب، وفيما سواه من المذاهب، وفي الحديث وغيره. وتراجم كتبه مسجوعة علي طريقة ابي الحسين بن المنادي.
 قال: وكتبت الحديث عن نحو من ثلاثماءة شيخ لم ار فيهم من كتب بخطه اكثر من ابن البناء.
 قاد: وقال لي هو رحمه الله: ما رايت بعيني من كتب اكثر مني .
 قال: وكان طاهر الاخلاق، حسن الوجه والشيبة، محبا لاهل العلم مكرما لهم.
 توفي رحمه الله ليلة السبت خامس رجب سنة احدي وسبعين واربعماءة. وصلي عليه في الجامعين: جامع القصر، وجامع المنصور. وكان الجمع فيهما متوفرا جدا. ام الناس في الصلاة عليه: ابو محمد التميمي، وتبعه خلق كثير، وعالم عظيم. ودفن بباب حرب.
 وقد غمزه ابن السمعاني، فقال: سمعت ابا القاسم بن السمرقندي يقول: كان واحد من اصحاب الحديث اسمه الحسن بن احمد بن عبد الله
 
 النيسابوري. وكان قد سمع الكثير. وكان ابن البناء يكشط من التسميع بوري، ويمد السين، وقد صار الحسن بن احمد بن عبد الله البناء، كذا قيل انه يفعل هذا.
 قال ابو الفرج بن الجوزي: وهذا القول بعيد الصحة لثلاثة اوجه. احدها: انه قال: " كذا قيل " ولم يحك عن علمه بذلك. فلا يثبت هذا. والثاني: ان الرجل مكثر، لا يحتاج الي استزادة لما يسمع. والثالث: انه قد اشتهرت كثرة رواية ابي علي بن البناء. فاين ذكر هذا الرجل، الذي يقال له: الحسن بن احمد بن عبد الله النيسابوري؟ ومن ذكره؟ ومن يعرفه؟ ومعلوم ان من اشتهر سماعه لا يخفي، فمن هذا الرجل؟ فنعوذ بالله من
 
 القدح بغير حجة. ه.
 وذكر السلفي عن شجاع الذهلي، والمءتمن الساجي: انهما غمزاه
 
 ايضا. ولم يفسرا. وفسره السلفي بانه كان يتصرف في اصوله بالتغيير والحك.
 وذكر ابن النجار: ان تصانيفه تدل علي قلة علمه، وسوء تصرفه،
 
 وقلة معرفته بالنحو واللغة. كذا قال. وابن النجار اجنبي من هذه العلوم فما باله يتكلم فيها؟ وقد وقع لنا الكثير من حديثه عاليا.
 فمن ذلك: ما اخبرنا به ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم  بفسطاط مصر  قال: اخبرنا ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، اخبرنا ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن
 
 الجوزي، اخبرنا ابو المعالي احمد بن محمد بن الحسين المداري، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن البناء، اخبرنا ابو الحسين بن بشران، اخبرنا ابو علي بن صفوان، حدثنا عبد الله بن محمد القرشي حدثني الوليد بن سفيان، حدثنا ابن ابي عدي عن شعبة عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر ".
 ذكر ما وقفت عليه من اسماء مصنفات ابن البناء: شرح الخرقي في الفقه، الكامل في الفقه، الكافي المحدد في شرح المجرد. الخصال والاقسام، نزهة الطالب في تجريد المذاهب، اداب العالم والمتعلم، شرح كتاب الكرماني في التعبير، شرح قصيدة ابن ابي داود في السنة، المنامات المرءية للامام احمد: جزء، اخبار الاولياء، والعباد
 
 بمكة: جزء، صفة العباد في التهجد والاوراد: جزء، المعاملات والصبر علي المنازلات: اجزاء كثيرة. الرسالة في السكوت ولزوم البيوت: جزء، سلوة الحزين عند شدة الانين: جزء، طبقات الفقهاء، اصحاب الاءمة الخمسة، التاريخ، مشيخة شيوخه، فضاءل شعبان، كتاب اللباس، مناقب الامام احمد، اخبار القاضي ابي يعلي: جزء، شرف اصحاب الحديث، ثناء احمد علي الشافعي، وثناء الشافعي علي احمد، وفضاءل الشافعي، كتاب الزكاة وعقاب من فرط فيها: جزء، المفصول في كتاب الله: جزء، شرح الايضاح في النحو الفارسي، مختصر غريب الحديث لابي عبيد، مرتب علي حروف المعجم.
 ومن فواءد ابن البناء الغريبة: انه حكي في شرح الخرقي عن بعض الاصحاب انه يعفي عن يسير يغير راءحة الماء بالنجاسة، كقول الخرقي في التغير بالطاهرات.
 وذكر في شرح المجرد: ان من اخر الصلاة عمدا في السفر وقضاها في الحضر له القصر كالناسي.
 قال: ولم يفرق الاصحاب بينهما.
 
 وانما يختلفان في الماثم وعدمه. وهذا النقل غريب جدا.
 وقد ذكر نحوه القاضي ابو يعلي الصغير في شرح المذهب، ولا يعرف في هذه المسالة كلام صريح للاصحاب، الا ان بعض الاءمة المتاخرين ذكر: انه لا يجوز القصر للعامد، واستشهد علي ذلك بكلام جماعة من الاصحاب في مساءل، وليس له فيما ذكره حجة. والله تعالي اعلم.
 وذكر في هذا الكتاب: ان حكم اقتداء بعض المسبوقين ببعض فيما يقضونه من صلاتهم: لا فرق فيه بين الجمعة وغيرها. وان الخلاف جار في الجميع. وهذا خلاف ما ذكره القاضي واصحابه موافقة للشافعية: ان الجمعة لا يجوز ذلك فيها وجها واحدا لانها لا تقام في موضع واحد في جماعتين.
 قال ابن البناء: وفي هذا عندنا نظر لانه يجوز اقامتها مرتين، يعني للحاجة.
 ومما انشده السلفي عن ابن ابي الحسين الطيوري: ان ابن البناء انشده لنفسه علي البديهة:
 اذا غيبت اشباحنا كان بيننا ... رساءل صدق في الضمير تراسل
 وارواحنا في كل شرق ومغرب ... تلاقي باخلاص الوداد تواصل
 وثم امور لو تحققت بعضها ... لكنت لنا بالعذر فيها تقابل
 وكم غاءب والقلب منه مسالم ... وكم زاءر في القلب منه بلابل
 فلا تجزعن يوما اذا غاب صاحب ... امين، فما غاب الصديق المجامل
 
 $ حمزة بن الكيالي البغدادي، ابو يعلي الفقيه الزاهد:
 ذكره ابو الحسين فيمن تفقه علي ابيه وعلق عنه، وسمع منه.
 وقال في ترجمته: كان رجلا صالحا، تردد الي الوالد زمانا مواصلا، وسمع منه علما واسعا، وكان عبدا صالحا. وقيل: انه كان يحفظ الاسم الاعظم.
 وقال ابن خيرون: كان صالحا زاهدا، ملازما لبيته ومسجده، معتزل الخصومات والمراء.
 وقال ابن شافع في تاريخه: كان رجلا صالحا، ملازما لبيته ومسجده، حافظا للسانه، معتزلا عن الفتن.
 توفي يوم الاربعاء سابع عشر من شهر رمضان سنة احدي وسبعين واربعماءة
 
 ودفن بمقبرة باب الدير.
 $ ابو بكر بن عمر الطحان:
 قال ابو الحسين: حضر درس الوالد، وعلق عنه. ومات في شهر ربيع الاول سنة ثلاث وسبعين واربعماءة.
 $ عبد الباقي بن جعفر بن شهلي
 الفقيه الحنبلي، ابو البركات: قال ابن السمعاني: احد المقلين. حدث بشء يسير عن ابي اسحاق البرمكي، وروي عنه هبة الله السقطي في معجمه. وذكر القاضي ابو الحسين، في اسماء من تفقه علي ابيه وعلق وسمع الحديث: ابا البركات بن شهلي، وهو هذا. رايت ذلك في طبقة سماعه.
 قال القاضي ابو يعلي: وهو ابن شهلي بالياء.
 $ علي بن محمد بن الفرج بن ابراهيم البزاز، المعروف بابن اخي
 
 نصر العكبري
 ذكره ابن الجوزي في الطبقات، وقال: سمع من ابي علي بن شاذان والحسن بن شهاب العكبري. وكان له تقدم في القران والحديث، والفقه والفراءض، وجمع الي ذلك النسك والورع.
 
 وذكر ابن السمعاني نحو ذلك، وقال: كان فقيه الحنابلة بعكبرا، والمفتي بها. وكان خيرا، ورعا متزهدا، ناسكا كثير العبادة. وكان له ذكر شاءع في الخير، ومحل رفيع عند اهل بلدته.
 وتوفي في سنة ثلاث وسبعين واربعماءة.
 وذكر ابن شافع وغيره: انه حدث بشء يسير، وان وفاته كانت يوم الاثنين ثالث عشر شهر ربيع الاخر من السنة المذكورة بعكبرا.
 روي عنه اسماعيل بن السمرقندي، واخوه عبد الله وغيرهما. وسمع منه مكي الرميلي وجماعة. ومما انشده لنفسه:
 اعجب لمحتكر الدنيا وبانيها ... وعن قليل علي كره يخليها
 دار عواقب مفروحاتها حزن ... اذا اعارت اساءت في تقاضيها
 يا من يسر بايام تسير به ... الي الفناء وايام يقضيها
 قف في منازل اهل العز معتبرا ... وانظر الي اي شء صار اهلوها
 صاروا الي جدث قفر، محاسنهم ... علي الثري ودوي الدود يعلوها
 
 $ طاهر بن الحسين بن احمد بن عبد الله بن القواس البغدادي
 الفقيه
 
 الزاهد الورع، ابو الوفاء: ولد سنة تسعين وثلاثماءة. وقرا القران علي ابي الحسن الحمامي، وسمع الحديث من هلال الحفار، وابي الحسين بن بشران، وابي نصر بن الزينبي، وابي الحسين بن الفضل القطان، وابي سهل العكبري وغيرهم.
 وتفقه اولا علي القاضي ابي الطيب الطبري الشافعي، ثم تركه وتفقه علي القاضي ابي يعلي، ولازمه حتي برع في الفقه، وافتي ودرس. وكانت له حلقة بجامع المنصور للفتوي والمناظرة. وكان يلقي المختصرات من تصانيف شيخه القاضي ابي يعلي درسا، ويلقي مساءل الخلاف درسا. وكان اليه المنتهي في العبادة والزهد والورع.
 ذكر ابن ناصر: انه كان زاهد وقته في الطبقة الثانية عشرة.
 وذكره ابن السمعاني في تاريخه، فقال: من اعيان فقهاء الحنابلة وزهادهم. كان قد اجهد نفسه في الطاعة والعبادة، واعتكف في بيت الله خمسين سنة، وكان يواصل الطاعة ليله بنهاره، وكان قارءا للقران، فقيها ورعا، خشن العيش انتهي كلامه.
 وكانت له كرامات ظاهرة.
 ذكر ابن شافع في ترجمة صاحبه ابي الفضل 
 
 بن العالمة الاسكافي المقرء: انه كان يحكي من كرامات الشيخ ابي الوفاء اشياء عجيبة.
 منها: انه قال: كنت احمل معي رغيفين كل يوم، فاعبر  يعني في السفينة  برغيف، وامشي الي مسجد الشيخ فاقرا، ثم اعود ماشيا الي ذلك الموضع، فانزل بالرغيف الاخر. فلما كان يوم من الايام، اعطيت الملاح الرغيف، فرمي به واستقله، فالقيت اليه الرغيف الاخر، وتشوش قلبي لما جري، وجءت الشيخ، فقرات عليه عادتي، وقمت علي العادة، فقال لي:  قف  ولم تجر عادته قط بذلك  ثم اخرج من تحت وطاءه قرصا، فقال: اعبر بهذا. فلحقني من ذلك امر بان علي، ومضيت فعبرت به. وكان ابن العالمة  هذا  قد قرا علي الشيخ ابي الوفاء القران بالروايات.
 وقال ابو الحسين، وابن الجوزي في الطبقات: كانت له حلقة بجامع المنصور يفتي ويعظ، وكان يدرس الفقه، ويقرء القران. وكان زاهدا امارا بالمعروف، نهاء عن المنكر، اقام في مسجده نحوا من خمسين سنة، واجهد نفسه في العبادة وخشونة العيش.
 قال ابن السمعاني: سمعت عبد الوهاب بن المبارك الحافظ يقول: سال واحد ابا الوفاء بن القواس عن مسالة في حلقته بجامع المنصور،
 
 وكان الشيخ ممن قد راي الساءل في الحمام بلا مءزر، مكشوف العورة، فقال له: لا اجيبك عن مسالتك حتي تقوم ههنا في وسط الحلقة، وتخلع قميصك وسراويلك، وتقف عريانا، فقال الساءل: يا سيدنا، انا استحي، وهذا مما لا يمكن، فقال له: يا فلان، فهءلاء الحضور، او جماعة منهم الذين كانوا في الحمام، ودخلت مكشفا بلا مءزر، ايش الفرق بين جامع المنصور والحمام؟ فاستحيي الرجل من ذلك. ثم ذكر فصلا طويلا في النهي عن كشف العورة، واجاب عن سءاله.
 وقال ابن عقيل: كان حسن الفتوي، متوسطا في المناظرة في مساءل الخلاف اماما في الاقراء، زاهدا شجاعا مقداما، ملازما لمسجده، يهابه المخالفون، حتي انه لما توفي ابن الزوزني، وحضره اصحاب الشافعي  علي طبقاتهم وجموعهم  في فورة ايام القشيري وقوتهم بنظام الملك حضر، فلما بلغ الامر الي تلقين الحفار قال له: تنح حتي القنه انا ، فهذا كان علي مذهبنا، ثم قال: يا عبد الله وابن امته، اذا نزل عليك
 
 ملكان فظان غليظان، فلا تجزع ولا ترع، فاذا سالاك فقل: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا لا اشعري ولا معتزلي بل حنبلي سني. فلم يتجاسر احد ان يتكلم بكلمة ولو تكلم احد لفضخ راسه اهل باب البصرة، فانهم كانوا حوله قد لقن اولادهم القران والفقه، وكان في شوكة ومنعة، غير معتمد عليهم، لانه امة في نفسه.
 حدث عن الشيخ ابي الوفاء جماعة، منهم: عبد الوهاب الانماطي، وابو القاسم ابن السمرقندي، وعلي بن طراد الزينبي، والقاضي ابو بكر الانصاري، وغيرهم.
 
 وتوفي يوم الجمعة سابع عشر شعبان سنة ست وسبعين واربعماءة. ودفن الي جانب الشريف ابي جعفر بدكة الامام احمد رضي الله عنه، ليس بينه وبينه غير قبر الشريف رحمه الله تعالي.
 قرا علي ابي عبد الله محمد بن اسماعيل الايوبي  بالقاهرة وانا اسمع : اخبرنا ابو العز عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني، اخبرنا ابو علي بن ابي القاسم بن الحريف، اخبرنا القاضي ابو بكر بن محمد بن عبد الباقي، اخبرنا
 
 ابو الوفاء بن القواس، اخبرنا ابو سهل العكبري، حدثنا ابراهيم بن احمد الخرقي، حدثنا احمد بن عبد الله بن سابور، حدثنا اسحاق بن اسراءيل، حدثنا الفضل بن حرب البجلي، حدثنا عبد الرحمن بن بديل عن ابيه عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لكل شء حلية، وان حلية القران: الصوت الحسن ".
 ذكر ابو الحسن بن البناء في كتاب " ادب العالم والمتعلم ": انه حدث في زمانه مسالة، وهي: هل يجوز ان يقرا علي المحدث الثقة كتاب، ذكر انه سماعه، وليس هناك خط يشهد به من شيخ ولا غيره؟ وان فقهاء عصرهم اتفقوا علي جواز ذلك وكتبوا به خطوطهم، وذكر خلقا ممن افتي بذلك. اولهم: ابو محمد التميمي من اصحابنا. وقال: الخط عادة محدثة، استظهرها المحدثون من غير ايجاب لها.
 وكتب ابو اسحاق الشيرازي تحت خطه: جوابي مثله.
 قال ابن البناء: وكتبت انا: المحدث الثقة: القول قوله في ذلك، ولو راوا سماعه في كتاب، حتي يقول المحدث: " ما سمعته " لم يجز ان يقرا عليه والسلف رضي الله عنهم، علي هذا كانوا يحدثون بالاحاديث، واكثرهم يذكرها من حفظه، ويسمعونها منهم، وان لم يظهروا خط من حدثهم به.
 قاد: وبلغني ان الشريف الاجل ابا جعفر بن ابي موسي كذلك افتي.
 وذكر اجوبة كثيرة، منها: جواب ابن القواس. ولفظه: الظاهر العدالة،
 
 يقنع بمجرد قوله، ولا يطالب بخط من اسند عنه من شيوخه، وكتبه ابن القواس الحنبلي.
 وذكر مثل ذلك عن قاضي القضاة ابي عبد الله بن الدامغاني وابي نصر بن الصباغ، وابي بكر الشامي وغيرهم.
 وذكر ان مثل هذه المسالة وقع مرتين فيما تقدم، وان الفقهاء والمحدثين اتفقوا علي السماع بذلك، منهم: الحافظ ابو عبد الله الصوري قال:
 
 وامتنع من السماع بذلك نفر، لا يعتد بخلافهم. قال: ولا اعلم احدا يخالف في هذه المسالة من فقهاء العصر والمتقدمين قبلهم، من اءمة اصحاب الحديث: المتقدمين العلماء، والمتاخرين البلغاء.
 قلت: وقد وقع في الماءة السابعة مثل هذه المسالة في صحيح مسلم لما قال القاسم الاربلي:
 
 سمعته من المءيد الطوسي، فقبل ذلك منه. وسمع عليه الكتاب غير مرة، وسمعه منه الحفاظ والفقهاء. وافتي بالسماع عليه جماعة، منهم: قاضي القضاة شمس الدين بن ابي عمر المقدسي.
 $ عبد الوهاب بن احمد بن عبد الوهاب بن جلبة
 البغدادي ثم
 
 الحراني الجزار، ابو الفتح قاضي حران: اشتغل ببغداد، وتفقه بها علي القاضي ابي يعلي، وسمع الحديث من البرقاني، وابي طالب العشاري، وابي علي بن شاذان، وابي علي بن شهاب العكبري، والقاضي ابي يعلي، وغيرهم. ثم استوطن حران، وصحب بها الشريف ابا القاسم الزيدي، واخذ عنه، وتولي بها القضاء.
 قال ابن السمعاني: بغدادي سكن حران، وولي بها القضاء، وعمل المظالم، وكان فقيها واعظا فصيحا.
 وذكره ابو الحسين في الطبقات،
 
 ونسبه الي حران.
 ورايت بخط نفسه في نسبه " الحراني ".
 قال ابو الحسين: وقدم بغداد من ثغر حران قاصدا لمجلس الوالد، وطالبا لدرس الفقه عليه، فتفقه عليه، وكتب كثيرا من مصنفاته. وكان يلي قضاء حران من قبل الوالد، كتب له عهدا بولاية القضاء بحران، وكان ناشرا للمذهب، داعيا اليه. وكان مفتي حران، وواعظها وخطيبها ومدرسها.
 قلت: وله تصانيف كثيرة، قال ابو عبد الله بن حمدان: اختصر المجرد، وله: " رءوس مساءل " و " اصول فقه " و " اصول دين ". وله ايضا  مما لم يذكره ابن حمدان : " كتاب النظام بخصال الاقسام ".
 وسمع منه الحديث جماعة، منهم: هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي، ومكي الرميلي، وغيرهما. وفي زمانه كانت حران لمسلم بن قريش صاحب الموصل، وكان رافضيا، فعزم القاضي ابو الفتح علي تسليم
 
 حران الي " جبق " امير التركمان لكونه سنيا، فاسرع ابن قريش الي حران وحصرها، ورماها بالمنجنيق، وهدم سورها واخذها، ثم قتل القاضي ابا الفتح وولديه، وجماعة من اصحابه، وصلبهم علي السور سنة ست وسبعين واربعماءة  وقبورهم ظاهرة بحران تزار رحمة الله عليهم.
 انباتني زينب بنت احمد بن عبد الرحيم المقدسي عن عبد الرحمن بن مكي الحاسب، اخبرنا جدي ابو طاهر احمد بن محمد السلفي قال: اخبرنا ابو الفتح احمد بن محمد بن حامد الاسدي الحراني  بماكسين، وقد ولي قضاءها  قال: كتب الي ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الشعاري من بغداد. وحدثنا عنه ابو الفتح عبد الوهاب بن احمد بن جلبة
 
 القاضي  بحران املاء  حدثنا ابو الحسين محمد بن عبد الله الدقاق، حدثنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبيد القرشي، حدثنا محمد بن بشير، حدثنا عبد الرحمن بن جرير حدثنا ابو حازم عن سهل بن سعد. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اتقي الله تعالي كل لسانه ولم يشف غيظه ".
 ذكر ابو العباس احمد بن تيمية في اول " شرح العمدة ": ان ابا الفتح بن جلبة كان يختار استحباب مسح الاذنين بماء جديد، بعد مسحهما بماء الراس. وهو غريب جدا.
 وذكر ابن حمدان عنه انه قال: الحق ان الحروف
 
 كلها قديمة، وتركيبها في غير القران محدث، ان قلنا: اللغة اصطلاح، وان قلنا: توقيف، فقديمة.
 قال يحيي بن منده في مناقب الامام: وجدت بخط المءتمن البغدادي الشيخ الصالح الثقة المتدين رحمه الله، قال: قال ابو يعلي الحنبلي البغدادي: اخرج الي ابو الفتح عبد الوهاب بن احمد الحراني صاحبنا هذه الابيات، قال: وجدتها في كتاب المصباح، قال: انشدني ابو منصور الفقيه لاحمد بن محمد بن حنبل رحمه الله:
 يا طالب العلم، صارم كل بطال ... وكل غاد الي الاهواء ميال
 واعمل بعلمك سرا او علانية ... ينفعك يوما علي حال من الحال
 ولا تميلن يا هذا الي بدعتضل اصحابها بالقيل والقال
 خذ ما اتاك به ما جاء من اثر ... شبها بشبه وامثالا بامثال
 الا فكن اثريا خالصا فهما ... تعش حميدا ودع اراء ضلال
 " جلبة " بفتح الجيم واللام والباء الموحدة  قيده ابن نقطه وغيره.
 وقد روي هذه الحكاية ابن النجار من طريق ابي منصور الخياط، عن القاضي ابي يعلي، قال: اخرج الي ابو الفتح عبد الوهاب بن احمد هذه
 
 الابيات قال: وجدتها في كتاب المصباح.
 قال: انشدني علي بن منصور، ولم يذكر احمد. وهذا هو الصحيح.
 $ عبد الله بن عطاء بن عبد الله بن ابي منصور بن الحسن بن ابراهيم
 الابراهيمي
 الهروي، المحدث الحافظ، ابو محمد: احد الحفاظ المشهورين الرحالين، سمع بهراة من عبد الواحد المليحي وشيخ الاسلام الانصاري،
 
 وببوشنج من ابي الحسن الداودي، وبنيسابور من ابي القاسم القشيري، وابي عثمان النميري وجماعة، وببغداد من ابي الحسين بن النقور وطبقته، وباصبهان من عبد الرحمن وعبد الوهاب ابني منده، وجماعة.
 وكتب بخطه الكثير، وخرج التخاريج للشيوخ، وحدث.
 وروي عنه ابو محمد سبط الخياط، وابو بكر بن الزعفراني. واخر من روي عنه: ابو المعالي بن النحاس، ووثقه طاءفة من حفاظ وقته في الحديث، منهم: المءتمن الساجي.
 وقال شهردار الديلمي عنه: كان صدوقا حافظا، متقنا واعظا، حسن التذكير.
 وقال يحيي بن منده: كان احد من يفهم الحديث ويحفظ، صحيح النقل، كثير الكتابة، حسن الفهم، وكان واعظا حسن التذكير.
 وقال خميس الجوزي: رايته ببغداد ملتحقا باصحابنا، ومتخصصا
 
 بالحنابلة، يخرج لهم الاحاديث المتعلقة بالصفات، ويرويها لهم. واضداده من الاشعرية يقولون: هو يضعها. وما علمت فيه ذلك. وكان يعرفه. انتهي.
 
 وقد تكلم فيه هبة الله السقطي، والسقطي مجروح، لا يقبل قوله فيه مقابلة هءلاء الحفاظ. وقد رد كلامه فيه ابن السمعاني وابن الجوزي وغيرهما.
 وخرج الابراهيمي شيوخ الامام احمد وتراجمهم.
 
 وتوفي في طريق مكة بعد عوده منها، علي يومين من البصرة، سنة ست وسبعين واربعماءة. رحمه الله تعالي.
 $ احمد بن علي بن عبد الله المقرء
 الصوفي المءدب، ابو الخطاب البغدادي: ولد سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة. قرا علي ابي الحسن الحمامي وغيره. تلا علي الحمامي المذكور بالسبع. وقرا عليه خلق كثير، منهم:
 
 ابو الفضل بن المهتدي، وهبة الله بن المجلي، وغيرهما.
 وروي عنه الحديث ابو بكر بن عبد الباقي وغيره. وله مصنف في السبعة، وقصيدة في السنة، رواها عنه عبد الوهاب الانماطي وغيره، وقصيدة في عدد الاي. وكان من شيوخ الاقراء ببغداد المشهورين بتجويد القراءة وتحسينها.
 توفي يوم الثلاثاء سادس عشرين رمضان سنة ست وسبعين واربعماءة. ودفن بباب حرب.
 انبءت عن القاضي ابي الفرج عبد الرحمن بن ابي عمر المقدسي، انبانا عمر بن محمد بن طبرزد، ابنانا ابو عبد الله الحسين بن علي المقرء قال: انبانا ابو الخطاب الصوفي قال: كنت علي مذهب الامام الشافعي، وكان عادتي: ان لا ارجع في الاذان، ولا اقنت في صلاة الفجر، غير انني اجهر ببسم الله الرحمن الرحيم. وكان عادتي ايضا ليلة الغيم: انوي من رمضان كما جرت عادة اصحاب احمد، فلما كان في بعض الليالي: رايت
 
 كانني في دار حسنة جميلة، وفيها من الغلمان والخدم والجند خلق كثير، وهم صغار وكبار، والدخل والخرج، والامر والنهي. فاذا رجل بهي شيخ علي سرير، والنور علي وجهه ظاهر، وعلي راسه تاج من ذهب مرصع بالجوهر، وثياب خضر تلمع. وكان الي جنبي رجل ممنطق يشبه الجند، فقلت له: بالله هذا المنزل لمن؟. قال لمن ضرب بالسوط حتي يقول: القران مخلوق. قلت انا في الحال: احمد بن حنبل؟ قال هو ذا. فقلت: والله ان في نفسي اشياء كثيرة، اشتهي ان اساله عنها، وكان علي سرير، وحول السرير خلق قيام. فاوما الي ان اجلس، وسل عما تريد. فمنعني الحياء من الجلوس. فقلت: يا سيدي، عادتي لا ارجع في الاذان، ولا اقنت في صلاة الفجر، غير انني اجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، واخشع. فقال بصوت رفيع عال: اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اتقي منك واخشع، واكثرهم لم يجهروا بقراءتها. فقلت: عادتي ليلة الغيم اصوم، كما قال الامام احمد بن حنبل. فقال اعتقد ما شءت من اي مذهب تدين الله به، ولا تكن معمعيا. وانا ارعد. فلما اصبحت اعلمت من يصلي وراءي بما رايت، ولم اجهر بعد، ودعاني ذلك الي ان قلت هذه القصيدة وهي:
 حقيقة ايماني: اقول لتسمعوا ... لعلي به يوما الي الله ارجع
 بان لا اله غير ذي الطول وحده ... تعالي، بلا مثل، له الخلق خضع
 
 وليس بمولود، وليس بوالد ... يري ما عليه الخلق طرا، ويسمع
 وذكر ابياتا الي ان قال:
 وان كتاب الله ليس بمحدث ... علي السن تتلو، وفي الصدر يجمع
 وما كتب الحفاظ في كل مصحف ... كذلك ان ابصرت، او كنت تسمع
 وللجبل الرحمن لما بدا له ... تدكدك خوفا كالشظي يتقطع
 وكلم موسي ربه فوق عرشه ... علي الطور تكليما، فما زال يخضع
 وذكر بقية الاعتقاد الي ان قال:
 عن مذهبي ان تسالوا فابن حنبلبه اقتدي ما دمت حيا امتع
 وذاك لاني في المنام رايته ... يروح ويغدو في الجنان ويرتع
 وفي منزل بنيانه غير مشبه ... لبنيان ذي الدنيا وفي العين اوسع
 وفيه من الاصحاب ما لا اعدهم ... وحور وولدان بهم يتمتع
 وفيه بيوت ما استدارت منيرة ... زرابيها مبثوثة فيه تلمع
 وكان الي جنبي نقيب ممنطق ... عليه ثياب مسكها يتضوع
 فقلت له: بالله ذا المنزل الذي ... اراه لمن؟ قل لي فاني مروع
 فقال: ولا تدري؟ فقلت: وكيف لي ... بعلم اليه انت اهدي واسرع
 فقال: لمن بالسوط يضرب تارة ... ليرجع في الاخري وما فيه مطمع
 يقول: كلام الله ليس بمحدث ... وليس بمخلوق فما شءتم اصنعوا 
 فقلت في في الحال: ذاك ابن حنبل ... امام تقي زاهد متورع
 
 واني لمشتاق اليه، فدلني ... ففي النفس حاجات اليه تسرع
 فاوما اليه، فالتفت اذا به ... علي سدة من وجهه النور يسطع
 ومن سندس اثوابه في اخضرارها ... علي راسه تاج بدر مرصع
 ومن حوله ولد صباح وغلمة ... تواصل بالكاسات قوما وتقطع
 اشار باطراف البنان تعطفا: ... ان اقرب فقل ما شءته منك نسمع
 واوما: ان اجلس، فامتنعت مهابة ... وداخلتي رعب وعيناي تدمع
 فقلت له: يا ازهد الناس كلهم، ... عليك اعتمادي، دلني كيف اصنع؟
 طبعت علي اشياء هن ثلاثة ... وكل علي ما قدر الله يطبع
 فمنها: اذا غم الهلال لليلة ... صبيحتها عشر وعشرون تتبع
 اصوم، كما قال الامام ابن حنبل ... فللصوم خير من سواه وانفع
 وعند صلاة الصبح لست بقانت ... وعند نداءي عادتي لا ارجع
 ولكن اذا ما قمت لله طاءعا ... ابسمل جهرا في الصلاة واخضع
 فقال بصوت جهوري، سمعته: ... صحاب رسول الله اتقي واخشع
 واكثرهم لم يجهروا بقراتها ... وهم قدوة في الدين ايضا ومفزع
 وان تعتقد ما شءت من اي مذهب ... به الله يرضي والنبي المشفع
 ولا تك فيه معمعيا كلاعب ... يدين بما يهوي، وللغرم يدفع
 فقلت له: في النفس شء اقوله ... انا في صفات الحق ايضا متعتع
 
 فقال تعالي الله " ليس كمثله كما قال شء " ثم للذكر فاتبعوا
 فما كان فيه من صمات مليكنا ... علي الراس والعينين، ما عنه مدفع
 وما جاء في الاخبار عن سيد الوري ... روته ثقات عنه لا يتمنع
 فليس لترك الحق عندي رخصة ... اذا كان جهال له قد تتبعوا
 فكن حنبليا تنج من كل بدعة ... " فاحمد " عند الله في الزهد ابرع
 وذكر باقي القصيدة.
 $ احمد بن مرزوق بن عبد الله بن عبد الرزاق الزعفراني
 المحدث ابو المعالي: سمع الكثير، وطلب بنفسه. وكتب بخطه.
 قال ابو علي البرداني: كان همه جمع الحديث وطلبه. حدث باليسير عن احمد بن محمد بن عمر بن الاخضر، وابي الحسين احمد بن محمد بن الحسن العكبري، وابي الفضل هبة الله بن محمد الازدي .
 
 روي عنه ابو علي البرداني، وقال: انه مات ليلة الثلاثاء مستهل المحرم سنة ثمان وسبعين واربعماءة. ودفن من الغد بباب حرب. وكان شابا. انتهي.
 وهو اخو ابي الحسن محمد الشافعي الذي هو من اصحاب الخطيب ابي بكر.
 
 $ شافع بن صالح بن حاتم بن ابي عبد الله الجيلي، ابو محمد:
 قدم
 
 بغداد بعد الثلاثين واربعماءة. وسمع من ابي علي بن المذهب، والعشاري، وابن غيلان، والقاضي ابي يعلي، وعليه تفقه.
 وكتب معظم تصانيفه في الاصول والفروع. ودرس الفقه بمسجد الشريف ابي جعفر بدرب المطبخ شرقي بغداد، وكان يءم به ايضا. وخلفه اولاده من بعده في ذلك، حتي عرف المسجد بهم.
 قال ابو الحسين، وابن الجوزي: كان متعففا متقشفا ذا صلاح.
 قال ابن السمعاني: كان ذا دين وصلاح، وتعفف وتقشف، حسن الطريقة، صحيح الاصول. كتب التصانيف في مذهب الامام احمد كلها. ودرس الفقه، وروي لنا عنه عبد الوهاب الانماطي.
 وتوفي يوم الثلاثاء سادس عشرين صفر سنة ثمانين واربعماءة. ودفن من الغد بمقبرة باب حرب رحمه الله تعالي.
 $ عبد الله بن نصر الحجازي، ابو محمد الزاهد:
 قال ابن الجوزي: سمع الحديث، وصحب الزهاد، وتفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل. وكان خشن العيش متعبدا. وحج علي قدميه بضع عشر حجة.
 وتوفي في ربيع الاول سنة ثمانين واربعماءة. ودفن بباب حرب.
 
 $ محمد بن علي بن الحسين بن القيم الخزاز الخريمي ابو بكر الحنبلي:
 طلب الحديث. وسمع من ابي الغناءم بن المامون، والجوهري، والعشاري، وغيرهم. وكتب بخطه الحديث والفقه. واظنه جالس القاضي ابا يعلي.
 وحدث باليسير. سمع منه ابو طاهر بن الرحبي القطان، وابو المكارم الظاهري.
 توفي يوم الاحد سلخ ذي الحجة اخر يوم من سنة ثمانين واربعماءة. ودفن بباب حرب. رحمه الله تعالي.
 $ عبد الله بن محمد بن علي بن محمد بن احمد بن علي بن جعفر بن
 
 منصور بن مت الانصاري
 الهروي، الفقيه المفسر الحافظ، الصوفي الواعظ، شيخ الاسلام ابو اسماعيل: وهو من ولد ابي ايوب زيد بن خالد الانصاري، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم: ولد في شعبان سنة ست وتسعين وثلاثماءة.
 ذكره عبد القادر الرهاوي في كتاب " المادح والممدوح " وهو مجلد ضخم يتضمن مناقب شيخ الاسلام الانصاري وما يتعلق بها، قال: رايته في تاريخ ابي عبد الله الحسين بن محمد الهروي الكتبي، الذي ذيل به علي تاريخ اسحاق القراب
 
 الحافظ، وذكر: انه سال ابا اسماعيل عن سنه. فاخبره بذلك. وكذا ذكر ابن نقطة.
 وهذا اصح مما ذكره ابن الجوزي: انه ولد في ذي الحجة سنة خمس وتسعين.
 وذكر عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي في ذيل تاريخ نيسابور: انه ولد سنة ست وتسعين.
 وسمع الحديث بهراة من يحيي بن عمار السجزي، واخذ منه علم التفسير، وابي منصور الازدي، وابي
 
 الفضل الجارودي الحافظ، واخذ منه علم الحديث، وشعيب البوشنجي وغيرهم. وبنيسابور من ابي سعيد الصيرفي، وابي نصر المفسر المقرء، وابي الحسن الطرازي، وجماعة من اصحاب الاصم. وراي القاضي ابا بكر الحيري، وحضر مجلسه، ولم يسمع منه. وكان يقول: تركته لله. وكان قد سمع منه في مجلسه ما ينكره عليه من مخالفة السنة. ذكره الرهاوي عن السلفي، عن المءتمن الساجي، عنه.
 وسمع بطوس وبسطام، من خلق يطول ذكرهم. وصحب الشيوخ، وتادب بهم.
 
 وخرج الامالي والفواءد الكثيرة لنفسه ولغيره من شيوخ الرواة. واملي الحديث سنين.
 وصنف التصانيف الكثيرة، منها: كتاب " ذم الكلام " وكتاب " الفاروق " وكتاب " مناقب الامام احمد " وكتاب " منازل الساءرين " وكتاب " علل المقامات " وله كتاب في " تفسير القران " بالفارسية جامع، و " مجالس التذكير " بالفارسية حسنة، وغير ذلك.
 وكان سيدا عظيما، واماما عالما عارفا، وعابدا زاهدا، ذا احوال ومقامات وكرامات ومجاهدات، كثير السهر بالليل، شديد القيام في نصر السنة والذب عنها والقمع لمن خالفها. وجري له بسبب ذلك محن عظيمة. وكان شديد الانتصار والتعظيم لمذهب الامام احمد.
 قال ابن السمعاني: سمعت ابا طاهر احمد بن ابي غانم الثقفي، سمعت صاعد ابن سيار الحافظ، سمعت ابا اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري الامام يقول: " مذهب احمد. احمد مذهب ".
 وقال محمد بن طاهر الحافظ في كتابه " المنثور من الحكايات والسءالات ": سمعت عبد الله بن محمد الانصاري يقول: لما قصدت الشيخ ابا الحسن
 
 الجركاني الصوفي وعزمت علي الرجوع وقع في نفسي ان اقصد ابا حاتم بن خاموش الحافظ بالري، والتقي به. وكان مقدم اهل السنة بالري.
 
 وذلك ان السلطان محمود بن سبكتكين لما دخل الري قتل بها الباطنية ومنع ساءر الفرق الكلام علي المنابر غير ابي حاتم. وكان من دخل الري من ساءر الفرق يعرض اعتقاده عليه، فان رضيه اذن له في الكلام علي الناس والا منعه، فلما قربت من الري كان معي في الطريق رجل من اهلها، فسالني عن مذهبي. فقلت: انا حنبلي، فقال: مذهب ما سمعت به، وهذه بدعة. واخذ بثوبي، وقال: لا افارقك حتي اذهب بك الي الشيخ ابي حاتم. فقلت: خيرة فاني كنت اتعب الي ان التقي به، فذهب بي الي داره.
 وكان له ذلك اليوم مجلس عظيم، فقال: ايها الشيخ، هذا الرجل الغريب سالته عن مذهبه، فذكر مذهبا لم اسمع به قط. قال: ما قال. قال: انا حنبلي. فقال: دعه، فكل من لم يكن حنبليا فليس بمسلم، فقلت: الرجل كما وصف لي. ولزمته اياما، وانصرفت.
 وانما عني ابو حاتم في الاصول.
 وذكر عبد القادر الرهاوي: اخبرنا ابو سعد الصايغ: سمعت عبد الجبار بن ابي الفضل الصيرفي، سمعت جماعة من اصحاب شيخ الاسلام الانصاري
 
 يقولون: سمعنا شيخنا شيخ الاسلام ابا اسماعيل يقول: فذكر ابياتا بالفارسية تفسيرها بالعربية:
 الهنا مرءي علي العرش مستو
 كلامه ازلي رسوله عربي
 كل من قال غير هذا اشعري
 مذهبنا مذهب حنبلي
 قال عبد القادر: سمعت ابا عروبة عبد الهادي بن محمد الزاهد بسجستان يقول: سمعت شيخ الاسلام ابا نصر هبة الله بن عبد الجبار بن فاخر يقول: قال لي شيخ الاسلام  يعني الانصاري  كيف تفعلون في القنوت؟ قلت: اوصاني ابي ان اقنت في الوتر. قال: وما قال لك: لا تقنت في الصبح. قلت: لا. قال: فما انصفك.
 وذكر ابن طاهر الحافظ في كتابه المذكور قال: سمعت الامام عبد الله بن محمد الانصاري ينشد علي المنبر في يوم مجلسه بهراة:
 انا حنبلي ما حييت وان امت ... فوصيتي للناس ان يتحنبلوا
 ولشيخ الاسلام قصيدة نونية طويلة مشهورة ذكر فيها اصول السنة ومدح
 
 احمد واصحابه. وقد انباتني بها زينب بنت احمد، عن عجيبة بنت ابي بكر، عن ابي جعفر محمد بن الحسين بن الحسن الصيدلاني. قال: انشدنا شيخ الاسلام فذكر القصيدة الي ان قال:
 وامامي القوام لله الذي ... دفنوا حميد الشان في بغدان
 جمع التقي والزهد في دنياهم ... والعلم بعد طهارة الاردان
 خطم النبي، وصيرفي حديثه ... ومفلق اعرافها بمعان
 حبر العراق، ومحنة لذوي الهوي ... يدري ببغضته ذوو الاضغان
 عرف الهدي فاختار ثوبي نصرة ... وشجي بمهجته عري عرفان
 عرضت له الدنيا فاعرض سالما ... عنها كفعل الراهب الخمصان
 هانت عليه نفسه في دينه ... ففدي الامام الدين بالجثمان
 لله ما لقي ابن حنبل صابرا ... عزما وينصره بلا اعوان
 انا حنبلي ما حييت وان امت ... فوصيتي ذاكم الي اخواني
 اذ دينه ديني وديني دينه ... ما كنت امعة له دينان
 وقال ابن طاهر: سمعت الامام ابا اسماعيل الانصاري بهراة يقول:
 
 عرضت علي السيف خمس مرات، لا يقال لي: ارجع عن مذهبك، لكن يقال لي: اسكت عمن خالفك، فاقول: لا اسكت.
 قال: وحكي لنا اصحابنا ان السلطان " الب ارسلان " حضر هراة، وحضر معه وزيره ابو علي الحسن بن علي بن اسحاق، فاجتمع اءمة الفريقين من اصحاب الشافعي، واصحاب ابي حنيفة، للشكاية من الانصاري، ومطالبته بالمناظرة. فاستدعاه الوزير. فلما حضر قال: ان هءلاء القوم اجتمعوا لمناظرتك: فان يكن الحق معك رجعوا الي مذهبك، وان يكن الحق معهم: اما ان ترجع، واما ان تسكت عنهم. فقام الانصاري وقال: انا اناظر علي ما في كمي. فقال له: وما في كميك؟ فقال: كتاب الله، واشار الي كمه اليمين، وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، واشار الي كمه اليسار، وكان فيه الصحيحان. فنظر الي القوم كالمستفهم لهم، فلم يكن فيهم من يمكنه ان يناظره من هذه
 
 الطريق.
 قال: وسمعت احمد بن اميرجه القلانسي خادم الانصاري يقول: حفرت مع الشيخ للسلام علي الوزير ابي علي الطوسي، وكان اصحابه كلفوه بالخروج اله، وذلك بعد المحنة، ورجوعه من بلخ، فلما دخل عليه اكرمه وبجله، وكان في العسكر اءمة من الفريقين في ذلك اليوم، وقد علموا انه يحضر، فاتفقوا جميعا علي ان يسالوه عن مسالة بين يدي الوزير: فان اجاب بما يجيب به بهراة سقط من عين الوزير وان لم يجب سقط من عيون اصحابه واهل مذهبه. فلما دخل واستقر به المجلس انتدب له رجل من اصحاب الشافعي، يعرف بالعلوي الدبوسي،
 
 فقال: ياذن الشيخ الامام في ان اسال مسالة؟ فقال: سل، فقال: لم تلعن ابا الحسن الاشعري؟ فسكت، واطرق الوزير لما علم من جوابه. فلما كان بعد ساعة، قال له الوزير: اجبه، فقال: لا اعرف الاشعري. وانما العن من لم يعتقد ان الله عز وجل في السماء، وان القران في المصحف، وان النبي اليوم نبي. ثم قام وانصرف، فلم يمكن احد ان يتكلم بكلمة من هيبته وصلابته وصولته. فقال الوزير للساءل ومن معه: هذا اردتم؟ كنا نسمع انه يذكر هذا بهراة فاجتهدتم حتي سمعناه باذاننا: ما عسي ان افعل به. ثم بعث خلفه خلعا وصلة فلم يقبلها. وخرج من فوره الي هراة ولم يلبث.
 قال ابن طاهر: وسمعت اصحابنا بهراة يقولون: لما قدم السلطان " الب ارسلان " هراة في بعض قدماته اجتمع مشايخ البلد ورءساءه، ودخلوا علي الشيخ ابي اسماعيل الانصاري، وسلموا عليه، وقالوا: قد ورد السلطان،
 
 ونحن علي عزم ان نخرج ونسلم عليه، فاحببنا ان نبدا بالسلام علي الشيخ الامام، ثم نخرج الي هناك. وكانوا قد تواطاوا علي ان حملوا معهم صنما من الصفر صغيرا، وجعلوه في المحراب تحت سجادة الشيخ. وخرجوا وخرج الشيخ من ذلك الموضع الي خلوته.
 ودخلوا علي السلطان واستغاثوا من الانصاري، وقالوا له: انه مجسم. فانه يترك في محرابه صنما، ويقول: ان الله عز وجل علي صورته. وان يبعث السلطان الان يجد الصنم في قبلة مسجده. فعظم ذلك علي السلطان، وبعث غلاما ومعه جماعة. ودخلوا الدار، وقصدوا المحراب، واخذوا الصنم من تحت السجادة، ورجع الغلام بالصنم، فوضعه بين يدي السلطان. فبعث السلطان بغلمان، واحضر الانصاري: فلما دخل راي مشايخ البلد جلوسا، وراي ذلك الصنم بين يدي السلطان مطروحا، والسلطان قد اشتد غضبه. فقال له: ما هذا؟ قال: هذا صنم يعمل من الصفر شبه اللعبة. فقال: لست عن هذا اسالك، فقال. فعن ماذا يسال السلطان. قال: ان هءلاء يزعمون انك تعبد هذا الصنم، وانت تقول: ان الله عز وجل علي صورته، فقال الانصاري: سجانك هذا بهتان عظيم. بصوت جهوري وصولة. فوقع في قلب السلطان انهم كذبوا عليه، فامر به فاخرج الي داره مكرما. وقال لهم: اصدقوني القصة، او افعل بكم وافعل، وذكر
 
 تهديدا عظيما، فقالوا: نحن في يد هذا الرجل في بلية من استيلاءه علينا بالعامة، واردنا ان نقطع شره عنا. فامر بهم، ووكل بكل واحد منهم، ولم يرجع الي منزله حتي كتب خطه بمبلغ عظيم من المال يءديه الي خزانة السلطان جناية، وسلموا بارواحهم بعد الهوان العظيم.
 وقد جري لشيخ الاسلام محن في عمره، وشرد عن وطنه مدة.
 فمن ذلك: ان قوما من المتصوفة بهراة عاثوا وافسدوا بايديهم علي وجه الانكار، فنسب ذلك الي الشيخ، لم يكن بامره ولا رضاه. فاتفق اكابر اهل البلد علي اخراج الشيخ واولاده وخدمه، فاخرجوه يوم الجمعة عشرين رمضان سنة ثمان وسبعين واربعماءة قبل الصلاة، لم يمهل للصلاة. فاقام بقرب البلد، فلم يرضوا منه بذلك فخرج الي بوشنج، وكتب اهل هراة محضرا بما جري وارسلوه الي السلطان، فجاء جواب السلطان ووزيره " نظام الملك " بابعاد الشيخ واهله وخدمه الي ما وراء النهر. وقرء الكتاب الوارد بذلك في الجامع علي منبر يحيي بن عمار، وفيه حط علي الشيخ، فاخرج الشيخ ومن كان يعقد المجلس من اقاربه خاصة الي مرو، ثم ورد الامر برده الي بلخ، ثم الي مرو الروذ. ثم
 
 اذن له في الرجوع الي هراة، فدخلها يوم الاربعاء رابع عشر المحرم سنة ثمانين واربعماءة. وكان يوما مشهودا.
 قال الرهاوي : سمعت شيخنا ابا طاهر السلفي بالاسكندرية يقول: لما خر شيخ الاسلام قال اصحابه واهل البلد: لا يحمل علي الدواب الا علي رقاب الناس. فجعل في محفة. وكان يتناوب حملها اربعة رجال، حتي وصل بلخ. فخرج اهلها وهموا برجمه. فردهم ابن نظام الملك، وقال: تريدون ان تكونوا مسبة الدهر ترجمون رجلا من اهل العلم. ثم سالوه ان يعظ، فقرا: " الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها " الزمر: ، ثم قال:
 
 كل المسلمين يقولون هذا، الا اهل غورجه وغرجستان وفلانة وطالقان. لعنهم الله لعنة عاد وثمود، والنصاري واليهود. قولوا: امين، فقالوا: امين.
 قال الرهاوي: وانما هم اهل بلخ بما هموا به لانهم معتزلة شديدة الاعتزال.
 وكان شيخ الاسلام مشهورا في الافاق بالحنبلة والشدة في السنة.
 قال: وسمعت السلفي يقول: لما امر نظام الملك باخراج الشيخ من هراة سمع بذلك الشيخ معمر اللنباني، فمضي الي نظام
 
 الملك في امره، فقال له نظام الملك: قد صار لذلك الشيخ علي منة عظيمة حيث بسببه دخلت علي. ثم كتب في الحال برده الي بلده.
 وذكر الرهاوي: ان الحسين بن محمد الكتبي ذكر في تاريخه: ان مسعود بن محمود بن سبكتكين قدم هراة سنة ثلاثين واربعماءة، فاستحضر شيخ الاسلام، وقال له: اتقول: ان الله عز وجل يضع قدمه في النار؟ فقال  اطال الله بقاء السلطان المعظم  ان الله عز جل لا يتضرر بالنار والنار لا تضره والرسول لا يكذب عليه وعلماء هذه الامة لا يتزيدون فيما يروون عنه ويسندون اليه. فاستحسن جوابه، ورده مكرما.
 قال: وعقد اهل هراة للشيخ مجلسا اخر، سنة ثمان وثلاثين واربعماءة، وعملوا فيه محضرا، واخرجوه من البلد الي بعض نواحي بوشنج، فحبس بها وقيد ثم اعيد الي هراة سنة تسع وثلاثين، وجلس في مجلسه للتذكير. ثم سعوا في منعه من مجلس التذكير عند السلطان " الب ارسلان " سنة خمسين.
 قال. وفي شهور سنة اثنتين وستين، خلع علي الشيخ من جهة الامام القاءم بامر الله خلعة شريفة، وفي شهور سنة اربع وسبعين خلعة اخري فاخرة
 
 من جهة الامام المقتدي مع الخطاب واللقب بشيخ الاسلام، شيخ الشيوخ زين العلماء ابي اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري، وخلعة اخري لابنه عبد الهادي.
 قال. وكان السبب في هذه الخلع الوزير " نظام الملك " شفقة منه علي اصحاب الحديث، وصيانة عن لحوق شين بهم.
 وكان الشيخ رحمه الله اية في التفسير، وحفظ الحديث. ومعرفته، ومعرفة اللغة والادب. وكان يفسر القران في مجلس التذكير.
 فذكر الكتبي في تاريخه: ان الشيخ لما رجع من محنته الاولي ابتدا في تفسير القران، ففسره في مجالس التذكير، سنة ست وثلاثين. وفي سنة سبع وثلاثين افتتح القران يفسره ثانيا في مجالس التذكير.
 قال: وكان الغالب علي مجلسه القول في الشرع، الي ان بلغ الي قوله عز وجل: " والذين امنوا اشذ حبا لله " ال عمران: . فافتتح تجريد المجالس في الحقيقة، وانقق علي هذه الاية من عمره مدة مديدة، وبني عليها مجالس كثيرة. وكذلك قوله تعالي: " ان الذين سبقت لهم منا الحسني " الانبياء: ، بني عليها ثلاثماءة وستين مجلسا. فلما بلغ قوله تعالي: " يكاد سنا برقه يذهب بالابصار " النور: ، كف بصره
 
 سنة ثلاث وسبعين، ولما بلغ الي قوله عز وجل: " فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين ". السجدة:  قال: في كل اسم من اسماء الله تعالي سر خفي. واخذ يفسر خفايا الاسماء حتي بلغ المميت، فاخرج من البلد في الفتنة الاخيرة. فلما عاد سنة ثمانين، عقد المجلس علي امر جديد، ولم يكمل الكلام علي الاسماء الحسني. واخذ يستعجل في التفسير، ويفسر في مجلس واحد مقدار عشر ايات او نحوها، يريد ان يختم في حياته، فلم يقدر له علي ذلك وتوفي، وقد انتهي الي قوله عز وجل: " قل: هو نبا عظيم. انتم عنه معرضون " ص: ، ،.
 وقال ابن طاهر الحافظ. سمعت شيخنا الانصاري يقول: اذا ذكرت التفسير فانما اذكره من ماءة وسبعة تفاسير. قال: وجري يوما  وانا بين يديه  كلام، فقال: انا احفظ اثني عشر الف حديث اسردها سردا، قال: وقط ما ذكر في مجلسه حديثا الا باسناده. وكان يشير الي صحته وسقمه.
 وقال الرهاوي: سمعت ابا بشر محمد بن محمد بن هبة الله الهمذاني بهمذان يقول: سمعت بعض الادباء يقول: سءل شيخ الاسلام الانصاري عن تفسير اية. فانشد اربعماءة بيت من شعر الجاهلية في كل بيت منها
 
 لغة تلك الاية.
 قال ابن الجوزي: اخبرنا ابن ناصر عن المءتمن بن احمد الحافظ، قال: كان عبد الله الانصاري لا يشذ علي المذهب شيءا، ويتركه كما يكون، ويذهب الي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا توك فيوكا عليك " وكان لا يصوم شهر رجب، وينهي عن ذلك، ويقول: ما صح في فضل رجب وفي صيامه شء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان يملي في شعبان وفي رمضان، ولا يملي في رجب.
 وقال بن طاهر الحافظ: سمدت ابا اسماعيل الانصاري يقول: كتاب ابي عيسي الترمذي عندي افيد من كتاب البخاري ومسلم، فقلت: لم. قال: لان كتاب البخاري ومسلم لا يصل الي الفاءدة منهما الا من يكون من اهل المعرفة التامة. وهذا كتاب قد شرح احاديثه وبينها، فيصل الي فاءدته كل احد من الناس من الفقهاء والمحدثين وغيرهم. قال: وسمعته يقول: المحدث يجب ان يكون سريع المشي، سريع الكتابة، سريع القراءة.
 قال الرهاوي: سمعت السلفي يقول: سمعت ابا الخير عبد الله بن مرزوق الهروي يقول: سمعت ابا اسماعيل الانصاري الحافظ بهراة
 
 يقول: ينبغي لمن يكون من اهل الفقه ان يكون له ابدا ثلاثة اشياء جديدة: سراويله، ومداسه، وخرقة يصلي عليها.
 قال الرهاوي: وسمعت بعض الناس بهراة يحكي: ان شيخ الاسلام دخل يوما علي القاضي ابي العلاء صاعد بن سيار، وعلي يمينه رجل من البوسعدية، فجلس شيخ الاسلام علي يسار القاضي، فغضب البوسعدي، وقال: اجلس عن يمينك ويجلس عن يسارك. فوثب شيخ الاسلام، وجلس ناحية، وقال: الحدة ينبغي ان تكون في، اكل البصل، والشدة في تشقيق الحطب. واما الجلوس في المجالس فانما يكون بالعلم. وغضب القاضي من كلام الرجل، وقال: ايش تنكر من حاله؟ حيث لم يكن له مركوب ولا ثياب، وامر له بثياب ومركوب، وجعل له في الجامع موضعا يعظ فيه.
 قال الرهاوي: وقد رايت كرسي شيخ الاسلام قليل المراقي في زاوية من جامع هراة، والناس يتبركون به.
 وقاد ابن طاهر: سالت الانصاري عن الحاكم ابي عبد الله؟ فقال:
 
 ثقة في الحديث، رافضي خبيث.
 وذكر ابن السمعاني عن يحيي بن منده عن عبد الله بن عطاء الابراهيمي قال: سمعت شيخ الاسلام الانصاري قال: سالت ابا يعقوب الحافظ عن قول البخاري في الصحيح: قال لي فلان؟ قال: هو راوية بالاجازة، ثم قال شيخ الاسلام: عندي ان ذاك الرجل ذاكر البخاري في المذاكرة: انه سمع من فلان حديث كذا، وكتاب كذا، او مسند كذا، او حديث فلان، فيرويه بين المسموعات وهو طريق حسن، طريق مليح. ولا احد افضل من البخاري.
 وقال المءتمن الساجي: كان يدخل عليه الجبابرة والامراء، فما كان يبالي بهم. ويري بعض اصحاب الحديث من الغرباء فيكرمه اكراما يعجب منه الخاص والعام رحمه الله.
 قال صاعد بن سيار الهروي في اماليه: سمعت شيخ الاسلام الانصاري يقول: الهي عصمة او مغفرة، فقد ضاقت بنا طريق المعذرة.
 وقد اثني علي الشيخ الامام ابي اسماعيل شيوخه واقرانه. ومن دونه من
 
 الفقهاء، والمحدثين والصوفية، والادباء وغيرهم. وقد سبق في ترجمة عبد الرحمن بن منده قول سعد الزنجاني فيه: ان الله حفظ به الاسلام، وبابن منده.
 وقال الرهاوي: سمعت بهراة: ان شيخ الاسلام لما اخرج من هراة، ووصل الي مرو، واذن له في الرجوع الي هراة، رجع ووصل الي مرو الروذ، قصده الامام ابو محمد الحسين بن مسعود البغوي الفراء صاحب التصانيف. فلما حضر عنده قال لشيخ الاسلام: ان الله قد جمع لك الفضاءل، وكانت قد بقيت فضيلة واحدة، فاراد ان يكملها لك، وهي الاخراج من الوطن، اسوة برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال الرهاوي: وسمعت ابا عبد الله سفيان بن ابي الفضل الخرقي
 
 السفياني وكان من اهل الحديث والفضل والدين، وكان سفياني المذهب يقول: سمعت الحافظ ابا مسعود كوتاه يقول: سمعت ابا الوقت عبد الاول بن عيسي يقول: دخلت علي الجويني يعني ابا محمد عبد الله بن يوسف الفقيه  فسالني عن شيخ الاسلام؟ فقلت. انا خادمه. فقال: رضي الله عنه.
 قال الرهاوي: وذكر الحسين بن محمد الكتبي الهروي في تاريخه: ان شيخ الاسلام الانصاري سافر الي نيسابور سنة سبع عشرة واربعماءة، طالبا للحديث والفقه، ورءية المشايخ، والاستفادة منهم، والتبرك بصحبتهم ورجع في تلك السنة. ثم سافر ثانيا للحج مع الفقيه الامام ابي الفضل بن
 
 ابي سعد الزاهد الواعظ، ومعهما خلق كثير سنة ثلاث وعشرين. فلما وردوا نيسابور اخرج الامام ابو عثمان الصابوني لخاله الامام ابي الفضل بن ابي سعد الزاهد مجلسا في الحديث ليمليه بنيسابور، فنظر فيه الانصاري ونبه علي خلل في رجال الحديث وقع فيه. فقبل الصابوني قوله، وعاد الي ما قال، واحسن الثناء عليه، واظهر السرور به، وهنا اهل
 
 العصر بمكانه، وقال: لنا جمال، ولاهل السنة مكانة، وانتفاع المسلمين بعلمه ووعظه. وكان ذلك بمشهد من مشايخ فيهم كثرة، وشهرة وبصيرة.
 قال صاحب التاريخ: وكنت حاضرا يومءذ. قال: وسمعت الامام عبد الله الانصاري بنيسابور يقول: دخلت علي الامام ناصر المروزي بنيسابور، وكان مجلسه غاصا بتلامذته، واحتف به الفقهاء، وكان يدرس ويقول: روي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه: انه كان يقرا في الركعة الثالثة من صلاة المغرب: " رب زدني علما " طه: . فقلت  ايد الله الشيخ الامام : احديث عهد انت بهذا الحديث وهو علي ذكرك؟ فقال: لا، فقلت: كان يقرا في الركعة الثالثة من صلاة المغرب: " ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا " ال عمران: ، فقال: صدقت ورجع الي قولي، وحث القوم علي اثباته وتعليقه. ثم بكرت اليه من غد هذا اليوم، فرحب بي، واعلي محلي، واجلسني فوق جماعة زهاء سبعين، كنت بالامس جالسا دونهم، ومدحته بقصيدة، وواظبت علي الاختلاف اليه واخذ الفقه عنه مدة.
 
 قال صاحب التاريخ: ورجع الشيخ من حرقات، والري عن زيارة الشيخ ابي الحسن الحرقاني، وكان الحرقاني احسن الثناء عليه، ولاطفه في المخاطبة سنة اربع وعشرين.
 قال: ولقي الشيخ بنيسابور الشيخ ابا عبد الله بن باكويه الشيرازي، وتكلم بين يديه. فرضي ابن باكويه قوله، واستحسن في الحقيقة كلامه، وبشر بايامه، فلما عزم علي الخروج من عنده قال: الي اين. قال: نويت سفرا. قال: لست من بابة السفر، بل بابتك ان تعقد حلقة تكلمهم علي الحق.
 قال صاحب التاريخ: وكان اسحاق القراب الحافظ يتامل ما كان يخرجه الانصاري، وكذلك اسماعيل الصابوني. قال: وكلهم تعجبوا من تخريجه، واعجبوا به، واثنوا علي الشيخ عبد الله الانصاري، واغتبطوا
 
 بمكانه، ودعوا له بالخير. وكان من عادة اسحاق القراب الحافظ الحث علي الاختلاف الي الانصاري، والبعث علي القراءة عليه، واستماع الاحاديث بقراءته، والاستفادة منه، والمواظبة علي مجلسه، والاختيار له علي غيره. وكاد يقول: لا يمكن ان يكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم كاذب من الناس، وهذا الرجل في الاحياء.
 قال: وكل من لقيت من اهل هراة وفي ساءر البلدان، حين خرجت مسافرا، ومن سمعت يخبر منهم في الافاق من القضاة والاءمة والافاضل، والمذكورين، كانوا يحسنون الثناء عليه، ولا ينكرون فضله.
 وقال الرهاوي: سمعت ابا بشر محمد بن محمد الهمذاني يقول: سمعت شيخي عبد الهادي الذي اخذت عنه العلم يقول: عبد الله الانصاري يعد في العبادلة. قال الرهاوي: عبد الهادي هذا من اءمة همذان.
 وقد ذكر ابو النصر عبد الرحمن بن عبد الجبار الفامي في تاريخ هراة شيخ الاسلام الانصاري، فقال: كان بكر الزمان، وزناد الفلك، وواسطة عقد المعاني والمعالي، وصورة الاقبال في فنون الفضاءل، وانواع المحاسن.
 منها: نصرة الدين والسنة، والصلابة في قهر اعداء الملة، والمتحلين بالبدعة. حيي علي ذلك عمره، من غير مداهنة ومراقبة لسلطان ولا وزير، ولا ملاينة مع كبير ولا صغير. وقد قاسي بذلك السبب قصد الحساد في كل وقت وزمان، ومني بكيد الاعداء في كل حين واوان، وسعوا في روحه مرارا، وعمدوا الي هلاكه اطوارا، مقدرين بذلك الخلاص من يده
 
 ولسانه، واظهار ما اضمروا في زمانه. فوقاه الله شرهم، واحاط بهم مكرهم، وجعل قصدهم لارتفاع امره، وعلو شانه، اقوي سبب. وليس ذلك من فضل الله تعالي ببدع ولا عجب " ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم " محمد: .
 واما قبوله عند الخاص والعام، واستحسان كلامه، وانتشاره في جميع بلاد الاسلام، فاظهر من ان يقام عليه حجة وبرهان، او يختلف في سبقه وتقدمه فيها من الاءمة اثنان. ولقد هذب احوال هذه الناحية عن البدع باسرها، ونقح امورهم عما اعتادوه منها في امرها، وحملهم علي الاعتقاد الذي لا مطعن لمسلم بشء عليه، ولا سبيل لمبتدع الي القدح اليه.
 ومنها: تصانيفه التي حاز فيها قصب السبق بين الاضراب، وذكرها في باب المصنفين من الكتاب.
 وذكره ايضا الامام ابو الحسين عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي، خطيب نيسابور في تاريخ نيسابور، فذكر اسمه ونسبه، وقال: ابو اسماعيل
 
 الامام شيخ الاسلام بهراة، صاحب القبول في عصره، والمشهور بالفضل وحسن الوعظ والتذكير في دهره. لم ير احد من الاءمة في فنه حلما ما راه عيانا من الحشمة الوافرة القاهرة، والرونق الداءم، والاستيلاء علي الخاص والعام، في تلك الناحية واتساق امور المريدين والاتباع، والغالين في حقه، والتءام المدارس والاصحاب والخانقاه، ونواب المجالس، الي غير ذلك مما هو اشهر من ان يحتاج الي الشرح.
 وكان علي حظ تام من العربية ومعرفة الاحاديث والانساب والتواريخ، اماما كاملا في التفسير والتذكير، حسن السيرة والطريقة في التصوف ومباشرة التصوف ومعاشرة الاصحاب الصوفية. مظهر السنة، داعيا اليها محرضا عليها. غير مشتغل بكسب الاسباب والضياع العقار، والتوغل في الدنيا. مكتفيا بما يباسط به المريدين والاتباع من اهل مجلسه في السنة مرة او مرتين. حاكما عليها حكما نافذا بما كان يحتاج اليه هو واصحابه من السنة الي السنة علي راس الملا. فيحصل علي الوف من الدنانير بها، واعداد جمة من الثياب والحلي وغير ذلك. فيجمعها ويفرقها علي الخباز، والبقال، والقصاب، وينفق منها موسعا فيها من السنة الي السنة، ولا ياخذ من السلاطين والظلمة والاعواد واركان الدولة شيءا. وقلما يراعيهم. ولا يدخل عليهم ولا يبالي بهم. فبقي عزيزا مقبولا، قبولا اتم من الملك علي الحقيقة، مطاع الامر قريبا من ستين سنة، من غير مزاحمة ولا فتور في الحال.
 ومن خصاءصه: انه كان اذا حضر المجلس لبس الثياب الفاخرة، وركب
 
 الدواب الثمينة، والمراكب المعروفة، وتكلف غاية التكلف، ويقول: انما افعل هذا اعزازا للدين، ورغما لاعداءه، حتي ينظروا الي عزي وتجملي، فيرغبوا في الاسلام اذا راوا عزه. ثم اذا انصرف الي بيته عاد الي المرقعة والقعود مع الصوفية في الخانقاه، ياكل معهم ما ياكلون، ويلبس ما يلبسون، ولا يتميز في المطعوم والملبوس عن احادهم. علي هذا كان يزجي ايامه. وكل ما نقل عنه من سيرته محمود.
 ومن جملة ما اخذه اهل هراة عنه من محاسن سيرته: التبكير بصلاة الصبح، واداء الفراءض في اواءل اوقاتها، واستعمال السنن والادب فيها.
 ومن ذلك: تسمية الاولاد في الاغلب بالعبد، المضاف الي اسم من اسماء الله تعالي: كعبد الخالق، وعبد الخلاق، وعبد الهادي، وعبد الرشيد، وعبد المجيد، وعبد المعز وعبد السلام. الي غير ذلك مما كان يحثهم ويدعوهم الي ذلك، فتعودوا الجري علي تلك السنة، وغير ذلك من اثاره.
 ثم ذكر بعض شيوخه، ثم قال: انشدني ابو القاسم اسعد بن علي البارع الزوزني لنفسه في الامام، وقد حضر مجلسه:
 وقالوا: رايت كعبد الاله ... اماما اذا عقد المجلسا؟
 
 فقلت: اما انني ما راي ... ت ولم يلق قبلي ممن عسي
 فقالوا: يجء نظير له ... فقلت: كمستقبل من عسي
 قال عبد الغافر: وقرات في " دمية القصر لابي الحسن الباخرزي " فصلا في الامام عبد الله الانصاري، وذلك انه قال: هو في التذكير في الدرجة العليا، وفي علم التفسير اوحد الدنيا. يعظ فيصطاد القلوب بحسن لفظه، ويمحص الذنوب بيمن وعظه. ولو سمع قس بن ساعدة تلك الالفاظ، لما خطب بسوق عكاظ.
 ثم ذكر بيتين للامام عبد الله في نظام الملك، وهما:
 بجاهك ادرك المظلوم ثاره ... ومنك شاد باني العدل داره
 وقبلك هنء الوزراء حتي ... نهضت بها فهنءت الوزاره
 ثم قال: وحضرت يوما مجلسه، بهراة، مع ابي عاصم الحسين بن محمد
 
 بن الفضيلي الهروي شيخ الافاضل بهراة. فلما طاب فءاده، وعرق جواده وطنت نقرات العازفين في جو السماء، ودنت الملاءكة فتدلت للاصغاء.
 قال ابو العاصم:
 عيون الناس لم تل ... ق ولا تلقي كعبد الله
 ولا ينكر هذا غي ... ر من مال عن الله
 قال الباخرزي: فقلت انا:
 مجلس الاستاذ عبد الله ... روض العارفينا
 الحق الفخر بنا ... بعد حكم العارفينا
 قال عبد الغافر: وفي المنقولات من اخباره واثاره، وما قيل فيه من الاشعار، وما نقل عنه من العبارات كثير. وفي هذا القدر دليل علي امثالها.
 وقال شيخ الاسلام ابو العباس بن تيمية في كتاب " الاجوبة المصرية ": شيخ الاسلام مشهور معظم عند الناس. هو امام في الحديث والتصوف
 
 والتفسير. وهو في الفقه علي مذهب اهل الحديث، يعظم الشافعي، واحمد. ويقرن بينهما في اجوبته في الفقه ما يوافق قول الشافعي تارة وقول احمد اخري. والغالب عليه اتباع الحديث علي طريقة ابن المبارك ونحوه.
 قال: وقال الشيخ ابو الحسن الكرخي، شيخ الشافعية في بلاده،
 
 في كتابه " الفصول في الاصول ": انشدني غير واحد من الفضلاء للامام عبد الله بن محمد الانصاري، انه انشد في معرض النصيحة لاهل السنة:
 كن اذا ما حاد عن حد الهدي ... اشعري الراي شيطان البشر
 شافعي الشرع، سني الحلي ... حنبلي العقد، صوفي السير
 ومن شعر شيخ الاسلام مما انشده الرهاوي باسناده عنه:
 سبحان من اجمل الحسني لطالبها ... حتي اذا ظهرت في عبده مدحا
 ليس الكريم الذي يعطي لتمدحه ... ان الكريم الذي يثني بما منحا
 وانشد له:
 نهواك نحن ونحن منك نهاب ... اهوي وخوفا ان ذاك عجاب!
 شخص العقول اليك ثم استحسرت ... وتحيرت في كنهك الالباب
 قلت: ولشيخ الاسلام شعر كثير حسن جدا. ولاجل هذا ذكره الباخرزي الاديب في كتابه " دمية القصر في شعراء العصر " وله كلام في التصوف والسلوك
 
 دقيق.
 وقد اعتني بشرح كتابه " منازل الساءرين " جماعة. وهو كثير الاشارة الي مقام الفناء في توحيد الربوبية، واضمحلال ما سوي الله تعالي في الشهود لا في الوجود. فيتوهم فيه انه يشير الي الاتحاد حتي انتحله قوم من الاتحادية، وعظموه لذلك. وذمه قوم من اهل السنة، وقدحوا فيه بذلك. وقد براه الله من الاتحاد. وقد انتصر له شيخنا ابو عبد الله بن القيم في كتابه الذي شرح فيه " المنازل " وبين ان حمل كلامه علي قواعد الاتحاد زور وباطل.
 توفي رحمه الله تعالي يوم الجمعة بعد العصر ثاني عشرين في الحجة سنة احدي وثمانين واربعماءة. ودفن يوم السبت بكازياركاه  مقبرة بقرب هراة .
 وكان يوما كثير المطر، شديد الوحل. وقد كان الشيخ يقول في حياته: ان استاثر الله بي في الصيف فلا بد من نطع مخافة المطر،
 
 فصدق الله ظنه في ذلك.
 حدث عنه جماعة من الحفاظ وغيرهم كالمءتمن الساجي ومحمد بن طاهر وابي نصر الغازي، وابي الوقت السجزي، وابي الفتح الكروخي.
 قرات علي ابي حفص عمر بن علي القزويني ببغداد: اخبركم ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم المقرء واخبرنا الربيع علي بن عبد الصمد بن احمد البغدادي بها قراءة عليه، وانا في الخامسة، اخبرنا والدي ابو احمد عبد الصمد قالا: اخبرنا ابو الحسن علي بن ابي بكر بن
 
 روزبة، اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، اخبرنا شيخ الاسلام ابو اسماعيل الهروي، اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن العالي البوشنجي، اخبرنا ابو احمد الغطريفي، ومنصور بن العباس الفقيه قالا: اخبرنا الحسن بن سفيان حدثنا ابو صالح الحكم بن موسي، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان  وليس بالنهدي  عن معقل بن يسار: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اقراوها علي موتاكم " يعني: يس.
 وبالاسناد الاول الي شيخ الاسلام، انشدنا يحيي بن عمار انشدني ابو المنذر محمد بن احمد بن جعفر الاديب، انشدني الصولي لابي العباس ثعلب:
 
 رب ريح لا ناس عصفت ... ثم ما ان لبثت ان ركدت
 وكذاك الدهر في افعاله ... قدم زلت واخري ثبتت
 بالغ ما كان يرجو دونه ... ويد عما استقلت قصرت
 وكذا الايام من عاداتها ... انها مفسدة ما اصلحت
 ثم تاتيك مقادير لها ... فتري مصلحة ما افسدت
 $ عبد الواحد بن محمد بن علي بن احمد الشيرازي
 ثم المقدسي،
 
 ثم الدمشقي، الفقيه الزاهد، ابو الفرج الانصاري، السعدي العبادي الخزرجي، شيخ الشام في وقته: قرات بخط بعض طلبة الحديث في زماننا قال: اخرج الي شيخنا يوسف بن يحيي بن عبد الرحمن بن نجم بن عبد الوهاب ابن الشيخ ابي الفرج نسب جده: وهو ابو الفرج عبد الواحد بن محمد بن علي بن احمد بن ابراهيم بن يعيش بن عبد العزيز بن سعيد بن سعد بن عبادة. كذا رايته. ويوسف هذا ادركته. وسمعت منه جزءا عن ابيه عن الخشوعي.
 ولكن قرات بخط جده ناصح الدين عبد الرحمن بن نجم
 
 قال: كتبت الي الشريف النسابة ابن الجواني كتابا الي مصر اساله: هل نحن من ولد قيس بن سعد او من اخيه؟ فجاءني خطه في جزء يقول: قيس بن سعد انقرض عقبه. وحكاه عن جماعة من النسابين، مثل ابن شجرة وابن طباطبا وغيرهما. وقال: انما انتم من ولد اخيه عبد العزيز بن سعد بن عبادة. ورفع نسب سعد بن عبادة الي ادم عليه السلام.
 وهذا يدل علي ان " الناصح " لم يكن يعرف نسبهم الي سعد، ولا ذكر ان النسابة كتب له ذلك، وانما كتب له نسب سعد الي ادم، وايضا فقد قال له: انتم من ولد عبد العزيز بن سعد بن عبادة. وفي هذا النسب المذكور: عبد العزيز بن سعيد بن سعد بن عبادة. وهذا مخالف لما قال ابن الجواني.
 
 لكن ذكر " الناصح " ان اباه وجماعة من العلماء اجتمعوا ليلة عند السلطان صلاح الدين في خيمة، مع الشريف الجواني هذا، فقال السلطان: هذا الفقيه  يشير الي والد " الناصح "  ليس في اباءه واجداده صاحب صنعة الا امير او عالم الي سعد بن عبادة. وهذا يدل علي انه كان يعرف نسبهم الي سعد بن عبادة. والله اعلم.
 ثم رايت الشريف عز الدين احمد بن محمد الحسيني الحافظ صاحب " صلة التكملة في وفيات النقلة " ذكر نسب الشيخ ابي الفرج الي سعد مثل ما اخرجه شيخنا يوسف سواء، الا انه قال عبد العزيز بن سعد بن عبادة، بلا واسطة بينهما ولقب اباه محمدا بالصافي.
 تفقه الشيخ ابو الفرج ببغداد علي القاضي ابي يعلي مدة، وقدم الشام
 
 فسكن ببيت المقدس، فنشر مذهب الامام احمد فيما حوله. ثم اقام بدمشق فنشر المذهب وتخرج به الاصحاب، وسمع بها من ابي الحسن السمسار، وابي عثمان الصابوني ووعظ، واشتهر امره، وحصل له القبول التام.
 وكان اماما عارفا بالفقه والاصول، شديدا في السنة، زاهدا عارفا، عابدا متالها، ذا احوال وكرامات. وكان " تتش " صاحب دمشق يعظمه.
 قال ابو الحسين في الطبقات: صحب الوالد من سنة نيف واربعين واربعماءة وتردد الي مجلسه سنين عدة، وعلق عنه اشياء في الاصول
 
 والفروع، ونسخ واستنسخ من مصنفاته. وسافر الي الرحبة والشام وحصل له الاصحاب والاتباع والتلامذة والغلمان. وكانت له كرامات ظاهرة، ووقعات مع الاشاعرة، وظهر عليهم بالحجة في مجالس السلاطين ببلاد الشام. ويقال: انه اجتمع مع الخضر عليه السلام دفعتين.
 وكان يتكلم في عدة اوقات علي الخاطر كما كان يتكلم ابن القزويني الزاهد. فبلغني: ان " تتشا " لما عزم علي المجء الي بغداد في الدفعة الاولي لما وصلها السلطان ساله الدعاء؟ فدعا له بالسلامة، فعاد سالما. فلما كان في الدفعة الثانية استدعي السلطان وهو ببغداد لاخيه " تتش " فرعب
 
 وسال ابا الفرج الدعاء له فقال له: لا تراه ولا تجتمع به. فقال له " تتش ": وهو مقيم ببغداد، وقد برزت الي عنده، ولا بد من المصير اليه. فقال له: لا تراه، فعجب من ذلك، وبلغ " هيت " فجاءه الخبر بوفاة السلطان ببغداد، فعاد الي دمشق وزادت حشمة ابي الفرج عنده ومنزلته لديه.
 وبلغني ان بعض السلاطين من المخالفين كان ابو الفرج يدعو عليه، ويقول: كم ارميه ولا تقع الرمية به. فلما كان في الليلة التي هلك ذلك المخالف فيها، قال ابو الفرج لبعض اصحابه: قد اصبت فلانا وقد هلك، فورخت الليلة، فلما كان بعد بضعة عشر يوما ورد الخبر بوفاة ذلك الرجل في تلك الليلة التي اخبر ابو الفرج بهلاكه فيها.
 قال: وكان ابو الفرج ناصرا لاعتقادنا، متجردا في نشره، مبطلا لتاويل اخبار الصفات. وله تصنيف في الفقه والوعظ والاصول.
 وقرات بخط الناصح عبد الرحمن بن نجم بن عبد الوهاب بن الشيخ ابي الفرج قال: حدثنا الشريف الجواني النسابة عن ابيه قال: تكلم الشيخ ابو الفرج  اي الشيرازي الخزرجي  في مجلس وعظه، فصاح رجل متواجدا،
 
 فمات في المجلس. وكان يوما مشهودا. فقال المخالفون في المذهب: كيف نعمل ان لم يمت في مجلسنا احد، والا كان وهنا. فعمدوا الي رجل غريب، دفعوا له عشرة دنانير، فقالوا: احضر مجلسنا، فاذا طاب المجلس فصح صيحة عظيمة، ثم لا تتكلم حتي نحملك ونقول: مات. ونجعلك في بيت، فاذهب في الليل، وسافر عن البلد. ففعل، وصاح صيحة عظيمة، فقالوا: مات، وحمل. فجاء رجل من الحنابلة، وزاحم حتي حصل تحته، وعصر علي خصاه، فصاح الرجل فقالوا: عاش، عاش. واخذ الناس في الضحك، وقالوا المحال ينكشف.
 قال الناصح: وكان الشيخ موفق الدين المقدسي يقول: كلنا في بركات الشيخ ابي الفرج. قال: وحدثني ونحن ببغداد قال: لما قدم الشيخ ابو الفرج الي بلادهم من ارض بيت المقدس تسامح الناس به فزاروه من اقطار تلك البلاد قال: فقال جدي قدامة لاخيه: تعال نمشي الي زيارة هذا الشيخ لعله يدعو لنا. قال: فزاروه، فتقدم اليه قدامة فقال له: يا سيدي، ادع لي ان يرزقني الله حفظ القران. قال: فدعا له بذلك، واخوه لم يساله شيءا، فبقي علي حاله. وحفظ قدامة القران. وانتشر الخبر منهم ببركات دعوة الشيخ ابي الفرج.
 للشيخ ابي الفرج تصانيف عدة في الفقه والاصول.
 منها: " المبهج "
 
 و " الايضاح " و " التبصرة في اصول الدين " و " مختصر في الحدود، وفي اصول الفقه، ومساءل الامتحان ".
 وقرات بخط الناصح عبد الرحمن بن نجم بن عبد الوهاب بن الشيخ قال: سمعت والدي يقول: للشيخ ابي الفرج " كتاب الجواهر " وهو ثلاثون مجلدة يعني: في التفسير. قال: وكانت بنت الشيخ تحفظه، وهي ام زين الدين علي بن نجا الواعظ، الاتي ذكره ان شاء الله تعالي.
 قال ابو يعلي بن القلانسي في تاريخه في حق الشيخ ابي الفرج: كان وافر العلم، متين الدين، حسن الوعظ، محمود السمت.
 توفي يوم الاحد ثامن عشرين في الحجة، سنة ست وثمانين واربعماءة بدمشق.
 ودفن بمقبرة الباب الصغير، وقبره مشهور يزار.
 وللشيخ رحمه الله ذرية. فيهم كثير من العلماء، نذكرهم ان شاء الله تعالي في مواضعهم من هذا الكتاب، يعرفون ببيت ابن الحنبلي.
 وقد ذكر الشيخ موفق الدين في المغني، والشيخ مجد الدين
 
 بن تيمية في شرح الهداية، عن ابي الفرج المقدسي: ان الوضوء في اواني النحاس مكروه وهو هذا.
 وذكرا عنه ايضا: ان التسمية علي الوضوء يصح الاتيان بها بعد غسل بعض الاعضاء، ولا يشترط تقدمها علي غسلها. وقد نسب ابو المعالي بن المنجا هذا في كتابه " النهاية " الي ابي الفرج بن الجوزي. وهو وهم.
 وله غراءب كثيرة.
 فمنها: انه نقل في الايضاح رواية عن احمد: ان مس الامرد لشهوة ينقض.
 ومنها: ان المسافر اذا مسح في السفر اكثر من يوم وليلة، ثم اقام، او قدم: اتم مسح مسافر.
 ومنها: ان الجنب يكره له ان ياخذ من شعره واظفاره. ذكره في الايضاح وهو غريب. مخالف لمنصوص احمد في رواية جماعة.
 ومنها: حكي في وجوب الزكاة في الغزلان روايتين.
 ومنها: انه خرج وجها: انه يعتبر لوجوب الزكاة في جميع الاموال: امكان الاداء، من رواية اعتبار امكان الاداء لوجوب الحج.
 ومنها: ما قاله في الايضاح: اذا وقف ارضا علي الفقراء والمساكين:
 
 لم يجب في الخارج منها العشر، وان كان علي غيرهم: وجب فيها العشر. وللامام احمد نصوص تدل علي مثل ذلك. وهو خلاف المعروف عند الاصحاب.
 ومنها: ما قاله في الايضاح ايضا، قال: والصداق يجب بالعقد ويستقر جميعه بالدخول، ولو اسقطت حقها من الصداق قبل الدخول: لم يسقط لانه اسقاط حق قبل استقراره، فلم يسقط كالشفيع اذا اسقط حقه قبل الشراء. هذا لفظه. وهو غريب جدا.
 ومنها: انه ذكر في المبهج في اخر الوصايا: اذا قال لعبده: ان اديت الي الفا فانت حر، ثم ابراه السيد من الالف. عتق فجعل التعليق كالمعاوضة ولاحمد في رواية ابي الصقر ما يدل عليه.
 وذكر في كتاب الزكاة من المبهج ايضا: انه يجوز دفع كالزكاة الي من علق عتقه باداء مال، وهو يرجع الي هذا الاصل، وان التعليق معارضة تثبت في الذمة.
 وذكر ايضا في المبهج: اذا باع ارضا فيها زرع قاءم قد بدا صلاحه: لم يتبع قولا واحدا، وان لم يبد صلاحه: فهل يتبع ام لا؟. علي وجهين، فان قلنا: لا يتبع: اخذ الباءع بقطعه، الا ان يستاجر الارض من المشتري الي حين
 
 ادراكه واما اذا بدا صلاحه: فانه يبقي في الارض من غير اجرة الي حينحصاده.
 وذكر فيه ايضا: انه اذا اشتري شيءا فبان معيبا ونما عنده نماء متصلا، ثم رده: اخذ قيمة الزيادة من الباءع، وقد وافقه علي ذلك ابن عقيل في كساب الصداق من فصوله.
 وقد نقل ابن منصور عن احمد، فيمن اشتري سلعة فنمت عنده، وبان بها داء: فان شاء المشتري حبسها ورجع بقدر الداء، وان شاء ردها ورجع عليه بقدر النماء. وهذا ظاهر في الرجوع بقيمة النماء المتصل، لان النماء المنفصل مع بقاءه اما ان يستحقه المشتري او الباءع. واما قيمته فلا يستحقها احد منهما مع بقاءه ولا تلفه.
 $ يعقوب بن ابراهيم بن احمد بن سطور العكبري البرزبيني، القاضي
 
 ابو علي، قاضي باب الازج: قدم بغداد بعد الثلاثين والاربعماءة. وسمع الحديث من ابي اسحاق البرمكي.
 وتفقه علي القاضي ابي يعلي، حتي برع في الفقه، ودرس في حياته، وشهد عند ابن الدامغاني، هو والشريف ابو جعفر في يوم واحد، سنة ثلاث وخمسين. وزكاهما شيخهما القاضي.
 وتولي يعقوب القضاء بباب الازج مدة، ورايت في تاريخ القضاة لابن المنذري: ان القاضي يعقوب عزل نفسه عن قضاء باب الازج
 
 والشهادة، سنة اثنتين وسبعين واربعماءة.
 وقال ابو الحسين: ولي القضاء بباب الازج من جهة الوالد، ثم عزل نفسه عن القضاء والشهادة سنة اثنتين وسبعين، ثم عاد اليهما سنة ثمان وسبعين، واستمر الي موته. قال: وكان ذا معرفة تامة باحكام القضاء، وانفاذ السجلات متعففا في القضاء، متشددا في السنة.
 وقال ابن عقيل: كان اعرف قضاة الوقت باحكام القضاء والشروط. سمعت ذلك من غير واحد ولم يكن احد من الوكلاء يهاب قاضيا مثل هيبته له. وله المقامات المشهورة " بالديوان " حتي يقال:
 
 انه كعمرو بن العاص، والمغيرة بن شعبة من الصحابة، في قوة الراي.
 وذكره ابن السمعاني، فقال: كانت له يد قوية في القران والحديث، والفقه والمحاضرة. وقرا عليه عامة الحنابلة ببغداد، وانتفعوا به. وكان حسن السيرة، جميل الطريقة، جرت اموره في احكامه علي سداد واستقامة.
 وحدث بشء يسير عن احمد عمر بن ميخاءيل العكبري، وغيره.
 قال: وذكر لي شيخنا الجنيد بن يعقوب الجيلي الفقيه بباب الازج: انه سمع الحديث من القاضي ابي علي يعقوب، ولم يكن له اصل حاضر بما سمع منه. وقال: علقت عنه الفقه، وكان لجماعة من شيوخنا الاصبهانيين منه اجازة، مثل ابي عبد الله الخلال، وغانم بن خالد، وابي نصر الغازي، ومحمد بن عبد الواحد الدقاق الحافظ، وغيرهم.
 وقال ابن الجوزي: حدث وروي عنه اشياخنا.
 قلت. قال ابو الحسين: صنف كتبا في الاصول والفروع. وكان له غلمان كثيرون  يعني تلامذة  قال: وكان مبارك التعليم، لم يدرس عليه احد الا افلح وصار فقيها. وكانت حلقته بجامع القصر.
 وعليه تفقه القاضي
 
 ابو حازم، وابو الحسين بن الزاغوني، وابو سعد المخرمي، وطلحة العاقولي، وغيرهم.
 وله تصانيف في المذهب. منها: " التعليقة في الفقه " في عدة مجلدات، وهي ملخصة من تعليقة شيخه القاضي.
 وممن روي عنه القاضي ابو طاهر بن الكرخي، واخوه ابو الحسن.
 وتوفي يوم الثلاثاء ثاني عشرين شوال سنة ست وثمانين واربعماءة. كذا نقله ابن السمعاني من خط شجاع الذهلي. وذكره ايضا ابن المنداءي  وذكر الشهر والسنة  وابو الحسين، وابن الجوزي في تاريخه.
 وقال ابن الجوزي في الطبقات: توفي في شوال سنة ثمان  وقيل: سنة ست وثمانين  وكان عمره سبعا وسبعين سنة. ودفن من الغد بباب الازج، بمقبرة الفيل الي جانب ابي بكر عبد العزيز غلام الخلال. رحمهم الله تعالي.
 قال ابو الحسين: وصلي عليه كابر اولاده بجامع القصر، وحضر جنازته خلق كثير من ارباب الدين والدنيا، واصحاب المناصب: نقيب العباسيين. ونقيب العلويين، وحجاب السلطان، وجماعة الشهود. وغيرهم.
 و" برزبين " بفتح الباء وسكون الراء وفتح الزاي وكسر الباء الثانية،
 
 ثم بياء ساكنة ونون  قرية كبيرة علي خمسة فراسخ من بغداد. بينها وبين اوانا.
 وذكر القاضي يعقوب في تعليقته، قال: اذا نذر عتق عبده ولا مال له غيره: يحتمل ان يعود فيه، كما لو نذر الصدقة بماله كله فعتق ثلثه. وان سلمنا فالعتاق اكد. ولهذا يفترقان في نذر اللجاج والغضب. وهذا الاحتمال الاول مخالف لما ذكره القاضي وابن عقيل وغيرهما من اهل المذهب.
 لكن منهم من يعلل بان العتق لا يتبعض، في، ملك واحد، كالقاضي في خلافه.
 وهذا موافقة علي ان الواجب بالنذر عتق ثلثه لا غير. وانما الباقي يعتق بالسراية.
 ومنهم من يعلل بقوة العتق وتاكيده، كما ذكره القاضي يعقوب هنا. وعلي هذا فالواجب عتق العبد كله بالنذر.
 وذكر القاضي يعقوب ايضا: فيما اذا حلف ليقضينه دراهمه التي عنده فاحاله بها، وقال: يحتمل ان يبرا لان ذمته قد برءت بالحوالة. وهذا مخالف لقول القاضي والاصحاب، فان الحوالة نقلت الحق من ذمة الي ذمة، ولم يحصل بها الاستيفاء.
 ورايت بخط ابي زكريا بن الصيرفي الفقيه: ان القاضي ابا علي يعقوب
 
 اختار جواز اخذ الزكاة لبني هاشم، اذا منعوا حقهم من الخمس.
 وقرات بخط الجنيد بن يعقوب الجيلي الفقيه " فرع: تملك الام الرجوع في الهبة " وهو اختيار القاضي يعقوب بن ابراهيم. وفيه رواية اخري: لا تملك. اختارها بقية الاصحاب. وذكر القاضي يعقوب الخلاف بين اصحابنا في ان الحروف: هل هي حرف واحد قديم، او حرفان: قديم ومحدث؟ وقال: كلام احمد يحتمل القولين. ولكنه اختار انها حرف واحد. وحكاه عن شيخه القاضي وذكر انه سمع ابن جلبة الحراني يحكيه عن الشريف الزبدي، وجماعة من اهل حران.
 والتزم القاضي يعقوب: ان كل ما كان موافقا لكتاب الله من الكلام في لفظه ونظمه وحروفه، فهو من كتاب الله، وان قصد به خطاب ادمي، حتي انه لا يبطل الصلاة.
 قال ابو العباس بن تيمية: وهذا مخالف للاجماع. وهو كما قال. فانه اذا جرد قصده للخطاب، فهو يتكلم بكلام الادميين. واما ان
 
 قصد التنبيه بالقران، فمن الاصحاب من قال: لا يحنث، ومنهم من بناه علي الخلاف في بطلان الصلاة بذلك.
 $ عبد الوهاب بن طالب بن احمد بن يوسف بن عبد الله بن عنبسة بن عبد الله بن كعب بن زيد بن بهم، ابو القاسم التميمي الازجي البغدادي
 
 المقرء الفقيه: نزيل دمشق. اقام بها مدة يءم بمسجد درب الريحان. حدث بها بالاجازة من الطناجيري. سمع منه ابن صابر الدمشقي المحدث واخوه.
 وتوفي ليلة الثلاثاء ثامن عشر جمادي الاخرة سنة سبع وثمانين واربعماءة. ودفن من الغد بمقبرة الباب الصغير. رحمه الله تعالي.
 $ رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث بن اسد بن الليث
 
 بن سليمان بن الاسود بن سفيان بن يزيد بن اكينة بن الهيثم بن عبد الله التميمي
 
 البغدادي المقرء، المحدث الفقيه الواعظ، شيخ اهل العراق في زمانه، ابو محمد بن ابي الفرج بن ابي الحسن: ولد سنة اربعماءة  وقيل: سنة احدي واربعماءة  وفي الطبقات لابن الجوزي: سنة اربع.
 وقال السلفي: سمعت ابا الحسن علي بن محمد بن سلامة الروحاني بمصر يقول: سمعت رزق الله التميمي ببغداد يقول: مولدي سنة ست وتسعين وثلاثماءة.
 وقرا القران بالروايات علي ابي الحسن الحمامي. وسمع الحديث من ابي الحسين بن التميم، وابي عمر بن مهدي، وابني بشران، وابي علي بن شاذان، وغيرهم.
 واجاز له ابو عبد الرحمن السلمي الصوفي، وتفقه علي ابيه ابي الفرج، وعمه ابي الفضل عبد الواحد، وابي علي بن ابي موسي صاحب الارشاد.
 
 قال ابو الحسين: وقرا علي الوالد السعيد قطعة من المذهب.
 وادرك من اصحاب ابن مجاهد رجلا يقال له: ابو القاسم عبد الله بن محمد الخفاف، وقرا عليه سورة البقرة. وقراها علي ابن مجاهد، وادرك من اصحاب ابي بكر الشبلي رجلا، وهو عمر بن تعويذ. وحكي عنه حكاية عن الشبلي.
 قال ابن الجوزي: وشهد عند ابي الحسين بن ماكولا قاضي القضاة. فلما توفي وولي ابن الدامغاني ترك الشهادة ة ترفعا عن ان يشهد عنده. فجاء قاضي القضاة اليه مستدعيا لمودته وشهادته عنده فلم يخرج له عن موضعه، ولم يصحبه مقصوده.
 قال: وكان قد اجتمع للتميمي القران، والفقه والحديث، والادب والوعظ. وكان جميل الصورة، فوقع له القبول من الخواص والعوام.
 
 واخرجه الخليفة رسولا الي السلطان في مهام الدولة. وكان له الحلقة في الفقه، والفتوي والوعظ بجامع المنصور. فلما انتقل الي باب المراتب كانت له حلقة بجامع القصر يروي فيها الحديث، ويفتي. وكان يمضي في السنة اربع دفعات: في رجب، وشعبان، ويوم عرفة، وعاشوراء، الي مقبرة احمد، ويعقد هناك مجلسا للوعظ.
 وقال في الطبقات: كانت له المعرفة الحسنة بالقران والحديث، والفقه، والاصول، والتفسير، واللغة والعربية، والفراءض. وكان حسن الاخلاق.
 وحكي عن ابن عقيل قال: كان سيد الجماعة من اصحاب احمد بيتا ورءاسة وحشمة ابا محمد التميمي. وكان احلي الناس عبارة في النظر، واجراهم قلما في الفتيا، واحسنهم وعظا.
 وقال ابن عقيل في فنونه  والكلام اظنه في تاريخ بغداد : ومن كبار مشايخي: ابو محمد التميمي شيخ زمانه. كان حسنة العالم، وماشطة بغداد.
 وذكر عن التميمي انه كان يقول: كل الطواءف تدعيني.
 وقال شجاع الذهلي  فيما حكاه عن السلفي  كان له لسان وعارضة، وحلاوة منطق. وهو احد الوعاظ المذكورين، والشيوخ المتقدمين. وقد سمعت منه.
 وقال السلفي: سالت المءتمن الساجي عن ابي محمد التميمي.
 
 فقال: هو الامام علما ونفسا وابوة، وما يذكر عنه فتحامل من اعداءه.
 وقال شيرويه الديلمي الحافظ: هو شيخ الحنابلة، ومقدمهم. سمعت منه. وكان ثقة صدوقا، فاضلا ذا حشمة.
 وقال ابو عامر العبدري: رزق الله التميمي كان شيخا بهيا، ظريفا لطيفا ، كثير الحكايات والملح، ما اعلم منه الا خيرا.
 وقال ابو علي بن سكرة في مشيخته: ما لقيت في بغداد مثله  يعني التميمي  قرات عليه كثيرا. وانما لم اطل ذكره لعجزي عن وصفه
 
 لكماله وفضله.
 وقال ابن ناصر ما رايت شيخا ابن سبع وثمانين سنة احسن سمتا وهديا، واستقامة منه، ولا احسن كلاما، واظرف وعظا، واسرع جوابا منه فلقد كان جمالا للاسلام كما لقب، وفخرا لاهل العراق خاصة، ولجميع بلاد الاسلام عامة، وما راينا مثله. كان مقدما علي الشيوخ الفقهاء وشهود الحضرة، وهو شاب ابن عشرين سنة، فكيف به وقد ناهز التسعين سنة. وكان مكرما وذا قدر رفيع عند الخلفاء، منذ زمن القادر ومن بعده من الخلفاء الي خلافة المستظهر.
 وله تصانيف. منها " شرح الارشاد " لشيخه ابن ابي موسي في الفقه والخصال والاقسام.
 قرا عليه بالروايات جماعة، منهم: ابو الكرم الشهرزوري، وغيره. واملي الحديث. وسمع منه خلق، كثير ببغداد واصبهان، لما قدمها رسولا من جهة المقتدي.
 
 وممن سمع منه الحفاظ: اسماعيل التميمي، وابو سعد بن البغدادي، وابو عبد الله الحميدي، وابن الخاضبة، وابو مسعود سليمان بن ابراهيم، وابو نعيم بن الحداد، وابو علي البرداني، وابو نصر الغازي، واسماعيل بن السمرقندي، وابن ناصر، ومحمد بن طاهر، وعبد الوهاب الانماطي.
 وسمع منه ايضا: نصر الله المصيصي، وهبة الله بن طاوس، وعلي بن طراد، والقاضي ابو بكر، والقاضي ابو الحسين، واخوه ابو حازم، وابن البطي، وخلق كثير.
 وقد روي ابن السمعاني: حديث " من عادي لي وليا " عن اربعة وسبعين، سماعا له، سمعوه من التميمي.
 وروي عنه من اهل اصبهان ازيد من ماءة راو. واخر من روي
 
 عنه: السلفي بالاجازة.
 وذكر ابن النجار في اول تاريخه باسناده عن خميس الجوزي الحافظ: سمعت طلحة بن علي الرازي، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام ببغداد، كانه في مسجد عتاب، جالس في القبلة، وعليه
 
 برد كحل، وهو متقلد بسيف، والمسجد غاص باهله. وفي الجماعة ابو محمد التميمي وهو يقول له: يا رسول الله، ادع الله لنا فرفع يديه، فقال  وانا اقول معه : اللهم انا نسالك حسن الاختيار في جميع الاقدار، ونعوذ بك من سوء الاختيار في جميع الاقدار.
 قال احمد بن طارق الكركي: سمعت ابا الكرم الشهرزوري يقول: سمعت التميمي يقول: لما دخلت سمرقند برسالة المقتدي الي " ملكشاه " رايتهم يروون الناسخ والمنسوخ لهبة الله عن خمسة رجال اليه، فقلت لهم: الكتاب معي، والمصنف جدي لامي، ومنه سمعته، ولكن ما اسمع كل واحد منكم الا بماءة دينار. فما كان الظهر حتي جاءني كيس فيه خمسماءة دينار والجماعة فسمعوا علي، وسلموا الي الذهب. قال: ولما عدنا من سمرقند ودخلنا اصبهان، وامليت الحديث يوم جمعة، فقام الجماعة ومدحوني، وقالوا: ما سمعنا احسن من هذا.
 
 ولابي محمد التميمي شعر حسن. قال ابن السمعاني: انشدنا هبة الله بن طاوس بدمشق، انشدنا التميمي لنفسه:
 وما شنان الشيب من اجل لونه ... ولكنه حاد الي البين مسرع
 اذا ما بدت منه الطليعة اذنت ... بان المنايا خلفها تتطلع
 فان قصها المقراض صاحت باختها ... فتظهر تتلوها ثلاث واربع
 
 وان خضبت حال الخضاب لانه ... يغالب صنع الله، والله اصنع
 فيضحي كريش الديك فيه تلمع ... واقطع ما يكساه ثوب ملمع
 اذا ما بلغت الاربعين فقل لمن ... يودك فيما تشتهيه وتسرع
 هلموا لنبكي قبل فرقة بيننا ... فما بعدها عيش لذيذ ومجمع
 وخل التصابي، والخلاعة، والهوي ... وام طريق الحق، فالحق انفع
 وخذ جنة تنجي وزادا من التقي ... وصحبة مامون، فقصدك مفزع
 قال: وانشدنا اسماعيل بن السمرقندي، انشدنا التميمي لنفسه:
 مررنا علي رسم الديار فسلمنا ... وقلنا له: يا ربع اين ناوا عنا؟
 وجدنا بدمع كالرذاذ علي الثري ... فصم المنادي، فانصرفنا كما كنا
 وما ذاك الا ان رسم ديارهم ... به كالذي نلقي فقد زادنا حزنا
 
 فلما ايسنا من جواب رسومهم ... نزلنا فقبلنا الثري قبل ان رحنا
 ومن شعره:
 يا ويح هذا القلب ما حاله ... مشتغلا في الحي بلباله
 سكران لو يصحو لعاتبه ... وكيف بالعتب لمن حاله
 دمع غزير، وجوي كامن ... يرحمه من ذاك عذاله
 ما ينثني باللوم عن حبه ... تغيرت في الحب احواله
 
 قال: وانشدنا لنفسه:
 ولم استطع يوم الفراق وداعه ... بلفظي فناب الدمع مني عن القول
 وشيعه صبري ونومي كلاهما ... فعدت بلا انس نهاري ولا ليلي
 فلما مضي اقبلت اسعي مولها ... يدي علي راسي وناديت: يا ويلي
 تبدلت يوم البين بالانس وحشة ... وجررت بالخسران يوم النوي ذيلي
 وله ايضا:
 لا تسالاني عن الحي الذي بانا ... فانني كنت يوم البين سكرانا
 يا صاحبي علي وجدي بنعمانا ... هل راجع وصل ليلي كالذي كانا؟
 ام ذاك اخر عهد للقاء بها ... فنجعل الدهر ما عشناه احزانا
 ما ضرهم لو اقاموا يوم بينهم ... بقدر ما يلبس المحزون اكفانا
 
 ليت الجمال التي للبين ما خلقت ... وليت حاد للبين حيرانا
 توفي ابو محمد التميمي رحمه الله تعالي ليلة الثلاثاء خامس عشر جمادي الاولي سنة ثمان وثمانين واربعماءة. وصلي عليه ابنه ابو الفضل من الغد. ودفن بداره بباب المراتب باذن الخليفة المستظهر. ولم يدفن بها احد قبله.
 ثم لما توفي ابنه ابو الفضل سنة احدي وتسعين، نقل معه الي مقبرة باب حرب، فدفن الي جانب ابيه وجده وعمه، بدكة الامام احمد عن يمينه.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد الصالحي، اخبرنا ابو المعالي احمد بن اسحاق الهمداني، انبانا ابو بكر عبد الله بن محمد بن سابور،
 
 انبانا عبد العزيز بن محمد بن منصور الشيرازي وانباتنا زينب بنت احمد عن عبد الرحمن بن مكي عن جده ابي الطاهر بن احمد بن محمد الاصبهاني، قالا: انبانا ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث بن اسد بن الليث بن سليمان بن الاسود بن سفيان بن يزيد بن اكينة بن الهيثم بن عبد الله التميمي  قال الاول: سماعا، وقال الثاني: اجازة  قال: سمعت ابي ابا الفرج عبد الوهاب يقول: سمعت ابي ابا الحسن عبد العزيز يقول: سمعت ابي ابا بكر الحارث يقول: سمعت ابي اسدا يقول: سمعت ابي الليث يقول: سمعت ابي سليمان يقول: سمعت ابي الاسود يقول: سمعت ابي سفيان يقول: سمعت ابي يزيد يقول: سمعت ابي اكينة يقول: سمعت ابي الهيثم يقول: سمعت ابي عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ما اجتمع قوم علي ذكر الله الا حفتهم الملاءكة وغشيتهم الرحمة ".
 " اكينة " بضم الهمزة وفتح الكاف وبالياء والنون المفتوحة قيده
 
 ابن ماكولا وغيره.
 وعبد الله هذا هو ابن الحارث بن سيدان بن مرة بن سفيان بن مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم التميمي. كذا نسبه ابن ماكولا.
 وقال ابن الجوزي: كان عبد الله هذا اسمه عبد اللات، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم: عبد الله، وعلمه. وارسله الي اليمامة والبحرين ليعلمهم امر دينهم، وقال: " نزع الله من صدرك وصدر ولدك الغل والغش الي يوم القيامة ".
 قرات بخط الامام ابي العباس بن تيمية: ان ابا محمد التميمي وافق جده ابا الحسن علي كراهة الماء المسخن بالشمس.
 ونقل بعض الاصحاب عن ابي محمد التميمي: انه اختار ان خروج المني بغير شهوة يوجب الغسل.
 وذكر ابن الصيرفي في نوادره قال: نقل ابو داود عن احمد: المراة تعدم الماء، ويكون عنده مجتمع الفساق، فتخاف ان تخرج: اتتيمم؟ قال: لا ادري.
 قال ابو محمد التميمي في شرح الارشاد: يتوجه ان تتيمم لانه ضرورة. وهل تعيد الوضوء اذا قدرت علي الماء. علي وجهين. اصحهما: لا اعادة عليها.
 قال: وكان عبد العزيز يقول: تعيد الوضوء والصلاة اذا قدرت، فان لم تعد فلا جناح.
 وقال غيره من اصحابنا: لا اعادة. قال:
 
 وهو الصحيح. وبه يقول شيخنا  يعني: ابن ابي موسي.
 قلت: فحقيقة الوجهين في الاعادة انما هي في الاستحباب وعدمه فان ابا بكر قد قال: فان لم تعد فلا حرج.
 وقد ذكر الاصحاب: ان احمد نص في رواية اخري علي انها لا تمضي وتتيمم بل قالوا: لا يجوز لها المضي اذا خافت علي نفسها منهم.
 وفي النوادر ايضا: ان ابا محمد التميمي حكي رواية عن احمد: بصحة الصلاة عن يسار الامام مع الكراهة.
 وفي المنثور لابن عقيل: ذكر شيخنا في الجامع الكبير: اذا فصد، وشد العصابة: مسح عليها وتيمم. فاعترض عليه ابو محمد التميمي بانه لا يخلو: اما ان يكون جرحا فيتيمم له، او مثل الجبيرة فيمسحه فقط. فقال القاضي: وجدته عن احمد كذلك  يعني: جواب التميمي.
 وذكر ابن الجوزي في تاريخه: ان جلال الدولة امره ان يكتب شاهنشاه الاعظم ملك الملوك، وخطب له بذلك. فنفر العامة، ورجموا الخطباء، ووقعت فتنة. وذلك سنة تسع وعشرين واربعماءة. فاستفتي الفقهاء فكتب الصيمري: ان هذه الاسماء يعتبر فيها القصد والنية.
 
 وكتب ابو الطيب الطبري: ان اطلاق ملك الملوك جاءز، ويكون معناه ملك ملوك الارض. واذا جاز ان يقال: قاضي القضاة، وكافي الكفاة، جاز ان يقال: ملك الملوك. وكتب التميمي نحو ذلك وذكر محمد بن عبد الملك الهمذاني: ان القاضي الماوردي منع من جواز ذلك.
 قال ابن الجوزي: والذي ذكره الاكثرون هو القياس اذا قصد به ملوك الدنيا، الا اني لا اري الا ما راه الماوردي لانه قد صح في الحديث ما يدل علي المنع لكنهم عن النقل بمعزل. ثم ساق حديث ابي هريرة الذي في الصحيحين. وابن الجوزي وافق علي جواز التسمية بقاضي القضاة ونحوه. وقد ذكر شيخنا ابو عبد الله بن القيم قال: وقال بعض العلماء: وفي معني ذلك  يعني: ملك الملوك  كراهية التسمية بقاضي القضاة، وحاكم الحكام فان حاكم الحكام في الحقيقة هو الله تعالي. وقد كان جماعة من اهل الدين والفضل يتورعون عن اطلاق لفظ قاضي
 
 القضاة، وحاكم الحكام، قياسا علي ما يبغضه الله ورسوله من التسمية بملك الاملاك. وهذا محض القياس.
 قلت. وكان شيخنا ابو عمر عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن جماعة الكناني الشافعي  قاضي الديار المصرية، وابن قاضيها  يمنع الناس ان يخاطبوه بقاضي القضاة، او يكتبوا له ذلك، وامرهم ان يبدلوا ذلك بقاضي المسلمين. وقال: ان هذا اللفظ ماثور عن علي رضي الله عنه.
 يوضح ذلك: ان التلقيب بملك الملوك انما كان من شعاءر ملوك الفرس من الاعاجم المجوس ونحوهم. وكذلك كان المجوس يسمون قاضيهم " موبذ موبذان " يعنون بذلك: قاضي القضاة. فالكلمتان من شعاءرهم، ولا ينبغي التسمية بهما. والله اعلم.
 $ عبد الوهاب بن رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، ابو الفضل
 
 بن ابي محمد
 المذكور قبله: ذكره ابن السمعاني، فقال: كان فاضلا، متقنا، واعظا ، جميل المحيا.
 سمع ابا طالب بن غيلان. وحدثنا عنه عبد الوهاب الانماطي. ثم ساق له حديثا، ثم قال: سمعت ابا الفضل بن ناصر يقول: مات ابو الفضل عبد الوهاب بن ابي محمد التميمي يوم الاثنين لليلتين بقيتا
 
 من جمادي الاخرة، سنة احدي وتسعين واربعماءة. ودفن من الغد لمقبرة باب حرب.
 وقد قدمنا ان اباه نقل معه الي باب حرب في هذا اليوم.
 وذكر ابو الحسين في الطبقات: انه كان يحضر بين يدي ابيه في مجالس وعظه بمقبرة الامام احمد، وينهض بعد كلامه قاءما علي قدميه، ويورد فصولا مسجوعة.
 $ عبد الواحد بن رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، ابو القاسم، اخو المذكور 
 قبله: ذكره ابن السمعاني ايضا، فقال: من اولاد الاءمة والمحدثين، قرا القران والحديث والفقه. وكان من محاسن البغداديين في الوعظ. ختم به بيته، ولم يعقب.
 سمع ابا طالب بن غيلان، وحدث بشء يسير.
 
 قلت: وسمع هو واخوه عبد الوهاب من القاضي ابي يعلي. ثم قال: سالت عبد الوهاب الانماطي عنه. فقال: كان صدعا. وكان يلبس الحرير.
 
 وذكر ابن النجار: انه كان يراسل به الي الملوك في ايام المستظهر، وانه كان شديد القوة في بدنه، وانه حدث باصبهان.
 وسمع منه محمد بن عبد الواحد الدقاق الحافظ.
 وتوفي يوم الاحد سابع عشر جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين واربعماءة. ودفن من الغد بمقبرة باب حرب عند اخيه ابي الفضل. رحمهم الله تعالي.
 $ علي بن عمرو بن علي بن الحسن بن عمرو الحراني، ابو الحسن بن الضرير
 
 الفقيه، الزاهد: صحب الشريف ابا القاسم الزيدي الحراني واخذ عنه، وسمع منه. وتفقه ببغداد علي القاضي. وكان من اكابر شيوخ حران.
 ذكره ابو الفتح بن عبدوس، وغيره وحدث بالابانة الصغري لابن بطة، سنة اربع وثمانين واربعماءة بحران، بسماعه من الشريف الزيدي، بسماعه من ابن بطة.
 قرات بخط بعض اصحابه انه انشدهم لغيره:
 ولا تمش فوق الارض الا تواضعا ... فكم تحتها قوم هم منك ارفع
 فان كنت في عز، وحرز، ومنعة ... فكم مات من قوم هم منك امنع
 وذكره ابو الحسين، فقال: الصالح التقي، صاحب الوالد السعيد.
 توفي بسروج، في شعبان سنة ثمان وثمانين واربعماءة.
 وحكي لي ابنه خليفة، قال: حكي لي رجل من اهل سروج من
 
 الصالحين: انه راي في تلك الليلة قاءلا يقول له: يا فلان، الي متي تنام. قم، قد انهدم ربع الاسلام. قال: فانتبهت، وانزعجت، ثم عدت نمت، فرايت القاءل يقول: كم تنام، قد انهدم ربع الاسلام. قال: فقعدت واستغفرت الله تعالي. وقلت: ايش هذا؟ قال: ثم نمت، فقال لي يا فلان، قد انهدم ربع الاسلام. قد مات علي بن عمرو. قال: فاصبحت وقد مات رحمه الله تعالي.
 $ علي بن المبارك الكرخي النهري
 الفقيه ابو الحسن: وقال ابن نقطة:
 
 هو علي بن محمد الفقيه، من اقران ابن عقيل.
 قال ابو الحسين: تفقه علي الوالد، ودرس في حياته وبعد مماته. كان كثير الذكاء، قيما بالفراءض.
 سمع من الوالد الحديث الكثير.
 وتوفي في ذي القعدة سنة سبع وثمانين واربعماءة، وصليت عليه اماما. ودفن بمقبرة جامع المنصور.
 
 قال: وسمعت ابا الحسن النهري قال: كنت في بعض الايام امشي مع القاضي الامام والدك، فالتفت، فقال لي: لا تلتفت اذا مشيت فانه
 
 ينسب فاعل ذلك الي الحمق.
 قال: وقال لي يوما اخر  وانا امشي معه : اذا مشيت مع من تعظمه، اين تمشي منه. قلت: لا ادري، قال: عن يمينه، تقيمه مقام الامام في الصلاة، وتخلي له الجانب الايسر، فاذا اراد ان يستنثر او يزيل اذي جعله في الجانب الايسر.
 $ عبد الله بن جابر بن ياسين بن الحسن بن محمد بن احمد بن محمويه
 
 بن خالد العسكري
 الحناءي، العطار، الفقيه، المحدث، ابو محمد بن ابي الحسن: ولد سنة تسع عشرة واربعماءة. وسمع الحديث من ابي علي بن شاذان، وابي القاسم بن بشران، وغيرهما وتفقه علي القاضي ابي يعلي، واستملي عليه الحديث.
 قال ابن السمعاني: تفقه علي القاضي ابي يعلي. وكان
 
 خال اولاده. وكان صدوقا، مليح المحاضرة، حسن الخط، بهي المنظر. وكان يستملي للقاضي ابي يعلي بجامع المنصور.
 وقال القاضي ابو الحسين: علق عن الوالد قطعة من المذهب والخلاف. وكتب اشياء من تصانيفه. وكان صادق اللهجة، حسن الوجه، مليح المحاضرة، كثير القراءة للقران، مليح الخط، حسن الحساب.
 وذكر القاضي عياض: انه سال ابا علي بن سكرة عنه؟ فقال: كان شيخا مستورا، فاضلا.
 روي عنه القاضي ابو الحسين، وابو القاسم بن السمرقندي، وعبد الوهاب الانماطي، وعمر بن ظفر، وجماعة.
 قال القاضي ابو الحسين: مات خالي يوم الاربعاء عشرين شوال سنة ثلاث وتسعين واربعماءة، وصليت عليه اماما. ودفن بمقبرة باب حرب. قريبا من قبر الامام احمد.
 قال شجاع الذهلي: مات يوم الخميس حادي عشرين شوال.
 قال ابن السمعاني: والاول هو الصواب وانما دفن يوم الخميس.
 وكان ابوه
 $ ابو الحسن جابر بن ياسين ثقة، من اهل السنة. سمع من ابي حفص الكناني، والمخلص، وجماعة. وحدث. روي عنه القاضي ابو بكر الانصاري. وتوفي سنة اربع وستين واربعماءة في شوال. و" محمويه " في نسبه:  بميم مفتوحة، ثم حاء مهملة، ثم ميم مضمومة.
 
 هدا هو الصحيح. وذكره ابن السمرقندي: " حمويه " بلا ميم في اوله. والحناءي اظنه منسوب الي بيع الحناء.
 $ زياد بن علي بن هارون ابو القاسم
 الحنبلي الفقيه: نزيل بغداد. سمع بها من ابي مسلم عمر بن علي الليثي البخاري. وحدث عنه بكتاب الوجيز لابن خزيمة. سمعه منه ابو الحسن بن الزاغوني، وابو الحسين
 
 بن الابنوسي، ورواه عنه.
 وذكر هبة الله السقطي: ان زيادا الفقيه الحنبلي توفي في طاعون، سنة ثلاث وتسعين واربعماءة. رحمه الله تعالي.
 $ اسماعيل بن احمد بن محمد بن خيران البزار الهمذاني، ابو محمد الحافظ:
 مكثر. سمع بنيسابور عبد الغافر الفارسي، وابا عثمان الصابوني، واخاه ابا يعلي، وابا حفص بن مسرور. وباصبهان ابا عمر بن منده، وغيره. سمع ببلدان شتي. وحدث ببغداد.
 سمع منه ابو عامر العبدري. وروي عنه ابن السقطي في معجمه. وقال شيرويه الديلمي عنه. وهو الذي وصفه بالحنبلي.
 سمع عليه مشايخ الوقت بخراسان والجبل، وكان حافظا مكثرا، قديم الحديث.
 
 وذكر ابن النجار: انه توفي ببغداد يوم الاربعاء رابع عشرين المحرم سنة تسع وثمانين واربعماءة، بالمارستان. ودفن بباب حرب. رحمه الله تعالي.
 $ محمد بن علي بن الحسين بن جدا العكبري، ابو بكر بن ابي الحسين المتقدم:
 ذكره ابن الجوزي في التاريخ، وقال: كان من العلماء. نزل يتوضا في دجلة فغرق، في ربيع الاول سنة ثلاث وتسعين واربعماءة.
 وقال شجاع الذهلي: يوم الخميس خامس ربيع الاول.
 قال ابن النجار: سمع مع والده من ابي الحسين بن المهتدي حضورا سنة ست وستين واربعماءة. ومات شابا. وما اظنه روي شيءا.
 
 $ عبد الباقي بن حمزة بن الحسين الحداد، الفرضي، ابو الفضل:
 ولد سنة خمس وعشرين واربعماءة.
 وذكره ابن السمعاني، فقال: شيخ صالح، خير. كان قد قرا الفقه. وكانت له يد في الفراءض والحساب.
 سمع ابا محمد الجوهري وغيره.
 وروي لنا عنه ابو الغناءم سرايا بن هبة الله الحراني، وابو الفضل بن ناصر الحافظ. سالته عنه؟ فاحسن الثناء عليه ووثقه، وقال: ثقة خير.
 وذكر ابن النجار: انه سمع ايضا من ابوي الحسين بن المهتدي، وابن حسنون، وابي علي المبارك، وهناد النسفي، وغيرهم. وانه حدث باليسير.
 وروي عنه سعيد بن الرزاز الفقيه، وابو محمد المقرء المعروف بسبط الخياط، وابو بكر محمد بن خذاذاد الحداد.
 توفي يوم السبت رابع عشر شعبان سنة ثلاث وتسعين واربعماءة. ودفن في مقبرة باب ابرز.
 
 قلت: له كتاب " الايضاح في الفراءض ". رايت منه المجلد الاول. وهو حسن جدا. صنفه علي مذهب الامام احمد. وحرر فيه نقل المذهب تحريرا جيدا.
 ومما ذكر فيه، في باب توريث ذوي الارحام، في عمة لابوين وعمة لاب وعمة لام: المال بينهن علي خمسة: للعمة من الابوين ثلاثة اسهم، وللعمة من الاب سهم، وللعمة من الام سهم. هذا اذا نزلناهن ابا، فاما اذا نزلناهن عما، ففي ذلك خلاف بين اصحابنا. فمنهم من قال: الاشبه بمذهبنا: ان يكون المال للعمة مع الايوين، بمنزلة الاعمام المفرقين. منهم من قال: الاشبه ان يجعل المال بينهن علي خمسة،
 
 كان العم مات وترك ثلاث اخوات مفترقات، كما قلنا في الاب.
 قال: وهذا هو المنصوص عن احمد. وجدته في كتاب الشافي لابي بكر عبد العزيز، من رواية حرب بن اسماعيل.
 سمعت احمد قيل له في ثلاث عمات مفترقات. قال: علي النصف والسدس.
 قيل له: اليس المال للعمة من الاب والام؟ قال: لا. وهذا نص.
 قلت: لم يبين احمد الاصل الذي تفرع عنه هذا الجواب، وهل هو تنزيل العمات ابا او عما؟ وعنه في ذلك روايات معروفة. لكنه لما انكر ان يكون المال تختص به العمة للابوين، ولم يفصل بين ان يقال: بتنزيلهن ابا او عما، ظهر منه: انه لا فرق في ذلك بين تنزيلهن ابا او عما. وهذا هو الصواب الذي عليه جمهور الاصحاب. والاول الذي ذكره ابن الحداد عن بعض الاصحاب، قد قاله الشيرازي في المبهج غيره، وجعلوا العمات بمنزلة الاعمام المفرقين.
 وهذا مع مخالفته لنص احمد، فهو ضعيف في القياس ايضا فانا لا ننزل العمات اعماما متفرقين بمنزلة اخوتهن حتي ننزل العمة لام عما لام. فانه يلزم من ذلك سقوطها البتة لانه غير وارث
 
 وانما ننزلهن كلهن اعماما لابوين بمنزلة اخيهن العم من الابوين.
 ولا يقال: فيلزم من ذلك ان يقتسموا المال بينهن بالسوية كالاعمام المتفقين لانا نجعل المدلي به وهو العم كميت ورثه اخواته، وهن العمات الثلاث، فيقتسمون المال علي خمسة، كما قلنا مثل ذلك في تنزيلهن ابا. ولا فرق بينهما. فان القاعدة: انه اذا ادلي جماعة بوارث واحد ولم يتفاضلوا بالسبق اليه فنصيبه بينهم علي حسب ميراثهم منه لو ورثوه، سواء اختلفت منازلهم منه كالاخوة والاخوات المفترقين، او تساوت كاولاده واخوته المتفقين.
 $ محمد بن الحسن بن جعفر الراذاني، المقرء الفقيه الزاهد،
 
 نزيل اوانا ابو عبد الله:
 ولد سنة ست وعشرين واربعماءة.
 قاد القاضي ابو الحسين: صحب الوالد. وكان زاهدا، ورعا، عالما بالقراءات وغيرها. وعدة ايضا ممن تفقه علي ابيه، وعلق عنه.
 وذكر ابن النجار: انه سمع من القاضي ابي يعلي، ومن ابي الغناءم بن المامون، وابي بكر بن حمدويه، وخلق. وانه حدث باليسير.
 وروي عنه الحافظ ابو نصر الينارتي في معجمه، وقال: اخبرنا
 
 الشيخ الامام الزاهد ابو عبد الله الراذاني.
 وقال ابن السمعاني: كان فقيها، مقرءا، من الزهاد المنقطعين، والعباد الورعين، مجاب الدعوة، صاحب كرامات. سمع من القاضي ابي يعلي وغيره. سمعت الحسن بن حريفا الشيخ صالح باللجمة يقول: دخلت علي ابي عبد الله الراذاني، واعتذرت عن تاخري عنه، فقال: لا تعذر فان الاجتماع مقدر.
 وسمعت ظافر بن معاوية المقرء بالخريبة يقول: سمعت ان ابا عبد الله الراذاني اراد ان يخرج الي الصلاة، فجاء ابنه اليه، وكان صغيرا، وقال: يا ابي اريد غزالا العب به. فسكت الشيخ، فلح الصبي، وقال: لا بد لي من غزال، فقال له الشيخ: اسكت يا بني، غدا يجيءك غزال. فمن الغد كان الشيخ قاعدا في بيته، فجاء غزال ووقف علي باب الشيخ، وكان يضرب بقرنيه الباب الي ان فتحوا له الباب ودخل، فقال الشيخ لابنه: يا بني، جاءك الغزال.
 
 وذكر ابن النجار باسناده: ان رجلا حلف بالطلاق انه راه بعرفة، ولم يكن الشيخ حج تلك السنة، فاخبر الشيخ بذلك فاطرق، ثم رفع راسه، وقال: اجمعت الامة قاطبة علي ان ابليس عدو الله يسير من المشرق الي المغرب، في افتان مسلم او مسلمة، في لحظة واحدة، فلا ينكر لعبد من عبيد الله ان يمضي في طاعة الله باذن الله في ليلة الي مكة ويعود. ثم التفت الي الحالف، وقال: طب نفسا فان زوجتك معك حلال.
 قال ابن الجوزي: كان الراذاني كثير التهجد، ملازما للصيام.
 توفي رحمه الله يوم الاحد رابع عشر جمادي الاولي، سنة اربع وتسعين واربعماءة. ودفن باوانا.
 $ ابو الحسن بن زفر العكبري:
 ذكره القاضي ابو الحسين فيمن
 
 تفقه علي ابيه، وعلق عنه، وسمع منه.
 وقال في ترجمته: صحب الوالد، وسمع درسه. وكان صالحا، كثير التلاوة والتلقين للقران. وبلغني انه سرد الصوم خمسا وسبعين سنة.
 ومات قبل ابي عبد الله بن الراذاني بايام يسيرة وله تسعون سنة رحمه الله
 
 تعالي.
 $ محمد بن الحسن بن احمد بن محمد بن احمد بن الحسن البرداني
 الفقيه الزاهد، ابو سعد: احد الفقهاء من اصحاب القاضي ابي يعلي. سمع منه.
 قال ابن النجار: وما اظنه روي شيءا.
 قال ابن الخشاب: انشدني ابو بكر هبة الله بن احمد الحفار، انشدني ابو سعد البرداني عند موته:
 
 ان من يامر بالص ... بر من الصبر نفر
 ان في الصدر من الص ... بر كاينات تصر
 قال: انشدنيهما، ثم فاضت نفسه رحمه الله.
 توفي يوم الاحد ثامن عشر المحرم سنة ست وتسعين واربعماءة. ودفن في مقبرة باب حرب.
 ذكر ابن عقيل في فنونه قال: وجدت رواية عن احمد بخط ابي سعد البرداني: ان عبدة الاوثان يقرون بالجزية.
 قال: وذكر ابن السمعاني: انه مذهب ابي حنيفة. وهذا النقل عام في العرب وغيرهم. وليست هذه الرواية المشهورة: ان الجزية تءخذ من كل الكفار الا عبدة الاوثان من العرب فان هذه الرواية مشهورة عن احمد، وهي معروفة في كتب القاضي وغيرها، فلا يحتاج من دون ابن عقيل  فضلا عن ابن عقيل  في نقلها الي ان يجدها في تعليق ابي سعد البرداني.
 $ محمد بن عبيد الله بن محمد بن احمد بن كادش العكبري، المحدث،
 
 المستملي، ابو ياسر:
 مفيد اهل بغداد. ولد سنة سبع وعشرين واربعماءة: وسمع، وكتب الكثير وافاد الناس. وسمع الطلبة والغرباء بقراءته وافادته الكثير.
 سمع قديما من الجوهري، والقاضي الماوردي، والقاضي ابي يعلي، وابي الحسن بن حسنون. وقرا بنفسه الكثير علي طراد، وابن
 
 البطي، وطبقتهما. وحدث باليسير.
 روي عنه السمرقندي، والسلفي وقال عنه: كان قارء بغداد، والمستملي بها علي الشيوخ، ثقة، كثير السماع، ولم يكن له انس بالعربية. وكان حنبلي المذهب، جهوري الصوت عند قراءة الحديث والاستملاء.
 توفي في يوم الاثنين رابع صفر سنة ست وتسعين واربعماءة. ودفن بمقبرة باب حرب.
 $ احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن الحسن البرداني، المستملي،
 
 ابو علي الحافظ
 وقد سبق ذكر والده ابي الحسن: ولد سنة ست وعشرين واربعماءة. وسمع من العشاري سنة ثلاث وثلاثين. وهو اول سماعه. من ابي القاسم الازجي، ابي الحسن القزويني، وابن غيلان، والبرمكي، والخطيب، وغيرهم. وكتب الكثير وخرج، وانتقي، واستملي. وتفقه علي القاضي ابي يعلي.
 قال ابو الحسين في الطبقات: سمع درس الوالد سنين، وسمع منه الحديث الكثير. وكان احد المستملين عليه بجامع المنصور.
 قال ابن السمعاني: كان احد المتميزين في صنعة الحديث.
 
 وقال ابن الجوزي: كان ثقة، ثبتا، صالحا، له معرفة تامة بالحديث.
 وقال غيره: كان بصيرا بالحديث، محققا حجة. سمع منه جماعة، وحدث عنه علي بن طراد، واسماعيل التميمي، والسلفي، وساله عن احوال جماعة؟ فاجاب واجاد.
 قال السلفي: كان ابو علي احفظ واعرف من شجاع الذهلي. وكان ثقة، نبيلا، له تصانيف.
 قال الذهبي: جمع مجلدا في المنامات النبوية.
 قلت: وله جزء في صلاة النبي صلي الله عليه وسلم خلف ابي بكر الصديق.
 
 ونقل السلفي عن خميس الجوزي الحافظ قال: كان ابو علي بن البرداني احد الحفاظ الاءمة الذين يعلمون ما يقولون.
 توفي ليلة الخميس حادي عشرين شوال، سنة ثمان وتسعين واربعماءة. ودفن من الغد بمقبرة باب حرب.
 وفي الطبقات لابي الحسين: انه توفي عشية الاربعاء عاشر شوال.
 $ محمد بن احمد بن علي بن عبد الرزاق، الشيرازي الاصل،
 
 البغدادي، الصفار، المقرء، الزاهد، المعروف بابي منصور الخياط.
 ولد سنة احدي واربعماءة، في شوال  او ذي القعدة  وقرا القران علي ابي نصر احمد بن عبد الوهاب بن مسرور، وغيره. وسمع الحديث في كبره من ابي القاسم بن بشران، وابي منصور بن السواق، وابي طاهر عبد الغفار بن محمد المءدب، والحسين بن محمد الخلال، وابي الحسن القزويني وغيرهم.
 وتفقه علي القاضي ابي يعلي. وصنف كتاب " المهذب في القراءات " وروي الحديث الكثير.
 وروي عنه سبطه ابو محمد عبد الله بن علي المقرء واخوه ابو عبد الله الحسين، وعبد الوهاب بن الانماطي، وابن ناصر، والسلفي،
 
 وسعد الله بن الدجاجي، وابو الفضل خطيب الموصل وغيرهم.
 وكان اماما بمسجد بن جرده ببغداد، بحريم دار الخلافة. اعتكف فيه مدة طويلة، يعلم العميان القران، لوجه الله تعالي، ويسال لهم، وينفق عليهم. فختم عليه القران خلق كثير، حتي بلغ عدد من اقراهم القران من العميان سبعين الفا.
 قال ابن النجار: هكذا رايته بخطابي نصر اليونارتي الحافظ. وقد زعم بعض الناس ان هذا مستحيل، وانه من سبق القلم. وانما اراد: سبعين نفسا. وهذا كلام ساقط فان ابا منصور قد تواتر عنه اقراء الخلق الكثير في السنين الطويلة.
 قال ابن الجوزي: اقرا السنين الطويلة. وختم عليه القران الوف من الناس.
 وقال القاضي ابو الحسين: اقرا بضعا وستين سنة، ولقن امما. وهذا موافق لما قاله ابو نصر. وهذا امر مشهور عن ابي منصور، فيكون جميع من ختم عليه القران سبعين نفسا. وهذا باطل قطعا. ونحن نري احاد المقرءين يختم عليه اكثر من سبعين نفسا. وانما كان الشيخ ابو منصور يقرء هو بنفسه وباصحابه هذه المدد الطويلة، فاجتمع فيها اقراء هذا العدد الكثير.
 قال ابن الجوزي: كان ابو منصور من كبار الصالحين الزاهدين
 
 المتعبدين. كان له ورد بين العشاءين، يقرا فيه سبعا من القران قاءما وقاعدا، حتي طعن في السن.
 وقال ابن ناصر عنه: كان شيخا صالحا، زاهدا، صاءما اكثر وقته، ذا كرامات ظهرت له بعد موته.
 قال ابو الحسين: كان الوالد السعيد اذا جلس للحكم بنهر المعلي يقصد الجلوس للحكم بمسجده ويصلي خلفه.
 قال عبد الوهاب الانماطي: توفي الشيخ الزاهد ابو منصور، في يوم الاربعاء، وقت الظهر، السادس عشر من المحرم سنة تسع وتسعين واربعماءة. وصلي عليه يوم الخميس في جامع القصر ابن ابنته ابو محمد عبد الله. كان الجمع كثيرا جدا. وعبر به الي جامع المنصور، فصلي عليه ايضا، وحضرت ذلك. وكان الجمع وافرا عظيما. وكانت الصلاة عليه في داخل المقصورة عند القبلة. ومضيت معه الي باب حرب. ودفن  في الدكة بجنب الشيخ ابي الوفاء بن قواس.
 وقال ابن الجوزي: مات وسنه سبع وتسعون سنة، ممتعا بسمعه وبصره وعقله. وحضر جنازته ما لا يحد من الناس، حتي ان الاشياخ ببغداد كانوا يقولون: ما راينا جمعا قط هكذا، لا جمع ابن القزويني، ولا جمع ابن الفراء، ولا جمع الشريف ابي جعفر. وهذه الجموع التي
 
 تناهت اليها الكثرة وشغل الناس ذلك اليوم وفيما بعده عن المعاش، فلم يقدر احد من نقاد الباعة في ذلك الاسبوع علي تحصيل نقده.
 وقال ابو منصور بن خيرون: ما رايت مثل يوم صلي علي ابي منصور الخياط، من كثرة الخلق والتبرك بالجنازة.
 وقال السلفي: ذكر لي المءتمن في ثاني جمعة من وفاة الشيخ ابي منصور: ان اليوم ختموا علي راس قبره ماءتي واحدي وعشرين ختمة.
 قال السلفي: وقال لي علي بن محمد بن الايسر العكبري  وكان رجلا صالحا : حضرت جنازة الشيخ الاجل ابي منصور بن يوسف، وابي تمام بن ابي موسي القاضي، فلم ار قط خلقا اكثر ممن حضر جنازة الشيخ ابي منصور. قال: واستقبلنا يهودي فراي كثرة
 
 الزحام والخلق، فقال: اشهد ان هذا الدين هو الحق، واسلم.
 وذكر ابن السمعاني: سمعت ابا حفص عمر بن المبارك بن سهلان، سمعت الحسين بن خسرو البلخي، قال: رءي الشيخ ابو منصور الخياط في النوم، فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي بتعليمي الصبيان فاتحة الكتاب.
 قرات علي ابي حفص عمر بن حسن المزي: اخبركم اسماعيل بن عبد الرحمن الفراء انبانا الامام ابو محمد عبد الله بن احمد المقدسي قال: قرات علي ابي عبد الله مظفر بن ابي نصر البواب، وابنه ابي محمد عبد الله بن مظفر ببغداد، قلت لهما: حدثكما الامام الحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر قال: كنت اسمع الفقهاء في النظامية يقولون: في القران معني قاءم بالذات، والحروف والاصوات عبارات ودلالات علي الكلام القديم القاءم بالذات، فحصل في قلبي شء من ذلك حتي صرت اقول بقولهم موافقة. وكنت اذا صليت ادعو الله تعالي ان يوفقني لاحب المذاهب والاعتقادات اليه، وبقيت علي ذلك مدة طويلة اقول: اللهم وفقني لاحب المذاهب اليك واقربها عندك.
 فلما كان في اول ليلة من رجب سنة اربع وتسعين واربعماءة رايت في المنام كاني قد جءت الي مسجد الشيخ ابي منصور
 
 الخياط، والناس علي الباب مجتمعون، وهم يقولون: ان النبي صلي الله عليه وسلم عند الشيخ ابي منصور، فدخلت المسجد، وقصدت الي الزاوية التي كان يجلس فيها الشيخ ابو منصور، فرايته قد خرج من زاويته، وجلس بين يدي شخص، فما رايت شخصا احسن منه علي نعت النبي صلي الله عليه وسلم الذي وصف لنا. وعليه ثياب ما رايت اشد بياضا منها، وعلي راسه عمامة بيضاء. والشيخ ابو منصور مقبل عليه بوجهه، فدخلت فسلمت، فرد علي السلام، ولم اتحقق من الراد علي لدهشتي برءية النبي صلي الله عليه وسلم وجلست بين ايديهما فالتفت الي النبي صلي الله عليه وسلم من غير ان اساله عن شء او استفتحه بكلام اصلا، وقال لي: عليك بمذهب هذا الشيخ. عليك بمذهب هذا الشيخ. عليك بمذهب هذا الشيخ.
 قال الحافظ ابو الفضل: وانا اقسم بالله ثلاثا، واشهد بالله لقد قال لي ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا. ويشير في كل مرة بيده اليمني الي الشيخ ابي منصور.
 قال: فانتبهت واعضاءي ترعد، فناديت والدتي رابعة بنت الشيخ ابي حكيم الحبري، وحكيت لها ما رايت، فقالت: يا بني، هذا منام وحي، فاعتمد عليه.
 فلما اصبحت بكرت الي الصلاة خلف
 
 الشيخ ابي منصور. فلما صلينا الصبح قصصت عليه المنام، فدمعت عيناه، وخشع قلبه، وقال لي: يا بني، مذهب الشافعي حسن، فتكون علي مذهب الشافعي في الفروع، وعلي مذهب احمد واصحاب الحديث في الاصول، فقلت له: اي سيدي، ما اريد اكون لونين. وانا اشهد الله وملاءكته وانبياءه، واشهدك علي اني منذ اليوم لا اعتقد ولا ادين الله ولا اعتمد الا علي مذهب احمد في الاصول والفروع. فقبل الشيخ ابو منصور راسي، وقال: وفقك الله، فقبلت يده.
 وقال لي الشيخ ابو منصور: انا كنت في ابتداءي شافعيا. وكنت اتفقه علي القاضي الامام ابي الطيب الطبري، واسمع الخلاف
 
 عليه. فحضرت يوما عند الشيخ ابي الحسن علي بن عمر القزويني الزاهد الصالح لاقرا عليه القران، فابتدات اقرا عليه القران، فقطع علي القراءة مرة او مرتين، ثم قال: قالوا وقلنا، وقلنا وقالوا. فلا نحن نرجع اليهم، ولا هم يرجعون الي قولنا ، ورجعنا الي عادتنا. فاي فاءدة من هذا؟ ثم كرر علي هذا الكلام، فقلت في نفسي: والله ما عني الشيخ بهذا احدا غيري، فتركت الاشتغال بالخلاف. وقرات مختصر ابي القاسم الخرقي علي رجل كان يقرء القران.
 قال الحافظ: ورايت بعد ذلك ما زادني يقينا، وعلمت ان ذلك تثبيت من الله، وتعليم لاعرف حق لعمة الله علي واشكره، والله المسءول الخاتمة بالموت علي الاسلام والسنة امين.
 $ جعفر بن احمد بن الحسين بن احمد بن
 
 جعفر السراج، المقرء، المحدث، الاديب ابو محمد:
 ولد سنة سبع عشرة واربعماءة في اخرها  او في اول سنة ثمان عشرة  ذكره السلفي عنه.
 وقال شجاع الذهلي: سنة ست عشرة.
 وقرا القران بالروايات. واقرا سنين.
 وسمع ابا علي بن شاذان، وابا محمد الخلال، وابا القاسم بن شاهين، والبرمكي والقزويني، وخلقا كثيرا.
 وسافر الي مكة، وسمع بها ودخل الشام، وسمع بدمشق من عبد العزيز الكناني والخطيب وغيرهما. وسمع بطرابلس، وتوجه الي الديار المصرية، فسمع بها من ابي اسحاق الحبال وابي محمد بن الضراب. وخرج
 
 له الخطيب خمسة اجزاء معروفة، تسمي السراجيات.
 وكان اديبا شاعرا، لطيفا صدوقا، ثقة. وصنف كتبا حسانا، منها: كتاب " مصارع العشاق " وكتاب " حكم الصبيان " وكتاب " مناقب السودان ". وشعره مطبوع. وقد نظم كتبا كثيرة شعرا، فنظم كتاب " المبتدا " وكتاب " مناسك الحج " وكتاب "
 
 الخرقي "، وكتاب " التنبيه " وغيرها.
 ذكر ذلك ابن الجوزي، وقال: حدثنا عنه اشياخنا. واخر من حدثنا عنه شهدة بنت الابري، قال: وقرات عليها كتابه المسمي ب " مصارع العشاق " بسماعها منه.
 قال: ومن اشعاره:
 بان الخليط فادمعي ... وجدا عليهم تستهل
 وحدا بهم حادي الفرا ... ق عن المنازل فاستقلوا
 قل للذين ترحلوا ... عن ناظري والقلب حلوا
 ودمي بلا جرم اتي ... ت غداة بينهم استحلوا
 ما ضرهم لو انهلو ... من ماء وصلهم وعلوا
 قال: وانبانا ابو المعمر الانصاري، انشدنا جعفر السراج
 
 لنفسه:
 قل للذين بجهلهم ... اضحوا يعيبون المحابر
 والحاملين لها من الا ... يدي بمجتمع الاساور
 لولا المحابر والمقا ... لم والصحاءف والدفاتر
 والحافظون شريعة الم ... بعوث من خير العشاءر
 والناقلون حديثه ... عن كابر ثبت وكابر
 لرايت من شيع الضلا ... ل عساكرا تتلو عساكر
 كل يقول بجهله ... والله للمظلوم ناصر
 سميتم اهل الحد ... يث: اولي النهي واولي البصاءر
 حشوية فعليكم ... لعن يزيركم المقابر
 هم حشو جنات النع ... يم علي الاسرة والمنابر
 رفقاء احمد كلهم ... عن حضه ريان صادر
 انبانا احمد بن علي الجزري، عن محمد بن عبد الهادي، عن ابي طاهر
 
 السلفي انشدنا ابو محمد جعفر بن محمد السراج لنفسه:
 سقي الله قبرا حل فيه ابن حنبل ... من الغيث وسميا علي اثره ولي
 علي ان دمعي فيه روي عظامه ... اذا فاض ما لم يبل منها وما بلي
 فلله رب الناس مذهب احمد ... فان عليه ما حييت معولي
 دعوة الي خلق القران كما دعوا ... سواه فلم يسمع ولم يتاول
 ولا رده ضرب السياط وسجنه ... عن السنة الغراء والمذهب الجلي
 ولما يزدهم، والسياق تنوشه ... فشلت يمين الضارب المتبتل
 علي قوله: القران، وليشهد الوري ... كلامك يا رب الوري، كيفما ما تلي
 فمن مبلغ اصحابه انني به ... افاخر اهل العلم في كل محفل
 والقي به الزهاد كل مطلق ... من الخوف دنياه طلاق التبتل
 مناقبه ان لم تحن عالما بها ... فكشفا طروس القوم عنهن واسال
 لقد عاش في الدنيا حميدا موفقا ... وصار الي الاخري الي خير منزل
 واني لراج ان يكون شفيع من ... تولاه من شيخ ومن متكهل
 ومن حدث قد نور الله قلبه ... اذا سالوا عن اصله. قال: حنبلي
 وقد روي هذه الابيات عن جعفر الحافظان: محمد بن ناصر، ويحيي بن
 
 منده.
 وساقها في كتابه " مناقب احمد ".
 وقد اثني عليه شجاع الذهلي، وعبد الوهاب الانماطي، وابن ناصر، وقال: كان ثقة، مامونا عالما، فهما صالحا.
 كتب الكثير. وصنف عدة مصنفات وكان قديما يستملي علي ابي الحسن القزويني، وابي محمد الخلال، وغيرهما.
 قال القاضي عياض: سالت ابا علي بن سكرةعن جعفر السراج. فقال: شيخ فاضل جميل وسيم مشهور يفهم. عنده لغة وقراءات. وكان الغالب عليه الشعر.
 وذكره القاضي ابو بكر بن العربي، فقال: ثقة، عالم، مقرء. له ادب ظاهر، واختصاص بالخطب.
 وقال السلفي: كان ممن يفتخر برويته وروايته لديانته ودرايته. وله تواليف مفيدة.
 وفي شيوخه كثرة. واعلاهم اسنادا ابن، شاذان.
 وقال ابن النجار: كتب بخطه الكثير، وكانت له معرفة بالحديث
 
 والادب وحدث بالكثير علي استقامة وسداد، ببغداد، والشام، ومصر.
 وسمع منه الاءمة الكبار والحفاظ. وكان متدينا حسن الطريقة، مع ظرفه ولطف اخلاقه.
 روي عنه ابو القاسم بن السمرقندي، وعبد الوهاب الانماطي، وابن ناصر، والسلفي، وغيرهم.
 
 ومن شعر جعفر السراج:
 لله در عصابة ... يسعون في طلب الفواءد
 يدعون اصحاب الحدي ... ث بهم تجلت المشاهد
 طورا تراهم بالصعي ... د وتارة في ثغر امد
 يتتبعون من العلو ... م بكل ارض كل شارد
 فهم النجوم المهتدي ... بهم الي سبل المقاصد
 وله:
 
 اذا كنتم تكتبون الحدي ... ث ليلا وفي صبحكم تسمعون
 وافنيتم فيه اعماركم ... فاي زمان به تعملون
 قال ابن الجوزي: كان جعفر السراج صحيح البدن، لم يعتوره في عمره مرض يذكر، فمرض اياما.
 وتوفي ليلة الاحد العشرين من صفر سنة خمسماءة. ودفن بالمقبرة المعروفة بالاجمة من باب ابرز.
 وقيل: مات ليلة الاحد، حادي عشرين صفر. كذا قال ابن ناصر والذهلي.
  وفيات الماءة السادسة من سنة  ه الي سنة  صلي الله عليه وسلم
 $ رجب بن قحطان بن الحسن بن قحطان الانصاري، الضرير
 
 ابو المعالي المقرء الاديب:
 سمع من ابي الحسين بن النقور. وحدث باليسير. سمع منه هزارسب بن عوض وغيره.
 وقال ابو الفضل بن عطاف: كان من مجودي القراء، والمحسنين في الاداء ذا فضل وعقل وادب.
 توفي سنة اثنتين وخمسماءة.
 ومن شعره انشده عنه ابو بكر المزرفي:
 انما المرء خلاص جاءز ... فاذا جربته فهو شبه
 وتراه راقدا في غفلة ... فهو حي فاذا مات انتبه
 $ احمد بن علي بن احمد العلثي، ابو بكر الزاهد:
 ذكره ابو الحسين، وابن
 
 الجوزي في الطبقات فقال: احد المشهورين بالزهد والصلاح. سمع الحديث علي القاضي ابي يعلي، وقرا عليه شيءا من المذهب.
 وقال ابو الحسين: صحب الوالد سنين. سمع درسه والحديث منه. وكان يعمل بيده يجصص الحيطان، ثم ترك ذلك، ولازم المسجد يقرء القران ويءم الناس وكان عفيفا لا يقبل من احد شيءا، ولا يسال احدا حاجة لنفسه من امر الدنيا، مقبلا علي شانه ونفسه، مشتغلا بعبادة ربه،
 
 كثير الصوم والصلاة، مسارعا الي قضاء حواءج المسلمين، مكرما عند الناس اجمعين.
 وكان يذهب بنفسه كل ليلة الي دجلة، فياخذ في كوز له ماء يفطر عليه، وكان يمشي بنفسه في حواءجه ولا يستعين باحد. وكان اذا حج يزور القبور بمكة، ويجء الي قبر الفضيل بن عياض، ويخط بعصاه، ويقول. يا رب ههنا، يا رب ههنا. فاتفق انه خرج في سنة ثلاث وخمسماءة الي الحج. وكان قد وقع من الجمل في الطريق دفعتين، فشهد عرفة محرما، وبه بقية من الم الوقوع، وتوفي عشية ذلك اليوم  يوم الاربعاء، يوم عرفة  في ارض عرفات. فحمل الي مكة، فطيف به البيت. ودفن يوم النحر الي جنب قبر الفضيل بن عياض رضي الله عنه.
 وذكره في التاريخ ايضا، فذكره نحوا من ذلك. وقال: كان يتنزه عن عمل النقوش والصور. وكان له عقار قد ورثه عن ابيه، فكان يبيع منه شيءا فشيءا، فيتقوت به.
 وذكر ابو الحسين: ان سبب تركه لصناعته: انه دخل مرة مع الصناع الي بعض دور السلاطين مكرها. وكان فيها صور من الاسفيداج مجسمة، فلما خلا كسرها كلها، فاستعظموا ذلك. فقال: هذا منكر، والله امر بكسره فانتهي امره الي السلطان، وقيل له: هذا
 
 رجل صالح مشهور بالديانة، وهو من اصحاب ابن الفراء، فقال: يخرج، ولا يكلم، ولا يقال له شء يضيق به صدره، ولا يرجع يجاء به الي عندنا.
 قال: وظهر له من الكرامات غير قليل.
 اخبرني من اثق به: انه كان لبعض اهله صبي صغير، فظهر به وجع في حلقه ورقبته، وخافوا منه علي الصبي، فحمله الي الشيخ فقرا عليه، ونفث من ريقه، فزال ما كان به بعد يوم او يومين، ولم يحتج الي علاج.
 قال ابن الجوزي: وصحب القاضي ابا يعلي. وقرا عليه طرفا من الفقه، وسمع منه الحديث، وحدث عنه بشء يسير.
 قلت: روي عنه ابن ناصر، والسلفي. ولما بلغ خبر موته الي
 
 بغداد نودي في البلد بالصلاة عليه صلاة الغاءب، فحضر الناس في جامعي بغداد من الجانبين. وحضر اصحاب دولة المستظهر بالله امير المءمنين. وتقدم للصلاة عليه في الجانب الشرقي بعض اصحاب القاضي.
 قال ابو الحسين: وصليت عليه انا في مسجدي بباب المراتب، لعذر، وصلي معي جماعة.
 $ محمد بن علي بن محمد بن عثمان بن المراق الحلواني،
 
 ابو الفتح الفقيه الزاهد:
 ولد سنة تسع وثلاثين واربعماءة. وسمع الحديث من ابي الحسين بن المهتدي وابي الغاءم بن المامون، والقاضي ابي علي، وابي جعفر بن المسلمة، والصريفيني، والنهرواني، وغيرهم.
 وراي القاضي ابا يعلي وصحبه مدة يسيرة، ثم تفقه علي صاحبيه الفقيهين: ابي علي يعقوب، وابي جعفر الشريف. ودرس عليهما الفقه اصولا وفروعا، حتي برع فيهما. وافتي، ودرس بمسجد الشريف ابي جعفر بالحريم بعد شافع. وحدث بشء يسير.
 قال ابن شافع: كان ذا زهادة وعبادة. وروي عنه السلفي في مشيخته، وقال: كان من فقهاء الحنابلة ببغداد. وكان مشهورا بالورع الثخين، والدين المتين.
 توفي يوم الجمعة  يوم عيد النحر  سنة خمس وخمسماءة، وصلي عليه من الغد يوم السبت بالجامع. وكان الجمع متوفرا جدا، لا
 
 يعلم عددهم الا الله تعالي. ودفن بمقبرة باب حرب.
 وقال المبارك بن كامل: توفي يوم الجمعة حادي عشر ذي الحجة.
 قلت: له كتاب " كفاية المبتدي " في الفقه مجلدة، ومصنف اخر في الفقه اكبر منه، ومصنف في اصول الفقه في مجلدين، وله " مختصر العبادات ". قاله ابن النجار.
 $ المعمر بن علي بن المعمر بن ابي عمامة البقال البغدادي، ابو سعد
 
 الفقيه الواعظ. ريحانة البغداديين: ولد سنة تسع وعشرين واربعماءة. وسمع من ابن غيلان، وابي محمد الخلال والجوهري، وابي القاسم الازجي، وغيرهم.
 وكان فقيها مفتيا، وواعظا بليغا فصيحا، له قبول تام، وجواب سريع، وخاطر حاد، وذهن بغدادي. وكان يضرب به المثل في حدة الخاطر، وسرعة الجواب بالمجون، وطيب الخلق، وله كلمات في الوعظ حسنة، ورساءل مستحسنة. وجمهور وعظه حكايات السلف. وكان يحصل بوعظه نفع كثير. وكان في زمن ابي علي بن الوليد شيخ المعتزلة، يجلس في مجلسه، ويلعن المعتزلة.
 وخرج مرة فلقي مغنية قد خرجت من عند تركي فقبض علي عودها، وقطع اوتارها، فعادت الي التركي فاخبرته، فبعث من كبس دار ابي سعد وافلت، واجتمع بسبب ذلك الحنابلة، وطلبوا من الخليفة ازالة المنكرات كلها، كما سبق ذكر ذلك في ترجمة الشريف ابي جعفر.
 وكان ابو سعد يعظ بحضرة الخليفة المستظهر والملوك. وقال يوما للمستظهر في وعظه: اهون ما عنده ان يجعل لك ابواب العراص توابيت.
 ووعظ " نظام الملك " الوزير مرة بجامع المهدي، فقال: الحمد لله ولي الانعام، وصلي الله علي
 
 من هو للانبياء ختام، وعلي اله سرج الظلام، وعلي اصحابه الغر الكرام. والسلام علي صدر الاسلام. ورضي الامام. زينه الله بالتقوي، وختم له بالحسني، وجمع له بين خير الاخرة والدنيا.
 معلوم يا صدر الاسلام، ان احاد الرعية من الاعيان مخيرون في القاصد والوافد: ان شاءوا وصلوا، وان شاءوا فصلوا، واما من توشح بولاية فليس مخيرا في القاصد والوافدة لان من هو علي الخليفة امير، فهو في الحقيقة اجير، قد باع زمنه واخذ ثمنه. فلم يبق له من نهاره ما يتصرف فيه علي اختياره، ولا له ان يصلي نفلا، ولا يدخل معتكفا، دون الصدد لتدبيرهم، والنظر في امورهم، لان ذلك فضل، وهذا فرض لازم.
 وانت يا صدر الاسلام، وان كنت وزير الدولة، فانت اجير الامة، استاجرك جلال الدولة بالاجرة الوافرة لتنوب عنه في الدنيا والاخرة، فاما في الدنيا: ففي مصالح المسلمين. واما في الاخرة: فلتجيب عنه رب العالمين. فانه سيقفه بين يديه، فيقول له: ملكتك البلاد، وقلدتك ازمة العباد. فما صنعت في افاضة البذل، واقامة العدل؟ فلعله يقول: يا رب اخترت من دولتي
 
 شجاعا عاقلا، حازما فاضلا، وسميته قوام الدين ونظام الملك، وها هو قاءم في جملة الولاة وبسطت بيده في الشرط والسيف والقلم، ومكنته في الدينار والدرهم، فاساله يا رب: ماذا صنع في عبادك وبلادك؟ افتحسن ان تقول في الجواب: نعم تقلدت امور البلاد وملكت ازمة العباد وبثثت النوال، واعطيت الافضال، حتي اذا قربت من لقاءك، ودنوت من تلقاءك، اتخذت الابواب والبواب، والحجاب والحجاب ليصدوا عني القاصد، ويردوا عني الوافد؟.
 فاعمر قبرك كما عمرت قصرك، وانتهز الفرصة ما دام الدهر يقبل امرك، فلا تعتذر، فما ثم من يقبل عذرك.
 وهذا ملك الهند. وهو عابد صنم ذهب سمعه، فدخل عليه اهل مملكته يعزونه في سمعه، فقال: ما حسرتي لذهاب هذه الجارحة من بدني، ولكن تاسفي لصوت المظلوم لا اسمعه فاغيثه، ثم قال: ان كان قد ذهب سمعي فما ذهب بصري فليءمر كل ذي ظلامة ان يلبس الاحمر، حتي اذا رايته عرفته فانصفته.
 وهذا " انوشروان " قال له رسول ملك الروم: لقد اقدرت عدوك عليك بتسهيل الوصول اليك. فقال: انما اجلس هذا المجلس لاكشف ظلامة واقضي
 
 حاجة.
 وانت يا صدر الاسلام، احق بهذه الماثرة، واولي بهذه واحري من اعد جوابا لتلك المسالة، فانه " الله الذي تكاد السموات يتفطرن منه " مريم: . في موقف ما فيه الا خاشع، او خاضع او مقنع، لينخلع فيه القلب، ويحكم فيه الرب، ويعظم فيه الكرب، ويشيب فيه الصغير، ويعزل فيه الملك والوزير، يوم " يتذكر الانسان، واني له الذكري " الفجر: ، " يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا " ال عمران: .
 وقد استجلبت لك الدعاء، وخلدت لك الثناء، مع براءتي من التهمة. فليس لي  بحمدالله تعالي  في ارض الله ضيعة ولا قرية، ولا بيني وبين احد خصومة، ولا بي  بحمد الله تعالي  فقر ولا فاقة.
 فلما سمع " نظام الملك " هذه الموعظة بكي بكاء شديدا، وامر له بماءة دينار.
 فابي ان ياخذها، وقال: انا في ضيافة امير المءمنين. ومن يكن في ضيافة امير المءمنين يقبح عليه ان ياخذ عطاء غيره. فقال له: فضها علي الفقراء، فقال: الفقراء علي بابك اكثر منهم علي بابي، ولم ياخذ شيءا.
 توفي ابو سعد يوم الاثنين ثامن عشرين ربيع الاول، سنة ست وخمسماءة،
 
 ودفن من الغد بمقبرة باب حرب. رحمه الله تعالي.
 قال ابن الجوزي: حكي ابو المكارم بن رميضاء السقلاطوني قال: رايت ابا سعد ابن ابي عمامة في المنام حين اختصم المسترشد والسلطان محمود وعليه ثياب بياض فسلمت عليه، وقلت: من اين اقبلت؟ قال: من عند الامام احمد بن حنبل، وها هو وراءي فالتفت فرايت احمد بن حنبل، ومعه جماعة من اصحابه، فقلت: الي اين تقصدون؟ قال: الي امير المءمنين المسترشد بالله لندعو له، فصحبتهم، فانتهينا الي الحربية الي مسجد ابن القزويني. فقال احمد بن حنبل: ندخل، فاخذ الشيخ معنا، فدخل باب المسجد. فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. فاذا الصوت من صدر المسجد: وعليك السلام، ثم قال: يا ابا عبد الله، الامام قد نصر. قال: فانتبهت مرعوبا. وكان كما قال الشيخ.
 $ جعفر بن الحسن الدرزيجاني، المقرء، الفقيه، الزاهد:
 ذكره القاضي
 
 ابو الحسين فيمن تفقه علي ابيه، وعلق وسمع الحديث. ثم ذكر ترجمته كما ذكرها ابن شافع في تاريخه، فقال: هو الامار بالمعروف، والنهاء عن المنكر، ذو المقامات المشهودة في ذلك، والمهيب بنور الايمان واليقين لدي الملوك والمتصرفين.
 صحب القاضي ابا يعلي، وتفقه عليه، ثم تمم علي
 
 صاحبه الشريف ابو جعفر.
 وختم عليه القران خلق لا يحصون كثرة.
 وكان من عباد الله الصالحين، امارا بالمعروف، قوالا بالحق، ناهيا عن المنكر، لا تاخذه في الله تعالي لومة لاءم، مهيبا وقورا، له حرمة عند الملوك والسلاطين، ولا يتجاسر احد ان يقدم عليه اذا انكر منكرا. وله المقامات المشهودة في ذلك. مداوما للصيام والتهجد والقيام. له ختمات كثيرة جدا، كل ختمة منها في ركعة واحدة. وسمع الحديث من ابي علي بن البناء.
 توفي في الصلاة ساجدا، في شهر ربيع الاخر سنة ست وخمسماءة، بدرزيجان.
 رحمه الله تعالي.
 قال المبارك بن كامل: سمعت عبد الوهاب بن قاسم بن علي الشعراني قال: رايت جعفر الدرزيجاني جاء الي بغداد، فالتقي به ابو الحسين الدرزيجاني، فقال له: كيف تركت الصبيان؟ فقال له: " وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله 
 
 وليقولوا قولا سديدا " ال عمران: ، تقوي الله لنا ولهم.
 
 $ علي بن محمد بن علي بن احمد بن اسماعيل الانباري، القاضي ابو منصور
 الفقيه الواعظ. ولد يوم الخميس خامس عشرين ذي الحجة، سنة خمس وعشرين واربعماءة. وقرا القران علي ابن الشرمقاني.
 وسمع الحديث من ابي طالب بن غيلان، والجوهري، ابي اسحاق البرمكي، وابي بكر بن بشران، وابي محمد الصريفيني، وابي الحسين بن المهتدي، وابي الغناءم بن المامون، وابي جعفر بن المسلمة، وابي بكر الخطيب، وغيرهم.
 وسمع من القاضي ابي يعلي. وتفقه عليه حتي برع في الفقه. وافتي ووعظ بجامع القصر وجامع المنصور وجامع المهدي. وكان مظهرا للسنة في مجالسه.
 وشهد عند ابي عبد الله بن الدامغاني، وابي بكر السامي،
 
 وغيرهما. وولي القضاء بباب الطاق وحدث وانتشرت الرواية عنه. فروي عنه عبد الوهاب الانماطي، وعبد الخالق بن احمد بن يوسف، وابو المعمر الانصاري، والمبارك بن خضير، والسلفي.
 
 توفي يوم السبت رابع عشرين جمادي الاخرة، سنة سبع وخمسماءة. ودفن من الغد بمقبرة باب حرب. وتبعه من الخلق ما لا يحصي كثرة، ولا يعدهم الا اسرع الحاسبين. كذا ذكره ابن شافع.
 وفي تاريخ ابن
 
 السمعاني عن ابي الفضل بن عطاف: انه توفي ليلة السبت المذكورة.
 قال ابو الحسين: صليت عليه اماما بجامع المنصور في المقصورة. قال: وحدث عن الوالد بكثير من سماعاته ومصنفاته.
 $ اسماعيل بن محمد بن الحسن بن داود الاصبهاني، الخياط ابو علي:
 سمع الكثير، وكتب بخطه. وكان خطه دقيقا مطبوعا.
 دخل بغداد سنة سبع وخمسماءة. وحدث بها عن والده، وعن ابي بكر محمد بن احمد بن الحسن بن ماجة، وابي مطيع المضري، وغيرهم.
 سمع منه ابو منصور محمد بن ناصر البردي. وقال: كان من الاءمة الكبار، وهو اخو ابي سعد محمد بن داود.
 
 قال ابن النجار: قرات بخط اخيه ابي سعد: توفي اخي ابو علي اسماعيل في العشر الاواخر من جمادي الاخرة سنة ثمان وخمسماءة. رحمه الله تعالي.
 $ اسماعيل بن المبارك بن محمد بن احمد بن وصيف البغدادي
 الفقيه ابو حازم: ولد سنة خمس ثلاثين واربعماءة.
 وقرا الفقه علي القاضي ابي يعلي، وسمع منه، ومن ابن العشاري، والجوهري.
 روي عنه ابو المعمر الانصاري، وبالاجازة ابن كليب.
 وتوفي في رجب سنة ثمان وخمسماءة.
 $ احمد بن الحسن بن احمد المخلطي، البغدادي الفقيه، ابو العباس
 
 الدباس:
 صحب القاضي ابا يعلي. وتفقه عليه، ولازمه، وسمع منه الحديث. وكتب الخلاف وغيره من تصانيفه.
 وسمع ايضا من ابي الحسن بن المهتدي، وابي جعفر بن المسلمة، وابي الحسين بن الابنوسي، وابي علي بن وشاح، وابي علي المباركي وغيرهم. وحدث عنهم.
 قال ابن ناصر الحافظ: وسمعت منه. قال: وكان رجلا صالحا من اهل القران، والستر والصيانة، ثقة مامونا.
 توفي ليلة الاربعاء ثاني عشر جمادي الاولي سنة ثمان وخمسماءة. ودفن من الغد بمقبرة باب حرب. رحمه الله.
 و" المخلطي " بفتح اللام المشددة  نسبة الي المخلط، وهو النقل، ولعله كان يبيعه.
 
 نقلت من بعض تعاليق الامام ابي العباس بن تيمية، قال: نقلت من خط احمد بن الحسن بن احمد المخلطي علي ظهر الجزء الثاني والاربعين من تعليق القاضي، ثم رايته انا بخط المخلطي، قال: رايت بخط شيخنا  يعني القاضي ابا يعلي  قال: اذا وقف داره علي مسجد وعلي امام يصلي فيه: كان للامام نصف الارتفاع، كما لو وقفها علي زيد وعمرو، انه بينهما. فان وقفه علي مساجد القرية وعلي امام يصلي في واحد منها: قسم الارتفاع علي عدد المساجد، وعلي الامام. فان وقفها علي المسجد خاصة: لم يجز ان يدفع الي امام يصلي فيه. ولا يصرف في بواري المسجد لان ذلك من مصلحة المصلين، لا من مصلحة المسجد.
 $ محمد بن سعد بن سعيد العسال، المقرء، ابو البركات بن
 
 الحنبلي
 يلقب التاريخ: ولد في ربيع الاخر سنة سبعين واربعماءة.
 وقرا بالروايات علي
 
 رزق الله التميمي، ويحيي بن البستي، وغيرهما.
 سمع من ابي نصر الزينبي، وابي الغناءم بن ابي عثمان، والقاضي ابن البطر والنعالي وغيرهم. وعلق الفقه عن ابن عقيل.
 وكان من القراء المجودين، الموصوفين بحسن الاداء، وطيب النغمة. يقصد في رمضان، لسماع قراءته في صلاة التراويح، من الاماكن البعيدة. وكان دينا صالحا، صدوقا، حدث.
 سمع منه ابن ناصر، والسلفي. قال: وكان من احسن الناس تلاوة للقران، وكتب الحديث الكثير معنا وقبلنا. وهو حنبلي المذهب. علق الفقه عن ابن عقيل.
 توفي يوم الثلاثاء سابع رمضان سنة تسع وخمسماءة. وصلي عليه بجامع القصر. وكان الجمع متوفرا. ودفن بباب حرب رحمه الله تعالي.
 $ هبة الله بن المبارك بن موسي بن علي بن يوسف السقطي، ابو البركات
 
 المحدث، الرحال: ذكر انه ولد سنة خمس واربعين واربعماءة.
 وسمع الحديث ببلده بغداد، من جماعة، منهم: القاضي ابو يعلي. وتفقه عليه.
 ورحل الي واسط، والبصرة، والكوفة، والموصل، واصبهان، والجبال، وغيرها. وبالغ في الطلب. وتعب في جمع الحديث وكتابته.
 وكان له فضل ومعرفة بالحديث واللغة. وجمع الشيوخ وخرج التخاريج.
 جمع لنفسه معجما لشيوخه في نحو ثمانية اجزاء ضخمة. وجمع تاريخا لبغداد ذيل به علي تاريخ الخطيب. وكان مجدا في الطلب والسماع،
 
 والبحث عن الشيوخ، واظهار مسموعاتهم، والقراءة عليهم.
 كتب عن اصحاب الدارقطني، وابن شاهين، والمخلص، وابن حبابة، والحربي، وطبقتهم ومن دونهم، حتي كتب عن اقرانه، ومن دونه. وزاد به الشره في هذا الامر، حتي ادعي السماع من شيوخ لم يسمع منهم. ولا يحتمل سنه السماع منهم، كابي محمد الجوهري وغيره.
 وسءل شجاع الذهلي عن روايته عن الجوهري. فقال: ما سمعنا بهذا قط وضعفه فيه جدا.
 قال ابن السمعاني: سالت ابن ناصر عن السقطي، فقلت له: اكان ثقة. فقال: لا والله. حدث بواسط عن شيوخ لم يرهم، وظهر كذبه عندهم.
 قال: وسمعت ابن ناصر غير مرة يقول: السقطي لا شء، وهو مثل نسبه من سقط المتاع. وقد اثني عليه السلفي، وعده من اكابر الحفاظ الذين ادركهم. وكان له نظم حسن، ومعرفة بالادب.
 قال ابو القاسم بن السمرقندي: كنا في مجلس ابي محمد  رزق الله التميمي، فانشدنا: 
 فما تنفع الاداب والعلم والحجي ... وصاحبها عند الكمال يموت
 كما مات لقمان الحكيم وغيره ... كلهم تحت التراب صموت
 
 وكان هبة الله السقطي في المجلس حاضرا، فاجابه ببيتين، وانشدناهما من لفظه لنفسه.
 بلي اثر يبقي له بعد موته ... وذخر له في الحشر ليس يفوت
 وما يستوي المنطيق ذو العلم والحجي ... واخرس بين الناطقين صموت
 توفي يوم الاثنين ثالث عشرين ربيع الاول سنة تسع وخمسماءة وصلي عليه من الغد بالجامع ابو الخطاب الكلوذاني الفقيه اماما، ثم حمل الي باب حرب فدفن قريبا من قبر منصور بن عمار.
 وقيل: توفي يوم الثلاثاء المذكور. وقيل: في جمادي الاخرة. والصحيح الاول.
 قال ابن الجوزي: حكي هبة الله السقطي، قال: قال محمد بن الخليل البوشنجي: حدثني محمد بن علي الهروي  وكان تلميذ ابي المعالي الجويني  قال: دخلت عليه في مرضه الذي مات فيه واسنانه تتناثر من فيه ويسقط منها الدود لا يستطاع شم فيه. فقال: هذا عقوبة تعرضي بالكلام، فاحذروا.
 $ محمد بن الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء البغدادي، الواعظ،
 
 ابو نصر بن الامام ابي علي
 المتقدم ذكره: ولد حادي عشرين صفر، سنة اربع وثلاثين واربعماءة.
 وسمع من الجوهري، وابي بكر بن بشران، والعشاري، وابي علي المباركي ووالده ابي علي بن البناء وطبقتهم. وتفقه علي ابيه، وحدث.
 روي عنه ابو المعمر الانصاري، وابو سعد بن البغدادي، وابن ناصر، واثني عليه ووثقه. وكان من اهل الدين والصدق، والعلم والمعرفة. وخلف اباه في حلقته بجامع القصر وجامع المنصور.
 توفي ليلة الاربعاء خامس عشر ربيع الاول سنة عشر وخمسماءة  وفي تاريخ ابن النجار: سادس ربيع الاول  وصلي عليه من الغد ابو الحسن الفاعوسي الزاهد، بجامع القصر. ودفن بباب حرب.
 وقيل: توفي في صفر. والاول اصح.
 
 $ محفوظ بن احمد بن الحسن بن احمد الكلوذاني، ابو الخطاب البغدادي
 
 الفقيه. احد اءمة المذهب واعيانه: ولد في ثاني شوال سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة.
 وسمع الحديث من الجوهري والعشاري، وابي علي الجازري، والمباركي، وابي الفضل بن الكوفي، والقاضي ابي يعلي، وابي جعفر بن المسلمة، وابي الحسين بن المهتدي، وغيرهم.
 وكتب بخطه كثيرا من مسموعاته. ودرس الفقه علي القاضي ابي يعلي، ولزمه حتي برع في المذهب والخلاف. وقرا عليه بعض مصنفاته. وقرا الفراءض علي ابي عبد الله الوني، وبرع فيها ايضا. وصار امام وقته، وفريد عصره في الفقه. ودرس وافتي، وقصده الطلبة.
 وصنف كتبا حسانا في المذهب والاصول والخلاف. وانتفع بها بحسن قصده.
 فمن تصانيفه: " الهداية " في الفقه، " والخلاف الكبير "
 
 المسمي " بالانتصار في المساءل الكبار "، و " الخلاف الصغير " المسمي ب " رءوس المساءل ".
 ونقل عن صاحب المحرر ابي البركات بن تيمية: انه كان يشير الي ان ما ذكره ابو الخطاب في رءوس المساءل هو ظاهر المذهب.
 
 وله ايضا كتاب " التهذيب " في الفراءض، و " التمهيد " في اصول الفقه، وكتاب " العبادات الخمس "، و " مناسك الحج ".
 وكانت له يد حسنة في الادب. ويقول الشعر اللطيف. وله قصيدة دالية في السنة معروفة،
 
 ومقطعات عديدة من الشعر.
 وكان حسن الاخلاق، ظريفا، مليح النادرة، سريع الجواب، حاد الخاطر. وكان مع ذلك كامل الدين، غزير العقل، جميل السيرة، مرضي الفعال، محمود الطريقة. شهد عند قاضي القضاة ابي عبد الله بن الدامغاني. وحدث بالكثير من مسموعاته علي صدق واستقامة.
 روي عنه ابن ناصر وابو النعم الانصاري، وابو طالب بن خضير، وسعد الله بن الدجاجي، ووفاء بن الاسعد التركي، وابو الفتح بن شاتيل، وغيرهم.
 وروي عند ابن كليب بالاجازة. وقرا عليه الفقه جماعة من اءمة المذهب منهم عبد الوهاب بن حمزة، وابو بكر الدينوري، والشيخ عبد القادر الجيلي الزاهد، وغيرهم.
 قال ابو بكر بن النقور: كان الكيا الهراسي اذا راي الشيخ ابا الخطاب مقبلا قال: قد جاء الفقه.
 قال السلفي: ابو الخطاب من اءمة اصحاب احمد، يفتي علي مذهبه ويناظر.
 وكان عدلا رضيا ثقة. عنده كتاب " الجليس والانيس " للقاضي ابي الفرج الجريري عن
 
 الجازري عنه. وكان ينفرد به ولم يتفق لي سماعه. وندمت بعد خروجي من بغداد علي فواته. وكذلك اثني ابن ناصر علي ابي الخطاب ثناء كثيرا.
 وذكر ابن السمعاني: ان ابا الخطاب جاءته فتوي في بيتين من شعر، وهما:
 قل للامام ابي الخطاب مسالة ... جاءت اليك، وما يرجي سواك لها
 ماذا علي رجل رام الصلاة فمذ ... لاحت لناظره ذات الجمال لها.
 فكتب عليها ابو الخطاب:
 قل للاديب الذي وافي بمسالة ... سرت فءادي لما ان اصخت لها
 ان الذي فتنته عن عبادته ... خريدة ذات حسن فانثني ولها
 ان تاب ثم قضي عنه عبادته ... فرحمة الله تغشي من عصي ولها
 توفي رحمه الله في اخر يوم الاربعاء ثالث عشرين جمادي الاخرة سنة عشر وخمسماءة، وترك يوم الخميس، وصلي عليه يوم الجمعة في جامع القصر. ودفن الي جانب قبر الامام احمد رضي الله عنه. كذلك حرر وفاته القاضي ابو بكر بن عبد الباقي.
 وكذا ذكره ابن شافع.
 وذكر ابن الجوزي: انه توفي سحر يوم الخميس. ودفن يوم الجمعة قبل الصلاة.
 وذكر ابن شافع: ان ابا الحسن بن الفاعوس الزاهد صلي عليه اماما. وحضر الجمع
 
 العظيم والجند الكثير. ودفن بين يدي صف الامام احمد، بجنب ابي محمد التميمي. رحمه الله تعالي.
 قرات بخط ابي العباس بن تيمية في تعاليقه القديمة: رءي الامام ابو الخطاب في المنام، فقيل له: ما فعل الله بك. فانشد:
 اتيت ربي بمثل هذا ... فقال: ذا المذهب الرشيد
 محفوظ نم في الجنان، حتي ... ينقلك الساءق الشهيد
 قرات علي ابي الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم المصري بها: اخبركم ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، اخبرنا عبد المنعم بن عبد الوهاب بن علي الحراني، اخبرنا ابو الخطاب محفوظ بن احمد في كتابه، اخبرنا ابو علي محمد بن الحسين الجازري، اخبرنا ابو الفرج المعافي بن زكريا النهرواني، اخبرنا احمد بن محمد بن اسماعيل الادمي، حدثنا فضل  يعني: ابن سهل  حدثنا موسي بن داود حدثنا ابن لهيعة عن دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رجل: " يا رسول الله، طوبي لمن راك وامن بك. فقال: طوبي لمن راني وامن بي، وطوبي ثم طوبي ثم طوبي لمن امن بي ولم يرني. فقال الرجل: يا رسول الله، ما طوبي. قال: شجرة في الجنة مسيرة ماءة عام. ثياب اهل الجنة تخرج من اكمامها ". وبه الي ابي
 
 الخطاب.
 وانشد من قوله:
 بابي من اذا شكوت اليه ... حبه قال: ذا محال ولهو
 واذا ما حلفت بالله اني ... صادق، قال لي: يمينك لغو
 لا ومن خصه بحسن بديع ... وجمال جسمي به اليوم نضو
 لا تبدلت في هواه ولا خنت ... ولا حل لي عليه السلو
 وقوله ايضا:
 يقول لي الاحبة: لا تزرنا ... علي حال، ونحن فلا نزور
 فقلت: متي اطعت؟ فقال هذا ... وقلت احبكم فالقول زور
 وقوله ايضا:
 كيف اخفي هواكم وعليه ... شاهد الحزن والنحول ينم
 واذا اللاءمون لاموا فطرفي ... في هواكم اعمي وسمعي اصم
 انتم للفءاد هم وللعي ... ن سهاد للجوانح سقم
 كل يوم تجددون علي قل ... بي عذابا وليس للقلب جرم
 ولءن دام ذا، ولا دام منكم ... تلفت مهجتي وفي ذاك اثم
 
 وقوله ايضا:
 علام اجازي بالوصال قطيعة ... وبالحب بغضا. ان ذا لعجيب
 وكم ذا التجني منك في كل ساعة ... اما لفءادي من رضاك نصيب
 لءن لان جنبي عندكم فهو والهوي ... منيع ولكن الحبيب حبيب
 وان كان ذنبي عندكم كلفي بكم ... فما انا منه ما حييت اتوب
 غرامي بكم حتي الممات مضاعف ... وقلبي لكم عندي علي رقيب
 ومن شعر ابي الخطاب، اورده ابن النجار من طريق ابي المعمر الانصاري رضي الله عنه:
 ان كنت يا صاح بوجدي عالما ... فلا تكن لي في هواه لاءما
 وان جهلت ما الاقي بهم ... فانظر تر دموعي السواجما
 هم قتلوني بالصدود والقلي ... وما رعوا في قتلي المحارما
 يا من يخاف الاثم في وصلي اما ... تخاف في سفك دمي الماثما؟
 هبني رضيت ان تكون قاتلي ... فهل رضيت ان تكون ظالما؟
 سلوا النجوم بعدكم عن مضجعي ... هل قر جنبي او راتني ناءما؟
 واستقبلوا الشمال كيما تنظروا ... من حر انفاسي بها سماءما
 وهذه الايك سلوا الايك: الم ... اعلم النوح بها الحماءما
 لقد اقمت بعد ان فارقتكم ... علي فءادي بينها ماثما
 
 كان ابو الخطاب رضي الله عنه فقيها عظيما كثير التحقيق، وله من التحقيق والتدقيق الحسن في مساءل الفقه واصوله شء كثير جدا. وله مساءل ينفرد بها عن الاصحاب.
 فما تفرد به قوله: ان للعصر سنة راتبة قبلها اربع ركعات.
 وقوله: ان الكفار لا يملكون اموال المسلمين بالقهر، وانها ترد الي من اخذت منه من المسلمين علي كل حال، ولو قسمت في المغنم او اسلم الكافر وهي في يده.
 ومن ذلك قوله: ان الاضحية يزول الملك فيها بمجرد الايجاب، فلا يملك صاحبها ابدالها بحال.
 ومن ذلك ما ذكره في الهداية: ان الزرافة حرام. وقال السامري: هو سهو منه.
 ومن ذلك: قوله بطهارة الادهان المنجسة، التي يمكن غسلها بالغسل.
 ومن ذلك قوله: ان من ملك اختين: لم يجز له الاقدام علي وطء واحدة منهما حتي تحرم الاخري عليه، بازالة ملكه عنها او عن بعضها، كما لو كان قد وطء احداهما، ثم اراد وطء الاخري. وقد رايت في كلام الامام احمد في رواية اسحاق بن هانء ما يدل علي مثل ذلك. ونصه
 
 مذكور في مساءل ابن هانء في كتاب الجهاد.
 ومن ذلك قوله: ان النكاح لا ينفسخ بسبي واحد من الزوجين بحال، سواء سييا معا او سبي احدهما وحده. وقد حكي بن المنذر الاجماع علي انفساخ نكاح المسيبة وحدها اذا كان زوجها في دار الحرب. وحكاه غير واحد من اصحابنا ايضا كابن عقيل. وهو ظاهر القران. وحديث ابي سعيد في صحيح مسلم صريح في ذلك. والعجب انه ذكر في الانتصار: ان حديث ابي سعيد لا يصح. قال: والدليل علي ضعفه ان سبايا اوطاس كن مجوسيات. وهذا مما يعلم بطلانه قطعا فان العرب لم يكونوا مجوسا.
 
 وقد نسب الي ابي الخطاب التفرد بتخريج رواية: بان الترتيب لا يشترط في الوضوء، وليس كذلك فقد وافقه علي هذا التخريج ابن عقيل، واتفقا علي تخريجها من رواية سقوط الترتيب بين المضمضة والاستنشاق، وساءر اعضاء الوضوء.
 وذكر ابو الخطاب في كتاب الصيام من الهداية، رواية عن احمد: ان من دخل في حج تطوع، ثم افسده: لم يلزمه قضاءه. ولم يذكر ذلك في كتاب الحج، ولا في غير الهداية.
 قال ابو البركات بن تيمية: ولعله سها في ذلك ، وانتقل ذهنه من مسالة الفوات الي مسالة الافساد.
 وذكر في الانتصار رواية عن احمد: ان صلاة الفرض تقضي عن الميت كالنذر.
 وذكر في الانتصار في مسالة ما اذا قتل واحد جماعة عمدا: ان اولياءهم بالخيار، ان شاءوا قتل للجميع لا يكون لهم غير ذلك،
 
 ويسقط باقي حقوقهم. وان اختار بعضهم القود وبعضهم الدية: قتل لمختار القود، واخذ من ماله الدية لطالبها، وان احمد نص علي ذلك في رواية الميموني.
 وذكره الخرقي في مختصره، قال: ويتخرج لنا كقول ابي حنيفة ومالك: يقتل للجميع، وليس لهم غير ذلك، علي الرواية التي تقول: لا يثبت بقتل العمد غير القود.
 ثم قال في اخر المسالة: هذا الفصل مشكل علي قول احمد رحمه الله لانه ان قال: حقوق الجميع تساوت، فاذا طلبوا القتل ليس لهم غيره. وعلل بانهم اخذوا بعض حقوقهم، وسقط بعضها. فقد قال: بان القصاص يتبعض في الاستيفاء والاسقاط. وهذا بعيد. فانه لو قتل رجل رجلين، فقال ولي كل واحد منهما: قد عفوت لك عن نصف القصاص، ولكن قد بقي لكل واحد منا النصف فيستحق قتلك به: لم يجز لهم ذلك، وسقط حقهم من القصاص. ولو كان يتبعض لثبت ذلك. وان لم يقل بالتبعيض لم يصح قوله: اخذ بعض الحق واسقط بعضه. واقتضي ان يقول كقول ابي حنيفة، وانه يقتل للجميع، لان دمه يساوي دم الجميع، او لانه لم يبق محل يستوفي منه، او يقول كما قال الشافعي: يقتل بالاول او بمن تخرجه القرعة وتءخذ الديات للباقين.
 والذي يتحقق عندي: انه يقتل للجميع وتءخذ من ماله ديات الجميع تقسم بينهم، كما قال ابو حنيفة: اذا قطع يميني رجلين فيقطع لهما،
 
 وتءخذ دية يد فتقسم بينهما، وكما قال ابو حامد وشيخنا واصحابنا: اذا قطع من يده ناقصة الاصابع يدا تامة يجوز للمقطوعة يده ان يقطع اليد الناقصة، وياخذ دية الاصابع فيجتمع القصاص والدية ليكمل حقه، كذلك في مسالتنا. والله اعلم.
 وذكر في الانتصار في مسالة ضمان العارية: ان المبيع اذا فسخ لعيب او غيره ، فتلفت السلعة في يد المشتري: انه لا ضمان عليه لان يده يد امانة. وهذا غريب مخالف لما ذكره غير واحد من الاصحاب، كالقاضي في خلافه، وابن عقيل، والازجي في النهاية.
 واختار فيه: انه يصح ان يضمن بعض ما علي فلان من الدين، وان لم يعين به البعض، وقال: لا اعلم فيه نصا عن احمد.
 وفي المنون لابن عقيل قال: ان الشريف ابا جعفر قال: ان الصحة قياس المذهب، وانه اختاره.
 واختار فيه: ان عامل الزكاة شريك لبقية الاصناف لا اجير، فلا
 
 يجوز ان يكون هاشميا ولا عبدا.
 وحكي فيه رواية: ان السيد اذا اذن لعبده في نوع من التجارة. ملك التصرف في ساءر الانواع.
 وحكي فيه وجها: ان كل صلاة تفتقر الي تيمم، وان كانت نوافل.
 واختار في الهداية: رد اليمين علي المدعي، فيقضي له بيمينه. وقد اشار اليه احمد في رواية ابي طالب.
 ووقفت علي فتاوي ارسلت الي ابي الخطاب رحمه الله من الرحبة، فافتي فيها في الشهر الذي توفي فيه في جمادي الاخرة سنة عشر وخمسماءة.
 وافتي فيها ابن عقيل وابن الزاغوني ايضا.
 فمنها: اذا غاب الزوج قبل الدخول فطلبت المراة المهر، فان الحاكم يراسل الزوج، ويعلمه بالمطالبة بالمهر، وانه ان لم يبعث به الي الزوجة باع عليه ملكه. فان لم يبعث باع عليه. وان لم يعلم موضعه
 
 باع بمقدار نصف الصداق، ودفعه اليها لجواز ان يكون قد طلقها قبل الدخول ويبقي بقية الصداق موقوفا.
 ووافقه ابن عقيل علي ذلك.
 وظاهر هذا: انه ان امكن مراسلته وامتنع باع عليه، ودفع اليها كل الصداق للعلم بانه لم يطلق.
 واما ابن الزاغوني: فانه افتي بانه لا يدفع الحاكم اليها اكثر من نصف الصداق بكل حال لانه الثابت لها باليقين، والنصف الباقي يحتمل ان يسقط بطلاق متجدد.
 ويرد علي هذا التعليل: ان هذا النصف ايضا يحتمل سقوطه بفسخ لعيب او غيره من المسقطات.
 ومنها، في وقف الستور علي المسجد: افتي انه يصح وقفها وتباع، وتنفق اثمانها علي عمارته، ولا تستر حيطانه بخلاف الكعبة، فانها خصت بذلك كما خصت بالطواف حولها.
 وخالفه ابن عقيل، وابن الزاغوني، قالا: الوقف باطل من اصله، والمال علي ملك الواقف.
 ومنها: اذا وجد شاة بمضيعة في البرية فانه يجوز له اخذها، وذبحها. ويلزمه ضمانها اذا جاء مالكها. واذا وجدها بمصر وجب تعريفها. ووافقه ابن الزاغوني.
 وخالفهما ابن عقيل، وقال: لا يجوز له ذبحها بحال، وان ذبحها اثم ولزمه ضمانها.
 ومنها: ان الشاهد لا يجوز له ان يشهد علي اخر في كتاب مكتوب عليه حتي يقراه عليه، او يقر عنده المكتوب عليه: انه قرء عليه او انه
 
 فهم جميع ما فيه ولا يجوز الشهادة عليه بمجرد قوله: اشهد علي بما في هذا الكتاب.
 ووافقه ابن الزاغوني علي ذلك.
 ومنها: كم قدر التراب الذي يستعمل في غسل الاناء من ولوغ الكلب؟.
 افتي: انه ليس له حد. وانما يكون بحيث تمر اجزاء التراب مع نداوة الماء علي جميع الاناء.
 وافتي ابن عقيل: انه تكون بحيث تظهر صفته ويغير الماء.
 وقال ابن الزاغوني: ان كان المحك لا يضره التراب، فلا بد ان يءثر في الماء، وان كان يتضرر بالتراب: فهل يجب ذلك، ام يكفي ما يقع عليه اسم التراب وان لم يظهر اثره؟ علي وجهين.
 ومنها: اشارة الاخرس في الصلاة؟ افتي: اذا كثر ذلك منه بطلت صلاته.
 وافتي ابن الزاغوني: ان الاشارة برد السلام لا تبطل من الاخرس ولا من المتكلم. وما عداها يجري مجري العمل في الصلاة، فيفرق بين كثيرها ويسيرها.
 وافتي ابن عقيل: ان اشارة الاخرس المفهومة تجري مجري الكلام، فان كانت برد سلام خاصة لم تبطل، وما سوي ذلك تبطل.
 ومنها: اذا كتب القران بالذهب تجب فيه الزكاة اذا كان نصابا. ويجز له حكه واخذه.
 ووافقه ابن الزاغوني، وزاد: ان كتابته بالذهب حرام، ويءمر بحكه. ولا يجوز للرجل اتخاذه.
 ومنها: اذا اجرت نفسها للارضاع في رمضان: هل لها ان تفطر، اذا تغير لبنها بالصوم بحيث يتاذي بذلك المرتضع؟ اجاب: يجوز لها ذلك. واذا امتنعت لزمها ذلك. فان لم تفعل كان لاهل الصبي الخيار في الفسخ.
 
 ووافقه ابن الزاغوني، وزاد: متي قصدت بصومها تضرر الصبي عصت واثمت وكان للحاكم الزامها بالفطر، اذا طلبه المستاجر.
 ومنها: اذا راي انسانا يغرق، يجوز له الافطار اذا تيقن تخليصه من الغرق، ولم يمكنه الصوم مع التخليص.
 ووافقه ابن الزاغوني.
 ومنها: هل يجوز التفريق بين الام وولدها بالسفر، اذا قصد ان يجعل وطنها دون وطنه؟ اجاب: انه لا يجوز ذلك.
 واجاب ابن عقيل: اذا كان الولد مستقلا، غير محتاج الي تربية الام، كان الاب احق به سفرا، لتخريجه في عمل او تجارة. وانقطع اخر جوابه.
 واجاب ابن الزاغوني: اذا افترقت بالابوين الدار، ولم يقصد الاب ضرر الام بمنعها من كفالة الولد، فالاب احق به.
 فصل صنف بعض اصحابنا  وهو الوزير ابن يونس  مصنفا في اوهام ابي الخطاب في الفراءض ومتعلقاتها من الوصايا والمساءل الحسابية. ولم اقف عليه كله، بل علي بعضه. لكن لابي الخطاب في هذه المواضع مساءل متفرقة، يقال: انها وهم وغلط.
 
 فمنها: مسالة في البيع بتخيير الثمن، والوضيعة منه.
 ومسالة في وقف المريض داره التي لا يملك سواها علي ابنه وابنته بالسوية، وحكم اجازتهما وردهما، واجازة احدهما ورد الاخر. ولتصحيح كلامه فيها وجه فيه تعسيف شديد.
 ومسالة في الوصايا، فيما اذا ترك ابنين ووصي لرجل بجميع ماله، ولاخر بثلثه، وحكم اجازتهما وردهما، واجازة احدهما ورد الاخر، واجازتهما لاحدهما وردهما علي الاخر. قد تاملت هذه المسالة، فوجدت الخلل فيها وقع من جهة النسخ. فان في الاصل فيها الحاقا اشتبه علي النساخ موضعه، فالحقوه في غير موضعه، فنشا الخلل في الكلام، ولزم بسبب ذلك لوازم فاسدة. وقد نسب السامري الوهم فيها الي ابي الخطاب، وليس كذلك.
 ومنها: مسالة، في باب الاقرار بمشارك في الميراث. وقد ذكرها ابو البركات في المحرر، وذكر انها سهو.
 ومنها: مسالة في الوصية بسهم من سهام الورثة. وقد بين خللها السامري في مستوعبه.
 ومنها: عده الجهات في ذوي الارحام، وانها خمسة. وقد اعترف بانه لم يسبق الي ذلك. وقد الزمه صاحب المغني وصاحب المحرر وغيرهما لوازم فاسدة، بسبب ذلك. وطاءفة محققي المتاخرين صححوا كلامه في الجهات، واجابوا عما اورد عليه، وبينوا انه غير لازم له. ولولا خشية الاطالة، وان نخرج عما نحن بصدده من التراجم لذكرنا هذه
 
 المساءل مسالة مسالة، وبينا ما وقع فيه الوهم من غيره، ولكن نذكر ذلك في موضع اخر ان شاء الله تعالي.
 $ يحيي بن عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده العبدي
 الاصبهاني، الحافظ، الامام ابو زكريا بن ابي عمرو بن الامام الحافظ ابي عبد الله بن ابي محمد بن ابي يعقوب
 المحدث ابن المحدث،
 
 ابن المحدث ابن المحدث، ابن المحدث، ابن المحدث: ولد يوم الثلاثاء تاسع عشر شوال، سنة اربع وثلاثين واربعماءة باصبهان.
 وسمع من ابيه ابي عمرو، وعميه: ابي القاسم عبد الرحمن، وابي الحسن عبيد الله، وابي بكر بن ريذة، وسمع منه المعجم الكبير للطبراني عنه، وابي طاهر الكاتب، وابي منصور محمد بن عبد الله بن فضلويه، وابي طاهر احمد بن محمود الثقفي، وغيرهم.
 ورحل الي نيسابور، وسمع بها من ابي بكر احمد بن منصور بن خلف المقرء، وابي بكر البيهقي الحافظ بهمذان، وابي بكر محمد بن عبد الرحمن النهاوندي.
 وسمع بالبصرة من ابي القاسم ابراهيم بن محمد بن احمد الشاهد، وعبد الله بن الحسين السعيداني، وخلق كثير سواهم.
 وصنف
 
 التصانيف، واملي، وخرج التخاريج لنفسه، ولجماعة من شيوخ اصبهان.
 وحدث بالكثير، وسمع منه الكبار والحفاظ من اهل بلده وغيرهم. منهم: الحافظ ابو القاسم اسماعيل التيمي، ومحمد بن عبد الواحد الدقاق، وابو الفضل محمد بن هبة الله بن العلاء.
 وقدم بغداد حاجا، وحدث بها، واملي بجامع المنصور.
 سمع منه بها: ابو منصور الخياط، وابو الحسين بن الطيوري، وهما اسن منه، واقدم اسنادا.
 وسمع منه بها ايضا: ابن ناصر، وعبد الوهاب الانماطي، والسلفي، والشيخ عبد القادر الجيلي، وابو محمد بن الخشاب، وعبد الحق اليوسفي، واخر اصحابه موتا ابو جعفر الطرسوسي، وروي عنه بالاجازة ابو سعد بن السمعاني الحافظ.
 قال ابن السمعاني: سالت اسماعيل التيمي الحافظ عنه. فاثني عليه ووصفه بالحفظ والمعرفة والدراية. قال: وسمعت ابا بكر اللفتواني
 
 الحافظ يقول: بيت ابن منده بدء بيحيي وختم بيحيي.
 قال ابن السمعاني: يريد في معرفة الحديث والفضل والعلم.
 وذكر شيرويه بن شهردار الحافظ فقال: قدم علينا سمع منه عامة مشايخ الجبل وخراسان. وكان حافطا، فاضلا مكثرا، صدوقا،
 
 ثقة، يحسن هذا الشان جيدا، كثير التصانيف، شيخ الحنابلة ومقدمهم، حسن السيرة، بعيدا من التكلف، متمسكا بالاثر.
 وذكره محمد بن عبد الواحد الدقاق الحافظ، فقال: الشيخ الامام الاوحد، عنده الحديث الكثير، والكتب الكثيرة الوافرة، جمع وصنف تصانيف كثيرة. منها: كتاب الصحيح علي كتاب مسلم بن الحجاج.
 وذكره اسماعيل بن عبد الغافر، في تاريخ نيسابور، فقال: رجل فاضل، من بيت العلم والحديث، المشهور في الدنيا، سمع من مشايخ اصبهان، وسافر ودخل نيسابور، وادرك المشايخ، وسمع منهم، وجمع، وصنف علي الصحيحين. وعاد الي بلده.
 وقال ابن السمعاني في حقه: جليل القدر، وافر الفضل، واسع الرواية، ثقة حافظ، فاضل، مكثر، صدوق، كثير التصانيف، حسن السيرة، بعيد التكلف، اوحد بيته في عصره. صنف تاريخ اصبهان، وغيره من الجموع.
 قلت: وصنف مناقب العباس رضي الله عنه في اجزاء كثيرة.
 وللحافظ السلفي فيه يمدحه:
 
 ان يحيي فديته من امام ... حافظ، متقن، تقي، حليم
 جمع النبل والاصالة والفض ... ل وفي العلم فوق كل عليم
 وصنف مناقب الامام احمد رضي الله عنه في مجلد كبير، وفيه فواءد حسنة.
 وقال في اوله: ومن اعظم جهالاتهم  يعني المبتدعة  وغلوهم في مقالاتهم: وقوعهم في الامام المرضي، امام الاءمة، وكهف الامة، ناصر الاسلام والسنة، ومن لم تر عين مثله علما وزهدا، وديانة وامانة. امام اهل الحديث ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني قدس الله روحه، وبرد عليه ضريحه. الامام الذي لا يجاري، والفحل الذي لا يباري. ومن اجمع اءمة الدين رحمة الله ورضوانه عليهم في زمانه علي تقدمه في شانه، ونبله وعلو مكانه. والذي له من المناقب ما لا يعد ولا يحصي. قام لله تعالي مقاما لولاه لتجهم الناس، ولمشوا علي اعقابهم القهقري، ولضعف الاسلام، واندرس العلم.
 ولقد صدق الامام ابو رجاء قتيبة بن سعيد البغلاني حيث قال: ان احمد بن حنبل في زمانه بمنزلة ابي بكر وعمر في زمانهما. واحسن من قال: لو كان احمد في بني اسراءيل لكان اية اعاشنا الله
 
 تعالي علي عقيدته، وحشرنا يوم القيامة في زمرته.
 وحين وقفت علي سراءر هءلاء، وخبث اعتقادهم في هذا الامام، قصدت لمجموع نبهت فيه علي بعض فضاءله، ونبذة من مناقبه. وذكرت طرفا مما منحه الله تعالي من المنزلة الرفيعة، والرتبة العلية في الاسلام والسنة. مع اني لست اري لنفسي اهلية لذلك، وان المشايخ الماضين رحمهم الله تعالي قد عنوا بجمعه فشفوا لكني اردت ان يبقي له بجمع مناقبه ذكر، وان كون مشرفا فيما بين اهل العلم من اهل السنة بانتسابي اليه، ونحلي مذهبه وطريقته.
 وذكر في اثناء هذا الكتاب: اخبرنا احمد بن محمد بن جعفر الفقيه اجازة: اخبرنا ابو مسعود احمد بن محمد البجلي الطبري قال: قال ابو عبد الله الحسين بن احمد بن الحسين الاسدي، في فضاءل الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل: لما فرغت من سماع كتاب المسند من ابي بكر القطيعي ببغداد، عن عبد الله عن ابيه رحمهم الله. وتحصيل نسخة من ماءة ونيف وعشرين جزءا، وجملة ما وعاه الكتاب اربعون الف
 
 حديث غير ثلاثين  او اربعين  حديثا. سمعت ذلك من ابن مالك، يقول: وسمعته ايضا يقول: سمعت عبد الله يقول: اخرج والدي هذا المسند من جملة سبعماءة الف حديث. وقد افردت لذلك كتابا في جزء واحد، سميته: كتاب " المدخل في المسند " اشبعت فيه ذكر ذلك اجمع. وانا اسال الله تعالي انتفاعنا بالعلم، وتوفيقا لما يقربنا اليه، فانه قريب مجيب.
 ومنه قال: اخبرنا عمي الامام، اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، اخبرنا ابو الحسن العبدي، حدثني ابو الحسين، حدثنا رزين بن ابي هارون قال: قال فوران: ماتت امراة لبعض اهل العلم، قال: فجاء يحيي بن معين والدورقي. قال: فلم يجدوا امراة تغسلها الا امراة حاءض. قال: فجاء احمد بن حنبل، وهم جلوس، فقال: ما شانكم؟ فقال اهل المراة: ليس نجد غاسلة الا امراة حاءض، قال: فقال احمد بن حنبل: اليس تروون عن النبي صلي الله عليه وسلم " يا عاءشة، ناوليني الخمرة. قالت: اني حاءض، فقال: ان حيضتك ليست في يدك " يجوز ان تغسلها. قال: فخجلوا وبقوا.
 سمعت ابا العباس البيهقي يقول: سمعت ابا عبد الله الحافظ يقول: سمعت ابا جعفر محمد بن احمد بن سعيد يقول: سمعت العباس بن حمزة يقول: سمعت احمد بن حنبل رحمه الله يقول: الدنيا دار عمل،
 
 والاخرة دار جزاء، فمن لم يعمل هنا ندم هناك.
 وروي من طريق النقاش: سمعت الدارقطني: سمعت ابا سهل بن زياد: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول: سءل احمد رحمه الله عن الفتوة. فقال: ترك ما تهوي لما تخشي.
 ومن طريق احمد بن مروان المالكي، حدثنا ادريس الحداد قال: كان احمد بن حنبل اذا ضاق به الامر اجر نفسه من الحاكة فسوي لهم. قال ادريس: فلما كان ايام المحنة، وصرف الي بيته حمل اليه مال جليل، وهو محتاج الي رغيف ياكله، فرد جميع ذلك، لم يقبل منه قليلا ولا كثيرا، قال: فجعل عمه اسحاق يحسب ما رد، فاذا هو خمسماءة الف  او نحوها  فقال له: يا عم، اراك مشغولا بحساب ما ليس يحسب، فقال: قد رددت اليوم كذا وكذا، وانت محتاج الي حبة. فقال: يا عم، لو طلبنا لم ياتنا. وانما اتانا لما تركناه.
 اخبرنا محمد بن احمد بن عبد الرحيم، اخبرنا ابو محمد بن حبان: سمعت ابا جعفر البردي: سمعت اسماعيل بن قتيبة سمعت احمد بن حنبل يقول: ان القلنسوه لتقع من السماء علي راس من لا يحبها.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا ابو عمر بن عبد الوهاب اجازة، حدثنا
 
 احمد بن محمد بن عمر، حدثنا ابو عبد الرحمن  يعني: عبد الله بن احمد  قال: قلت لابي رحمه الله: يقولون: انك تتوضا مما مست النار. قال: ما فعلته قط، ولم يثبت عندي في ذا خبر.
 اخبرنا عمي الامام، اخبرنا علي بن عبد الله بن جهضم بمكة، حدثنا محمد بن ابي زكريا الفقيه، حدثنا عبدوس بن احمد، حدثنا ابو حامد الخلقاني قال: قلت لاحمد بن حنبل: ما تقول في القصاءد. فقال: في مثل ماذا. قلت: مثل ما تقول:
 اذا ما قال لي ربي: ... اما استحييت تعصيني
 وتخفي الذنب من غيري ... وبالعصيان تاتيني؟
 قال: فرد الباب، وجعل يقول:
 اذا ما قال لي ربي: ... اما استحييت تعصيني
 وتخفي الذنب من غيري ... وبالعصيان تاتيني؟
 فخرجت وتركته.
 اخبرنا عمي، اخبرنا عبد العزيز بن احمد بن قاذويه، اخبرنا عبد الله بن
 
 محمود، اخبرنا ابو حاتم محمد بن ادريس قال: ولقد ذكر لابي عبد الله احمد بن حنبل رجل من اهل العلم، كانت له زلة، وانه تاب من زلته، فقال: لا يقبل الله ذلك منه حتي يظهر التوبة والرجوع عن مقالته، وليعلمن انه قال مقالته كيت وكيت، وانه تاب الي الله تعالي من مقالته، ورجع عنه، فاذا ظهر ذلك منه حينءذ تقبل، ثم تلا ابو عبد الله " الا االذين تابوا واصلحوا وبينوا " البقرة: .
 ومن طريق ابي احمد بن علي، حدثنا عبد المءمن بن احمد بن جوثرة الجرجاني: سمعت عمار بن رجاء يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: طلب اسناد العلو من السنة.
 اخبرنا عمي الامام، اخبرنا يحيي بن عمار بن يحيي كتابة: ان ابا جعفر محمد بن احمد بن محمد الصفار اخبره: حدثنا محمد بن ابراهيم الصرام، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، قال: قال احمد بن حنبل رحمه الله: كنا نري السكوت عن هذا قبل ان يخوض فيه هءلاء. فلما اظهروه لم نجد بدا من مخالفتهم.
 ووجدت في كتب الامام عمي بخطه: قال القاسم بن محمد ابو الحارث:
 
 حدثنا يعقوب بن اسحاق البغدادي، سمعت هارون الحمال يقول: سمعت احمد بن حنبل، واتاه رجل فقال: يا ابا عبد الله: ان ههنا رجل يفضل عمر بن عبد العزيز علي معاوية بن ابي سفيان، فقال احمد: لا تجالسه، ولا تءاكله ولا تشاربه، واذا مرض فلا تعده.
 اخبرنا ابي وعماي رحمهم الله، اخبرنا والدنا رحمه الله، اخبرنا محمد بن عبد الله بن يوسف العماني، حدثني جدي العباس بن حمزة قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: سبحانك، ما اغفل هذا الخلق عما امامهم! الخاءف منهم مقصر، والراجي منهم متوان.
 اخبرنا عمي الامام، اخبرنا عبد الله بن عمر الكرخي، اخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سءل ابي عن رجل وجب عليه تحرير رقبة مءمنة، فكان عنده مملوك سوء، لقنه ان يقول بخلق القران؟ فقال: لا يجزي عنه عتقه لان الله تبارك وتعالي امره بتحرير رقبة مءمنة، وليس هذا بمءمن. هذا كافر.
 اخبرنا الامام عمي، اخبرنا ابي، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمر، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سالت ابي عن قوم يقولون:
 
 لما كلم الله موسي عليه السلام لم يتكلم الله بصوت، فقال ابي رحمه الله: بل تكلم عز وجل بصوت. هذه الاحاديث نمرها كما جاءت.
 قال ابي رحمه الله: حديث بن مسعود " اذا تكلم الله عز وجل سمع له صوت كمر السلسلة علي الصفوان ". قال ابي: وهذه الجهمية تنكره. قال ابي: وهءلاء كفار يريدون ان يموهوا علي الناس. من زعم ان الله عز وجل لم يتكلم فهو كافر. الا انا نروي هذه الاحاديث كما جاءت.
 اخبرنا عمي الامام، اخبرنا محمد بن احمد بن عبد الرحمن، اخبرنا عبد الله بن جعفر بن فارس، حدثنا اسماعيل بن احمد، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: سالت ابي عن رجل يمتحن بالقران: مخلوق، فيحدث. فقالا: كان ابن عيينة يتحدث به، ولم اسمعه انا منه.
 عن اسماعيل عن قيس قال: اجتمع الاشعث بن قيس وجرير بن عبد الله علي جنازة، فقدم الاشعث جريرا عليها، وقال للناس: اني ارتددت، ولم يرتد. قال: انا اقول بهذا الحديث في هذه المسالة. فقلت: ان اجتمع رجلان، احدهما قد امتحن ، والاخر لم يمتحن؟ فقال: لا يتقدم، وليصل بهم الذي لم يمتحن. راي ذلك فضيلة له علي من امتحن، واعجبه حديث قيس عن جرير، قال: هذا اصل من الاصول، واعجبه جدا. وقال: انا اخذ به.
 
 ومن طريق ابن عبد الرحمن السلمي، اخبرنا ابو محمد، حدثنا الازهري، حدثنا اسماعيل بن عمر: سمعت احمد بن حنبل يقول: احاديث حماد بن سلمة تاخذ بحلوق المبتدعة.
 ومن طريق عبد الله بن محمد بن مندويه، سمعت احمد بن محمد بن مصقلة يقول: سمعت المثني الانباري يقول: سالت  او سءل  عبد الله احمد بن حنبل عن بيع الماء؟ فقال: هو ما لا يملكه الرجل. واما بيع الماء السايح فهو جاءز. وكل ما يملكه الرجل فهو جاءز.
 اخبرنا ابو القاسم عمي، اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله بن اسحاق الويذاباذي، اخبرنا ابو القاسم الطبراني، حدثنا معاذ بن المثني العنبري قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: اصول الايمان ثلاثة: دال، ودليل، ومستدل. فالدال: الله تبارك وتعالي، والدليل: القران، والمستدل: المءمن. فمن طعن علي حرف من القران فقد طعن علي الله تعالي وعلي كتابه وعلي رسوله صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا عمي اخبرنا ابو القاسم بن قاذويه، اخبرنا عبد الله بن محمد الشروطي
 
 سمعت ابا زكريا القسام يحيي بن عبد الله يقول: سمعت ابا عمران الصوفي موسي بن محمد، وابا الشيخ الابهري، يذكران عن ابي بكر الاثرم: انه سال احمد بن حنبل عن دعاء النبي صلي الله عليه وسلم وتعوذه من الفقر؟ فقال: انما اراد به فقر القلب.
 ومن طريق ابن عدي: سمعت محمد بن سعيد الحراني، سمعت الميموني يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: ثلاثة كتب ليس لها اصول: المغازي، والملاحم، والتفسير.
 ومن طريق احمد بن ياسين: سمعت ابا احمد بن عبدوس يقول: قال احمد بن حنبل: من لم يجمع علم الحديث. وكثرة طرقها واختلافها، لا يحل له الحكم علي الحديث، ولا الفتيا به.
 اخبرنا عمي، اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ كتابة: ان يحيي بن محمد العنبري حدثهم: سمعت ابا العباس احمد بن محمد السجزي، سمعت النوفلي،
 
 سمعت احمد بن حنبل يقول: اذا روينا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحلال والحرام والسنن والاحكام تشددنا في الاسانيد. واذا روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضاءل الاعمال، وما لا يضع حكما ولا يرفعه تساهلنا في الاسانيد.
 ومن طريق محمد بن الحسين  اظنه النقاش  اخبرنا عبد الله بن محمد بن علي بن زياد، حدثنا محمد بن ابراهيم الماستوي: سمعت احمد بن حنبل يقول: كتبت في كتاب الحيض تسع سنين حتي فهمته.
 اخبرنا عمي، اخبرنا محمد بن عبد الرزاق، اخبرنا جدي حدثنا محمد بن محمد بن فورك: سمعت عبد الله بن  عبد الوهاب يقول: سءل احمد بن حنبل رحمه الله: هذه الكتابة الي متي العمل به؟ قال: اخذه العمل به.
 اخبرنا احمد بن الفضل المقرء اجازة، اخبرنا ابو العباس النسوي شيخ الحرم، حدثنا عمر بن المقرء، حدثنا ابراهيم بن المولد، حدثنا احمد بن مروان الخزاعي، حدثنا صالح بن احمد بن حنبل قال: سمعت ابي يقول: ما الناس الا من يقول: حدثنا، واخبرنا، وساءر الناس لا خير فيهم.
 اخبرنا ابو بكر البيهقي، انباني ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا مهنا بن يحيي: سالت احمد بن حنبل عن الاقعاء في الصلاة؟ قال: اليس يروي عن العبادلة: انهم كانوا يفعلون ذلك. قلت:
 
 ومن العبادلة؟ قال: عبد الله بن عباس، وعبد الله بن الزيير، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو رضي الله عنهم. قلت لاحمد: فابن مسعود؟ قال: ليس ابن مسعود من العبادلة.
 ومن طريق محمد بن مخلد: حدثنا حاتم بن محمد، سمعت ابا رجاء قتيبة بن سعيد يقول: احمد بن حنبل امام ومن لا يرضي بامامته فهو مبتدع ضال.
 قال يحيي بن منده: نقول  وبالله التوفيق : ان احمد بن حنبل امام المسلمين، وسيد المءمنين، وبه نحيا وبه نموت، وبه نبعث، ان شاء الله تعالي. فمن قال غير هذا ، فهو عندنا من الجاهلين.
 ومن طريق محمد بن مخلد: حدثنا محمد بن الحسين بن عبد الرحمن الانماطي عن احمد بن عمر بن يونس، حدثنا شيخ رايته بمكة، يكني ابا عبد الله من اهل سجستان ذكر عنه فضل ودين، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام، فقلت: يا رسول الله، من تركت لنا في عصرنا هذا من امتك نقتدي به في ديننا. قال: احمد بن حنبل.
 قال يحيي بن منده: فما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم في نومه ويقظته فهو حق. وفد ندب صلي الله عليه وسلم الي الاقتداء به، فلزمنا جميعا امتثال مرسومه، واقتفاء ماموره.
 توفي يحيي بن منده رحمه الله في يوم الجمعة حادي عشر ذي الحجة، سنة احدي عشرة وخمسماءة كذا نقله ابن النجار عن ابي موسي الحافظ.
 وذكر ابن السمعاني عن بعض الاصبهانيين: انه توفي في ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وخمسماءة باصبهان. قال: ثم كتب الي معمر بن
 
 الفاخر من اصبهان: ان ابن منده توفي يوم عيد الاضحي من السنة.
 وذكر غيره: انه دفن بباب درية عند قبر والده وجده رحمة الله عليهم اجمعين.
 وذكره ابن الجوزي ممن توفي سنة اثنتي عشرة، ثم قال: وقيل: توفي سنة احدي عشرة.
 اخبرنا ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم المصري بها، بقراءتي عليه، اخبرنا ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، اخبرنا ابو جعفر محمد بن اسماعيل الطرسوسي، اخبرنا يحيي بن منده الحافظ، اخبرنا محمد بن عبد الله، حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا الثوري عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه قال: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستاك وهو صاءم ما لا احصي ".
 $ محمد بن علي بن طالب بن محمد بن زبيبا الخرقي البزار، الفقيه، ابو الفضل
 
 بن ابي الغناءم
 وقد سبق ذكر والده: ولد في العشر الاخير من المحرم سنة ست وثلاثين واربعماءة.
 وقيل عنه: انه قال: سنة خمس وثلاثين.
 وسمع من القاضي ابي يعلي، والجوهري، وابن المذهب، وابي بكر بن بشران، وعمر بن ابي طالب المكي، وحدث وروي عنه السلفي، وابو المعمر الانصاري، وابن ناصر، والمبارك بن كامل، وعمر بن ظفر، وبالاجازة ذاكر بن كامل، وابن كليب. وكان فقيها فاضلا. اظنه تفقه علي القاضي او علي ابيه المذكور.
 وقال ابن الجوزي: قال شيخنا ابن ناصر: لم يكن بحجة. كان علي غير السمت المستقيم.
 وذكر ابن النجار: انه قرا بخط ابن ناصر عنه: انه كان يعتقد عقيدة الفلاسفة، تقليدا عن غير معرفة. نسال الله العافية.
 
 توفي ليلة السبت تاسع شوال سنة احدي عشرة وخمسماءة. ودفن بمقابر باب ابرز في العالية. رحمه الله وسامحه.
 اخبرنا ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم  بفسطاط مصر  اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، اخبرنا ابو الفرج عبد المنعم بن علي، اخبرنا محمد بن علي بن زبيبا اذنا، اخبرنا القاضي ابو يعلي بن الفراء، اخبرنا ابو الفضل عبد الله بن عبد الرحمن الزهري، فيما اذن لنا: ان حمزة بن الحسين بن عمر البزار حدثه: حدثني احمد بن جعفر عن عاصم الحربي قال: رايت في المنام كاني قد دخلت درب هشام، فلقيني بشر بن الحارث رحمه الله، فقلت: من اين يا ابا نصر. فقال: من عليين. قلت: ما فعل احمد بن حنبل؟ قال: تركت الساعة احمد بن حنبل وعبد الوهاب الوراق
 
 بين يدي الله عز وجل، ياكلان ويشربان ويتنعمان. قلت: فانت؟ قال: علم الله قلة رغبتي في الطعام فاباحني النظر اليه.
 $ طلحة بن احمد بن طلحة بن احمد بن الحسين بن سليمان بن بادي بن الحارث بن
 قيس بن الاشعث بن قيس الكندي العاقولي، الفقيه، القاضي ابو البركات:
 ولد يوم الجمعة بعد صلاتها ثالث عشرين شعبان سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة بدير العاقول، وهي علي خمسة عشر فرسخا من بغداد. ودخل بغداد سنة ثمان واربعين واربعماءة، واشتغل بالعلم سنة اثنتين وخمسين.
 وسمع من ابي محمد الجوهري سنة ثلاث وخمسين، ومن القاضي ابي يعلي، ابي الحسين بن حسنون، وابي الغناءم بن المامون، وابي جعفر بن المسلمة، وابي الحسين بن المهتدي، وابي الغناءم بن الدجاجي، وهناد النسفي، وجابر بن ياسين، وابن هزار مرد، وابي الفتح
 
 احمد بن محمد بن احمد الحداد الحنفي، وابي القاسم بن البسري، وغيرهم.
 قال القاضي ابو الحسين: قرا علي الوالد الخصال، وحضر درسه الفقه.
 قلت: وروي عنه الجامع الصغير ايضا. قال: وقال لي: اقرا في كل اسبوع ختمتين.
 وقال ابن الجوزي: قرا الفقه علي القاضي يعقوب، وهو من متقدمي اصحابه.
 وكان عارفا بالمذهب، حسن المناظرة. وكانت له حلقة بجامع القصر للمناظرة.
 وقال ابن شافع: سماعه صحيح. كان ثقة، امينا. ومضي علي السلامة والستر، سمع منه ابن كاملي وغيره.
 وقال ابن السمعاني: كان صالحا، دينا خيرا. روي لنا عنه هبة الله بن الحسن الامين بدمشق، والمبارك بن احمد الانصاري، وغيرهما.
 قلت: وروي عنه ابن ناصر، والشيخ عبد القادر. وبالاجازة ابن كليب وذاكر بن كامل.
 
 قال ابن ناصر: حدثني ابو البركات طلحة بن احمد بن طلحة القاضي، قال: كان لي صديق اسمه ثابت. وكان رجلا صالحا، يقرا القران، ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر. فتوفي فلم اصل عليه لعذر منعني، فرايته في المنام، فسلمت عليه، فلم يرد علي السلام، واعرض عني، فقلت: يا ثابت، ما تكلمني وانت صديقي وبيني وبينك مودة؟ فقال: انت صديقي، ولم تصل علي، فاعتذرت اليه، ثم قلت له: حدثني كيف انت بقبر احمد بن حنبل؟ لانه دفن هناك، فقال: ليس في قبر احمد احد يعذب بالنار.
 توفي طلحة العاقولي ليلة الثلاثاء ثاني شعبان  وقال ابن نقطة: ثالث شعبان سنة اثنتي عشرة وخمسماءة  ودفن بمقبرة الفيل من باب الازج، قريبا من قبر ابي بكر عبد العزيز.
 اخبرنا ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي  بمصر  اخبرنا ابو الفرج الحراني، اخبرنا ابن كليب، اخبرنا طلحة بن احمد العاقولي، اخبرنا ابو محمد الجوهري، اخبرنا ابو عمر بن حيويه، اخبرنا ابو بكر محمد بن خلف بن المرزبان حدثنا الحسين بن بحر، حدثنا عبد الله بن رجاء، قال ابن المرزبان: وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا احمد بن عون القواس قالا: حدثنا مسلم بن خالد عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم
 
 قال: " كرم المرء دينه، ومروءته عقله، وحسبه خلقه ".
 ذكر الشيخ موفق الدين، في المغني في باب الايمان، عن طلحة العاقولي: ان العبد اذا ملكه سيده مالا، وقلنا: يملكه، واعتق منه باذن سيده، فان الولاء يكون موقوفا. فان عتق فهو له، وان مات فهو لسيده. وهذا خلاف ما ذكره الاكثرون: ان العبد لا يرث بالولاء ولا غيره.
 وحكوا في المكاتب: اذا عتق له عبد في حال كتابته: هل يكون ولاءه للسيد، او يكون موقوفا، فان عتق المكاتب كان له؟ علي وجهين.
 واختار ابو بكر، والقاضي في خلافه: انه للسيد بكل حال.
 وحكي الشيخ ايضا في المغني والكافي عن طلحة العاقولي: ان الحالف اذا قال: والخالق، والرزاق، والرب: كان يمينا بكل حال، وان نوي بذلك غير الله تعالي سبحانه لانها لا تستعمل مع التصريف الا في اسم الله تعالي، فهي كاسم الله، والرحمان.
 قلت: وقد وافقه علي ذلك ابن الزاغوني في الاقناع: في الخالق، والرزاق وساءر اسماء الافعال. قال: وهذا مبني عندنا علي اصل فان صفات الافعال قديمة، استحقها الله تعالي في القدم كصفات الذات.
 
 $ يحيي بن عثمان بن الحسين بن عثمان بن عبد الرحمن البيع، الازجي، الفقيه
 ابو القاسم بن الشواء:
 ولد في شوال سنة اثنتين واربعين واربعماءة.
 وقرا القران بالروايات. وسمع من ابن المهتدي، وابن المسلم، والجوهري، والقاضي ابي يعلي، وابي الغناءم بن المامون، وابوي الحسين بن حسنون، وابن النقور. وتفقه علي القاضي ابي يعلي، ثم علي القاضي يعقوب. وكان فقيها حسنا، صحيح السماع. وحدث بشء يسير.
 روي عنه ابو المعمر الانصاري في معجمه. وقال ابو الحسين: سمع من الوالد، وحضر درسه، ونسخ معظم كتبه.
 توفي ليلة الثلاثاء، تاسع عشر جمادي الاخرة سنة اثنتي عشرة وخمسماءة. ودفن بمقبرة باب حرب. رحمه الله تعالي.
 
 $ حمد بن نصر بن احمد بن محمد بن معروف الهمذاني الحافظ الفقيه، الاديب ابو 
 العلاء، المعروف بالاعمش:
 ولد سنة احدي وثلاثين واربعماءة.
 وسمع بهمذان من عبيد الله بن الحافظ بن منده، وابي مسلم بن عوف النهاوندي، وابي محمد بن ماهلة وطبقتهم.
 روي عنه السلفي وابو العلاء القطان، وابو الفتوح الطاءي، وغيرهم.
 ذكره الذهبي في تذكرة الحفاظ، فقال: شيخ، حافظ ثقة، مكثر. وكان  مع بصره بهذا الشان  عارفا بفقه احمد بن حنبل، ناصرا للسنة، عالما بالعربية، وافر الجلالة بهمذان، واملي عدة مجالس من حفظه.
 قال ابو سعد السمعاني: اجاز لي مروياته. وكان عارفا بالحديث، حافظا، ثقة.
 سمع الكثير بنفسه، واملي، وحدث.
 توفي عاشر شوال سنة اثنتي عشرة وخمسماءة. رحمه الله تعالي.
 
 $ علي بن عقيل بن محمد بن عقيل بن احمد البغدادي
 الظفري، المقرء الفقيه، الاصولي، الواعظ المتكلم، ابو الوفاء، احد الاءمة الاعلام، وشيح الاسلام:
 
 ولد سنة احدي وثلاثين واربعماءة في جمادي الاخرة. كذا نقله عنه ابن ناصر السلفي.
 قال ابن الجوزي. ورايته بخطه.
 ونقل عنه علي بن مسعود بن هبة الله البزار انه قال: ولدت في جمادي الاولي سنة احدي وثلاثين، وتفقهت في سنة سبع واربعين.
 وذكر ابو محمد بن السمرقندي عنه: انه ولد سنة ثلاثين. والاول اصح. وحفظ القران. وقرا بالروايات القران علي ابي الفتح بن شيطا، وغيره.
 وكان يقول: شيخي في القراءة: ابن شيطا. وفي النحو والادب: ابو القاسم بن برهان. وفي الزهد:
 
 ابو بكر الدينوري، وابو بكر بن زيدان، وابو الحسين القزويني، ذكر جماعة غيرهم من الرجال والنساء. وفي اداب التصوف: ابو منصور صاحب الزيادة العطار، واثني عليه بالزهد والتخلق باخلاق متقدمي الصوفية. وفي الحديث: ابن النوري، وابو بكر بن بشران، والعشاري،
 
 والجوهري وغيرهم. وفي الشعر والترسل: ابن شبل، وابن الفضل. وفي الفراءض: ابو الفضل الهمذاني. وفي الوعظ: ابو طاهر بن العلاف صاحب ابن سمعون. وفي الاصول: ابو الوليد وابو القاسم بن التبان. وفي الفقه: القاضي ابو يعلي المملوء عقلا وزهدا وورعا. قرات عليه سنة
 
 سبع واربعين ، ولم اخل بمجالسه وخلوته التي تتسع لحضوري، والمشي معه ماشيا وفي ركابه الي ان توفي. وحظيت من قربه بما لم يحظ به احد من اصحابه مع حداثة سني. والشيخ ابو اسحاق الشيرازي، امام الدنيا وزاهدها، وفارس المناظرة وواحدها. كان يعلمني المناظرة، وانتفعت بمصنفاته. وابو نصر بن الصباغ، وابو عبد الله الدامغاني، حضرت مجالس درسه ونظره. وقاضي القضاة الشامي انتفعت به غاية النفع، وابو الفضل الهمذاني. واكبرهم سنا واكثرهم فضلا: ابو الطيب الطبري حظيت برءيته، ومشيت في ركابه. وكانت صحبتي له حين انقطاعه عن التدريس والمناظرة، فحظيت بالجمال والبركة.
 ومن مشايخي: ابو محمد التميمي. كان حسنة العالم، وماشطة بغداد.
 ومنهم: ابو بكر الخطيب. كان حافظ وقته. وكان اصحابنا الحنابلة يريدون مني هجران جماعة من العلماء. وكان ذلك يحرمني علما نافعا. واقبل علي ابو منصور بن يوسف، فحظيت منه باكبر حظوة. وقدمني علي الفتاوي، مع حضور من هو اسن مني، واجلسني في حلقة البرامكة، بجامع المنصور، لما مات شيخي
 
 سنة ثمان وخمسين. وقام بكل مءونتي وتحملي، فقمت من الحلقة اتتبع حلق العلماء لتلقط الفواءد.
 واما اهل بيتي: فان بيت ابي كلهم ارباب اقلام، وكتابة، وشعر، واداب. وكان جدي محمد بن عقيل كاتب حضرة بهاء الدولة. وهو المنشء لرسالة عزل الطايع وتولية القادر ووالدي انظر الناس واحسنهم جزلا وعلما. وبيت ابي بيت الزهري صاحب الكلام والدرس علي مذهب ابي حنيفة.
 وعانيت من الفقر والنسخ بالاجرة، مع عفة وتقي. ولا ازاحم فقيها في حلقة، ولا تطلب نفسي رتبة من رتب اهل العلم القاطعة لي عن الفاءدة. وتقلبت علي الدول فما اخذتني دولة سلطان ولا عامة عما اعتقده انه الحق، فاوذيت من اصحابي حتي طلب الدم واوذيت في دولة النظام بالطلب والحبس  فيا من خفت الكل لاجله، لا تخيب ظني فيك  وعصمني الله تعالي في عنفوان شبابي بانواع من العصمة، وقصر محبتي
 
 علي العلم واهله، فما خالطت لعابا قط، ولا عاشرت الا امثالي من طلبة العلم.
 قال: والغالب علي احداث طاءفة اصحاب احمد العفة، وعلي مشايخهم الزهادة والنظافة. اخر كلامه.
 والاذية التي ذكرها من اصحابه له، وطلبهم منه هجران جماعة من العلماء، نذكر بعض شرحها. وذلك:
 ان اصحابنا كانوا ينقمون علي ابن عقيل تردده الي ابن الوليد، وابن التبان شيخي المعتزلة. وكان يقرا عليهما في السر علم الكلام، ويظهر منه في بعض الاحيان نوع انحراف عن السنة، وتاول لبعض الصفات، ولم يزل فيه بعض ذلك الي ان مات رحمه الله.
 ففي سنة احدي وستين اطلعوا له علي كتب فيها شء من تعظيم المعتزلة، والترحم علي الحلاج وغير ذلك. ووقف علي ذلك الشريف ابو جعفر وغيره، فاشتد ذلك عليهم، وطلبوا اذاه، فاختفي. ثم التجا الي دار السلطان، ولم يزل امره في تخبيط الي سنة خمس وستين، فحضر في اولها الي الديوان، ومعه جماعة من الاصحاب، فاصطلحوا ولم يحضر الشريف ابو جعفر لانه كان عاتبا علي ولاة الامر بسبب انكار منكر قد سبق ذكره في ترجمته.
 فمضي ابن عقيل الي بيت الشريف وصالحه وكتب خطه: يقول علي بن عقيل بن محمد: اني ابرا الي الله تعالي من مذاهب مبتدعة الاعتزال وغيره، ومن صحبة اربابه، وتعظيم اصحابه، والترحم علي اسلافهم، والتكثر
 
 باخلاقهم. وما كنت علقته، ووجد بخطي من مذاهبهم وضلالتهم فانا تاءب الي الله تعالي من كتابته. ولا تحل كتابته، ولا قراءته، ولا اعتقاده.
 وانني علقت مسالة في جملة ذلك. وان قوما قالوا: هو اجساد سود.
 وقلت: الصحيح: ما سمعته من الشيخ ابي علي، وانه قال: هو عدم ولا يسمي جسما، ولا شيءا اصلا. واعتقدت انا ذلك. وانا تاءب الي الله تعالي منهم.
 واعتقدت في الحلاج انه من اهل الذين والزهد والكرامات. ونصرت ذلك في جزء عملته. وانا تاءب الي الله تعالي منه، وانه قتل باجماع علماء عصره، واصابوا في ذلك، واخطا هو. ومع ذلك فاني استغفر الله تعالي، واتوب اليه من مخالطة المعتزلة، والمبتدعة، وغير ذلك، والترحم عليهم، والتعظيم لهم فان ذلك كله حرام. ولا يحل لمسلم فعله لقول النبي صلي الله عليه وسلم: " من عظم صاحب بدعة فقد اعان علي هدم الاسلام ".
 وقد كان الشريف ابو جعفر، ومن كان معه من الشيوخ، والاتباع، سادتي واخواني  حرسهم الله تعالي  مصيبين في الانكار علي لما شاهدوه بخالي من الكتب التي ابرا الي الله تعالي منها، واتحقق اني كنت مخطءا غير مصيب.
 ومتي حفظ علي ما ينافي هذا الخط وهذا الاقرار: فلامام المسلمين مكافاتي علي ذلك. واشهدت الله وملاءكته واولي العلم، علي ذلك غير مجبر، ولا مكره وباطني وظاهري 
 
 يعلم الله تعالي  في ذلك سواء. قال تعالي: " ومن عاد فينتقم الله منه، والله عزيز ذو انتقام " الماءدة: .
 وكتب يوم الاربعاء عاشر محرم سنة خمس وستين واربعماءة.
 وكانت كتابته قبل حضوره الديوان بيوم، فلما حضر شهد عليه جماعة كثيرة من الشهود والعلماء.
 قال ابن الجوزي: وافتي ابن عقيل، ودرس وناظر الفحول، واستفتي في الديوان في زمن القاءم، في زمرة الكبار. وجمع علم الفروع والاصول وصنف فيها الكتب الكبار. وكان داءم التشاغل بالعلم، حتي اني رايت بخطه: اني لا يحل لي ان اضيع ساعة من عمري، حتي اذا تعطل لساني عن مذاكرة ومناظرة، وبصري عن مطالعة، اعملت فكري في حال راحتي، وانا مستطرح، فلا انهض الا وقد خطر لي ما اسطره. واني لاجد من حرصي علي العلم. وانا في عشر الثمانين اشد مما كنت اجده وانا ابن عشرين سنة.
 قال: وكان له الخاطر العاطر، والبحث كن الغامض والدقاءق، وجعل كتابه المسمي ب " الفنون " مناطا لخواطره وواقعاته. من تامل واقعاته فيه عرف غور الرجل.
 وتكلم علي المنبر بلسان الوعظ مدة. فلما كانت سنة خمس وسبعين واربعماءة جرت فيها فتن بين الحنابلة
 
 والاشاعرة فترك الوعظ واقتصر علي التدريس. ومتعه الله تعالي بسمعه وبصره، وجميع جوارحه.
 قال: وقرات بخطه. قال: بلغت الاثنتي عشرة سنة، وانا في سنة الثمانين وما اري نقصا في الخاطر والفكر والحفظ، وحدة النظر، وقوة البصر، لرءية الاهلة الخفية، الا ان القوة بالاضافة الي قوة الشبيبة والكهولة ضعيفة.
 قلت: وذكر ابن عقل، في فنونه: قال حنبلي  يعني نفسه : انا اقصر بغاية جهدي اوقات اكلي، حتي اختار سف الكعك وتحسيه بالماء علي الخبزة لاجل ما بينهما من تفاوت المضغ، توفرا علي مطالعة، او تسطير فاءدة، لم ادركها فيه.
 قال ابن الجوزي: وكان ابن عقيل قوي الدين، حافظا للحدود. وتوفي له ولدان، فظهر منه من الصبر ما يتعجب منه. وكان كريما ينفق ما يجد، ولم يخلف سوي كتبه وثياب بدنه. وكانت بمقدار كفنه، وقضاء دينه.
 وقال ابن عقيل: قدم علينا ابو المعالي الجويني بغداد، اول ما دخل الغزالي فتكلم مع ابي اسحاق، وابي نصر الصباغ، وسمعت كلامه. ثم
 
 ذكر عنه مسالة العلم بالاعراض المشهورة عنه، وبالغ في الرد عليه.
 ولما ورد الغزالي بغداد، ودرس بالنظامية، حضره ابن عقيل، وابو الخطاب، وغيرهما. وكان ابن عقيل كثير المناظرة للكيا الهراسي. وكان الكيا ينشده في المناظرة:
 ارفق بعبدك ان فيه فهاهة ... جبلية ولك العراق وماءها
 قال السلفي: ما رات عيناي مثل الشيخ ابي الوفاء بن عقيل ما كان احد يقدر ان يتكلم معه لغزارة علمه، وحسن ايراده، وبلاغة كلامه، وقوة حجته. ولقد تكلم يوما مع شيخنا ابي الحسن الكيا الهراسي في مسالة، فقال شيخنا: هذا ليس بمذهبك. فقال: انا لي اجتهاد، متي ما طالبني خصمي بحجة كان عندي ما ادفع به عن نفسي، واقوم له بحجتي، فقال له
 
 شيخنا: كذلك الظن بك.
 وذكر ابن النجار في تاريخه: ان ابن عقيل قرا الفقه علي القاضي ابي يعلي، وعلي ابي محمد التميمي، وقرا الاصول والخلاف علي القاضي ابي الطيب الطبري، وابي نصر بن الصباغ، وقاضي القضاة ابي عبد الله الدامغاني.
 وكان ابن عقيل رحمه الله عظيم الحرمة، وافر الجلالة عند الخلفاء والملوك.
 وكان شهما مقداما، يواجه الاكابر بالانكار بلفظه، وخطه، حتي انه ارسل مرة الي حماد الدباس، مع شهرته بالزهد والمكاشفات، وعكوف العامة عليه، يتهدده في امر كان يفعله ويقول له: ان عدت الي هذا ضربت عنقك.
 وكتب مرة الي الوزير عميد الدولة ابن جهير لما بني سور بغداد،
 
 واظهر العوام، في الاشتغال ببناءه المنكرات.
 لولا اعتقاد صحة البعث، وان لنا دارا اكون فيها علي حال احمدها، لما نصبت نفسي الي مالك عصري، وعلي الله اعتمد في جميع ما اورده، بعد ان اشهده: اني محب متعصب. لكن اذا تقابل دين محمد ودولة بني جهير، فوالله ما اردت هذه بهذه، ولو كنت كذلك كنت كافرا. فقلت: ان هذا الخرق الذي جري بالشريعة لمناصبة واضعها. فما بالنا نعقد الختمات ورواية الاحاديث؟ فاذا نزلت بنا الحوادث تقدمنا بجميع الختمات، والدعاء عقيبها، ثم بعد ذلك طبول وصواني، ومخانيث، وخيال، وكشف عورات الرجال مع حضور النساء، اسقاطا لحكم الله تعالي.
 وما عندي يا شرف الدين، ان تقوم بسخطة من سخطات الله تعالي. تري باي وجه تلقي محمدا صلي الله عليه وسلم بل لو رايته في المنام مقطبا كان ذلك يزعجك في يقظتك. واي حرمة تبقي لوجوهنا وايدينا والسنتنا عند الله، اذا وضعنا الجباه ساجدة له ثم كيف
 
 تطالب الاجناد بتقبيل عتبة، ولثم ترابها، وتقيم الحد في دهليز الحريم، صباحا ومساء، علي قدح نبيذ مختلف فيه، ثم تمرح العوام في المسكر المجمع علي تحريمه؟ هذا مضاف الي الزنا الظاهر بباب بدر، ولبس الحرير علي جميع المتعلقين والاصحاب.
 يا شرف الدين، اتق سخط الله تعالي فان سخطه لا يقاومه سماء ولا ارض وان فسدت حالي بما قلت فلعل الله يلطف بي، ويكفيني هواءج الطباع. ثم لا تلمنا علي ملازمة البيوت، والاختفاء عن العوام لانهم ان سالونا لم نقل الا ما يقتضي الاعظام لهذه القباءح، والانكار لها، والنياحة علي الشريعة. اتري لو جاءت معتبة من الله سبحانه في منام او علي لسان نبي  لو كان للوحي نزول  او القي الي روع مسلم بالهام: هل كانت الا اليك. فاتق الله تقوي من علم بمقدار سخطه، فقد قال: " فلما اسفونا انتقمنا منهم " الزخرف: ، وقد ملاتكم في عيونكم مداءح الشراء ومداجاة المتمولين
 
 بدولتكم، الاغنياء الاغبياء، الذين خسروا الله فيكم، فحسنوا لكم طراءقكم. والعاقل من عرف نفسه، ولا يغره مدح من لا يخبرها.
 وكتب ابن عقيل الي السلطان جلال الدولة " ملكشاه " وقد كانت الباطنية افسدوا عقيدته، ودعوه الي انكار الصانع:
 ايها الملك، اعلم ان هءلاء العوام والجهال يطلبون الله من طريق الحواس، فاذا فقدوه جحدوه. وهذا لا يحسن بارباب العقول الصحيحة. وذلك ان لنا موجودات ما نالها الحس ولم يجحدها العقل ولا يمكننا جحدها لقيام العقل علي اثباتها.
 فان قال لك احد من هءلاء: لا تثبت الا ما تري. فمن ههنا دخل الالحاد علي جهال العوام، الذين يستثقلون الامر والنهي، وهم يرون ان لنا هذه الاجساد الطويلة العميقة، التي تنمي ولا تفسد، وتقبل الاغذية وتصدر عنها الاعمال المحكمة، كالطب، والهندسة فعلموا ان ذلك صادر عن امر وراء هذه الاجساد المستحيلة وهو الروح والعقل، فاذا سالناهم: هل ادركتم هذين الامرين بشء من احساسكم قالوا: لا، لكننا ادركناهما من طريق الاستدلال بما صدر عنهما من التاثيرات قلنا: فما
 
 لكم جحدتم الاله، حيث فقدتموه حسا، مع ما صدر عنه من انشاء الرياح والنجوم، وادارة الافلاك، وانبات الزرع، وتقليب الازمنة وكما ان لهذا الجسد عقلا وروحا بهما قوامه لا يحركهما الحس، لكن شهدت بهما ادلة العقل من حيث الاثار، كذلك الله سبحانه  وله المثل الاعلي  ثبت بالعقل، لمشاهدة الاحساس من اثار صناءعه، واتقان افعاله.
 وارسل هذا الفصل الي السلطان مع بعض خواصه. قال: فحكي لي انه اعاده عليه فاستحسنه، وهش اليه، ولعن اولءك، وكشف اليه ما يقولون له.
 وكتب ابن عقيل ايضا مرة الي ابي شجاع، وزير الخليفة المقتدي.
 
 كان دينا كثير التعبد، لكن كانت به وسوسة في عباداته: اما بعد، فان اجل تحصيل عند العقلاء، باجماع العلماء: الوقت، فهو غنيمة تنتهز فيها الفرص. فالتكاليف كثيرة، والاداب خاطفة. واقل متعبد به الماء. ومن اطلع علي اسرار الشريعة علم قدر التخفيف.
 فمن ذلك قوله: " صبوا علي بول الاعرابي ذنوبا من الماء ".
 وقوله في المني: " امطه عنك ".
 وقوله في الخف: " طهوره ان تدلكه بالارض ". وفي ذيل المراة: " يطهره ما بعده ".
 وقوله: " يغسل بول الجارية، وينضح بول الغلام ". و " كان يحمل بنت ابي العاص في الصلاة ".
 ونهي الراعي في اعلام الساءل عن الماء وما يرده، وقال: " يا صاحب الميزاب لا تخبره "، فان خطر بالبال نوع احتياط في الطهارة، كالاحتياط في غيرها في مراعاة الاطالة، وغيبوبة الشمس، والزكاة، فانه يفوت من الاعمال ما لا يفي به الاحتياط في الماء، الذي اصله الطهارة.
 وقد صالح رسول الله صلي الله عليه وسلم الاعرابي وركب الحمار وما عرف من خلقه التعبد بكثرة الماء. وقد توضا من سقاية المسجد. ومعلوم
 
 حال الاعراب الذين بان من احدهم الاقدام علي البول في المسجد. وتوضا من جرة نصرانية وما احترز تعليما لنا وتشريعا. واعلمنا ان الماء اصله الطهارة. وتوضا من غدير كان ماءه نقاعة الحناء.
 فاما قوله: " تنزهوا من البول " فان للتنزه حدا معلوما. فاما الاستشعار: فانه اذا نما وانقطع الوقت، ولا يقتضي مثله الشرع.
 وكتب ابن عقيل غير مرة الي قاضي القضاة ابي الحسن بن الدامغاني رساءل تتضمن توبيخه علي تقصير وقع منه في حقه. وفيها كلام خشن وعتاب غليظ.
 ولما دخل السلطان جلال الدولة الي بغداد، ومعه وزيره نظام الملك، سنة اربع وثمانين، قال النظام: اريد ان استدعي بهم، واسالهم عن مذهبهم، فقد قيل: انهم مجسمة  يعني: الحنابلة.
 قال ابن عقيل: فاحببت ان اصوغ لهم كلاما يجوز ان بقال اذا، فقلت: ينبغي لهءلاء الجماعة ان يسالوا عن صاحبنا؟ فاذا اجمعوا علي حفظه لاخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم وافعاله، الا ما كان للراي فيه مدخل من الحوادث الفقهية، فنحن علي مذهب ذلك الرجل الذي اجمعوا علي تعديله، علي انهم علي
 
 مذهب قوم اجمعنا علي سلامتهم من البدعة. فان وافقوا علي اننا علي مذهبه فقد اجمعوا علي سلامتنا معه؟ لان متبع السليم سليم. وان ادعوا علينا انا تركنا مذهبه، وتمذهبنا بما يخالف الفقهاء، فليذكروا ذلك ليكون الجواب بحسبه. وان قالوا: احمد ما شبه وانتم ما شبهتم، قلنا: الشافعي لم يكن اشعريا، وانتم اشعرية. فان كان مكذوبا عليكم فقد كذب علينا. ونحن نفزع من التاويل مع نفي التشبيه، فلا يعاب علينا الا ترك الخوض والبحث وليس بطريقة السلف. ثم ما يريد الطاعنون علينا، ونحن لا نزاحمهم علي طلب الدنيا.
 وفي هذه السنة المذكور: توفي ابو طاهر بن علك. وكان من صدر الشافعية، واكابر المتمولين. فشيعه نظام الملك وارباب الدولة. ودفن بتربة ابي اسحاق الشيرازي، وجاء السلطان الي القبر بعد دفنه.
 قال ابن عقيل: جلست الي جانب نظام الملك، بتربة ابي اسحاق، والملوك قيام بين يديه، واجترات علي ذلك بالعلم. وكان جالسا للتعزية بابن علك.
 
 ولما بويع المستظهر حضر ابن عقيل مع الغزالي والشاشي للمبايعة. فلما توفي المستظهر غسله ابن عقيل مع الشيبي.
 
 قال ابن عقيل: ولما تولد المسترشد تلقاني من المستخدمين يقول كل واحد منهم: قد طلبك مولانا امير المءمنين. فلما صرت بالحضرة، وقال لي قاضي القضاة  وهو قاءم بين يديه : طلبك مولانا امير المءمنين ثلاث مرات، فقلت: ذلك من فضل الله علينا وعلي الناس. ثم مددت يدي فبسط لي يده الشريفة، فصافحته بعد السلام، وبايعت، فقلت: ابايع سيدنا ومولانا امير المءمنين المسترشد بالله علي كتاب الله وسنة رسوله، وسنة الخلفاء الراشدين، ما اطاق واستطاع، وعلي الطاعة مني.
 وكان ابن عقيل رحمه الله من افاضل العالم، واذكياء بني ادم، مفرط الذكاء، متسع الداءرة في العلوم. وكان خبيرا بالكلام، مطلعا علي مذاهب المتكلمين. وله بعد ذلك في ذم الكلام واهله شء كثير، كما ذكر
 
 ابن الجوزي وغيره عنه انه قال: انا اقطع ان الصحابة ماتوا، ما عرفوا الجوهر والعرض. فان رضيت ان تكون مثلهم فكن، وان رايت ان طريقة المتكلمين اولي من طريقة ابي بكر وعمر، فبءس ما رايت.
 وذكر عنه انه قال: لقد بالغت في الاصول طول عمري، ثم عدت القهقري الي مذهب المكتب.
 وقد حكي هذا عنه القرطبي في شرح مسلم. وله من الكلام في السنة والانتصار لها، والرد علي المتكلمين شء كثير. وقد صنف في ذلك مصنفا.
 وقرات بخط الحافظ ابي محمد البرزالي قال: قرات بخط
 
 الحافظ ضياء الدين المقدسي، قال: كتب بعضهم الي ابي الوفاء بن عقيل يقول له: صف لي اصحاب الامام احمد علي ما عرفتمن الانصاف.
 فكتب اليه يقول: هم قوم خشن، تقلصت اخلاقهم عن المخالطة، وغلظت طباعهم عن المداخلة، وغلب عليهم الجد، وقل عندهم الهزل، وغربت نفوسهم
 
 عن ذل المراءاة، وفزعوا عن الاراء الي الروايات، وتمسكوا بالظاهر تحرجا عن التاويل، وغلبت عليهم الاعمال الصالحة، فلم يدققوا في العلوم الغامضة، بل دققوا في الورع، واخذوا ما ظهر من العلوم، وما وراء ذلك قالوا: الله اعلم بما فيها، من خشية باريها. لم احفظ علي احد منهم تشبيها، انما غلبت عليهم الشناعة لايمانهم بظواهر الاي والاخبار، من غير تاويل ولا انكار. والله يعلم انني لا اعتقد في الاسلام طاءفة محقة، خالية من البدع، سوي من سلك هذا الطريق. والسلام.
 وكان رحمه الله بارعا في الفقه واصوله.  وله في ذلك استنباطات عظيمة حسنة، وتحريرات كثيرة مستحسنة. وكانت له يد طولي في الوعظ، والمعارف. وكلامه في ذلك حسن، واكثره مستنبط من النصوص الشرعية، فيستنبط من احكام الشرع وفضاءله معارف جليلة واشارات دقيقة.
 ومن معاني كلامه يستمد ابو الفرج بن الجوزي في الوعظ.
 فمن ذلك ما قاله في الفنون: لقد عظم الله سبحانه الحيوان، لا سيما ابن ادم، حيث اباحه الشرك عند الاكراه، وخوف الضرر علي نفسه، فقال: " الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان " النحل: .
 من قدم حرمة نفسك علي حرمته، حتي اباحك
 
 ان تتوقي وتحامي عن نفسك بذكره بما لا ينبغي له سبحانه، لحقيق ان تعظم شعاءره، وتقر اوامره، وزواجره.
 وعصم عرضك بايجاب الحد بقذفك، وعصم مالك بقطع مسلم في سرقته، واسقط شطر الصلاة لاجل مشقتك، واقام مسح الخف مقام غسل الرجل اشفاقا عليك من مشقة الخلع واللبس، واباحك الميتة سدا لرمقك، وحفظا لصحتك، وزجرك عن مضارك بحد عاجل، ووعيد اجل، وخرق العواءد لاجلك، انزل الكتب اليك. ايحسن بك  مع هذا الاكرام  ان تري علي ما نهاك منهمكا، وعما امرك متنكبا، وعن داعيه معرضا، ولسنته هاجرا، ولداعي عدوك فيه مطيعا؟ يعظمك وهو هو، وتهمل امره وانت انت. هو حط رتب عباده لاجلك، واهبط الي الارض من امتنع من سجدة يسجدها لك.
 هل عاديت خادما طالت خدمته لك لترك صلاة. هل نفيته من دارك للاخلال بفرض، او لارتكاب نهي. فان لم تعترف العبيد للموالي، فلا اقل من ان تقتضي نفسك للحق سبحانه، اقتضاء المساوي المكافي.
 ما اوحش ما تلاعب الشيطان بالانسان بينا يكون بحضرة الحق، وملاءكة السماء سجود له، تترامي به الاحوال والجهالات بالمبدا والمال، الي ان يوجد ساجدا لصورة في حجر، او لشجرة من الشجر، او لشمس او
 
 لقمر، او لصورة ثور خار، او لطاءر صفرة ما اوحش زوال النعم، وتغير الاحوال، والجور بعد الكور!.
 لا يليق بهذا الحي الكريم الفاضل علي جميع الحيوان ان يري الا عابدا لله في دار التكليف، او مجاورا لله في دار الجزاء والتشريف. وما بين ذلك فهو واضع نفسه في غير مواضعها.
 ومن كلامه في تقرير البعث والمعاد: والله لا اقنع من الله سبحانه بهذه اللمحة التي مزجت بالعلاقم، ولا اقنع من الابدي السرمدي
 
 ولا يليق بذا الكرم الا ادامة النعم. والله ما لوح الا وقد اعد ما تخافه الامال. وما قدح احد في كمال جود الخالق وانعامه باكثر من جحده البعث مع تشريف النفوس، وتعليق القلوب بالاعادة، والجزاء علي الاعمال الشاقة، التي هجر القوم فيها اللذات، فصبروا علي البلاءة طمعا في العطاء.
 قال: ويدل علي ان لنا اعادة تتضمن بقاء داءما، وعيشا سالما: ان اصح الدلالة قد دلت علي كمال البارء سبحانه وتعالي، وخروجه عن النقاءص. وقد استقرينا افعاله، فرايناه قد اعد كل شء لشء. فالسمع للمسموعات، والعين للمبصرات، والاسنان للطحن، والمنخران للشم، والمعدة لطبخ الطعام. وقد بقي للنفس غرض قد عجن في طينها: وهو البقاء بغير انقطاع، وبلوغ الاغراض من غير اذي. وقد عدمت النفس ذلك في الدنيا. ثم انا نري طالما لم يقابل ولا تقتضي الحكمة لذلك. فينبغي ان يكون لها ذلك في دار اخري.
 قال: ولانظر الي صورة البلي في القبور، فكم من بداية خالفتها النهاية. فان بداية الادمي والطير ماء مسخن مستقذر ، ومبادي النبات حب عفن، ثم يخرج الادمي والطاوس. وكذلك خروج الموتي بعد البلي.
 قال: وبينا انا ناءم سنة ثلاث وتسعين واربعماءة، لاحت لي مقبرة، وكان قاءلا يقول: هذه خيم
 
 البلي، علي باب الرجاء وعلي الوفاء. قال: وهذا الالقاء من الله تعالي لكثرة لهجي بالبعث، وتشوفي الي الاجتماع بالسلف النطاف، وتبرمي من مخالطة السفساف.
 وكان ابن عقيل يقول: لا يعظم عندك بذلك نفسك في ذات الله فهي التي بذلتها بالامس في حب مغنية، وهوي امرد، وخاطرت بها في الاسفار لاجل زيادة الدنيا. فلما جءت الي طاعة الله تعالي عظمت ما بذلته، والله ما يحسن بذل النفس الا لمن اذا اباد اعاد، واذا اعاد افاد، واذا افاد خلد فاءدته علي الاباد. وذاك الله الذي يحسن فيه بذل النفوس، وابانة الرءوس. اليس هو القاءل: " ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا " ال عمران: .
 سمع ابن عقيل الحديث الكثير من ابي بكر بن بشران، وابي الفتح بن شيطا، وابي الحسن التوزي، وابي محمد الجوهري، وابي طالب العشاري، والقاضي ابي يعلي، وابي علي المباركي، وغيرهم.
 وحدث، وروي عنه ابن ناصر، وعمر بن ظفر المغازلي، وابو المعمر الانصاري، وابو الرضي الفارسي وابو القاسم الناصحي وابو المظفر السنجي وابو الفتح محمد بن يحيي البرداني، وغيرهم. واجاز لابي سعد بن السمعاني الحافظ، وعبد الحق اليوسفي، ويحيي بن بوش.
 انباتنا زينب بنت احمد بن عبد الرحيم عن علي بن عبد اللطيف الدينوري،
 
 عن ابي الحسين بن عبد الحق بن عبد الخالق، اخبرنا ابو الوفاء علي بن عقيل الامام، اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح، اخبرنا محمود بن عمر العكبري، اخبرنا ابو بكر بن محب اجازة، حدثنا ابو حفص الجوهري، حدثنا ابو احمد بن محمد بن جعفر، حدثنا احمد بن محمد الانماطي  الذي كان ينزل سامرا  اخبرنا احمد بن نصر قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فقلت: يا رسول الله من تركت لنا في عصرنا هذا ممن يقتدي به. قال: عليكم باحمد بن حنبل .
 ولابن عقيل تصانيف كثيرة في انواع العلم.
 واكبر تصانيفه: كتاب " الفنون " وهو كتاب كبير جدا، فيه فواءد كثيرة جليلة، في الوعظ، والتفسير، والفقه، والاصلين، والنحو، واللغة، والشعر، والتاريخ، والحكايات. وفيه مناظراته ومجالسه التي وقعت له، وخواطره ونتاءج فكره قيدها فيه.
 وقال ابن الجوزي: وهذا الكتاب ماءتا مجلد. وقع لي منه نحو من ماءة وخمسين مجلدة.
 وقال عبد الرزاق الرسعني في تفسيره. قال لي ابو البقاء اللغوي: سمعت الشيخ ابا حكيم النهرواني يقول: وقفت علي السفر الرابع بعد الثلاثماءة من كتاب الفنون.
 وقال الحافظ الذهبي في تاريخه: لم يصنف في الدنيا اكبر من هذا الكتاب. حدثني من راي
 
 منه المجلد الفلاني بعد الاربعماءة.
 قلت: واخبرني ابو حفص عمر بن علي القزويني ببغداد، قال: سمعت بعض مشايخنا يقول: هو ثمانماءة مجلدة.
 وله في الفقه كتاب " الفصول "، ويسمي " كفاية المفتي " في عشر مجلدات، كتاب " عمدة الادلة "، كتاب " المفردات "، كتاب " المجالس النظريات "، كتاب " التذكرة " مجلد، كتاب " الاشارة " مجلد لطيف، وهو مختصر كتاب " الروايتين والوجهين "، كتاب " المنثور ".
 وفي الاصلين كتاب " الارشاد في اصول الدين "، وكتاب " الواضح في اصول الفقه "، و " الانتصار لاهل الحديث "،
 
 مجلد، " نفي التشبيه "، " مسالة في الحرف والصوت "، جزء، " مساءل مشكلة في ايات من القران " واحاديث سءل عنها فاجاب. وله كتاب " تهذيب النفس "، " تفضيل العبادات علي نعيم الجنات ".
 
 وكان ابن عقيل كثير التعظيم للامام احمد واصحابه، والرد علي مخالفيهم.
 ومن كلامه في ذلك: ومن عجيب ما نسمعه من هءلاء الاحداث الجهال انهم يقولون: احمد ليس بفقيه، لكنه محدث. وهذا غاية الجهل لانه قد خرج عنه اختيارات بناها علي الاحاديث بناء لا يعرفه اكثرهم. وخرج عنه من دقيق الفقه ما لا تراه لاحد منهم. وذكر مساءل من كلام احمد، ثم قال: وما يقصد هذا الا مبتدع، قد تمزق فءاده من خمود كلمته، وانتشار علم احمد، حتي ان اكثر العلماء يقولون: اصلي اصل
 
 احمد، وفرعي فرع فلان. فحسبك بمن يرضي به في الاصول قدوة.
 وكان يقول: هذا المذهب انما ظلمه اصحابه لان اصحاب ابي حنيفة والشافعي اذا برع واحد منهم في العلم تولي القضاء وغيره من الولايات. فكانت الولاية لتدريسه واشتغاله بالعلم. فاما اصحاب احمد: فانه قل فيهم من تعلق بطرف من العلم الا ويخرجه ذلك الي التعبد والتزهد لغلبة الخير علي القوم، فينقطعون عن التشاغل بالعلم.
 وكان مع ذلك يتكلم كثيرا بلسان الاجتهاد والترجيح، واتباع الدليل الذي يظهر له ويقول: الواجب اتباع الدليل، لا اتباع احمد.
 وكان يخونه قلة بضاعته في الحديث. فلو كان متضلعا من الحديث والاثار، ومتوسعا في علومهما لكملت له ادوات الاجتهاد.
 وكان اجتماعه بابي بكر الخطيب، ومن كان في وقته من اءمة الحفاظ، كابي نصر بن ماكولا، والحميدي، وغيرهم اولي وانفع له من الاجتماع بابن الوليد وابن التبان. وتركه لمجالسة مثل هءلاء هو الذي حرمه علما نافعا في الحقيقة. ولكن الكمال لله.
 وله مساءل كثيرة ينفرد بها، ويخالف فيها المذهب. وقد يخالفه في بعض تصانيفه، ويوافقه في بعضها، فان نظره كثيرا يختلف، واجتهاده يتنوع.
 وكان يقول: عندي ان من اكبر فضاءل المجتهد: ان يتردد في الحكم عند تردد الحجة والشبهة فيه. واذا وقف علي احد المترددين دله علي انه ما عرف الشبهة، ومن لا تعترضه شبهة لا تصفو لي حجة. وكل قلب لا يقرعه
 
 التردد، فانما يظهر فيه التقليد والجمود علي ما يقال له ويسمع من غيره.
 فمن المساءل التي تفرد بها: ان النساء لا يجوز لهن استعمال الحرير في اللبس دون الافتراش والاستناد. ذكره في الفنون.
 ومنها: ان صلاة الغد تصح في صلاة الجنازة خاصة. وهو معروف عنه.
 ومنها: ان الربا لا يجري الا في الاعيان الستة المنصوص عليها. ذكره في نظرياته.
 ومنها: ان الوقف لا يجوز بيعه، وان خرب وتعطل نفعه. وله في ذلك كلام في جزء مفرد.
 ومنها: ان الاب ليس له ان يتملك من مال ولده ما شاء، مع عدم حاجته ذكره في الفصول في كتاب النكاح.
 ومنها: ان المشروع في عطية الاولاد: التسوية بين الذكور والاناث. ذكره في الفنون.
 ومنها: انه يجوز استءجار الشجر المثمر تبعا للارض لمشقة التفريق بينهما. حكاه عنه الشيخ تقي الدين بن تيمية.
 ومنها: انه لا يجوز ان يءخذ العشر من تجار اهل الحرب ولا اهل
 
 الذمة، اذا اتجروا في بلاد الاسلام، الا بشرط او تراض. ذكره في فنونه.
 وقد حكي القاضي في شرحه الصغير رواية عن احمد كذلك. ذكرها ابن تميم لكنها غريبة جدا.
 ومنها: اذا حلف علي فعل يتعلق بعين معينة، فتغيرت صفاتها بما يزيل اسمها: لم يتعلق الحنث بها علي هذه الحال مطلقا.
 ومنها: انه لا يجوز وطء المكاتبة، وان اشترط وطاها في عقد الكتابة. وحكاه في مفرداته رواية.
 ومنها: انه لا زكاة في حلي المواشط المعد للكراء. ذكره في " عمدة الادلة " وخرج من قول الاصحاب بالوجوب وجها يوجب الزكاة في ساءر ما يعد للكراء من الاملاك، من عقار وغيره.
 ومنها: ان الزروع والثمار التي تسقي بماء نجس طاهرة مباحة، وان لم تسق بعده بماء طاهر.
 ومنها: ان الزوجة اذا كانت نضوة الخلق لا يمكن وطاها
 
 الا بجناية عليها: فانه يملك فسخ نكاحها بذلك.
 ومنها: ان الامام لا يمتنع من الصلاة علي الغال، ولا علي من قتل نفسه، وان امتناع النبي صلي الله عليه وسلم من الصلاة عليهما كان من خصاءصه.
 ومنها: تحريم الاستمناء بكل حال. وحكاه رواية.
 ومنها: انه يجب الحد بقذف العبد العفيف كالحر. ذكره في مفرداته.
 ومن المساءل الغريبة التي ذكرها ابن عقيل: مسالة في الحامل والمرضع اذا افطرتا خوفا علي ولديهما: فهل تكون الكفارة علي الام من مالها، او بينها وبين من تلزمه نفقته. ذكر في الفنون: فيها احتمال.
 قال: والاشبه انه علي الام لانها هي المرتفقة بالافطار لاستضرارها، وتغير لبنها، والولد تبع لها.
 قال: ولانه لو كان الطفل معتبرا في ايجاب التكفير لكان علي كل واحد منهما كفارة تامة، كالجماع في رمضان، وكالمشتركين في قتل الصيد، علي اصح الروايتين.
 قلت: وهذا ضعيف فان المشتركين في الجماع كل منهما افسد صومه والمشتركين في القتل كل منهما جني علي اجرامه، فهما متساويان في الجناية، بخلاف الطفل والام ههنا.
 وذكر ايضا في الفنون: قال: سال ساءل عن قاءل قال: والله لا رددت ساءلا  او قال: لله علي لا رددت ساءلا  وليس يتسع حاله لذلك، وان اعتمد ذلك لم يبق له وقت لعمل ولا لتجارة، ولو كان له مال يفي، فكيف ولا مال يفي، ولا وقت يتسع لذلك مع كثرة السءال؟
 
 فاجاب حنبلي: بان هذا قياس قولنا فيمن نفر ان يتصدق بجميع ماله: فانه في اليمين مخير بين الثلث، وكفارة يمين. وفي النذر: يلزمه ان يتصدق بثلث ماله، فيجب ان يتصدق بثلث ما يتحصل له، مما يزيد علي حاجته. وان لم يتحصل له ما يحتاج اليه: لم يدخل تحت نذره لزومه التصدق به، ويكفر كفارة يمين.
 قال قاءل: يشتري برا او حب رمان، ويعطي كل ساءل حبة من ذلك؟ قال له الحنبلي: هذا لا يجء علي اصلنا لانا نعتبر المقاصد في الايمان والنذور، والقصد: ان لا يرد ساءلا عن سءاله. وحبة رمان وحبة بر ليست سءال الساءل، فاعطاءه كرده.
 وقال حنبلي: يحتمل ان يصح خروجه من نذره ببرة بر انا قد علقنا حكم الربا علي برة ببرتين. وما علق عليه الشرع ماثما، فاحري ان يعلق عليه ما يحصل به الثواب.
 وقول عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم: " اتقوا النار ولو بشق تمرة " يعضد القول بالتصدق بالبرة.
 وقال حنبلي اخر: بل اذا لم يجد شيءا اصلا وعد، فكانت العدة مخلصة له من الرد. فان الرد لا يتحقق مع العدة. الا تري ان من وعد بزكاة ماله للساعي لا يستحق القتال، ولا التغرير، ولا ياثم؟ ولا يقال: انه رد الساعي ولا المطالب بدينه، ولا الفقير. وللحديث الذي جاء: " العدة دين " وهذه العدة نافعة في منع الحنث، من حيث انها لا تقف مع العزم علي الاعطاء علي التوفية، بل من وعد فعزم انه متي حصل له مال اعطي الساءل
 
 ما ساله فما رده. والله اعلم.
 ومن غراءب ابن عقيل: انه اختار وجوب الرضي بقضاء الله تعالي في الامراض والمصاءب. ذكره في مواضع من كلامه. لكنه فسر الرضي في الفنون: بانه الرضي عن الله تعالي بها، ثقة بحكمه وان كانت مءلمة للطبع، كما لا يبغض الطبيب عند بطء الدمل وفتح العروق. وليس المراد هشاشة النفس وانشراحها لها، فان هذا عنده مستحيل.
 وصرح بانه لم يحصل للانبياء. كذا قال. وهو فاسد.
 واختار: ان النهار افضل من الليل.
 واختار: انه لا تجوز الصلاة علي القبر في شء من اوقات النهي، بخلاف الصلاة علي الجنازة. وخالفه بعض مشايخ اصحابنا في زمنه.
 ومن كلامه الحسن: انه وعظ يوما فقال: يا من يجد في قلبه قسوة، احذر ان تكون نقضت عهدا فان الله تعالي يقول: " فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية " : .
 وسءل فقيل له: ما تقول في عزلة الجاهل؟ فقال: خبال ووبال، تضره
 
 ولا تنفعه.
 فقيل له: فعزلة العالم؟ قال: ما لك ولها، معها حذاءها وسقاءها: ترد الماء وترعي الشجر، الي ان يلقاها ربها.
 ومن كلامه في صفة الارض ايام الربيع: ان الارض اهدت الي السماء غبرتها بترقية الغيوم، فكستها السماء زهرتها من الكواكب والنجوم.
 وقال: كان الارض ايام زهرتها مراة السماء في انطباع صورتها.
 قال ابن النجار: قرات في كتاب ابي نصر المعمر بن محمد بن الحسن البيع بخطه، وانبانا عنه ابو القاسم الازجي، قال: انشدنا ابو الوفاء علي بن عقيل بن محمد بن عقيل الحنبلي لنفسه:
 يقولون لي: ما بال جسمك ناحل ... ودمعك من اماق عينيك هاطل.
 وما بال لون الجسم بدل صفرة ... وقد كان محمرا فلونك حاءل.
 فقلت: سقاما حل في باطن الحشا ... ولوعة قلب بلبلته البلابل
 واني لمثلي ان يبين لناظر ... ولكنني للعالمين اجامل
 فلا تغترر يوما ببشري وظاهري ... فلي باطن قد قطعته النوازل
 
 وما انا الا كالزناد تضمنت ... لهيبا، ولكن اللهيب مداخل
 اذا حمل المرء الذي فوق طوره ... يري عن قريب من تجلد عاطل
 لعمري اذا كان التجمل كلفة ... يكون كذا بين الانام مجامل
 فاما الذي اثني له الدهر عطفه ... ولان له وعر الامور مواصل
 بالطاف قرب يسهل الصعب عندها ... وينعم فيها بالذي كان يامل
 تراه رخي البال من كل علقة ... وقد صميت منه الكلا والمفاصل
 توفي ابو الوفاء بن عقيل رحمه الله بكرة الجمعة، ثاني عشر جمادي الاولي سنة ثلاثة عشرة وخمسماءة  وقيل: توفي سادس عشر الشهر  والاول اصح. وصلي عليه في جامعي القصر والمنصور. وكان الامام عليه في جامع القصر ابن شافع. وكان الجمع يفوت الاحصاء.
 قال ابن ناصر: حزرتهم بثلاثماءة الف. ودفن في دكة قبر الامام احمد رضي الله عنه. وقبره ظاهر رضي الله عنه. فما كان في مذهبنا احد مثله. اخر كلام ابن ناصر.
 وذكر المبارك بن كامل الخفاف: انه جرت فتنة  يعني: علي حمله  قال: وتجارحوا، وقال الشيخ مطيع: كفن ونطع.
 قال ابن الجوزي: حدثني بعض الاشياخ: انه لما احتضر ابن عقيل، بكي النساء.
 فقال: قد وقعت عنه خمسين سنة، فدعوني اتهنا بلقاءه.
 قال بن السمعاني، انشدني، الامام ابو المحاسن مسعود بن محمد بن غانم الاديب الغانمي لنفسه يمدح الامام ابا الوفاء بن عقيل:
 
 لعلي بن عقيل البغدادي ... مجد لفرق الفرقدين محاذي
 قد كان ينصر احمدا خير الوري ... وكلامه احلي من الازاذ
 واذا تلهب في الجدال فعنده ... سبحان فيه في التجارب هذي
 ما اخرجت بغداد فحلا مثله ... لله در الفاضل البغدادي
 
 ولقد مضي لسبيله مع عصبة ... كانوا لدين الحق خير ملاذ
 وقد قرا علي ابن عقيل الفقه الاصول خلق من اصحابنا، ياتي ذكرهم في مواضعهم ان شاء الله تعالي من الطبقة التي بعد هذه.
 وممن قرا عليه ابو الفتح بن برهان الاصولي، صاحب التصانيف في الاصول، ومدرس النظامية. وكان اولا حنبليا، ثم انتقل لجفاء اصحابنا له.
 وكان لابن عقيل ولدان ماتا في حياته:
 احدهما:ابو الحسن عقيل: كان في غاية الحسن. وكان شابا، فهما، ذا خط حسن. قال ابن القطيعي: حكي والده انه ولد ليلة حادي عشر رمضان سنة احدي وثمانين واربعماءة. وذكر غيره: انه سمع من هبة الله بن عبد الرزاق الانصاري، وعلي بن حسين بن ايوب، وغيرهما، وتفقه علي ابيه، وناظر في الاصول والفروع. وسمع الحديث الكثير، وشهد عند قاضي القضاة ابي الحسن بن الدامغاني، فقبل قوله. وكان فقيها فاضلا يفهم
 
 المعاني جيدا، ويقول الشعر. وكان يشهد مجلس الحكم، ويحضر المواكب.
 وتوفي رحمه الله يوم الثلاثاء، منتصف محرم سنة عشر وخمسماءة. وصلي عليه يوم الاربعاء. كذا ذكر ابن شافع وغيره.
 وفي تاريخ ابن المنادي: انه توفي يوم الجمعة ثاني عشر ربيع الاخر سنة ثلاث عشرة وخمسماءة. ودفن يوم السبت بدكة الامام احمد.
 فعلي هذا: تكون وفاته قبل والده بشهر واحد. ولا اظن هذا الا غلطا. وكان له من العمر سبع وعشرون سنة. ودفن في داره بالظفرية، فلما مات ابوه نقل الي دكة الامام احمد رضي الله عنه.
 قال والده: مات ولدي عقيل. وكان قد تفقه وناظر وجمع ادبا حسنا فتعزيت بقصة عمرو بن عبد ود الذي قتله علي رضي الله عنه، فقالت دامه ترثيه:
 
 لو كان قاتل عمرو غير قاتله ... ما زلت ابكي عليه داءم الابد
 لكن قاتله من لا يقاد به ... من كان يدعي ابوه بيضة البلد
 فاسلاها، وعزاها جلالة القاتل، وفخرها بان ابنها مقتوله. فنظرت الي قاتل ولدي الحكيم المالك، فهان علي القتل والمقتول لجلالة القاتل.
 وذكر عن الامام ابي الوفاء: انه كب عليه وقبله، وهو في اكفانه. وقال:
 
 يا بني، استودعتك الله الذي لا تضيع وداءعه. الرب خير لك مني. ثم مضي، وصلي عليه بجنان ثابت. رحمه الله.
 ومن شعر عقيل هذا:
 شاقه والشوق من غيره ... طلل عاف سوي اثره
 مقفر الا معالمه ... واكف بالودق من مطره
 فانثني والدمع منهمل ... كانسلال السلك عن درره
 طاويا كشحا علي نوب ... سبحات لسن من وطره
 رحلة الاحباب عن وطن ... وحلول الشيب في شعره
 شيم للدهر سالفة ... مستبينات لمختبره
 وقبول الدر مبسمها ... ابلج يفتر عن خضره
 
 هز عطفيها الشباب كما ... ماس غصن البان في شجره
 ذات فرع فوق ملتمع ... كدجي ابدي سنا قمره
 وبنان زانه ترف ... ذاده التسليم عن خفره
 خصرها يشكو روادفها ... كاشتكاء الصب من سهره
 نصبت قلبي لها غرضا ... فهو مصمي بمعتوره
 وزهت تيها كان لها ... منبتا تزهي بمفتخره
 واناخت في فنا ملك ... دنت الاخطار عن خطره
 والاخر: ابو منصور هبة الله:
 ولد في ذي الحجة سنة اربع وسبعين واربعماءة. وحفظ القران وتفقه وظهر منه اشياء تدل علي عقل غرير، ودين عظيم. ثم مرض وطال مرضه، وانفق عليه ابوه مالا في المرض، وبالغ.
 قال ابو الوفاء: قال لي ابني، لما تقارب اجله: يا سيدي قد انفقت وبالغت في الادوية، والطب، والادعية، ولله تعالي في اختيار، فدعني مع اختياره. قال: فوالله ما انطق الله سبحانه وتعالي ولدي بهذه المقالة التي تشاكل قول اسحاق لابراهيم: " افعل ما تءمر " الصافات: ، الا وقد اختاره الله تعالي للحظوة.
 توفي رحمه الله تعالي سنة ثمان وثمانين واربعماءة. وله نحو
 
 اربع عشرة سنة.
 وحمل ابو الوفا رحمه الله في نفسه من شدة الالم امرا عظيما، ولكنه تصبر، ولم يظهر منه جزع. وكان يقول: لولا ان القلوب توقن باجتماع ثان لتفطرت المراءر لفراق المحبوبين.
 وقال في اخر عمره  وقد دخل في عشر التسعين، وذكر من راي في زمانه من السادات من مشايخه واقرانه، وغيرهم : قد حمدت ربي اذ اخرجني ولم يبق لي مرغوب فيه، فكفاني صحبة التاسف علي ما يفوت لان التخلف مع غير الامثال عذاب. وانما هون فقداني للسادات نظري الي الاعادة بعين اليقين وثقتي الي وعد المبدء لهم، فلكاني اسمع داعي البعث قد دعا، كما سمعت ناعيهم وقد نعي. حاشا المبدء لهم علي تلك الاشكال والعلوم ان يقنع لهم من الوجود بتلك الايام اليسيرة، المشوبة بانواع التنغيص وهو المالك. لا والله، لا قنع لهم الا بضيافة تجمعهم علي ماءدة تليق بكرمه: نعيم بلا ثبور، وبقاء بلا موت، واجتماع بلا فرقة، ولدات بغير نغصة.
 $ المبارك بن علي بن الحسين بن بندار البغدادي المخرمي
 الفقيه
 
 القاضي، ابو سعد قاضي باب الازج: ولد في رجب سنة ست واربعين واربعماءة.
 وسمع الحديث من القاضي ابي يعلي، وابي الحسين بن المهتدي، وابي جعفر بن المسلمة، وجابر بن ياسين، والصريفيني ، وابن المامون، وابن النقور.
 وسمع من القاضي ابي يعلي شيءا من الفقه، ثم تفقه علي صاحبه الشريف ابي جعفر، ثم القاضي يعقوب البرزبيني. وافتي ودرس وناظر، وجمع كتبا كثيرة لم يسبق الي جمع مثلها. وشهد عند ابي الحسن الدامغاني في سنة تسع وثمانين، ثم
 
 ناب في القضاء. وكان حسن السيرة، جميل الطريقة، سديد الاقضية، وبني مدرسة بباب الازج، ثم عزل عن القضاء في سنة احدي عشرة، ووكل به في الديوان علي حساب وقوف الترب، فادي مالا.
 ثم توفي في ثاني عشر المحرم سنة ثلاث عشرة وخمسماءة. ودفن الي جانب ابي بكر الخلال عند رجلي الامام احمد رضي الله عنه. ذكر هذا كله ابو الفرج في تاريخه.
 وقال ابو الحسين: توفي ليلة الجمعة ثاني عشر المحرم. ودفن يوم الجمعة. قبل الصلاة. وصلي عليه في عدة مواضع.
 قال: وكان مليح المناظرة، سيرته جميلة، وعشرته مليحة. وكان بيني وبينه امتراج، واجتمعنا
 
 في مجلس الشريف للدرس. غفر الله له.
 وفي تاريخ القضاة للميداني: انه توفي ليلة الاحد رابع عشر محرم. وهو وهم.
 و" المخرمي " بكسر الراء  منسوب الي المخرم: محلة ببغداد شرقيها. نزلها بعض ولد يزيد بن المخرم، فنسبت اليه. ذكره المنذري.
 والمدرسة المذكورة التي بناها: هي المنسوبة الان الي تلميذه الشيخ عبد القادر الجيلي لانه وسعها وسكن بها، فعرفت به. وللمخرمي ذرية فيهم شيوخ تصوف، ورءساء ذوو ولايات، ورواة حديث.
 ولابي سعد المخرمي مع ابن عقيل مناظرة في مسالة بيع الوقف اذا خرب وتعطل. ونحن نذكر مضمون المناظرة ملخصا: قال ابن عقيل: انا اخالف صاحبي في هذه ة لدليل عرض لي، وهو ان الباقي بعد التعطل والدروس صالح لوقوع البيع وابتداء الوقف عليه، فانه يصح وقف هذه الارض العاطلة ابتداء، فالدوام اولي. الا تري ان الردة والعدة يمنعان ابتداء النكاح، ولا يمنعان دوامه؟
 
 اعترض عليه المخرمي، فقال: يحتمل ان لا اسلم ما عولت عليه في صحة انشاء وقفها، بل لا يصح وقف ما يجب نقله؟ قال ابن عقيل: هذا لا يجوز ان يقال جملة، فانك تقول: تباع ويصرف ثمنها في وقف اخر. فهذه المالية التي قبلت البيع، وهو عقد معاوضة مستانف كيف لا يصلح لبقاء دوام عقد قد انعقد بشروطه؟ وكثر ما يقدر ان المسجد بقي في برية، فيصالح لصلاة المارة والقوافل، ويصح ان يستاجر البقعة اهل قافلة لايقاف دوابهم، وطرح رحالهم، وهذا القدر من بقاء مالية الاصل والمنافع، وقبلها للعقود المستجدة، لا يجوز معه قطع دوام الوقف.
 قلت: هذا ليس بجواب لما قاله المخرمي من منع صحة انشاء وقفها، فان اكثر ما يفيد هذا: ان وقفيتها لم تزل بالخراب، والمخرمي موافق علي ذلك، ولكنه يقول: انه يجوز او يجب بيعها وصرف ثمنها الي مثلها، وهذا شء اخر. ولم يستدل ابن عقيل علي صحة انشاء وقفها.
 فان قال: فاذا صح انشاء عقد البيع عليها صح انشاء الوقف.
 قلنا: هذا ممنوع، فكم من عين يصح بيعها، ولا يصح وقفها. فان الواقف انما يصح في عين يدوم نفعها مع بقاءها. ولو جاز وقف ما يجب بيعه ونقله لجاز بيع وقف المطعومات ونحوها، وتباع ويصرف ثمنها في
 
 غيرها. ثم يقال: اذا وقفها ابتداء وهي متعطلة، فان كان يمكن الانتفاع بها فيما وقفت له كوقف ارض سباخ مسجدا: صح وقفها.
 فان قيل: مع هذا يقر لحاله، ولا يباع فلانه لم يفقد منه شء من منافعه الموقوفة. بخلاف المسجد العامر اذا خرب، وان لم يمكن الانتفاع بها فيما وقفت له، كفرس زمن حبس للجهاد، فهذا كيف يصح وقفه والمقصود منه مفقود؟ فان هذا بمنزلة اجازة ارض سبخة لنزع، وبعير زمن للركوب. وان سلمنا صحة انشاء وقفها، وانها تباع، ويصرف ثمنها، فيما ينتفع به، كما هو ظاهر كلام احمد في مسالة السرج الفضية.
 وافتي بمثله جماعة في وقف الستور علي المسجد. فهذا حجة لنا، لان صحة الوقف لما لم تناف جواز البيع والابدال، بل وجوبها في الابتداء، فكذا ينبغي ان يكون في الدوام.
 وقوله: وهذا القدر من بقاء المالية لا يجوز معه قطع دوام الوقف دعوي مجردة.
 قال المخرمي : فما طلب بالنقل والبيع الا دوام النفع، فان نقل الوقف الي مكان ينتفع به ابقي للنفع.
 قال ابن عقيل: الا انك لما اسقطت حكم العين والتعيين، وذلك اسقاط،
 
 كمراعاة تعيين الواقف. واحق الناس بمراعاة بقايا المحل احمد. حتي انه قال: اذا حلف: لا دخلت هذا الحمام فصار مسجدا ودخله، او لا اكلت لحم هذا الجدي فصار تيسا، او هذا التمر فاستحال ناطفا او خلا: حنث بكله، فهذا في باب الايمان.
 وفي باب المالية والملك: تزول المالية بموت الشاة، وشدة العصير، ويبقي تخصيصه به بدءا، بحيث يكون احق بالجلد دبغا واستصلاحا، وبالخمر تخليلا في رواية. وكذلك الجلالة والماء النجس.
 قلت: الامام احمد يراعي المعاني في مساءل الايمان، ومسالة الوقف، فان الواقف انما قصد بوقفه دوام الانتفاع بما وقفه، فاذا تعذر حصول ذلك النفع من تلك العين ابدلناها بغيرها مما يحصل منه ذلك النفع، مراعاة بحصول النفع الموقوف ودوامه به. وهو المقصود الاعظم للواقف،
 
 دون خصوصية تلك العين المعينة. وكذلك الحالف قصد الامتناع من تلك العين المحلوف عليها دخولا وكلا. وهذا القصد لا يتغير بتبدل
 
 صفات تلك العين، فان ذاتها باقية. وهذا افقه واحسن مما اختاره ابن عقيل من تعليق الحكم علي مجرد الاسم. فراعي العين في صورة الوقف ولم يجز ابدالها، وان فات المقصود منها لتعلق الوقف بها، وراعي الاسم المعلق به اليمين، فمنع الحنث بتبدله مع بقاء العين، ووجود المعني الذي قصد اجتنابه باليمين.
 واما مسالة الميتة والخمر وما اشبههما: فهناك عين باقية علي اختصاص صاحبها وتحت يده الحكمية لما بقي فيها من المنافع، فلذلك كان احق بها. كذلك هنا العين باقية علي الوقفية، لكن نحن نقول: يجوز ابدالها، والمخالف لم يذكر حجة علي منع ذلك.
 قال المخرمي: لا يجوز اخذ حكم الدوام من الابتداء، كما لم يجز في باب تملك القريب ذي الرحم المحرم، وكما لم يجز في باب تملك الكافر العبد المسلم بالارث. فانه لا يدوم الملك علي الاب ولا علي المسلم، ويصح ابتداء الملك فيهما، والاضحية المعينة يجوز نقلها الي ما هو اسمن منها، فيقطع الدوام بالابدال.
 قال ابن عقيل: اما مسالة تملك في الرحم المحرم: فذاك ضد ما نحن فيه لان ذاك التملك جعل وسيلة الوساءل الي الاغراض المقصودة، يعفي فيها عن خلل يدخل وضرر يحصل، كما في مسالة النجاسة باليد، وازالة المحرم الطيب عنه بيده. فالتملك للاب سبب للمجازاة والمكافاة التي نطق بها الشرع، وهي عتقه، ولا يمكنه ذلك في ملك غيره، فصار التملك ضرورة لحريته، اذ لو ملكه ودام ملكه صار مكافاة الشء بضده
 
 لما فيه من اذلاله لابيه، والمطلوب مكافاته بالاعتاق والاطلاق، واغتفر دخوله في ملكه لحظة لما يعقبه من العز الداءم. فهذه علة انقطاع الدوام هناك وهو ضد ما نحن فيه، فان الموقوف موضوع لدوام الانتفاع، ولهذا لا يصح الا في محل يبقي علي الدوام.
 واما الاضحية: فمن الذي اخبرك اني انصر مذهب احمد وابي حنيفة، حتي يلزمني ابدالها بخير منها، علي انها انقطعت لجواز المشاركة بالثلث اكلا للمضحي، واهداء لثلثها، بخلاف مسالتنا. فههنا ابدال قليلة الانتفاع بانفع منها لا يجوز. فالامران مختلفان. والله اعلم.
 قلت: كان المخرمي رجع معه، علي وجه التنزل، الي ان الوقف المعطل، وان صح ابتداءه، فلا يلزم منه صحة دوامه، كشراء ذي الرحم، فاستطال ابن عقيل عليه، وقال: المقصود من شراء ذي الرحم قطع الدوام بخلاف الوقف. ولكن لا حاجة الي ما ذكره المخرمي هنا فان التحقيق في ذلك ما تقدم، وهو ان العين المعطلة ان كان يمكن الانتفاع بها علي وجه ما: صح وقفها ابتداء ودواما، لكن في الدوام تبدل، وان لم تبدل في الابتداء لما سبق من الفرق. وفي الموضعين الوقف صحيح، لكن جواز الابدال او وجوبه امر زاءد علي صحة الوقف. ولم يذكر ابن عقيل دليلا علي امتناعه.
 واما ان كانت العين مسلوبة النفع بالكلية: فهذه لا يصح وقفها ابتداء ولا دواما، بل تخرج بذلك عن الوقفية، وان سلم صحة بقاءها علي الوقفية في الدوام  وهو ظاهر كلام الاصحاب  فلانه يفتقر في
 
 الدوام ما لا يفتقر في الابتداء.
 واما الاضحية وتفريقه بينها وبين الوقف بالمشاركة فيها دون الوقف: فالوقف ايضا قد يدخله المشاركة، بان يقف علي نفسه، او يقف مسجدا ويصلي فيه مع الناس، ونحو ذلك.
 واما تفريقه بجواز الابدال في الاضحية بانفع منها دون الوقف، فيقال: والوقف فيه رواية اخري عن احمد: بجواز الابدال كالاضحية، فلمن نصر هذا القول ان ينتصر لهذه الرواية، فلا يبقي بينهما فرق. والله اعلم.
 $ محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن الغازي البدليسي ابو الحسن:
 احد الفقهاء الاعيان. اشتغل قديما علي ابي الحسن الامدي بامد، ولازمه وتفقه عليه، وسمع منه الحديث، وبرع في الفقه.
 وقد ذكره القاضي ابو الحسين في ترجمة شيخه ابي الحسن. وشغل الناس، وتفقه عليه طاءفة. واظنه قديم الوفاة.
 
 قرات بخط شيخ الاسلام ابي العباس بن تيمية قال: نقلت من خط شيخنا يحيي بن الصيرفي الحراني قال: ذكر الشيخ ابو علي الحسن بن علي بن سلامة الحراني فيما علقه عن الشيخ ابي الحسن بن الغازي، فقال: واذا وقع الاناء الذي اصابه الولوغ في ماء كثير، فهو غسلة واحدة علي ظاهر كلام اصحابنا، سواء اكان واقفا او جاريا. ولا يعتبر لكل غسلة جرية. قال: ويحتمل وجها اخر. وهو ان يكون وقوعه في الماء الواقف يحتسب به غسلة واحدة، وفي الماء الجاري يحتسب بكل جرية غسلة. وكلا الوجهين محتملان.
 قال: وذكر: اذا مات في الماء ما ليست له نفس ساءلة، فانه لا ينجس ما مات فيه من الماء اليسير والكثير الماءع علي الظاهر من المذهب.
 قال: وفيه رواية اخري انه ينجس ما مات فيه. والاول اصح.
 $ الحسن بن محمد العكبري، ابو المواهب:
 احد الفقهاء الاكابر، وله تصانيف في المذهب اظنه من اصحاب القاضي  او اصحابه القدماء  ووقفت له علي رءوس المساءل، وهي منتخبة من الخلاف الكبير، علي طريق ابي جعفر، وابي الخطاب.
 وقد روي عن محمد بن عبد الله بن احمد بن عبد الله الخياط العكبري المقرء حديثا.
 وروي عنه نصر المقدسي. وشيخه العكبري هذا كان من اصحاب ابن بطة فقيها.
 مات سنة تسع وثلاثين واربعماءة. ذكره ابن البناء في طبقات الفقهاء.
 ورواية نصر المقدسي عن ابي المواهب تدل علي تقدم وفاته.
 $ ابو علي بن شهاب العكبري:
 صاحب كتاب عيون المساءل، متاخر. ونقل من كلام القاضي وابي الخطاب كانه من ولد ابن شهاب المتقدم. ما وقعت له علي ترجمة. ومن الناس من يظنه الحسن بن شهاب الكاتب الفقيه صاحب ابن بطة. وهو خطا عظيم.
 $ عبد الوهاب بن حمزة بن عمر البغدادي، الفقيه المعدل، ابو سعد:
 ولد في احد الربيعين سنة سبع وخمسين واربعماءة. وسمع من ابن النقور، والصريفيني، وابي القاسم بن البسري، وابي عبد الله الحميدي. وتفقه علي ابي الخطاب. وافتي وبرع في الفقه. وشهد عند قاضي القضاة ابي الحسن بن الدامغاني.
 وكان مرضي الطريقة جميل السيرة من اهل السنة. وهو شيخ ابي حكيم النهرواني، الذي تفقه عليه. وروي عنه حكاية، ولم
 
 يحدث الا باليسير.
 
 توفي ليلة الثلاثاء ثالث شعبان سنة خمس عشرة وخمسماءة. ودفن بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 $ محمد بن علي بن عبيد الله بن الدنف البغدادي المقرء الزاهد،
 
 ابو بكر:
 ولد في صفر سنة اثنتين واربعين واربعماءة.
 وسمع الحديث من ابن المسلمة، وابن المهتدي، والصريفيني، وابن المامون، وابن النقور، وطبقتهم. وتفقه علي الشريف ابي جعفر، وحدث بشء يسير.
 سمع منه ابن ناصر. وروي عنه المبارك بن خضير، وذاكر بن كامل، وابن بوش وغيرهم. وكان من الزهاد الاخيار، ومن اهل السنة، انتفع به خلق كثير. ذكره ابن الجوزي.
 وقال ابن النجار: كان مشهورا بالصلاح والدين. درس الفقه علي الشريف ابي جعفر وصحبه، وانتفع به جماعة قراوا عليه، وعادت عليهم بركته.
 توفي يوم الاثنين سابع شوال سنة خمس عشرة وخمسماءة. ودفن بمقبرة الامام احمد بباب حرب. رحمه الله.
 و" الدنف ": بفتح الدال المهملة وكسر النون واخره فاء. قيده ابن نقطة الحافظ وغيره.
 $ محمد بن احمد بن محمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن داود
 
 الاصبهاني، ابو سعد بن ابي العباس، ويعرف بالخياط:
 من اهل اصبهان، قدم بغداد، واستوطنها مدة طويلة. وسمع من مشايخها، وانتخب، وعلق وكتب بخطه كثيرا. وحصل الاصول والنسخ، وجمع شيءا كثيرا جدا من الحديث والفقه، ونفذه الي اصبهان. وادركه اجله ببغداد.
 حدث ببغداد عن ابي القاسم بن منده اجازة، وعن غيره سماعا. كتب عنه ابن عامر العبدري وابن ناصر، وخطه حسن.
 قال ابن النجار: وكان من اهل السنة المحققين المبالغين المتشددين، ظاهر الصلاح، قليل المخالطة للناس. كان حنبليا متعصبا لمذهبه، متشددا في ذلك.
 توفي يوم الخميس سادس عشرين ذي الحجة سنة سبع عشرة وخمسماءة. ودفن
 
 بباب حرب، ولم يخلف وارثا لانه لم يتزوج قط رحمه الله.
 $ علي بن المبارك بن علي بن الفاعوس، البغدادي، الاسكاف،
 
 المقرء، الزاهد ابو الحسن:
 سمع من القاضي ابي يعلي، وابي منصور عبد الباقي بن محمد بن غالب العطار وغيرهما. وصحب الشريف ابا جعفر. وكان مشهورا بالزهد والورع والتقشف وحسن الطريقة، للخلق فيه اعتقاد عظيم.
 وذكر ابن ناصر: انه كان ازهد الناس في عصره. وكان يقرا يوم الجمعة علي الناس احاديث قد جمعها بغير اسانيد.
 قال ابن الجوزي: حدثني ابو حكيم النهرواني قال: كان ابن الفاعوس اذا صلي الجمعة جلس يقرا علي اصحابه الحديث، فياتي ساقي الماء، فياخذ منه فيشرب ليريهم انه مفطر، وربما صامها في بعض الايام.
 وكان ابن الفاعوس يتورع عن الرواية. وحدث وسمع منه ابو المعمر
 
 الانصاري، وابو القاسم بن عساكر الحافظ.
 وقال: كان ابو القاسم بن السمرقندي يقول: ان ابا بكر بن الخاضبة كان يسمي ابن الفاعوس الحجري لانه كان يقول: الحجر الاسود يمين الله حقيقة.
 قلت: ان صح عن ابن الفاعوس انه كان يقول: الحجر الاسود يمين الله حقيقة فاصل ذلك: ان طاءفة من اصحابنا وغيرهم نفوا وقوع المجاز في القران، ولكن لا يعلم منهم من نفي المجاز في اللغة، كقول ابي اسحاق الاسفرايني. ولكن قد يسمع بعض صالحيهم انكار المجاز في القران، فيعتقد انكاره مطلقا.
 ويءيد ذلك: ان المتبادر الي فهم
 
 كثر الناس من لفظ الحقيقة والمجاز: المعاني والحقاءق دون الالفاظ.
 فاذا قيل: ان هذا مجاز فهموا انه ليس تحته معني، ولا له حقيقة، فينكرون ذلك، وينفرون منه. ومن انكر المجاز من العلماء فقد ينكر اطلاق اسم المجازة لءلا يوهم هذا المعني الفاسد، ويصير ذريعة لمن يريد جحد حقاءق الكتاب والسنة ومدلولاتهما.
 ويقول: غالب من تكلم بالحقيقة والمجاز هم المعتزلة ونحوهم من اهل البدع، وتطرفوا بذلك الي تحريف الكلم عن مواضعه، فيمنع من التسمية بالمجاز، ويجعل جميع الالفاظ حقاءق، ويقول: اللفظ ان دل بنفسه فهو حقيقة لذلك المعني، وان دل بقرينة فدلالته بالقرينة حقيقة للمعني الاخر، فهو حقيقة في الحالين. وان كان المعني المدلول عليه مختلفا فحينءذ يقال: لفظ اليمين في قوله سبحانه وتعالي: " والسماوات مطويات بيمينه " : ، حقيقة. وهو دال علي الصفة الذاتية. ولفظ اليمين في الحديث المعروف: " الحجر الاسود يمين الله في الارض. فمن صافحه فكانما صافح الله عز وجل ".
 وقيل: يمينه يراد به  مع هذه القراءن المحتفة به  محل الاستلام والتقبيل. وهو حقيقة في هذا المعني في هذه الصورة، وليس فيه ما يوهم الصفة الذاتية اصلا، بل دلالته علي معناه الخاص قطعية لا تحتمل النقيض بوجه، ولا تحتاج الي تاويل ولا غيره.
 
 واذا قيل: فابن الفاعوس لم يكن من اهل هذا الشان  اعني: البحث عن مدلولات الالفاظ؟ قيل: ولا ابن الخاضبة كان من اهله، وان كان محدثا. وانما سمع من ابن الفاعوس، او بلغه عنه انكار ان يكون هذا مجازا، لما سمعه من انكار لفظ المجاز فحمله السامع لقصوره او لهواه علي انه اذا كان حقيقة لزم ان يكون هو يد الرب عز جل، التي هي صفته. وهذا باطل. والله اعلم.
 
 توفي ابن الفاعوس ليلة السبت تاسع عشر شوال  وقيل: العشرين منه، والاول اصح  سنة احدي وعشرين وخمسماءة. وصلي عليه من الغد بجامع القصر. ودفن قريبا من قبر الامام احمد رضي الله عنه.
 وكان ذلك يوما مشهودا، غلقت فيه اسواق بغداد. وكان اهل بغداد يصيحون في جنازته: هذا يوم سني حنبلي، لا قشيري ولا اشعري.
 وكان حينءذ ببغداد ابو الفرج الاسفرايني الواعظ، وكان العوام قد رجموه غير مرة في الاسواق، ورموا عليه الميتات، فاظهروا في ذلك اليوم لعنه وسبه، فبلغ ذلك المسترشد، فمنعه من الوعظ، وامره بالخروج من بغداد. وظهر في ثاني يوم عند رجل من اصحابه كراريس فيها ما يتضمن الاستخفاف
 
 بالقران، فطيف به البلد، ونودي عليه، وهمت العامة باحراقه. وظهر الشيخ عبد القادر، وجلس للوعظ، وعكف الناس عليه، وانتصر به اهل السنة. رحمه الله تعالي.
 $ موسي بن احمد بن محمد النشادري الفقيه ابو القاسم:
 كان يذكر انه من اولاد ابي ذر الغفاري رضي الله عنه.
 سمع الحديث الكثير. وقرا بالروايات، وتفقه علي ابي الحسن بن الزغواني، وناظر.
 قال ابن الجوزي: رايته يتكلم كلاما حسنا.
 توفي رابع رجب سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة. ودفن بمقبرة الامام احمد بباب حرب. رحمه الله تعالي.
 وقال غيره: توفي ليلة الخميس خامس رجب.
 وذكر ابن القطيعي: انه سمع من ابي منصور الخازن، وانه كمل التعليقة، وناظر، وتبصر في المذهب.
 
 قلت: اظنه مات شابا فان شيخه ابن الزاغوني عاش بعده مدة.
 
 $ محمد بن محمد بن الحسين بن محمد بن الفراء، القاضي الشهيد، ابو الحسين 
 ابن شيخ المذهب، القاضي ابي يعلي:
 
 ولد ليلة نصف شعبان سنة احدي وخمسين واربعماءة.
 وقرا ببعض الروايات علي ابي بكر الخياط. وسمع الحديث من ابيه، وعبد الصمد بن المامون، وابوي الحسين بن المهتدي. وابن النقور، وابي بكر الخطيب، والعاصمي، وطبقتهم. وتوفي والده وهو صغير، فتفقه علي الشريف ابي جعفر، وبرع في الفقه، وافتي وناظر.
 وكان عارفا بالمذهب، متشددا في السنة.
 وله تصانيف كثيرة في الفروع والاصول، وغير ذلك، منها:
 
 " المجموع في الفروع "، " رءوس المساءل "، " المفردات في الفقه "، " التمام لكتاب الروايتين والوجهين " الذي لابيه، " المفردات في اصول الفقه "، " طبقات الاصحاب "، " ايضاح الادلة في الرد علي الفرق الضالة المضلة "، " الرد علي زاءغي الاعتقادات في منعهم من سماع الايات "، " شرف الاتباع وسرف الابتداع "، " تنزيه معاوية بن ابي سفيان المقنع في النيات "، " المفتاح في الفقه ".
 وقرا عليه جماعة، منهم: الشيخ عبد المغيث الحربي ، وغيره.
 وحدث، وسمع منه خلق كثير من الاصحاب وغيرهم، منهم: ابن ناصر، ومعمر بن الفاخر، وابن الخشاب، وابو الحسين البراندسي الفقيه، والجنيد بن يعقوب الجيلي الفقيه، وحدثا عنه، وعبد الغني بن الحافظ ابي العلاء الهمداني، وابو نجيح محمود بن ابي المرجا الاصبهاني الحنبلي، وعبد الوهاب بن ابي حبسة، ويحيي بن بوش.
 وحدث عنه ايضا: علي بن المرحب البطاءحي، والمبارك بن الطباخ، وابن الحريف، وابن عساكر الحافظ. وبالاجازة ابو موسي المديني، وابن كليب.
 وكان للقاضي ابي الحسين بيت في داره بباب المراتب يبيت فيه
 
 وحده، فعلم بعض من كان يخدمه ويتردد اليه بان له مالا، فدخلوا عليه ليلا، واخذوا المال وقتلوه، ليلة الجمعة  ليلة عاشوراء  سنة ست وعشرين وخمسماءة. وصلي عليه يوم السبت حادي عشر المحرم. ودفن عند ابيه بمقبرة باب حرب. وكان يوما مشهودا. وقدر الله ظهور قاتليه، فقتلوا كلهم.
 اخبرنا ابو الفتح الميدومي  بمصر  اخبرنا ابو الفرج الحراني، اخبرنا ابو علي ضياء بن احمد بن الحسن النجار، اخبرنا القاضي ابو الحسين ابن القاضي ابي يعلي، اخبرنا ابو الغناءم عبد الصمد بن المامون، اخبرنا ابو القاسم بن حبابة، حدثنا ابو القاسم البغوي، حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا جعفر بن سليمان عن ابي عمران الجوني عن انس قال: " وقت لنا في قص الشارب وتقليم الاظفار ونتف الابط وحلق العانة: ان لا يترك اكثر من اربعين ليلة " اخرجه مسلم.
 نقلت من خط القاضي ابي الحسين في مفرداته في الاصول: اختلفت الرواية عن احمد هل يصح الاستثناء في اليمين بالله؟ فقال: مع انقطاع يمينه علي روايتين: احداهما: يصح، وان كان منقطعا، وهي مذهب عبد الله بن عباس.
 والرواية الثانية: لا يصح الاستثناء. اختارها الخرقي والوالد، وبها
 
 قال اكثرهم.
 وجه الاولي: ان النسخ والتخصيص يجوز ان يتاخرا، فكذلك الاستءناء.
 ووجه الثانية: ان الاستثناء يجري مجري الشرط لانه اذا انفصل عما قبله لم يفد الا تري انه اذا قال: اضرب زيدا او اعطه درهما، ثم قال بعد يوم: اذا قام او كل لم يفد ذلك ، ولم يكن شرطا كذلك في اليمين؟ هذا لفظه بحروفه. وهو ظاهر في ان الرواية الاولي، كما حكي عن ابن عباس من صحة الاستثناء. في اليمين، وان طال الفصل. ولا اعلم احدا من الاصحاب حكي ذلك عن احمد.
 $ علي بن الحسن الدواحي، ابو الحسن الواعظ:
 تفقه علي ابي الخطاب
 
 الكلوذاني، وسمع منه الحديث.
 توفي ليلة الجمعة خامس شوال سنة ست وعشرين وخمسماءة، وصلي عليه من الغد. ودفن بمقبرة باب حرب.
 $ محمد بن الحسين بن علي بن ابراهيم بن عبد الله الشيباني الحاجي،
 
 المزرفي، المقرء، الفرضي ابو بكر:
 ولد في سلخ سنة تسع وثلاثين واربعماءة. وقيل: سنة اربعين.
 وقرا القران بالروايات علي جماعة من اصحاب الحمامي، منهم: ابو بكر بن موسي الخياط، وطاهر بن الحسين القواس.
 وسمع من ابن المسلمة وابن المامون، والصريفيني، وابن المهتدي، وابن النقور، والنهرواني، وابي الحسين العاصمي، وابن البري،
 
 وابي الغناءم بن الدجاجي. وكتب بخطه كثيرا. وبرع في القراءات وتفرد بعلم الفراءض والف فيه.
 وذكر ابن ناصر انه كان مقرء زمانه، قرا عليه القران جماعة، منهم: ابو موسي المديني الحافظ، وعلي بن عساكر البطاءحي.
 وحدث عنه ابن ناصر، وابن عساكر، واليونارتي، وابو سعد بن ابي عصرون، وابن الجوزي،
 
 وجماعة اخرهم ابو الفتح الميداني، ودرس عليه جماعة الفراءض والحساب.
 قال ابو نصر اليونارتي في معجمه. هو وحيد عصره في خلقه، وحسن قراءته.
 قال ابن الجوزي: كان ثقة عالما ثبتا، حسن العقيدة.
 وقال ابن القطيعي: سمعت ابن الاخضر يقول: سمعت ابا محمد الخشاب يقول: قد سمعت من يحيي بن منده سنة ثمان وتسعين، وحضر معي في الطبقة ابو منصور الخياط المقرء، ولا افرح بسماعي منه مثل ما افرح بسماعي من المزرفي، وذلك لانه طلب الحديث بنفسه وفهم.
 توفي يوم السبت مستهل سنة سبع وعشرين وخمسماءة فجاة. وقيل: انه توفي في سجوده. ودفن بباب حرب.
 " والمزرفي " نسبة الي المزرفة: قرية بين بغداد وعكبرا،
 
 ولم يكن منها، وانما انتقل ابوه اليها ايام الفتنة، فاقام بها مدة، فلما رجع الي بغداد قيل له : المزرفي.
 اخبرنا ابو الفتح المصري بها، اخبرنا ابو الفرج الحراني، اخبرنا ابو الفرج بن الجوزي، اخبرنا ابو بكر المزرفي  سنة عشرين وخمسماءة  اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن المسلمة، اخبرنا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، اخبرنا جعفر بن محمد الفريابي، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا اسماعيل بن جعفر عن ابي سهيل نافع بن مالك بن ابي عامر عن ابيه عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان ". اخرجاه عن قتيبة.
 $ علي بن عبيد الله بن نصر بن السري:
 كذا نسبه ابن شافع وابن الجوزي
 
 وغيرهما.
 وقال ابن النجار: ابن نصر بن عبيد الله بن سهل بن السري.
 وقال ابن نقطة: نصر بن عبيد الله بن ابي السري.
 وقال ابن السمعاني نصر بن عبيد الله بن سهل بن الزاغواني البغدادي، الفقيه المحدث الواعظ، ابو الحسن، احد اعيان المذهب.
 ولد سنة خمس وخمسين واربعماءة في جمادي الاولي  فيما نظنه.
 وقرا القران بالروايات، وطلب الحديث بنفسه، وقرا وكتب بخطه.
 وسمع من ابي الغناءم بن المامون، وابي جعفر بن المسلمة، وابي محمد الصريفيني وابي الحسين بن النقور، وابي القاسم بن اليسري، وابي محمد بن عبد الله بن عطاء الهروي، وجماعة اخرين. وقرا الفقه علي القاضي يعقوب البرزبيني، وقرا الكثير من كتب اللغة والنحو والفراءض. وكان متفننا في علوم شتي، من الاصول والفروع
 
 والحديث والوعظ وصنف في ذلك كله.
 قال ابن الجوزي: كان له في كل فن من العلم حظ وافر، ووعظ مدة طويلة.
 قال. وصحبته زمانا، فسمعت منه الحديث، وعلقت عنه من الفقه والوعظ وكانت له حلقة بجامع المنصور يناظر فيها يوم الجمعة قبل الصلاة، ثم يعظ بعد الصلاة. ويجلس يوم السبت ايضا.
 وذكر ابن ناصر: انه كان فقيه الوقت في الطبقة الثالثة عشرة. وكان مشهورا بالصلاح والديانة والورع والصيانة.
 قال ابن السمعاني: سمعت ابا عبد الله حامد بن ابي الفتح المديني يقول: سمعت ابا بكر محمد بن عبد الله بن الزاغوني  يعني: اخا ابي الحسن هذا  يقول: ذكر بعض الناس ممن يوثق بهم: انه راي في المنام ثلاثة، يقول واحد منهم: اخسف، وواحد يقول: اغرق، وواحد يقول: اطبق  يعني: البلد  فاجاب احدهم: لا لان بالقرب منا ثلاثة: ابو الحسن بن الزاغوني، والثاني احمد بن الطلاية، والثالث محمد بن فلان من الحربية.
 ولابن الزاغوني تصانيف كثيرة، منها: في الفقه: " الاقناع " في مجلد، و " الواضح " و " الخلاف الكبير " " المفردات " في مجلدين، وهي ماءة مسالة. وله مصنف في الفراءض يسمي " التلخيص " وجزء في " عويص المساءل الحسابية "
 
 ومصنف في " الدور والوصايا ". وله " الايضاح في اصول الدين "، مجلد، و " غرر البيان في اصول الفقه " مجلدات عدة. وله ديوان خطب انشاها، ومجالس في الوعظ وله تاريخ علي السنين من اول ولاية المسترشد الي حين وفاته هو، ومناسك الحج، وفتاوي، ومساءل في القران والفتاوي الرجعية، وجزء في تصحيح حديث الاطيط، سدره في المستحيل وسماع الموتي في قبورهم.
 وكان ثقة صدوقا، صحيح السماع. حدث بالكثير.
 وروي عنه ابن ناصر، وابو المعمر الانصاري، وابن عساكر، وابن الجوزي، وعمر بن طبرزد، وغيرهم.
 وتفقه عليه جماعة، منهم: صدقة بن الحسين، وابن الجوزي.
 توفي يوم الاحد سادس عشر محرم سنة سبع وعشرين وخمسماءة، وصلي عليه يوم الاثنين بجامع القصر وجامع المنصور ودفن بمقبرة الامام احمد، بباب حرب. وكان له جمع عظيم يفوت الاحصاء رحمه الله تعالي.
 
 هذا الذي ذكرناه في تاريخ وفاته هو الذي ذكره صدقة بن الحسين. نقله عنه ابن النجار.
 وذكره ابن السمعاني عن ابن عساكر، وغيره.
 والذي ذكره ابن شافع وابن الجوزي في عدة مواضع وابن نقطة: انه توفي يوم الاحد بعد الظهر سابع عشر محرم. والاول اصح فان ابن شافع وابن الجوزي وافقا علي ان وفاة المزرفي  المذكور قبله  كانت يوم السبت مستهل محرم. ومتي كان السبت مستهل محرم، فالاحد سادس عشره، لا سابع عشره. وقد علق ابن الجوزي في جزء وفاة ابن الزاغوني، فقال: في الاحد سادس عشر محرم، علي الصواب .
 اخبرنا ابو الفتح الميدومي  بفسطاط مصر  اخبرنا ابو الفرج الحراني، اخبرنا الحافظ ابو الفرج بن الجوزي، اخبرنا ابو الحسين بن الزاغوني، اخبرنا ابو الحسين بن النقور. اخبرنا عيسي بن علي بن الجراح، حدثنا ابو القاسم البغوي، حدثنا نعيم بن الهيضم، حدثنا ابو عوانة عن ابي بشر عن ابي سفيان عن جابر بن عبد الله " ان النبي صلي الله عليه وسلم سال اهله الادم، فقالوا: ما عندنا الا خل. فدعا به، فجعل ياكل، ويقول: نعم الادم الخل  مرتين " تفرد به مسلم، فرواه عن يحيي بن يحيي عن ابي عوانة.
 
 ذكر ابن الزاغوني في مناسكه: ان رمي الجمار ايام مني، ورمي جمرة العقبة يوم النحر يجوز قبل الزوال وبعده، والافضل بعده. ولهذا لم يوافقه عليه احد فيما اعلم. وهو ضعيف مخالف للسنة في رمي جمرة العقبة يوم النحر.
 وحكي في الاقناع رواية عن احمد: انه اذا اتخذ عصيرا للخمر، فانقلبت خلا لم تطهره لان اتخاذه كان محرما.
 وحكي فيه رواية عن احمد: انه لا ينتقض عهد اهل الذمة بشء غير منع الجزية.
 وقال فيه: المشهور من المذهب ان السم نجس، وفي المذهب ما يحتمل انه ليس بنجس لان النبي صلي الله عليه وسلم اكل من الذراع المسمومة.
 وذكر فيه: ان المتوفي عنها زوجها لا يلزمها المقام في منزل الوفاة، الا اذا تبرع لها الورثة بالسكني، ولا يلزمها فيما عدا ذلك، حتي لو كان المنزل ملكا لها لم يلزمها المقام فيه.
 وحكي فيه رواية: ان الباءن تجب لها السكني والنفقة، وان كانت حاملا.
 وذكر فيه: ان الحامل المتوفي عنها زوجها تجب لها النفقة والسكني ان قلنا: ان النفقة للحمل، كما لو كان الاب حيا. ولم اعلم احدا من الاصحاب بني رواية وجوب النفقة والسكني لها علي هذا الاصل، ولا جعلها من فواءد
 
 الخلاف في ان النفقة: هل هي للحمل او للحامل. فان نفقة الاقارب تسقط بالموت، فكيف تجب نفقة الحمل من التركة؟.
 وحكي في باب نفقة الزوجات في ثمن ماء الغسل والسدر والمشط والدهن الطيب وما اشبه ذلك وجهين.
 احدهما: انه عليها لان به يحصل التمكين من الاستمتاع.
 والثاني: هو عليه، وشبهه بالقوت وتوابعه، ولا اعلم احدا من الاصحاب الزم الزوج ثمن الطيب مطلقا، ولا حكي في لزوم ثمن البواقي خلافا، سوي ماء الغسل الواجب.
 وقال ايضا، في نفقة الاقارب: اذا كان بعض ورثة الفقير موسرا، وبعضهم معسرا: فان كان الفقير ابا او اما لزم الموسر كمال النفقة عليه، وان كان جدا او جدة فوجهان. اما ساءر الورثة: فلا تلزم الموسر منهم النفقة الا بقدر حصته من الميراث. وهنا تفصيل غريب.
 وحكي فيه رواية عن احمد: انه لا يجوز تقديم الكفارة علي الحنث اذا كان صوما، ويجوز بالمال.
 وذكر فيه: ان نذر اللجاج والغضب نذر صحيح يلزم الوفاء به، وهذا لا يعرف في المذهب، لكن فد قيل: انه وقع في كلام ابن ابي موسي ما يوهمه.
 وذكر فيه ايضا: ان المستامن اذا دخل دار الاسلام بتجارة اخذ منه الخمس، وان الذمي اذا اتجر في دار الاسلام في غير بلده اخذ منه
 
 العشر. وهو غريب مخالف لنصوص احمد وقول الاصحاب، والماثور عن عمر رضي الله عنه.
 $ محمد بن محمد بن الحسين بن محمد بن احمد بن خلف بن الفراء
 
 الفقيه، الزاهد، ابو خازم ابن القاضي الامام ابي يعلي. واخو القاضي ابي الحسين المتقدم ذكره: ولد في صفر سنة سبع وخمسين واربعماءة.
 وسمع الحديث من ابي جعفر بن المسلمة، وابن المامون، وجابر بن ياسين.
 وذكر ابن نقطة: انه حدث عن ابيه القاضي ابي يعلي، وما اظنه الا بالاجازة ة فانه ولد قبل موت والده بسنة.
 وقد ذكر اخوه القاضي ابو الحسين: ان والده اجاز له ولاخيه ابي خازم، وقرا الفقه علي القاضي يعقوب ولازمه، وعلق عنه وبرع في معرفة المذهب والخلاف
 
 والاصول.
 وصنف تصانيف مفيدة، وله كتاب " التبصرة " في الخلاف وكتاب " رءوس المساءل "، وشرح مختصر الخرقي، وغير ذلك.
 وكان من الفقهاء الزاهدين، والاخيار الصالحين. وحدث وسمع منه جماعة وروي عنه ابنته نعمة، وابو المعمر الانصاري ، ويحيي بن بوش.
 وتوفي يوم الاثنين تاسع عشرين صفر سنة سبع وعشرين وخمسماءة. وصلي عليه يوم الثلاثاء مستهل ربيع الاول بجامع القصر. وكان يومه يوما مشهودا. ودفن بداره بباب الازج، ثم نقل في سنة اربع وثلاثين الي مقبرة الامام احمد، فدفن عند ابيه. رحمهما الله تعالي.
 و" ابو خازم " بالخاء والزاي المعجمتين.
 نقلت من خط ابن الصيرفي الحراني، مسالة: اذا حلق شاربه بحيث انه لا ينبت.
 فقال ابن ابي موسي: تجب فيه حكومة، وقال القاضي ابو خازم
 
 ابن القاضي ابي يعلي: يتوجه ان لا يجب فيه لانه مامور بحفه. قال: ويتوجه ان يجب اذا كان شابا دون الشيخ لما روي عن قتادة انه قال: من الشيخ سنة، من الشاب مثلة  يعني: حلق الشارب.
 $ عبد الله بن المبارك ويعرف بعسكر بن الحسن العكبري،
 
 المقرء، الفقيه ابو محمد، ويعرف بابن نيال:
 سمع من ابي نصر الزينبي، وابي الغناءم بن ابي عثمان، وابي الحسين العاصمي وغيرهم. وتفقه علي ابي الوفاء بن عقيل، وابي سعد البرداني. وكان يصحب شافعا الحنبلي، فاشار عليه بشراء كتب ابن عقيل، فباع ملكا له واشتري بثمنه كتاب الفنون، وكتاب الفصول، ووقفها علي المسلمين. وكان خيرا من اهل السنة، وحدث.
 وتوفي ليلة الثلاثاء ثاني عشرين جمادي الاولي سنة ثمان وعشرين وخمسماءة وصلي عليه ابو محمد المقرء الزاهد من الغد بجامع القصر. ودفن بمقبرة الامام احمد عن نيف وسبعين سنة. رحمه الله تعالي.
 $ عبد الواحد بن شنيف بن محمد بن عبد الواحد الديلمي، البغدادي
 
 الفقيه ابو الفرج:
 احد اكابر الفقهاء. تفقه علي ابي علي البرداني وبرع. وكان مناظرا مجودا، وامينا من قبل القضاة، وباشر بعض الولايات، وله دنيا واسعة. وكان ذا فطنة وشجاعة وقوة قلب وعفة ونزاهة وامانة.
 قال ابن النجار: كان مشهورا بالديانة وحسن الطريقة، ولم يكن له رواية في الحديث.
 قال ابن الجوزي: حدثني ابو الحسن بن عربية قال: كان تحت يده  يعني: ابن شنيف  مال لصبي، وكان قد قبض بعض المال، وللصبي فهم وفطنة، فكتب الصبي جملة التركة عنده، واثبت ما ياخذ من الشيخ. فلما مرض الشيخ احضر الصبي وقال له: اي شء لك عندي. فقال: والله ما لي عندك شء لان تركتي وصلت الي بحساب محسوب.
 
 فاخرج الشيخ سبعين دينارا وقال: خذ هذه، فهي لك فاني كنت اشتري لك بشء من مالك واعود فابيعه، فحصل لك هذا.
 قال: وحدثني ابو الحسن قال: توفي رجل حشري بدار القز. وكان ابو العباس ابن الرطبي يتولي التركات. فكتب الي الشيخ عبد الواحد
 
 يتولي تركة فلان، فحضر واعطي زوجته حقها، واعطي الباقي ذوي ارحامه، وكتب بذلك اليه. فكتب ابن الرطبي مع مكتوبه اليه رقعة الي المسترشد يخبره بما صنع، وانه ورث ذوي الارحام. فكتب: نعم، ما فعل اذا عمل بمذهبه، انما الذنب لمن استعمل في هذا حنبليا. وقد علم مذهبه في ذلك.
 توفي رحمه الله تعالي في ليلة السبت حادي عشرين شعبان سنة ثمان وعشرين وخمسماءة، وصلي عليه الشيخ عبد القادر. ودفن بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 $ ثابت بن منصور بن المبارك الكيلي، المقرء المحدث، ابو العز:
 سمع من ابي محمد التميمي، وابي الغناءم بن ابي عثمان، وغانم بن الحسين
 
 وطبرزد، ونصر بن البطر، والحسين بن طلحة وخلق كثير. وعني بالحديث.
 وسمع الكثير، وكتب الكثير. وخرج تخاريج لنفسه عن شيوخه في فنون، وحدث وسمع منه جماعة.
 وروي عنه السلفي، والمبارك بن احمد الانصاري، وابو الفرج
 
 الجوزي وغيرهم.
 وقال ابو الفرج: كان دينا، ثقة، صحيح الاسناد. ووقف كتبه قبل موته.
 وقال السلفي عنه: فقيه علي مذهب احمد. كتب كثيرا، وسمع معنا وقبلنا علي شيوخ. وكان ثقة وعر الاخلاق.
 وقال ابن السمعاني: سالت ابن ناصر عنه. فقال: صحيح السماع، ما كان يعرف شيءا.
 وتوفي سنة تسع وعشرين وخمسماءة. وقيل: سنة ثمان.
 قال ابن النجار: قرات بخط يحيي بن الطراح: ان ثابتا توفي يوم الاثنين سابع عشر ذي الحجة سنة ثمان وعشرين. ودفن يوم الثلاثاء بمقبرة الامام احمد رحمه الله تعالي. ورايت جماعة من المحدثين وغيرهم قد نعتوه في طابق السماع بالامام الحافظ رحمه الله.
 وهو منسوب الي " كيل ": قرية علي شاطء دجلة علي مسيرة يوم من بغداد مما يلي طريق واسط، ويقال لها: " جيل " ايضا.
 
 اخبرنا ابو الفتح الميدومي  بمصر  اخبرنا ابو الفرج الحراني، اخبرنا ابو الفرج بن الجوزي، اخبرنا ابو العز ثابت بن منصور الكيلي بقراءة شيخنا ابن ناصر عليه، اخبرنا ابو القاسم الفضل بن ابي حرب، اخبرنا احمد بن محمد الجرجاني، اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن الحيري، حدثنا ابو العباس الاصم، حدثنا محمد بن عبيد الله المنادي، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا عبد العزيز بن المختار عن عبد الله الداناج قال: شهدت ابا سلمة بن عبد الرحمن ابي خالد بن عبد الله بن اسيد في هذا المسجد  يعني: مسجد البصرة  قال: وجاء الحسن، فجلس اليه قال: فحدث قال: حدثنا ابو هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الشمس والقمر ثوران مكوران في النار يوم القيامة ". قال: فقال الحسن: وما ذنبهما؟ فقال: احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فسكت الحسن.
 $ علي بن ابي القاسم بن ابي زرعة الطبري، المقرء، المحدث
 
 الزاهد ابو الحسن:
 من اهل امل طبرستان. ذكره ابن المسعاني، فقال: شيخ صالح خير دين كثير العبادة والذكر، مستعمل للسنن، مبالغ فيها جهده. وكان مشهورا بالزهد والديانة. رحل بنفسه في طلب الحديث الي اصبهان، وسمع بها جماعة من اصحاب ابي نعيم الحافظ، كابي سعد المطرز، وابي علي الحداد، وغيرهما.
 وسمع ببلده امل من ابي المحاسن الروياني الفقيه، وابي بكر بن الخطاب الاخباري قال: وكتب لي الاجازة ولم اره، ثم روي حديثا عن رجل عنه. ثم قال: توفي بالعسيلة
 
 بعد فراغه من الحج والعمرة والزيادة في المحرم سنة ثمان وعشرين وخمسماءة. ودفن بها. وصلي عليه ابو زيد البصري الخطيب رحمه الله تعالي.
 $ احمد بن علي بن عبد الله بن الابرادي البغدادي، الفقيه، الزاهد ابو 
 البركات:
 سمع من ابي الغناءم بن ابي عثمان، وابي الحسن بن الاخضر الانباري، وابي الحسن بن النحاس، وابي القاسم بن فهد العلاف وغيرهم. وقرا الفقه علي
 
 ابن عقيل، وصحب الفاعوس وغيره من الصالحين. وتعبد ووقف دارا له بالبحرية شرق بغداد علي اصحابنا مدرسة. وحدث وسمع منه جماعة.
 وروي عنه ابو المعمر الانصاري، وابو القاسم بن عساكر.
 وتوفي ليلة الخميس ثاني عشر رمضان سنة احدي وثلاثين وخمسماءة. ودفن بباب ابرز.
 قال ابن النجار: قراته في تاريخ ابن شافع بخطه. والذي رايت في تاريخ مختصر ابن شافع لابن نقطة: في هذه السنة وفاة ابي الحسن محمد بن ابي البركات احمد بن الابرادي. وقد تابعه علي ذلك ابن الجوزي في تاريخه، وترجماه بترجمة ابي البركات. وهو وهم. وسنذكر ابنه ابا الحسن في موضعه ان شاء الله تعالي.
 $ يحيي بن الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء، ابو عبد الله
 ابن الامام
 
 ابي علي المتقدم ذكره، واخو ابي نصر المتقدم ذكره ايضا: ولد يوم الجمعة رابع عشرين ذي القعدة سنة ثلاث وخمسين واربعماءة.، وبكر به ابوه في السماع، فسمع من ابي الحسين بن المهتدي، وابن الابنوسي، وابن النقور، وابي الغناءم، وجابر بن ياسين، والده ابي علي بن البناء، وغيرهم.
 وحدث وروي عنه جماعة من الحفاظ وغيرهم، منهم: ابن عساكر، وابن الجوزي، وابن بوش.
 وروي عنه ابن السمعاني اجازة، وقال: كان شيخا صالحا حسن السيرة واسع الرواية حسن الاخلاق متوددا متواضعا، برا لطيفا بالطلبة، مشفقا عليهم.
 قال: وسمعت ابا محمد عبد الله بن عيسي بن ابي حبيب الاندلسي الحافظ قاضي اشبيلية يثني عليه كثيرا، ويمدحه ويطريه،
 
 يصفه بالعلم والتمييز والفضل وحسن الاخلاق، وعمارة المسجد. وقال: ما رايت ببغداد في الحنابلة مثله.
 قال: وكان شيخنا ابو شجاع البسطامي كثير الثناء عليه، يصفه بالخير والصلاح والعلم. وكذلك كل من رايته ممن سمع منه اخذ عنه كان يثني عليه ويمدحه.
 وتوفي ليلة الجمعة ثامن شهر ربيع الاول سنة احدي وثلاثين وخمسماءة. ودفن صبيحة يوم الجمعة بمقبرة الامام احمد.
 اخبرنا ابو الفتح الميدومي بالفسطاط، اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، اخبرنا ابو الفرج عبد الرحمن بن علي الحافظ، اخبرنا يحيي بن ابي علي البناء بقراءة شيخنا ابي الفضل بن ناصر، اخبرنا ابو الحسين بن محمد بن علي بن المهتدي، اخبرنا ابو الحسين احمد بن عبد الله بن الخضر السوسنجردي، حدثنا محمد بن عمرو بن البحتري، حدثنا احمد بن عبد الجبار
 
 العطاردي، حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي سفيان طلحة بن نافع عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لقد
 
 اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ ".
 $ احمد بن محمد بن احمد الدينوري البغدادي الفقيه، الامام ابو بكر بن ابي 
 الفتح:
 احد الفقهاء الاعيان، واءمة اهل المذهب.
 سمع الحديث من ابي محمد التميمي، وجعفر السراج وغيرهما. وتفقه علي ابي الخطاب وبرع في الفقه. وتقدم في المناظرة علي ابناء جنسه، حتي كان اسعد الميهني شيخ الشافعية يقول: ما اعترض ابو بكر
 
 الدينوري علي دليل احد الا ثلم فيه ثلمة.
 وله تصانيف في المذهب، منها: كتاب " التحقيق في مساءل التعليق " وتخرج به اءمة، منهم: ابو الفتح بن المني، والوزير ابن هبيرة.
 قال ابن الجوزي: حضرت درسه بعد موت شيخنا ابن الزاغوني نحوا من اربع سنين.
 قال وانشدني:
 تمنيت ان تمسي فقيها مناظرا ... بغير عناء، والجنون فنون
 وليس اكتساب المال دون مشقة ... تلقيتها، فالعلم كيف يكون.
 قال: وحدثني قال: كنت اتفقه علي شيخنا ابي الخطاب. وكنت في بدايتي اجلس في اخر الحلقة، والناص فيها كلي مراتبهم، فجري بيني وبين رجل كان يجلس قريبا من الشيخ بيني وبينه رجلان او ثلاثة كلام. فلما كان في الثاني جلست في مجلسي علي عادتي في اخر الحلقة، فجاء ذلك الرجل، فجلس الي جانبي، فقال له الشيخ: لم تركت مكانك. فقال: اترك مثل هذا، فاجلس معه يزري علي. فوالله ما مضي الا قليل حتي تقدمت في الفقه، وقويت معرفتي به، فصرت اجلس الي جانب الشيخ، وبيني وبين ذلك الرجل رجال.
 قال ابن الجوزي: وكان يرق عند ذكر الصالحين، ويبكي ويقول:
 
 للعلماء عند الله قدر، فلعل الله ان يجعلني منهم.
 توفي يوم السبت غرة جمادي الاولي سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة. ودفن عند رجل ابي منصور الخياط، قريبا من قبر الامام احمد رضي الله عنه.
 وقيل: انه لم يشيعه الا عدد يسير. رحمه الله تعالي.
 قال ابو البقاء بن طبرزد: كنت يوم موته عند القاضي ابي بكر بن عبد الباقي، فخبر بذلك، فقال: لا اله الا الله، موت الاقران هد الاركان. وقال: اذا رايت اخاك يحلق فبل انت.
 
 ومن غراءب ابي بكر الدينوري: انه خرج رواية عن احمد: انه من اشتبهت عليه القبلة لزمه ان يصلي اربع صلوات الي اربع جهات، وقد قيل: انه قول مخالف للاجماع.
 وحكي ابن تميم عنه: انه ذكر وجها ان باطن اللحية الكثة في الغسل كالوضوء.
 قال ابن الجوزي في كتاب " تلبيس ابليس ": كنت اصلي وراء شيخنا ابي بكر الدينوري في زمن الصبا فكنت  يعني: اذا دخلت معه في الصلاة وقد بقي في الركعة يسير  استفتح واستعيذ، فيركع قبل ان اقرا، فقال لي: يا بني، ان الفقهاء قد اختلفوا في وجوب قراءة الفاتحة خلف الامام، ولم يختلفوا في ان الاستفتاح سنة، فاشتغل بالواجب ودع السنة.
 $ محمد بن محفوظ بن احمد بن الحسن بن احمد الكلوذاني الفقيه
 
 ابو جعفر
 ابن الامام ابو الخطاب، المتقدم ذكره: ولد سنة خمسماءة، فيما ذكره ابو الحسن بن القطيعي في تاريخه عن ابن اخيه محفوظ بن احمد بن محفوظ.
 قال ابن القطيعي: وتفقه علي ابيه وبرع في الفقه.
 قلت: هذا محال فان عمره يوم مات ابوه  علي ما ذكر في مولده  يكون عشر سنين، فكيف تفقه عليه وبرع؟.
 قال: وصنف كتابا سماه " الفريد " وهو عندي بخطه، ثم ساق منه حديثا وحكايات واشعارا.
 قال: وتوفي  فيما ذكره لي ابن اخيه  في سابع
 
 عشر جمادي الاولي سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة. ودفن بمقبرة باب حرب.
 قلت: وفي تاريخ ابن شافع: انه توفي ليلة الاثنين ثامن عشر جمادي الاخرة سنة ثلاث وثلاثين. ودفن في منزله بباب الازج. ورايت في تاريخ القضاة لابن المنداءي: ان المتوفي في هذه السنة ابو الفرج احمد ين الامام ابي الخطاب. وكان من المعدلين ببغداد، وان وفاته يوم الاثنين ثامن عشر جمادي الاخرة سنة ثلاث وثلاثين. ودفن بمقبرة باب حرب عند ابيه.
 $ محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن
 
 بن الربيع بن ثابت بن وهب بن مشجعة بن الحارث بن عبد الله بن كعب بن مالك
 احد الثلاثة الذين خلفوا، ثم تاب الله عليهم  الانصاري الكعبي البغدادي البصري البزاز الفرضي، القاضي ابو بكر بن ابي طاهر، ويعرف بقاضي المارستان.
 
 كان والده
 $ ابو طاهر عبد الباقي  ويعرف بصهر هبة المقرء، وكان
 
 من اكابر اهل بغداد والملازمين للقاضي ابي يعلي  شيخا صالحا محدثا، معدلا. سمع الحديث وحدث، وتوفي في صفر سنة احدي وستين واربعماءة.
 واما ولده ابو بكر هذا: فولد يوم الثلاثاء عاشر صفر سنة اثنتين واربعين واربعماءة. وحفظ القران وهو ابن سبع سنين. وحضر علي ابي اسحاق البرمكي سنة خمس واربعين.
 سمع من اخيه ابي الحسن علي، والقاضي ابي الطيب الطبري وابي طالب العشاري، وابي الحسن الباقلاني، وابي محمد
 
 الجوهري، وابي القاسم عمر بن الحسين الخفاف، وابي الحسين بن حسنون، وابي علي بن غالب، وابي الحسين بن الابنوسي، وابي الحسن بن ابي طالب المكي، وابي الفضل بن المامون، وتفرد بالرواية عن هءلاء كلهم. وسمع من خلق اخرين.
 وسمع بمكة من ابي معشر وغيره، وبمصر من ابي اسحاق الحبال. وقد خرجت له مشيخة عن شيوخه في خمسة
 
 اجزاء سمعتها بالقاهرة. وكانت له اجازة من ابي القاسم التنوخي، وابن شيطا، والقضاعي مصنف الشهاب.
 وتفقه في صباه علي القاضي ابي يعلي، وقرا الفراءض والحساب والجبر والمقابلة والهندسة، وبرع في ذلك، وله فيه تصانيف. وشهد عند قاضي القضاة ابي الحسن بن الدامغاني وتفنن في علوم كثيرة.
 قال ابن السمعاني: عارف بالعلوم متفنن، حسن الكلام، حلو المنطق، مليح المحاورة. ما رايت اجمع للفنون منه نظر في كل علم. وسمعته يقول: تبت من كل علم تعلمته الا الحديث وعلمه.
 قال: وكان سريع النسخ حسن القراءة للحديث سمعته يقول: ما ضيعت ساعة من عمري في لهو او لعب.
 قال: وسمعته يقول: اسرتني الروم، وبقيت في الاسر سنة ونصفا، وكان خمسة اشهر الغل في عنقي، والسلاسل علي يدي ورجلي. وكانوا يقولون لي: قل: المسيح ابن الله، حتي نفعل ونصنع في حقك، فامتنعت وما قلت. قال: ووقت ان حبست كان ثم معلم يعلم الصبيان الخط بالرومية، فتعلمت في الحبس الخط الرومي.
 وسمعته يقول: حفظت القران ولي
 
 سبع سنين، وما من علم في عالم الله الا وقد نظرت فيه، وحصلت منه كله او بعضه، وتفرد في الدنيا بعلو الاسناد ورحل اليه المحدثون من البلاد.
 قال ابن الجوزي: كان حسن الصورة، حلو المنطق، مليح المعاشرة، كان يصلي في جامع المنصور، فيجء في بعض الايام، فيقف وراء مجلسي وانا علي منبر الوعظ فيسلم علي. واملي الحديث في جامع القصر باستملاء شيخنا ابن ناصر، وقرات عليه الكثير. وكان ثقة فهما، ثبتا حجة، متفننا في علوم كثيرة، منفردا في علم الفراءض.
 وكان يقول: ما اعلم اني ضيعت من عمري شيءا في لهو او لعب، وما من علم الا وقد حصلت بعضه او كله. وكان قد سافر فوقع في ايدي الروم، فبقي في اسرهم سنة ونصفا، وقيدوه وجعلوا الغل في عنقه، وارادوا منه ان ينطق بكلمة الكفر فلم يفعل، وتعلم منهم الخط الرومي.
 قال: وسمعته يقول: يجب علي المعلم ان لا يعنف، وعلي المتعلم ان لا يانف. وسمعته يقول: من خدم المحابر خدمته المنابر.
 قال: وانشدني:
 لي مدة لا بد ابلغها ... فاذا انقضت وتصرمت مت
 لو عاندتني الاسد ضارية ... ما ضرني ما لم يجء الوقت
 قال: ذكر لنا ان منجمين حضرا حين ولد، فاجمعا ان عمره اثنتان
 
 وخمسون سنة. قال: وها انا قد جاوزت التسعين.
 قال: ورايته بعد ثلاث وتسعين صحيح الحواس، لم يتغير منها شء، ثابت العقل، يقرا الخط الدقيق من بعد. ودخلنا عليه قبل موته بمديدة، فقال: قد نزلت في اذني مادة، فقرا علينا من حديثه، وبقي علي هذا نحوا من شهرين، ثم زال ذلك، وعاد الي الصحة ثم مرض فاوصي ان يعمق قبره زيادة علي ما جرت به العادة، وقال: لانه اذا حفر ما جرت به العادة لم يصلوا الي وان يكتب علي قبره " قل هو نبا عظيم. انتم عنه معرضون " ص: ، . وبقي ثلاثة ايام قبل موته لا يفتر من قراءة القران، الي ان توفي يوم الاربعاء قبل الظهر ثاني رجب سنه خمس وثلاثين وخمسماءة. وصلي عليه بجامع المنصور. وحضر قاضي القضاة الزينبي، ووجوه الناس وشيعناه الي مقبرة باب حرب، فدفن الي جانب ابيه، قريبا من بشر الحافي رضي الله عنه.
 قلت: وحدث القاضي ابو بكر بالكثير من حديثه، وسمع منه الاءمة الحفاظ وغيرهم، واثنوا عليه.
 قال ابن الخشاب عنه: كان مع تفرده بعلم الحساب والفراءض، وافتنانه في علوم عديدة، صدوقا، ثبتا في الرواية، متحريا فيها.
 وقال ابن ناصر عنه: كان اماما في الفراءض
 
 والحساب، وهو اخر من حدث عن البرمكي، وذكر جماعة.
 وكان سماعه صحيحا، ومتعه الله بعقله وسمعه وبصره وجوارحه الي حين وفاته.
 ولم يخلف بعده من يقوم مقامه في علمه. وكان قد خرجت له مجالس سنة ثمان عشرة، فاملاها بالجامع من دار الخليفة.
 وقال ابن شافع: سمعت ابن الخشاب يقول: سمعت قاضي المارستان يقول: قد نظرت في كل علم حصلت منه بعضه او كله، الا هذا النحو فاني قليل البضاعة فيه.
 قال ابن شافع: وما رايت ابا محمد  يعني: ابن الخشاب  يعظم احدا من مشايخه تعظيمه له. وكان ابو القاسم بن السمرقندي يقول: ما بقي مثله ويطريه في الثناء.
 اخبرنا ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم  بمصر  اخبرنا ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم، اخبرنا الحافظان: ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجزي، وابو محمد بن عبد العزيز بن محمود بن الاخضر، وابو احمد بن عبد الوهاب بن علي بن سكينة وغيرهم واخبرنا محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الدمشقي بها  غير مرة 
 
 اخبرنا ابو محمد اسماعيل بن ابراهيم التنوخي، وابو محمد عبد العزيز بن عبد المنعم الحارثي وابو الفرج عبد الرحمن بن ابي عمر المقدسي، وابو الغناءم المسلم بن محمد بن علان وغيرهم، قالوا: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابو اليمن زيد بن الحسن الكندي. زاد الاولان: وابو البركات عبد اللطيف بن اسماعيل الصوفي، وزاد الاول وحده: واحمد بن تزمش البغدادي. قالوا كلهم: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي البزاز، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي  حضورا  اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم البزار حدثنا ابو مسلم حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا حميد عن انس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من كذب علي متعمدا فليتبءا مقعده من النار ":
 
 انبءت عن يوسف بن خليل الحافظ قال: اخبرنا الشيخ الصالح ابو القاسم عبد الله بن ابي الفوارس محمد بن علي بن حسن الخزاز الصوفي البغدادي ببغداد قال: سمعت القاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز الانصاري يقول: كنت مجاورا بمكة  حرسها الله تعالي  فاصابني يوما من الايام جوع شديد لم اجد شيءا ادفع به عني الجوع، فوجدت كيسا من ابريسم مشدودا بشرابة من ابريسم ايضا فاخذته وجءت به الي بيتي، فحللته فوجدت فيه عقدا من لءلء لم ار مثله، فخرجت فاذا الشيخ ينادي عليه، ومعه خرقة فيها خمسماءة دينار وهو يقول: هذا لمن يرد علينا الكيس الذي فيه اللءلء، فقلت: انا محتاج، وانا جاءع، فاخذ هذا الذهب فانتفع به، وارد عليه الكيس، فقلت له: تعالي الي، فاخذته وجءت به الي بيتي، فاعطاني علامة الكيس، وعلامة الشرابة، وعلامة اللءلء وعدده، والخيط الذي هو مشدود به، فاخرجته ودفعته اليه. فسلم الي خمسماءة دينار، فما اخذتها، وقلت: يجب علي ان اعيده اليك ولا اخذ له جزاء، فقال لي: لا بد ان تاخذ. الح علي كثيرا، فلم اقبل ذلك منه، فتركني ومضي.
 واما ما كان مني: فاني خرجت من مكة وركبت البحر، فانكسر المركب وغرق الناس، وهلكت اموالهم، وسلمت انا علي قطعة من المركب، فبقيت مدة في البحر لا ادري اين اذهب، فوصلت الي جزيرة فيها قوم، فقعدت في
 
 بعض المساجد، فسمعوني اقرا، فلم يبق في تلك الجزيرة احد الا جاء الي وقال: علمني القران. فحصل لي من اولءك القوم شء كثير من المال.
 قال. ثم اني رايت في ذلك المسجد اوراقا من مصحف، فاخذتها اقرا فيها فقالوا لي: تحسن تكتب؟. فقلت: نعم، فقالوا: علمنا الخط، فجاءوا باولادهم من الصبيان والشباب، فكنت اعلمهم، فحصل لي ايضا من ذلك شء كثير فقالوا لي بعد ذلك: عندنا صبية يتيمة، ولها شء من الدنيا نريد ان تتزوج بها، فامتنعت، فقالوا: لا بل، والزموني، فاجبتهم الي ذلك.
 فلما زفوها الي مددت عيني انظر اليها، فوجدت ذلك العقد بعينه معلقا في عنقها، فما كان لي حينءذ شغل الا النظر اليه. فقالوا: يا شيخ، كسرت قلب هذه اليتيمة من نظرك الي هذا العقد، ولم تنظر اليها، فقصصت عليهم قصة العقد فصاحوا وصرخوا بالتهليل والتكبير، حتي بلغ الي جميع اهل الجزيرة، فقلت: ما بكم. فقالوا: ذلك الشيخ الذي اخذ منك العقد ابو هذه الصبية، وكان يقول: ما وجدت في الدنيا مسلما الا هذا الذي رد علي هذا العقد، وكان يدعو ويقول: اللهم اجمع بيني وبينه حتي ازوجه بابنتي، والان قد حصلت، فبقيت معها مدة ورزقت منها بولدين.
 ثم انها ماتت فورثت العقد انا وولداي، ثم مات الولدان فحصل العقد لي فبعته بماءة الف دينار. وهذا المال الذي ترون معي من بقايا
 
 ذلك المال. هكذا ساق هذه الحكاية يوسف بن خليل الحافظ في معجمه.
 
 وساقها ابن النجار في تاريخه، وقال: هي حكاية عجيبة. واظن القاضي حكاها عن غيره. وقد ذكرها ابو المظفر سبط بن الجوزي في تاريخه في ترجمة ابي الوفاء بن عقيل.
 وذكر عن ابن عقيل: انه حكي عن نفسه: انه حج، فالتقط العقد ورده بالموسم، ولم ياخذ ما بذل له من الدنانير، ثم قدم الشام، وزار بيت المقدس، ثم رجع الي دمشق، واجتاز بحلب في رجوعه الي بغداد ، وان تزوجه بالبنت كان بحلب. ولكن ابا المظفر ليس بحجة فيما ينقله، ولم يذكر للحكاية اسنادا متصلا الي ابن عقيل، ولا عزاها الي كتاب معروف، ولا يعلم قدوم ابن عقيل الي الشام، فنسبتها الي القاضي ابي بكر الانصاري انسب. والله اعلم.
 وقد تضمنت هذه القصة: انه لا يجوز قبول الهدية علي رد الامانات لانه يجب عليه ردها بغير عوض، وهذا اذا كان لم يلتقطها بنية اخذ الجعل المشروط وقد نص احمد رضي الله عنه علي مثل ذلك في الوديعة، وانه لا يجوز لمن ردها الي صاحبها قبول هديته الا بنية المكافاة.
 $ عبد الوهاب بن عبد الواحد بن محمد بن علي الشيرازي، ثم
 
 الدمشقي، المعروف بابن الحنبلي
 الفقيه الواعظ المفسر، شرف الاسلام ابو القاسم.
 كذا كناه ابن القلانسي في تاريخه. وكناه المنذري وغيره ابا البركات ابن شيخ الاسلام ابي الفرج الزاهد  المتقدم ذكره  شيخ الحنابلة بالشام في وقته.
 توفي والده وهو صغير فاشتغل بنفسه، وتفقه
 
 وبرع، وناظر وافتي، ودرس الفقه والتفسير ووعظ، واشتغل عليه خلق كثير. وكان فقيها بارعا، وواعظا فصيحا، وصدرا معظما، ذا حرمة وحشمة وسءدد ورءاسة، ووجاهة وجلالة وهيبه.
 ولما ورد الفرنج الي دمشق سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة، ارسله صاحب دمشق الي الخليفة المسترشد ببغداد ليستنجدهم علي الفرنج، فخلع عليه ووعده بالانجاد.
 وكان له بجامع دمشق مجلس يعقده للوعظ، وقيل: انه منع منه بسبب الفتن.
 قال ابن السمعاني: سمعت ابا الحجاج يوسف بن محمد بن مقلد التنوخي الدمشقي  مذاكرة  يقول: سمعت الشيخ الامام عبد الوهاب بن ابي الفرج الحنبلي الدمشقي  بدمشق  ينشد علي الكرسي في جامعها، وقد طاب وقته:
 سيدي علل الفءاد العليلا ... واحيني قبل ان تراني قتيلا
 ان تكن عازما علي القبض رحي ... فترفق بها قليلا قليلا
 قرات بخط حفيده ناصح الدين عبد الرحمن بن نجم قال: حكي لنا الفصيح الحنفي قال: احتجت، فاشار علي بعض الناس ان اقوم في مجلس شرف الاسلام فامتدحه بقصيد شعر. قال: ففعلت، فرمي علي الشيخ منديلا كان في يده، فخلع علي جماعة اصحابه ثيابا كثيرة، ونثروا علي، فخرجت من المجلس ومعي جمال تحمل الخلع. فبلغ ذلك البرهان
 
 البلخي شيخ الحنفية، فشكاني الي والدي، فقلت: كنت محتاجا، ورحت الي رجل اغناني، فاسكتوا عني والا رحت اليه بكرة.
 قال ناصح الدين: وكان وجيه الدين مسعود بن شجاع شيخ الحنفية  بدمشق  يذكر شرف الاسلام جدي، ويقول: كان يذكر مجلدة من التفسير في المجلس الواحد ويثني عليه.
 قال: وكان زين الدين بن الحكيم الواعظ الحنفي يذكر جدي شرف الاسلام علي المنبر، ويثني
 
 عليه، وربما ذكره فبكي.
 قلت: ولشرف الاسلام تصانيف في الفقه والاصول، منها " المنتخب في الفقه " في مجلدين و " المفردات "، و " البرهان في اصول الدين " ورسالته في الرد علي الاشعرية.
 وحدث عن ابيه ببغداد ودمشق وسمع منه ببغداد ابو بكر بن كامل، وناظر مع الفقهاء ببغداد في المساءل الخلافيات.
 قال ابن النجار: حدث عن والده بحديث منكر. وبني بدمشق مدرسة داخل باب الفراديس، وهي المعروفة بالحنبلية. ولما شرع في بناءها طلع بعض المخالفين الي " زمرد خاتون " ام شمس الملوك  وكان حكمها نافذا في البلد  فقالوا لها: هذا ابن الحنبلي يبني مدرسة للحنابلة، وهذا البلد عامته شافعية، وتصير الفتن وبناءها مفسدة وضرر كبير. فبعثت الي الشيخ، وقالت له: بطل هذا البناء، فقال: السمع والطاعة. وقال للصناع: انصرفوا، فانصرفوا. فلما كان الليل احضر الصناع والفعلة
 
 واصحابه، واشعلوا المشاعل والشمع، وشرعوا في تاسيس حاءط القبلة، ونصبوا المحراب ليلا، وقال: اغدوا علي عملكم، فغدوا، وقال اولءك لها: قد خالف امرك. فنزل اليه عشرة من القلعة، وقالوا له: اما قد نهتك خاتون عن بناء هذا المكان. فقال: انا قد بنيت بيتا من بيوت الله عز وجل، ونصبت محرابا للمسلمين، فان كانت هي تهدمه تبعث تهدمه، وصاح علي الصناع: اعملوا. فبلغها ما قال. فقالت: صدق. انا ما لي وللفقهاء.
 ذكر ذلك الناصح عن بعض اصحاب ابي شرف الاسلام.
 قال: سمعت والدي يقول: جاء رجل من اصحاب ابي شرف الاسلام اليه، فقال: رايت الليلة في منامي ابي، فقال لي: هذا الذي يقوله لكم الشيخ ما هو صحيح، ما راينا لا جنة ولا نارا، ولا قيامة ولا حسابا، وهو يبكي، فقال له الشيخ: ما ذاك والدك. فقال: يا سيدي، والدي، انا اعرفه، فقال له الشيخ: ذاك الشيطان، الساعة.
 يعود ويقول لك مثل ما قال. فقل انت له: بالله الذي لا اله الا هو، انت والدي. فيولي عنك ويضرط لك. فلما كانت الليلة الثانية اصبح وجاء الي الشيخ، فقال له: ضرط لك؟ قال: اي والله يا سيدي.
 توفي رحمه الله في ليلة الاحد سابع عشر صفر سنة ست وثلاثين وخمسماءة.
 ودفن عند والده بمقابر الشهداء من مقابر الباب الصغير.
 وذكره ابو المعالي بن القلانسي في تاريخه، فقال: كان علي الطريقة المرضية، والخلال الرضية، ووفور العلم وحسن الوعظ وقوة الدين،
 
 والتنزه عما يقدح في افعال غيره من المتفقهين، وكان يوم دفنه مشهودا من كثرة المشيعين له والباكين حوله، والمءبنين لافعاله والمتاسفين عليه. رحمه الله تعالي.
 وللمهذب احمد بن منير الشاعر الحلبي المشهور رسالة الي شرف الاسلام يمدحه فيها واهل بيته بقصيدة، يقول فيها:
 ولعمري لولا بقية عبد ال ... واحد الحنبلي اعضل داءه
 هم اعادوا المعروف غضا وقد صو ... ح محضره وغاض بهاءه
 معشر ارضعوا النباهة من عو ... د نضار ماء المروءة ماءه
 كل معروفهم لمعروفهم طلق ... وهم في مكروهه شركاءه
 
 السن توج المنابر منها ... كل عضب فل القضاء مضاءه
 فالكتاب العزيز يشهد ان قد ... سلمت خصلة له قراءه
 اهله انتم، ومن لم يقل قو ... لي عممت عينه اعضاءه
 فقهاء الاسلام ان عن ... لبس احباره خطباءه
 قال ناصح الدين حفيد شرف الاسلام: قد عرضت هذه القصيدة علي ابي البقاء العكبري، فاثني عليها كثيرا.
 
 $ عبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الحسن الانماطي، الحافظ ابو البركات
 محدث بغداد: ولد في رجب سنة اثنتين وستين واربعماءة.
 وسمع الكثير من ابي محمد الصريفيني، وابي الحسين بن النقور، وابي القاسم الانماطي، وابن البسري، وابي نصر الزينبي، وطراد، وخلق كثير
 
 بعدهم. وكتب بخطه الكثير، وسمع العالي والنازل، حتي انه قرا علي ابي الحسين بن الطيوري جميع ما عنده.
 
 قال ابن ناصر عنه: كان بقية الشيوخ، سمع الكثير. وكان يفهم، مضي مستورا وكان ثقة، ولم يتزوج قط.
 وقال السلفي: كان عبد الوهاب رفيقا حافظا ثقة، لديه معرفة جيدة. وقال الحافظ ابو موسي المديني في معجمه: هو حافظ عصره ببغداد.
 وذكره ابن السمعاني، فقال: حافظ ثقة، واسع الرواية، داءم البشر، سريع الدمعة عند الذكر، حسن المعاشرة. جمع الفواءد وخرج التخاريج، لعله ما بقي جزء مروي الا وقد قراه وحصل نسخته. ونسخ الكتب الكبار، مثل الطبقات لابن سعد، وتاريخ الخطيب. وكان متفرغا للتحديث: اما ان يقرا عليه، او ينسخ شيءا.
 وذكره ابن الجوزي في عدة مواضع من كتبه، كمشيخته، وطبقات الاصحاب المختصرة، والتاريخ، وصفوة الصفوة، وصيد الخاطر. واثني عليه كثيرا، وقال: كان ثقة ثبتا، ذا
 
 دين وورع، وكنت اقرا عليه الحديث وهو يبكي، فاستفدت ببكاءه اكثر من استفادتي بروايته. وكان علي طريقة السلف، وانتفعت به ما لم انتفع بغيره، ودخلت عليه في مرضه  وقد بلي وذهب لحمه  فقال لي: ان الله عز وجل لا يتهم في قضاءه.
 وقال ايضا: ما راينا في مشايخ الحديث اكثر سماعا منه، ولا اكثر كتابة للحديث بيده مع المعرفة به، ولا اصبر علي الاقراء، ولا اسرع دمعة واكثر بكاء مع دوام البشر وحسن اللقاء.
 وقال ايضا: كنت اقرا عليه الحديث من اخبار الصالحين، فكلما قراتها بكي وانتحب. وكنا ننتظره يوم الجمعة بجامع المنصور، فلا يجء من قنطرة باب البصرة وانما يجء من القنطرة العتيقة. فسالته عن هذا؟ فقال: تلك كانت دار ابن معروف القاضي، فلما غضب عليه السلطان اخذها وبني عليها القنطرة.
 قال لنا: وسمعت ابا محمد التميمي يحكي عن ابن معروف: انه احل كل من يجوز عليها، الا اني انا لا افعل.
 قال: وكانت فيه خلة اخري عجيبة: لا يغتاب احدا، ولا يغتاب عنده. وكان صبورا علي القراءة عليه، يقعد طول النهار لمن يطلب العلم. وكان سهلا في اعارة الاجزاء لا يتوقف، ولم يكن ياخذ اجرا علي العلم ، ويعيب من يفعل ذلك، ويقول: علم مجانا كما علمت مجانا.
 قلت: حدث عبد الوهاب بالكثير، وسمع منه خلق عظيم.
 وروي عنه من الحفاظ والاءمة وغيرهم خلق كثير منهم: ابن ناصر والسلفي
 
 وابن عساكر، وابو موسي المديني، وابو سعد السمعاني، وابن الجوزي، وابن الاخضر، وابو احمد بن سكينة، وابن طبرزد، واحمد بن الديبقي، وعبد الوهاب بن احمد. هذا خلاف عبد الوهاب بن احمد بن هذيمة،
 
 وهو خاتمة اصحابه.
 وكان ابن السمعاني وغيره من الحفاظ يستفيدون منه، ويرجعون الي قوله في احوال الرواة وجرحهم وتعديلهم.
 ومن الفواءد المذكورة عنه: انه كان لا يجيز الرواية بالاجازة عن الاجازة وجمع في ذلك تاليفا. ذكره ابن السمعاني عنه. وهو مذهب غريب.
 توفي رحمه الله تعالي يوم الخميس حادي عشر المحرم سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة، ودفن من الغد بالشونيزية، وهي مقبرة ابي القاسم الجنيد غربي بغداد.
 اخبرنا ابو الفتح محمد بن ابراهيم  بمصر  اخبرنا ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، اخبرنا الحافظ ابو الفرج عبد الرحمن بن علي، اخبرنا الحافظ عبد الوهاب بن المبارك الانماطي بقراءتي عليه، اخبرنا ابو محمد
 
 عبد الله بن محمد الصريفيني، اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن عبد الله الصيرفي، حدثنا ابو القاسم البغودي، حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا شعبة عن منصور عن ربعي عن ابي مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان اخر ما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستح فاصنع ما شءت ".
 اخرجه البخاري عن ادم عن شعبة.
 $ محمد بن علي بن صدقة بن جلب الصاءغ، ابو البركات، امين الحكم
 
 بباب الازج:
 سمع من ابي محمد التميمي، وقرا الفقه علي القاضي ابي خازم.
 وذكر ابن القطيعي عن ابي الحسين بن ابي البركات الصاءغ قال: سمعت ابي قال: جاءت فتوي الي القاضي ابي خازم، وفيها مكتوب:
 ما يقول الامام اصلحه الل ... ه وللسبيل هداه
 في محب اتي اليه حبيب ... في ليالي صيامه فاتاه
 افتنا: هل صباح ليلته اف ... طر ام لا؟ وقل لنا ما تراه
 قال: فقال في القاضي ابو خازم: اجب يا ابا البركات، فكتبت الجواب وبالله التوفيق:
 ايها الساءل عن الوطء في لي ... لة الصيام الذي اليه دعاه
 وجده بالذي احب وقد اح ... رق نار الغرام منه حشاه
 
 كيف تعصي؟ ولو تفكر في قد ... رة ربي مفكر ما عصاه
 اامنت الذي دحا الارض ان تط ... بق دون الوري عليك سماه؟
 ليس فيما اتيت ما يبطل الصو ... م جوابي فاعلم هداك الله
 توفي ليلة الثلاثاء سابع عشر رجب سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة. ودفن بباب حرب.
 وكان سبب موته: ان زوجته سمته في طعام قدمته له، واكل معه منه رجلان فمات احدهما من ليلته، والاخر من غده. وبقي ابو البركات مريضا مديدة، ثم مات رحمه الله تعالي.
 
 $ موهوب بن احمد بن محمد بن الخضر بن الحسن بن محمد الجواليقي،
 
 ابو منصور بن ابي طاهر
 شيخ اهل اللغة في عصره: ولد في ذي الحجة سنة خمس وستين واربعماءة. ذكره ابن شافع وابن الجوزي.
 وقال ابن السمعاني: سالته عن مولده؟. فقال: سنة ست وستين.
 وذكر غيره: انه ساله عن ذلك؟ فقال: في اواخر سنة خمس، او اواءل سنة ست. وسمع الحديث الكثير من ابي القاسم بن البسري، وابي طاهر بن ابي الصقر وابي الحسن علي بن محمد الخطيب الانباري، وطراد الزينبي، ونصر
 
 بن البطر، وابي الحسين بن الطيوري، وجعفر السراج، وابي طاهر بن سوار، وجماعة من بعدهم.
 وقرا الادب علي ابي زكريا التبريزي سبع عشرة سنة. وبرع في علم اللغة والعربية. ودرس العربية في المدرسة النظامية بعد شيخه ابي زكريا مدة، ثم قربه المقتفي لامر الله تعالي، فاختص بامامته في الصلوات. وكان المقتفي يقرا عليه شيءا من الكتب، وانتفع بذلك، وبان اثره في توقيعاته. وكان من اهل السنة المحامين عنها. ذكر ذلك ابن شافع.
 وقال ابن السمعاني في حقه: امام في اللغة والادب. وهو من مفاخر بغداد وهو متدين ثقة، ورع. غزير الفضل، كامل العقل، مليح الخط، كثير الضبط. صنف التصانيف، وانتشرت عنه، وشاع ذكره. نقل بخطه الكثير.
 وقال ابن الجوزي: انتهي اليه علم اللغة. وكان غزير العقل، متواضعا في ملبسه ورءاسته، طويل الصمت، لا يقول الشء الا بعد التحقيق والفكر الطويل. وكثيرا ما كان يقول: لا ادري. وكان من اهل السنة. سمعت منه كثيرا من الحديث وغريب الحديث، وقرات عليه كتابه " المعرب: وغيره من تصانيفه وقطعة من اللغة.
 وقال ابن خلكان في تاريخه: صنف التصانيف المفيدة وانتشرت
 
 عنه، مثل شرح كتاب " ادب الكاتب " وكتاب " المعرب " وتتمة " درة الغواص " للحريري. وخطه مرغوب فيه.
 كان يصلي بالمقتفي بالله، فدخل عليه  وهو اول ما دخل  فما زاد علي ان قال: السلام علي امير المءمنين. فقال: ابن التلميذ النصراني  وكان قاءما، وله ادلال الخدمة، والطب : ما هكذا يسلم علي امير المءمنين يا شيخ، فلم يلتفت اليه ابن الجواليقي وقال: يا امير المءمنين، سلامي هو ما جاءت به السنة النبوية، وروي الحديث، ثم قال: يا امير المءمنين، لو حلف حالف ان نصرانيا او يهوديا لم يصل الي قلبه نوع من انواع العلم علي الوجه المرضي لما لزمته كفارة، لان الله ختم علي قلوبهم ولن يفك ختم الله الا الايمان. فقال: صدقت واحسنت، وكانما الجم ابن التلميذ بحجر، مع فضله وغزارة ادبه.
 وقال المنذري: الامام ابو منصور، احد الفضلاء في اللغة والنحو، وهو من مفاخر بغداد، وله التصانيف المشهورة. حدث ابو منصور بالعوالي من حديثه لعزة اوقاته.
 وسمع منه جماعة، منهم: ابن ناصر، وابن السمعاني، وابن الجوزي، وابو اليمن الكندي.
 
 وتوفي سحر يوم الاحد خامس عشر محرم سنة اربعين وخمسماءة، وصلي عليه من الغد في جامع القصر، وحضر الصلاة عليه ارباب الدولة والعلماء، وتقدمهم في الصلاة قاضي القضاة ابو القاسم الزينبي. ودفن بباب حرب عند والده. رحمهما الله تعالي.
 ووهم ابن السمعاني في وفاته، فقال: في سنة تسع وثلاثين.
 اخبرنا ابو الفتح الميدومي  بمصر  اخبرنا ابو الفرج الحراني، اخبرنا عبد الرحمن بن علي الحافظ، اخبرنا موهوب بن احمد بن الجاليقي بقراءتي عليه، اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن البسري، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الصلت، حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، حدثنا ابو مصعب الزهري عن مالك عن سمي  مولي ابي بكر  عن ابي صالح عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " السفر قطعة من العذاب يمنع احدكم
 
 نومه وطعامه وشرابه. فاذا قضي احدكم نهمته من وجهه فليعجل الرجوع الي اهله ".
 اخرجاه عن القعنبي عن مالك.
 $ نصر بن الحسين بن حامد الحراني، ابو القاسم:
 احد شيوخ حران، وفقهاءها الاكابر. وهو من اصحاب ابي الفتح بن جلبة القاضي، وابي الحسين بن عمرو الزاهد، وعنهما اخذ العلم. ولا اعلم سنة وفاته.
 ذكره ابو الفتح بن عبدوس، وقد عد شيوخ حران، وعلماءها، وفقهاءها،
 
 وذكر منهم:
 $ ابا المحاسن هبة الله بن نصر بن الحسين بن حامد ولد المذكور.
 قلت: ابو المحاسن هذا تفقه ببغداد، وقرا علي ابن الزاغوني، وابي الخطاب وغيرهما، وسمع من طلحة العاقولي.
 وله تصنيف اظنه في اصول الدين سماه " كفاية المنتهي ونهاية المبتدي "، نقل منه الشيخ فخر الدين بن تيمية في تفسيره.
 وذكر ابن عبدوس:
 $ ابا القاسم صدقه بن عمي بن محشي،
 وصاحبه
 $ ابا المعالي رافع بن محمد بن الحكيم،
 
 ولده
 $ ابا الحسن محمد بن رافع.
 وقد كان روي السلفي عن
 $ ابي الفتح احمد بن حامد الاسدي الحراني بماكسين.
 قال: وكان قد ولي قضاءها حديثا باجازته من ابي طالب العشاري، وبسماعه من القاضي ابي الفتح بن جلبة، بسماعه من العشاري.
 
 وذكر ابن نقطة عن السلفي قال: سمعت المءتمن بن احمد الساجي يقول:
 $ علي بن محمد بن علي بن جلبة قاضي حران كان محبا للحديث، مجدا في السنة.
 $ نجيب بن عبد الله السمرقندي، ابو بكر: ذكره يحيي بن الصيرفي الحراني الفقيه في بعض تصانيفه، وقال: اظنه من تلامذة ابن عقيل.
 قال: وله تخاريج حسنة في المذهب.
 وذكر من ذلك: انه خرج رواية: انه لا يجب القود في صورة الاكراه علي القتل الا علي المكره، ولا علي المكره، من الرواية التي يقول فيها: لا تقتل الجماعة بالواحدة لامتزاج الافعال، فكذلك هنا واولي لان السبب غير صالح.
 
 $ الحسين بن الهمذاني ابو عبد الله شمس الحفاظ:
 له كتاب " المقتدي " في الفقه في المذهب.
 ذكره ابن الصقال الحراني في رسالته المسماة ب " الانباء عن تحريم الربا ".
 وذكر: انه ذكر في هذا الكتاب: ان العروض المحلي باحد النقدين لا يجوز بيعه باحدهما، قولا واحدا. وهذا موافقة لطريقة ابن ابي موسي وغيره. ولا اعلم من حاله غير هذا.
 $ المبارك بن عبد الملك بن الحسين البغدادي، الحريمي، الفقيه، الامام ابو 
 علي، المعروف بابن القاضي:
 
 تفقه في المذهب وبرع فيه. وسمع في حال كبره من غير واحد. وكان من اكابر الفقهاء. تفقه عليه جماعة. ولا اعلم سنة وفاته.
 وله ابن يقال له:
 $ ابو منصور عبد الملك كان موصوفا بالصلاح
 
 والخير. ولي القضاء بمدينة المنصور بالحريم الطاهري.
 وسمع من ابي منصور القزاز، وابي البدر الكرخي وطبقتهما، وحدث.
 وكان مولده سنة ثمان وعشرين وخمسماءة.
 وتوفي في عشرين ذي الحجة سنة تسع وستماءة. ودفن بباب حرب.
 سمع منه النجيب الحراني. وسياتي عنه حديث في ترجمة ابن الطلاية.
  بقية وفيات الماءة السادسة من سنة  ه  الي سنة  ه
 $ عبد الله بن علي بن احمد بن عبد الله البغدادي
 المقرء النحوي
 
 الاديب الزاهد ابو محمد، سبط ابي منصور الخياط: ولد ليلة الثلاثاء سابع عشرين شعبان سنه اربع وستين واربعماءة.
 وتلقن القران من شيخه ابي الحسن بن الفاعوس، وقرا بالروايات علي جده ابي منصور الزاهد، والشريف عبد القاهر العباسي، وابن سوار: وجماعة.
 وسمع الحديث الكثير من ابي الحسين بن النقور، وابي منصور بن عبد العزيز، وطراد، وغيرهم.
 وقرا الادب علي ابي الكرم بن فاخر، وبرع عليه في
 
 العربية واللغة، وقرا عليه كتاب سيبويه، وتصانيف ابن جني. وصنف في القراءات كتبا وقصاءد، وام بمسجد ابن جردة واقرابه، من سنة سبع وثمانين واربعماءة الي وفاته، وختم ما لا يحصي.
 وقرا عليه بالروايات خلق كثير. اخرهم موتا تاج الدين زيد بن الحسن الكندي.
 وسمع منه الحديث خلق كثير من الحفاظ وغيرهم ، منهم: ابن ناصر، وابن السمعاني، وابن الجوزي. وكان اكابر العلماء واهل بلده يقصدونه.
 قال ابن الجوزي: قرات عليه القران والحديث الكثير، ولم اسمع
 
 قارءا قط اطيب صوتا منه، ولا احسن اداء علي كبر سنه، وجمع الكتب الحسان. وكان كثير التلاوة، لطيف الاخلاق، ظاهر الكياسة والظرافة، وحسن المعاشرة للعوام والخواص.
 وقال ايضا: كان قويا في السنة. وكان طول عمره منفردا في مسجده.
 وقال ابن السمعاني: كان له معرفة بالنحو واللغة، متوددا متواضعا، حسن القراءة والتلاوة في المحراب، خصوصا في ليالي رمضان، يحضر الناس عنده لاستماع قراءته. وصنف تصانيف في القراءات وعلوم القران، وخولف في بعضها، وشنعوا عليه. وسمعت انه رجع عن ذلك. والله تعالي يغفو لنا وله وكتبت عنه وعلقت عنه من شعره.
 وقال ابن شافع: سار ذكر سبط الخياط في البلاط والاغوار والانجاد وراس اصحاب الامام احمد، وصار اوحد وقته ونسيج وحده، لم اسمع في جميع عمري من يقرا الفاتحة احسن ولا اوضح منه. وكان جمال العراق باسره. وكان ظريفا كريما لم يخلف مثله في اكثر فنونه.
 ولصدقة بن الحسين في مدحه:
 يا قدوة القراء والادبا ... ومحجة الفقهاء والعلماء
 
 والعالم الحبر الامام من سمي ... بالعلم مرتبة علي الجوازا
 وقال ابن نقطة: كان شيخ العراق يوجع الي دين وثقة وامانة. وكان ثقة صالحا من اءمة المسلمين.
 وقال الذهبي في طبقات القراء: صنف التصانيف المليحة في القراءات، مثل " المبهج " و " الكفاية " و " القصيدة المتحدة " و " الروضة " و " الايجاز في السبعة " و " المءيدة للسبعة "، و " الموضحة في العشرة " و " الاختيار " و " التبصرة " وغير ذلك.
 وله شعر حسن كثير، فمنه ما انشده ابن السمعاني عنه:
 يا من تمسك بالدنيا ولذتها ... وجد في جمعها بالكد والتعب
 هل لا عمرت لدار سوف تسكنها ... دار القرار وفيها معدن الطلب؟
 فعن قليل تراها وهي داءرة ... وقد تمزق ما جمعت من نشب
 ومنه قوله:
 ومن لم تءدبه الليالي وصرفها ... فما ذاك الا غاءب العقل والحس
 يظن بان الامر جار بحكمه ... وليس له علم: ايصبح ام يمسي؟
 وقوله:
 
 اذا كان امر الله في الخلق نافذا ... ومقدوره فيهم يقيم ويقعد
 فلا ينفع الحرص المركب في الفتي ... ولا احد فيه يحل ويعقد
 وقوله:
 ايها الزاءرون بعد وفاتي ... جدثا ضمني ولحدا عميقا
 سترون الذي رايت من الموت ... عيانا وتسلكون الطريقا
 وقال الحافظ الضياء المقدسي: اخبرنا ابو الفضل عبد الواحد بن سلطان ببغداد، اخبرنا محمد المقرء، اجاز لهم، وانشدنا لنفسه:
 ترك التكلف في التصوف واجب ... ومن المحال تكلف الفقراء
 قوم اذا امتد الظلام رايتهم ... يتركعون تركع القراء
 والوجد منهم في الوجوه محله ... ثم السماع يحل في الاعضاء
 لا يرفعون بذاك صوتا مجهرا ... يتجنبون مواقع الاهواء
 ويواصلون الدهر صوما داءما ... في الباس ان ياتي وفي السراء
 وتراهم بين الانام اذا اتوا ... مثل النجوم الغر في الظلماء
 صدقت عزاءمهم وعز مرامهم ... وعلت منازلهم علي الجوزاء
 صدقوا الاله حقيقة وعزيمة ... ورمحوا حقوق الله في الاناء
 والرقص نقص عندهم في عقدهم ... ثم القضيب بغير ما اخفاء
 
 هذا شعار الصالحين ومن مضي ... من سادة الزهاد والعلماء
 فاذا رايت مخالفا لفعالهم ... فاحكم عليه بمعظم الاغواء
 وله ايضا:
 الفقه علم به الاديان ترتفع ... النحو عز به الانسان ينتفع
 ثم الحديث اذا ما رمته فرج ... من كل معني به الانسان يبتدع
 ثم الكلام فذره، فهو زندقة ... وخرقه فهو خرق ليس يرتقع
 وله ايضا:
 ظهرت في الانام بدعة قوم ... جحدوا الله والقران المبينا
 عطلوا وصفه، وحادوا عن الحق ... جميعا، وخالفوه يقينا
 قال ابن الجوزي: توفي بكرة يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاخر سنة احدي واربعين وخمسماءة، وتوفي في غرفته التي في مسجده، فحط تابوته بالحبال من سطح المسجد، واخرج الي جامع القصر، فصلي عليه عبد القادر. وكان الناس في الجامع اكثر من يوم الجمعة ثم صلي عليه في جامع المنصور.
 وقال: وقد رايت انا جماعة من الاكابر، لما رايت اكثر جمعا
 
 من جمعه علي تقدير الناس، من نهر معلي الي قبر احمد، وغلقت الاسواق، ودفن في دكة الامام احمد عند جده ابي المنصور.
 اخبرنا ابو الفتح الميدومي  بفسطاط مصر  اخبرنا ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم، اخبرنا الحافظ ابو الفرج عبد الرحمن بن علي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن علي المقرء  بقراءتي عليه  اخبرنا الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة، اخبرنا ابو عمر بن مهدي، حدثنا المحاملي، حدثنا يوسف بن موسي القطان، حدثنا اسماعيل بن علية، حدثني علي بن المبارك عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن بشر بن سعيد عن زيد بن خالد الجهني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من جهز غازيا فقد غزا، ومن خلفه في اهله فقد غزا ". اخرجه البخاري عن ابي معمر عن عبد الوارث، ومسلم عن ابي الربيع الزهراني عن يزيد بن زريع، كلاهما عن حسين المعلم عن يحيي بن ابي كثير.
 $ دعوان بن علي بن حماد بن صدقة الجباءي
 ويقال له: الجبي
 
 ايضا  نسبة الي قرية بسواد بغداد عند العقر علي طريق خراسان، المقرء الفقيه الضرير ابو محمد: ولد سنه ثلاث وستين واربعماءة بالجبة المذكورة.
 وقدم بغداد فسمع بها من ابي محمد التميمي، وابي عبد الله البسري، والحسين بن طلحة وثابت بن بندار، والصريفيني، وابن البطر، وابن السراج.
 وقرا بالروايات
 
 علي الشريف عبد القاهر المكي، وابن سوار، وتفقه علي ابي سعد المخرمي، واحكم الفقه، واعاد شيخه المذكور في درس الخلاف، واقرا القران، وحدث، وانتفع به الناس. قرا عليه جماعة، وحدث عنه اخرون، منهم ابن السمعاني.
 
 قال ابن الجوزي: كان خيرا دينا، ذا ستر وصيانة وعفاف، وطراءق محمودة، علي سبيل السلف الصالح.
 توفي يوم الاحد ساس عشر ذي القعدة سنة اثنتين واربعين وخمسماءة. ودفن من الغد بمقبرة ابي بكر  غلام الخلال  الي جانبه.
 قال ابن الجوزي: كتب الي عبد الله الجباءي الشيخ الصالح، قال:
 
 رايت دعوان بن علي بعد موته بنحو من شهر في المنام، وكان عليه ثيابا بيضاء شديدة البياض، وعمامة بيضاء، وهو يمضي الي الجامع لصلاة الجمعة، وقد اخذت يده اليسري بيدي، ومضينا. فلما بلغنا الي حاءط الجامع، قلت له: يا سيدي، ايش لقيت. قال لي: عرضت علي الله تعالي خمسين مرة، وقال لي: ايش عملت. فقلت له: قرات القران واقراته. قال لي: انا اتولاك، انا اتولاك. قال عبد الله: فاصابني عن الوجد، وصحت وضربت بكفي اليمني حاءط الجامع ثلاث مرات، اتاوه واضرب الحاءط بكفي، ثم استيقظت.
 $ صالح بن شافع بن صالح بن حاتم بن ابي عبد الله الجيلي الفقيه المعدل،
 
 ابو المعالي:
 ولد ليلة الجمعة لست خلون من المحرم سنة اربع وسبعين واربعماءة.
 وسمع من ابي منصور الخياط، وابن الطيوري، وغيرهما. وصحب ابن عقيل وغيره من الاصحاب. وتفقه ودرس بالمسجد المعروف به بدرب المطبخ شرقي بغداد.
 قال ابن المنذري في تاريخ القضاة: كان فقيها زاهدا من سروات الناس.
 قال ابن الجوزي: كان من المعدلين، فجرت حالة اوجبت ان عزل من الشهادة.
 وقال ابن المنذري: كان احد الفضلاء الشهود. وحدث عنه الحافظان: ابو القاسم الدمشقي وابو سعد السمعاني.
 توفي يوم الاربعاء سادس عشر رجب سنة ثلاث واربعين وخمسماءة. وصلي عليه من الغد. وتقدم عليه في الصلاة ولده ابو الفضل احمد صاحب التاريخ. ودفن في دكة الامام احمد رضي الله عنه. وذكر ابن الجوزي: انه دفن علي ابن عقيل.
 $ المبارك بن كامل بن ابي غالب محمد بن ابي طاهر الحسين بن
 
 محمد البغدادي، الظفري المحدث، مفيد العراق، ابو بكر، ويعرف ابوه بالخفاف:
 ولد يوم الخميس ثاني عشر ذي الحجة سنة خمس وتسعين واربعماءة.
 وقرا القران بالروايات. وسمع الحديث الكثير. واول سماعه سنة ست وخمسماءة، وعني بهذا الشان.
 سمع من ابي القاسم بن بيان، وابي علي بن شهاب، ابي طالب بن يوسف، وابي سعد بن الطيوري، وابن
 
 شجاع الذهلي، وابي الغناءم النرسي، وابي الوفاء بن عقيل، وخلق كثير غيرهم.
 قال ابن الجوزي وما زال يسمع العالي والنازل، ويتتبع الاشياخ في الزوايا وينقل السماعات، فلو قيل: انه سمع من ثلاثة الاف شيخ لما رد القاءل. وجالس الحفاظ، وكتب بخطه الكثير، وانتهت اليه معرفة المشايخ، ومقدار ما سمعوا والاجازات.
 وكان قد صحب هذا رست، ومحمود الاصبهاني، وغيرهما ممن يعني بهذا الشان، وانتهي الامر في ذلك اليه، الا انه كان قليل التحقيق فيما ينقل من السماعات مجازفة لكونه ياخذ عن ذلك ثمنا، وكان فقيرا الي ما ياخذ. وكان كثير التزويج والاولاد.
 وقال ابن النجار: افاد الطلبة والغرباء، وخرج التخاريج، وجمع مجموعات، منها كتاب " سلوة الاحزان " نحو ثلاثماءة جزء واكثر، وحدث باكثر ما جمعه، وبقليل من مروياته. وسمع منه الكبار والقدماء.
 وكان صدوقا
 
 مع قلة فهمه ومعرفته، وخرج لنفسه معجما لشيوخه.
 وقال: الذهبي سمع الكثير، كتب عن الجم الغفير، وافاد الطلبة، وانتفع به خلق كثير.
 توفي في يوم الجمعة تاسع عشر جمادي الاولي سنة ثلاث واربعين وخمسماءة ودفن بالشونيزية. رحمه الله تعالي.
 $ عبد الله بن الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد بن قثامي الحريمي الفقيه
 المعدل، ابو القاسم بن ابي علي:
 
 ولد سنة اثنتين وتسعين واربعماءة.
 وسمع من ابي نصر الزينبي، وابي الحسين العاصمي، وابي الغناءم بن ابي عنان، وثابت بن بندار، وغيرهم.
 قال ابن الجوزي: كان صدوقا فقيها مفتيا مناظرا، وروي عنه حكاية في غير موضع من كتبه.
 وسمع منه ابن السمعاني، وقال: فقيه فاضل علي مذهب احمد، حسن الكلام في المساءل، جميل الصورة، مرضي الطريقة، متواضع، كثير البشر راغب في الخير.
 وقال ابن شافع: كان فقيها مفتيا مناظرا. صدوقا امينا. ذكره شيخنا  يعني: ابن ناصر  واثني عليه.
 روي عنه احمد بن عبد الملك بن يوسف بن بانانة.
 وتوفي يوم الجمعة سادس ذي القعدة سنة ثلاث واربعين وخمسماءة. ودفن من الغد بمقبرة باب حرب. رحمه الله تعالي.
 $ عبد الله بن عبد الباقي بن التبان الواسطي ثم البغدادي، ابو بكر
 
 الفقيه، ويسمي محمد واحمد ايضا: قال ابن الجوزي: كان من اهل القران، وسمع من ابي الحسين بن الطيوري وتفقه علي ابن عقيل، وناظر وافتي ودرس. كان اميا لا يكتب.
 
 توفي في شوال سنة اربع واربعين وخمسماءة عن تسعين سنة. ودفن بمقبرة باب حرب. رحمه الله تعالي.
 وقال ابن شافع: كان مذهبيا جيدا، وخلافيا مناظرا، ومن اهل القران. بقي علي حفظه لعلومه الي ان مات.
 وذكر: انه توفي يوم الخميس ثامن شوال المذكور، وله تسعون سنة او ازيد.
 وقال ابن النجار: درس المذهب علي ابن عقيل حتي برع فيه. وكان يتكلم في مساءل الخلاف، ويفتي ويدرس.
 سمع الحديث من ابي منصور الخياط، وابن الطيوري وابي الحسن بن الدهان المرتب. وحدث باليسير.
 وسمع منه المبارك بن كامل، وابو الفضل بن شافع.
 $ الجنيد بن يعقوب بن الحسن بن الحجاج بن يوسف الجيلي
 الفقيه الزاهد، ابو القاسم بن ابي يوسف بن ابي علي: ولد سنة احدي وخمسين واربعماءة بتولم: من ارض جيلان. كذا ذكره ابن السمعاني عنه.
 وذكر
 
 ابن شافع عنه: انه ولد سنة خمسين. ثم قدم بغداد، واقام بباب الازج.
 وقرا الفقه علي يعقوب البرزبيني، والادب علي ابي منصور بن الجواليقي.
 وسمع الحديث من ابي محمد التميمي، ابي الحسن الهكاري، وابي الحسن بن العلاف، ومن طلحة العاقولي، والقاضي ابي الحسين، وغيرهم. وحدث باليسير. وكتب بخطه الكثير من الفقه والاصول والخلاف والحديث والادب.
 وكان فاضلا دينا، حسن الطريقة. جمع كتابا كبيرا في استقبال القبلة ومعرفة اوقات الصلاة. ذكر ذلك ابن النجار.
 وروي عنه ابن عساكر، والسمعاني، وقال: شيخ صالح حسن السيرة.
 وقال ابو العباس بن لبيدة عنه: كان صادقا زاهدا ثبتا، لم يعرف عليه الا خيرا.
 قال: وتوفي يوم الاربعاء سادس عشري جمادي الاخرة سنة ستة واربعين وخمسماية. وصلي عليه الشيخ عبد القادر بمدرسته. ودفن من يومه بمقبرة الجلبة. رحمه الله تعالي.
 قرات بخط ابي القاسم الجنيد بن يعقوب الجيلي في بعض تعاليقه في حادثة جاءت من بلد الهكار: قطعة جبل لرجل عليها شجر نابت،
 
 وتحتها ارض لرجل اخر مزروعة، انقطعت القطعة فسقطت علي الارض التي تحتها، فسترتها وصارت حاضنة لها، مانعة لصاحبها من زراعتها، والشجر بحاله ثابت في تلك القطعة لا يستضر ساحبها، لكن صاحب الارض التي تحتها يستضر: ما الحكم في ذلك.
 الجواب  وبالله التوفيق : انه يحتمل القيمة، لانها صارت كالمستهلكة فهي كاللالء اذا ابتلعها عبده. انتهي. ولم يعز الجنيد هذا الجواب الي احد بعينه والظاهر: انه جوابه بنفسه.
 وفيما قاله نظر فان جناية العبد تفارق بقية جنايات الاموال لان العبد مكلف مختار، فلا تسقط جنايته وتتعلق برقبته، وان لزم من ذلك فوات حق المالك. وهذا بخلاف جنايات البهاءم فانه لا يضمن مالكها الا ان ينسب الي نوع من تفريط في حفظها، علي ما فيه من اختلاف وتفصيل.
 واما الجنايات الحادثة من امواله التي لا حياة فيها: فلا ضمان عليه فيها الا ان ينسب الي نوع تفريط، مثل من مال حاءطه الي جاره او الي الطريق، فانه اذا لم يعلم به فلا نعلم خلافا في انه لا ضمان عليه، وان علم وامتنع من النقض حتي سقط فاتلف، ففي وجوب الضمان عليه خلاف مشهور. فهذه الارض الساقطة بسيل او غيره علي ارض الغير تشبه ما تلف بسقوط الجدار ونحوه.
 وقد يقال: المتلف نوعان.
 احدهما: ما فات ولم يمكن اعادته من مال ونفس، فهذا الذي تكلم الفقهاء في ضمانه علي ما سبق ذكره.
 
 والثاني: ما هو باقي، ولكن المالك بينه وبين مالكه. فهذا يلزم المالك الذي حال ملكه بينه وبين مالكه: ان يخلي بين المالك لياخذه. فاذا عجز فهل يقال: يلزمه ضمانه لحيلولة ملكه. فقد ذكره صاحب المحرر في مسودته علي الهداية فيما اذا ابتلعت بهيمته جوهرة في حال لا يلزم المالك ضمان جنايتها: هل يلزمه هنا شء ام لا. وبيض لذلك.
 ولكن كلام ابن عقيل وغيره في مسالة من وقع في محبرته دينار لغيره بغير تفريط منه: انه يلزمه بذلها للكسر مضمونة، ولا يلزمه اكثر من ذلك يدل علي انه لا يلزمه ضمان ما حال ملكه بينه وبين مالكه، وانه لا يلزمه اكثر من بذل التسليم للمالك، ليخلص ملكه. وهذا يبقي الضمان عند العجز. وهو الاظهر.
 ولو قيل: انه يلزمه الاجرة مدة الانتفاع ببقاء ارضه علي ارض غيره، الحاقا بمن حمل السيل غراسه الي ارض اخر.
 
 قلنا: يلزمه الاجرة، وفيه نظر. والله اعلم.
 والذي ذكره القاضي وابن عقيل فيمن ابتلعت بهيمته ما لا لغيره يبقي، كذهب وجوهر: فان كان يلزمه الضمان وكانت ماكولة: فهل تذبح لاستخراجه. علي وجهين للنهي عن ذبح الحيوان لغير ماكلة، وان كانت غير ماكولة تعين الضمان، وان لم تكن مضمونة عليه فلا ضمان.
 ولكن قياس ما ذكر ابن عقيل في سقوط الدينار في المحبرة: انه يخير مالك المال المبتلع بين ان يذبح الماكول ويضمن نقصه، وبين ان يتركه. والله اعلم.
 $ عبد الملك بن عبد الوهاب بن عبد الواحد بن محمد علي الانصاري الشيرازي
 ثم الدمشقي، القاضي بهاء الدين بن شرف الاسلام ابن الشيخ ابي الفرج. وقد تقدم ذكر ابيه وجده: تفقه وافتي ودرس وناظر.
 
 وذكره ابو المعالي حمزة بن القلانسي في ذيل تاريخ دمشق، فقال: كان اماما فاضلا، مناظرا مستقلا، مفتيا علي مذهب الامام احمد وابي حنيفة، يحكم عليه، ما كان عليه عند اقامته بخراسان لطلب العلم والتقدم. وكان يعرف اللسان الفارسي مع العربي. وهو حسن الحديث في الجد والهزل.
 توفي يوم الاثنين سابع عشر رجب سنة خمس واربعين وخمسماءة. وكان له يوم مشهود. ودفن في جوار ابيه في مقابر الشهداء  يعني: بالباب الصغير، وكثر الباكون حول سريره من العالم، والمثنون له والمتاسفون عليه. رحمه الله تعالي.
 $ عبد الله بن هبة الله بن احمد بن محمد السامري الفقيه، ابو الفتح:
 ولد يوم الاثنين ثاني عشر ذي الحجة سنة خمس وثمانين واربعماءة.
 وسمع الكثير من ابي بكر الطريثيثي، وثابت بن بندار، والمبارك بن عبد الجبار، وابي سعد بن خشيش، وجعفر السراج، وغيرهم.
 
 وتفقه علي ابي الخطاب الكلوذاني. وحدث باليسير، روي عنه جماعة.
 توفي ليلة الاثنين ثالث عشر محرم سنة خمس واربعين وخمسماءة. ودفن من الغد بمقبرة باب حرب.
 $ ايوب بن احمد بن تيموه الباجراءي
 الفقيه الحنبلي. ويكتب بخطه: القاضي ايوب: قال ابن النجار: سمع ابن ناصر الدسكري. والقاضي ابا الحسين بن الفراء. وحدث عنه باصبهان بيسير.
 سمع منه ابو الكرم سعد بن الحسين بن ولاد المديني.
 توفي في ذي القعدة سنة اربع واربعين وخمسماءة.
 
 قلت: ووجدت خطه كثيرا علي كتب كثيرة من كتب الاصحاب، قرءت عليه، وحدث بالغيلانيات. سماعه من ابن الحصين.
 
 $ الحسن بن محمد بن الحسين الراذاني
 الاواني، ثم البغدادي، الفقيه الواعظ ابو علي الزاهد، ابن الزاهد ابي عبد الله. وقد تقدم ذكر ابيه: ولد ابو علي باوانا، وسمع ببغداد من ابي الحسين بن الطيوري، من بيان وابن شهاب، وابن خشيش، ومن الحافظ بن ناصر، ولازمه الي ان مات.
 وتفقه علي ابي سعد المخرمي، ووعظ تقدم. ولما توفي ابن الزاغوني اخذ حلقته بجامع المنصور في النظر والوعظ، وطلبها ابن الجوزي فلم يعطها لصغر سنه.
 سمع منه ابن السمعاني، وقال: واعظ حسن السيرة
 
 متودد. وسمع منه ابو الحسن بن عبدوس الحراني الفقيه جزءا فيه اجوبة عن مساءل وردت من الموصل، تتضمن عدة مساءل من اصول الدين، اجاب عنها في كراس، بجواب حسن موافق لمذهب اهل الحديث.
 وذكر عبد المغيث الحربي، في بعض مءلفاته: فتيا من فتاويه، في تحريم السماع.
 قال ابن الجوزي: توفي يوم الاربعاء رابع صفر سنة ست واربعين وخمسماءة.
 ودفن من الغد الي جانب ابن سمعون بمقبرة الامام احمد. وكان موته فجاة ة فانه دخل الي بيته ليتوضا لصلاة الظهر، فقاء فمات. وكان قد تزوج وعزم تلك الليلة علي الدخول بزوجته.
 وفي تاريخ ابن السمعاني وابن شافع: انه توفي سادس صفر.
 $ عبد الرحمن بن محمد بن علي بن محمد الحلواني
 الفقيه الامام ابو محمد بن ابي الفتح، وقد سبق ذكر ابيه: ولد سنة تسعين واربعماءة.
 
 تفقه علي ابيه، وابي الخطاب، وبرع في الفقه واصوله، وناظر وصنف تصانيف في الفقه والاصول، منها: كتاب " التبصرة " في الفقه، كتاب " الهداية " في اصول الفقه.
 رايت بخطه ما يقتضي ان له تعليقة في مساءل الخلاف كبيرة، وله تفسير القران في احدي واربعين جزءا حدث به.
 وروي عن ابيه، وعلي بن ايوب البزار، والمبارك بن عبد الجبار، والحسين الخلال، وابي نصر بن ودعان، وغيرهم.
 سمع منه يحيي بن طاهر بن النجار الواعظ، وغيره.
 قال ابن شافع: كان فقيها في المذهب، يفتي وينتفع به جماعة اهل محلته.
 وقال ابن النجار: كان موصوفا بالخير والصلاح والفضل.
 وقال ابن الجوزي: كان يتجر في الخل، وينتفع به، ولا يقبل من احد شيءا.
 وتوفي في يوم الاثنين سلخ ربيع الاول سنة ست واربعين وخمسماءة. وصلي عليه من الغد الشيخ عبد القادر بالمصلي القديم بالجلبة. ودفن بداره بالمامونية.
 وذكر الحافظ المنذري في التكملة في ترجمة ولده ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحلواني المتوفي سنة اربع عشرة وستماءة: انه سمع باشادة والده هذا من ابن المعالي بن السمين وغيره.
 قال: ووالده ابو محمد عبد الرحمن كان من شيوخ الحنابلة وله معرفة بالفقه والتفسير،
 
 وحدث.
 قال: والحلواني  بفتح الحاء المهملة وسكون اللام  وهذه النسبة الي بيع الحلواء او عملها.
 قلت: المعروف انه بضم الحاء، وما اظنه منسوبا الا الي حلوان
 
 البلد المعروف بالعراق.
 $ محمود بن الحسين بن بندار ابو نجيح بن ابي المرجا بن ابي الطيب الاصبهاني
 الطلحي، الواعظ المحدث: سمع الحديث الكثير، وطلب بنفسه وقرا.
 سمع باصبهان كثيرا من يحيي بن منده الحافظ، ومن ابي الفتح احمد بن محمد بن احمد الحداد. ورحل الي بغداد، وسمع بها من ابي الحصين، والقاضي ابي الحسين والطبقة. وكتب بخطه كثيرا. وخطه
 
 حسن متقن. ووعظ وقال الشعر.
 وسمع منه يحيي بن سعدون القرطبي، حدث عنه ابو عبد الله محمد بن بكر الاصبهاني وغيره. واجاز للشيخ عبد المغيث زهير واولاده، ولابي المعالي بن شافع وغيرهما.
 وتوفي سنة ثمان واربعين وخمسماءة  اظنه باصبهان  رحمه الله.
 قرات بخطه في الاجازة: فليرووا عني بلفظة التحديث، وان ارادوا بلفظة الاخبار.
 قلت: وهذا وان اشتهر عند المحدثين من المتاخرين انكاره، كما انكره الخطيب علي ابي نعيم الاصبهاني، لكن هو قول طواءف من علماء الحديث.
 وقد روي عن الامام احمد رضي الله عنه، اخبرنا ابو الفتوح الميدومي  بمصر  اخبرنا ابو الفرج الحراني، حدثنا ابو المعالي احمد بن يحيي
 
 الخازن من لفظه ببغداد، حدثنا ابو الكرم المبارك بن الحسن الشهرزوري املاء، قال: سمعت الامام ابا محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي يقول: حدثني عمي ابو الفضل عبد الواحد بن عبد العزيز التميمي قال: سمعت غلام الخلال يقول: سمعت الخلال يقول: قال الامام ابو عبد الله احمد رضي الله عنه لولده صالح: اذا اجزت لك شيءا فلا تبالي. قلت: اخبرنا او حدثنا.
 وروي الخطيب باسناده عن ابي اليمان الحكم بن نافع قال: قال لي احمد بن حنبل: كيف سمعت الكتب من شعيب بن ابي حمزة. قلت: قرات عليه بعضا، وبعضا قراه علي، وبعضا اجاز لي، وبعضا مناولة. فقال احمد: قل في كل: اخبرنا شعيب. وقد روي هذا المذهب عن مالك، والحارث بن مسكين.
 ذكره ابن الصلاح في كتابه عن الزهري ومالك وغيرهما من المتقدمين. وحكاه ابن شاهين عن طاءفة من العلماء.
 
 وذكر السلفي في مقدمته لاملاء الاستذكار: ان مذهب ابي عمر بن عبد البر وعامة حفاظ الاندلس: الجواز فيما يجاز قول حدثنا واخبرنا، او ما شاء المجاز مما يقرب منه. قال: بخلاف ما نحن واهل المشرق عليه من اظهار السماع والاجازة، وتمييز احدهما عن الاخر بلفظ لا اشكال فيه.
 وقد صنف بعض المحدثين المتاخرين في جواز اطلاق: حدثنا واخبرنا في الاجازة جزءا.
 $ احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن نجا بن محمد بن علي بن محمد الازجي، القاضي ابو علي بن شاتيل: سمع من ابي محمد التميمي، ونصر بن البطر، وابن طلحة النعالي، وابي بكر بن سوسين، وشيخ الاسلام الهكاري  وسمع منه سنة اربع وخمسين واربعماءة. كذا ذكره القطيعي. وفيه نظر  وغيرهم. وتفقه علي ابي الخطاب الكلوذاني، وولي القضاء
 
 بربع سوق الثلاثاء مدة، ثم ولي قضاء المداءن.
 ذكره ابن السمعاني، فقال: احد فقهاء الحنابلة وقضاتهم. قال: وكتبت عنه يسيرا.
 وذكر ابن القطيعي في تاريخه: انه سمع منه جماعة. ثم روي عن ابي اسحاق الصقال الفقيه عنه.
 وذكر: انه توفي يوم السبت سابع عشر شعبان سنة ثمان واربعين وخمسماءة.
 رحمه الله تعالي.
 $ احمد بن ابي غالب بن الطلاية الحربي الزاهد، ابو العباس الوراق:
 
 ولد بعد الستين واربعماءة.
 وقرا القران. وسمع من ابي القاسم عبد العزيز بن علي الانماطي جزءا من حديث المخلص، واشتهر به.
 وسمعه منه خلق،
 
 فنسب الجزء اليه. وقد سمعناه. ثم اشتغل بالعبادة، ولازم المسجد يتعبد فيه ليلا ونهارا حتي انطوي من كثرة التعبد، فكان راسه اذا قام عند ركبتيه.
 قال ابن الجوزي: حدثني ابو الحسن بن غريبة، قال: جاء اليه رجل فقال: سل لي فلانا في كذا، فقال احمد: قم معي فصل ركعتين، واسال الله تعالي فاني لا اترك بابا مفتوحا واقصد بابا مغلقا.
 توفي ليلة الاثنين حادي عشر رمضان سنة ثمان واربعين وخمسماءة. ودفن الي جانب ابن سمعون بمقبرة الامام احمد، بباب حرب.
 
 اخبرنا ابو الفتح الميدومي، اخبرنا ابو الفرج الحراني، اخبرنا القاضي ابو منصور عبد الملك بن ابي علي المبارك بن عبد الملك بن الحسن البغدادي الحريمي  ويعرف بابن القاضي، وقد سبق ذكر ترجمته في هذا الكتاب  اخبرنا ابو العباس ابن الطلاية، اخبرنا ابو القاسم الانماطي، اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، حدثنا يحيي بن صاعد، حدثنا زياد بن يحيي، حدثنا مالك بن سعيد حدثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من ستر علي مسلم عورة ستره الله تعالي في الدنيا والاخرة 
 
 وذكر الحديث "
 $ محمد بن ناصر بن محمد بن علي بن عمر السلامي
 الفارسي
 
 الاصل، ثم البغدادي، الاديب اللغوي، الحافظ ابو الفضل بن ابي منصور: ولد ليلة السبت نصف شعبان سنة سبع وستين واربعماءة. كذا ذكره ابن الجوزي وابن السمعاني عنه.
 وفي تاريخ ابن النجار: ليلة الخميس، وكان والده شابا تركيا، محدثا فاضلا من اصحاب ابي بكر الخطيب الحافظ توفي في شبيبته. ومحمد جده اسمه " ابتغدي " وابو جده علي اسمه " تكين المضافري " التركي الحر.
 وتوفي ناصر وابو الفضل هذا صغير، فكفله
 
 جده لامه ابو حكيم الحيري الفرضي، فاسمعه في صغره شيءا من الحديث
 
 يسيرا، وشغله بحفظ القران، والفقه علي مذهب الشافعي. ثم انه صحب ابا زكريا التبريزي اللغوي، وقرا عليه الادب واللغة، حتي مهر في ذلك. ثم جد في سماع: الحديث، وصاحب في قراءة الادب علي التبريزي، وسماع الحديث ابا منصور بن الجواليقي.
 وكان في اول الامر ابو الفضل اميل الي الادب، وابن الجواليقي اميل الي الحديث. وكان الناس يقولون: يخرج ابن ناصر لغوي بغداد، وابن الجواليقي محدثها. فانعكس الامر، فصار ابن ناصر محدث بغداد، وابن الجواليقي لغويها. ولازم ابن ناصر ابا الحسن بن الطيوري. وسمع منه الكثير.
 وسمع من ابي القاسم بن البسري، وابي طاهر بن ابي الصقر  وهو اول شيخ سمع عليه. وذلك سنة ثلاث وسبعين وابي الحسن العاصمي ومالك البانياسي وابي الغناءم بن ابي عثمان، وابي
 
 محمد التميمي، وطراد، والنعال، وابن البطر. واكثر عن المتاخرين بعدهم، وعني بهذا الفن. وبالغ في الطلب والسماعات.
 وكانت له اجازات قديمة من ابي الحسين بن النقور، والصريفيني، وابي القاسم بن عليك، وابي صالح المءذن، وابن ماكولا الحافظ وغيرهم، وخالط اصحابنا الحنابلة ومال اليهم، وانتقل الي مذهبهم لمنام راي فيه النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول له: عليك بمذهب الشيخ ابي منصور الخياط. وقد سقناه بكماله في ترجمة الشيخ ابي منصور.
 وساقه ابن النجار مختصرا، وفي اخره قال ابن ناصر: ثم اخذت في سماع كتب احمد ومساءله، والتفقه علي مذهبه، ذلك في رمضان سنة ثلاث وتسعين.
 قال السلفي: سمع ابن ناصر معنا كثيرا، وهو شافعي اشعري، ثم انتقل الي مذهب احمد في الاصول والفروع، ومات عليه، وله جودة حفظ واتقان، وحسن معرفة. وهو ثبت امام.
 قال ابو موسي المديني: هو مقدم اصحاب الحديث في وقته ببغداد.
 وقال ابن الجوزي: كان حافظا ضابطا، متقنا، ثقة من اهل السنة، لا مغمز فيه.
 وكان كثير الذكر، سريع الدمعة. وهو الذي تولي تسمعي الحديث، وعنه اخذت ما اخذت من علم الحديث.
 وقال ايضا: قرات
 
 عليه ثلاثين سنة، ولم استفد من احد كاستفادتي منه.
 وقال ابن النجار: كان جيد النقل، صحيح الضبط، كثير المحفوظ، له يد باسطة في معرفة النحو واللغة. وكانت اصوله في غاية من الصحة والاتقان. وكان ثقة نبيلا، حجة، حسن الطريقة، متدينا فقيرا، متعففا نظيفا نزها، وقف كتبه علي اصحاب الحديث.
 رايت بخطه وصية له اوصي بها، ذكر فيها صفة ما يخلفه من التركة، وهو ثياب بدنه، وكلها خلق مغسولة، واثاث منزله  وكان مختصرا جدا  وثلاثة دنانير من العين، لم يذكر سوي ذلك، ومات ولم يعقب.
 قال: وسمعت ابن سكينة، وابن الاخضر وغيرهما يكثرون الثناء عليه، ويصفونه بالحفظ والاتقان والديانة، والمحافظة علي السنن والنوافل.
 وذكره ابن السمعاني في كتابه، فقال: حافظ ثقة، دين خير، متقن متثبت وله حظ كامل من اللغة ومعرفة تامة في المتون والاسانيد كثير الصلاة داءم التلاوة وللقران الكريم، مواظب علي صلاة الضحي، غير انه يحب ان يقع في الناس، ويتكلم في حقهم. وقد رد هذا عليه الحافظ ابو الفرج بن الجوزي ردا بليغا.
 وقال صاحب الحديث: ما يزال يجرح ويعدل. وقد احتج بكلام ابن ناصر في اكثر التراجم، فكيف عول عليه في الجرح والتعديل، ثم طعن فيه. ولكن هذا من تعصب ابن
 
 السمعاني علي اصحاب احمد. وذكر كلاما كثيرا.
 ونقل ابن السمعاني في ترجمة احمد بن علي الطريثيثي عن ابن ناصر: ان الطريثيثي، كان كذابا ضعيفا في الرواية، لا يحتج به، ولا يعتمد علي روايته.
 ثم قال ابو الفضل: لا يحسن الكلام فانه اذ قال: كذاب، لا يحتاج ان يقول: لا يعتمد علي روايته، واذا رماه بالكذب فلا يقال: انه ضعيف في الرواية فان الضعف دون الكذب.
 قال الحافظ ابو محمد بن الاخضر ما معناه: قول شيخنا " كذاب " لانه روي ما ليس من سماعه، ونهي عن ذلك فلم ينته. وقوله " ضعيف في الرواية " حيث لم يميز صحيح حديثه من سقيمه. و " لا يحتج به " لانه ليس من شرط الصحيح بهذا الوصف. و " لا يعتمد علي روايته " لوجوب هذا التخليط في معرفته وحديثه، فلو وصفه بمجرد الكذب لما كان من اهله لانه ليس من قبيل
 
 من يضع متنا ولا يهيء علي متن اسناد، فصاحب الترجمة لم ينفرد بوصف من هذه الاوصاف، بل اشتمل عليها جميعها، فكان الجرح علي حسبها .
 قال: وقول ابن السمعاني: ان ابن ناصر لا يحسن الكلام، عي من القول وقصور عن ادراك الفهم، اتراه من ادرك في رحلته من اشتمل بصفة شيخنا في طبقته من حفظ واتقان، ودوام صلاة وصيام، واوراد كثيرة، لا يقطعها في اوقاتها، وحسن خط لم يماثله عالم في تحقيقه وضبطه، حتي انه لا يفتقر من قرا كتابه الي اسناد، ولا من يعرفه طريق الاسناد، ويفيد من حفظه علوما جمة. له في كل وصف شريف سيرة حسنة، يعلو شخصه المهابة، كانه احد الصحابة، فكيف يستجيز من تعقل وتفهم ان يطلق من لفظه، وقد شاء هذه انه لا يحسن ان يتكلم.
 قلت: حدث ابن ناصر بالكثير، واملي الحديث، واستملي للاشياخ الكثير وخرج لهم التخاريج الكثيرة، وتكلم فيها علي الاسانيد، ومعاني الاحاديث وفقهها، وله مصنف في ماخذ في اللغة علي الغريبين للهروي، ومصنف في مناقب الامام احمد في مجلد وجزء في الرد علي من
 
 يقول: ان صوت العبد بالقران غير مخلوق.
 وروي عنه خلق كثير من الحفاظ وغيرهم. كالسلفي، وابن عساكر، وابي موسي، وابن السمعاني، وابن الجوزي، وابن الاخضر، وابن سكينة، وعبد الرزاق بن عبد القادر، ويحيي بن الربيع مدرس النظامية، وابي بكر محمد بن غنيمة بن الحلاوي الفقيه الحنبلي، وابي اليمن الكندي، وخلق كثير. واخر من روي عنه بالاجازة ابو الحسن بن المقير.
 وتوفي ليلة الثلاثاء ثامن عشر شعبان سنة خمسين وخمسماءة، وصلي عليه قريبا من جامع السلطان، ظاهر السور بالجانب الشرقي، ثم بجامع المنصور، ثم بالحربية ودفن بمقبرة باب حرب، الي جانب ابي منصور بن الانباري تحت السدرة.
 وذكر ذلك ابن الجوزي، وقال: حدثني
 
 ابو بكر بن الخضري الفقيه، قال: رايته في المنام، فقلت: يا سيدي، ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي، وقال لي: قد غفرت لعشرة من اصحاب الحديث في زمانك لانك رءيسهم وسيدهم. رحمه الله تعالي.
 وذكر غيره: انه صلي عليه اولا علي باب جامع السلطان ابو الفضل بن شافع بوصية منه، ثم صلي عليه الشيخ عبد القادر، ثم ابن القواريري بجامع المنصور، ثم عمر الحربي بالحربية، ودفن وقت الظهر، وكانت جنازته عظيمة، وحضره عالم كثير. رحمه الله تعالي.
 اخبرنا ابو الفتح الميدومي  بمصر  اخبرنا ابو الفرج الحراني، اخبرنا ابو الفرج الحافظ، حدثنا محمد بن ناصر الحافظ من لفظه، اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن ابي الصقر، اخبرنا ابو الحسن بن ميمون بن محمد الحضرمي، اخبرنا محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيوة. حدثنا ابو عبد الرحمن النساءي، اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا سفيان عن هشام بن عروة عن ابيه، عن عاءشة قالت: " سال الحارث بن هشام رسول الله  صلي الله عليه وسلم: كيف ياتيك الوحي؟ قال: في مثل صلصلة الجرس، فيفصم عني وقد وعيت عنه، وهو
 
 اشد علي، واحيانا ياتيني في مثلي صورة الفتي، فيفيده الي ".
 ومن غراءب ما حكي عن ابن ناصر: انه كان يذهب الي ان السلام علي الموتي، يقدم فيه لفظة " عليكم " فيقال: عليكم السلام لظاهر حديث ابي حري الهجيمي.
 وذكر في بعض تصانيفه: ان الاحداد علي الميت بترك الطيب والزينة لا يجوز للرجال بحال، ويجوز للنساء علي اقاربهن ثلاثة ايام، دون زيادة عليها ويجب علي المراة المتوفي عنها زوجها اربعة اشهر وعشرا.
 $ عبد الملك بن محمد بن عبد الملك بن دويل اليعقوبي، المءدب
 
 ابو الكرم:
 ولد بعد السبعين والاربعماءة، وسمع من ابي النرسي، وابي الغناءم بن المهتدي، واسماعيل بن ملة، وعبد القادر بن يوسف.
 وحدث وسمع منه ابن الخشاب، ابن شافع، وابن المنداءي، وابن الاخضر.
 قال ابو الفضل بن شافع: كان رجلا صالحا من خيار اصحابنا، تفقه علي ابن عقيل، وسمع الحديث الكثير.
 وتوفي سنة خمسين وخمسماءة، ودفن بباب ابرز.
 قال وانشدنا:
 
 يا اهل ودي ويا اهلا دعوتكم ... بالحق لكنها العادات والنوب
 اشبهتم الدهر في تلوين صبغته ... فكلكم حاءل الالوان منقلب
 $ احمد بن الفرج بن راشد بن محمد المدني الوراق البغدادي، القاضي ابو 
 العباس
 من اهل المدينة، قرية فوق الانبار: ولد في عشر ذي الحجة سنة تسعين واربعماءة.
 وقرا القران بالروايات
 
 علي مكي بن احمد الحنبلي وغيره. وتفقه علي عبد الواحد ابن سيف.
 وسمع من ابي منصور محمد بن احمد الخازن، وابي العباس بن قريش، وابي غالب القزاز، ابي بكر بن عبد الباقي وغيرهم. وشهد عن قاضي القضاة الزينبي. وولي القضاء بدجيل مدة.
 وحدث، وروي عنه ابن السمعاني، وغيره.
 وتوفي يوم السبت سادس ذي الحجة سنة احدي وخمسين وخمسماءة. ودفن من الغد بمقبرة باب حرب. رحمه الله تعالي.
 $ محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن سعدان الازجي، الفقيه
 
 ابو المظفر:
 سمع الحديث من القاضي ابي الحسين وابن العز بن كادش. وتفقه علي القاضي ابي الحسين، وابي بكر الدينوري، ولازمه.
 وروي عن ابي محمد بن القحف الواعظ شيءا.
 روي عنه احمد بن طارق. وكتب عنه المبارك بن كامل حكاية بغير اسناد في معجمه.
 قال صدقة بن الحسين في تاريخه. كان فقيها كيسا من اصحاب ابي بكر الدينوري.
 توفي في ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة. ودفن بباب حرب وسماه مظفرا.
 $ محمد بن خذاداذ بن سلامة بن خذاداذ
 العراقي الماموني المباردي الحداد الكاتب الفقيه الاديب، ابو بكر بن ابي محمد، ويعرف بنقاش المبارد: سمع من نصر بن البطر، والحسين بن طلحة، وابي نصر الزينبي، وابي الخطاب بن الجراح، وطراد، وابي طاهر بن قيداس، والمبارك بن عبد الجبار، وابن الحصين. وغيرهم.
 وتفقه علي ابي الخطاب. وكتب خطا حسنا.
 ذكره ابن السمعاني،
 
 فقال: احد فقهاء الحنابلة. درس الفقه علي محفوظ الكلوذاني، يسكن المامونية، شيخ صالح، كتبت عنه يسيرا.
 وقال ابن نقطة: حدث، وسماعه صحيح.
 وذكره ابن القطيعي، فقال: من اهل القران والفقه، وطريقته في النسخ معروفة بالسرعة.
 وروي قديما عن عبد الله بن جابر بن ياسين. ثم ساق حديثا عن احمد بن ابي السرايا التاجر عن محمد بن خذاداذ حدثنا عبد الله بن جابر بن ياسين سنة اثنتين وتسعين واربعماءة.
 قال ومما انشده لنفسه:
 لما رايت اوار الحب في كبدي ... اجريت دمعي علي الخدين مهمولا
 وقلت: يا قلب صبرا بعد بينهم ... ليقضي الله امرا كان مفعولا 
 وقال ابن النجار: كان فقيها مناظرا اصوليا، تفقه علي ابي الخطاب، وعلق عنه مساءل الخلاف، وقرا الادب، وقال الشعر. وكان خطه رديءا.
 روي لنا عنه ابن الاخضر، وثابت بن شرف. وكان صدوقا.
 وتوفي محمد بن خذاداذ ليلة الخميس مستهل جمادي الاخرة سنة
 
 اثنتين وخمسين وخمسماءة. وصلي عليه من الغد بمسجد بن جرعة. ودفن بباب حرب. رحمه الله تعالي. وابوه
 $ خذاداذ بن سلامة ابو محمد الحداد، نقاش المبارد.
 ذكره ابن السمعاني ايضا، وقال: كان من فقهاء الحنابلة، يسكن المامونية.
 سمع ابا نصر الزينبي. وحدث بشء يسير. سمع منه، افاد الطلبة، كتب لي الاجازة.
 وتوفي في نصف رمضان سنة تسع وعشرين وخمسماءة. وصلي عليه بجامع المنصور. ودفن بباب حرب.
 وقال ابن نقطة: حدث عنه ابو القاسم بن عساكر.
 وقيد ابن نقطة " خذاداذ " بدال مهملة بين ذالين معجمتين.
 
 $ سالم بن عبد الله بن عبد الملك الشيباني
 الفقيه الزاهد، ابو الفتح:
 
 صحب ابا بكر الدينوري، وسمع من الشريف ابي العز بن المختار، وابي الغناءم النرسي، وغيرهما. وحدث باليسير.
 سمع منه الشريف ابو الحسن الزيدي، وابراهيم بن الشعار، وابو الفضل بن شافع، وقال عنه: كان فقيها زاهدا مخمولا، ذكره عند ابناء الدنيا، رفيعا عند الله، وصالح عباده، وقال صدقة بن الحسين: كان فقيها متزهدا.
 توفي ليلة الاربعاء سابع شعبان سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة. ودفن بباب حرب. رحمه الله تعالي.
 
 $ احمد بن معالي بن بركة الحربي:
 تفقه علي ابي الخطاب الكلوذاني، وبرع في النظر.
 ذكره ابن الجوزي في عدة مواضع من كتبه، كالطبقات والتاريخ، وقال: كان له فهم حسن، وفطنة في المناظرة.
 قال: وسمعت درسه مدة، وكان قد انتقل الي مذهب الشافعي، ثم عاد الي مذهب احمد، ووعظ.
 وقال صدقة بن الحسين: كان شيخا كبيرا قد نيف علي الثمانين، فقيها مناظرا عارفا له مخالطة مع الفقهاء، ومعاشرة مع الصوفية. وكان يتكلم كلاما
 
 حسنا، الا انه كان متلونا في المذهب.
 وتوفي في يوم الاحد ثامن عشر جمادي الاولي سنة اربع وخمسين وخمسماءة وصلي عليه الشيخ عبد القادر . ودفن بمقبرة باب حرب.
 وكان سبب موته: انه ركب دابة فانحني في ضيق ليدخل، فاتكي بصدره علي قربوس السرج فاثر فيه، وانضم الي ذلك اسهال، فضعفت القوة. وكان مرضه يومين او ثلاثة. رحمه الله.
 وله تعليقة في الفقه وقفت علي جزء منها.
 $ الحسين بن جعفر بن عبد الصمد بن المتوكل علي الله العباسي الهاشمي
 المقرء، الاديب ابو علي:
 ولد في حادي عشر شوال سنة سبع وسبعين واربعماءة.
 وقرا القران. وسمع قديما من ابي غالب الباقلاني، وابي الحسن بن العلاف وشهفير، وابن ابي الفوارس الشاعر، وابن الحصين، وابي بكر اللفتواني وغيرهم.
 
 وحدث.
 وكان يءم في مسجد ابن الثعلبي الزاهد، وكان فيه لطف وظرف وادب، ويقول الشعر الحسن، مع دين وخير. وجمع سيرة المسترشد، وسيرة المقتفي، وجمع لنفسه مشيخة، وجمع كتابا سماه " سرعة الجواب ومداعبة الاحباب " احسن فيه.
 قال ابن النجار: وكان اديبا فاضلا، يقول الشعر ويروي الحكايات والنوادر. وكان صالحا متدينا صدوقا.
 روي لنا عنه ابن الاخضر، وغيره.
 وذكره ابن السمعاني، وقال: كان صالحا فاضلا، له معرفة بالادب والشعر.
 ومن شعره مما كتبه في بعض الاجايز:
 اجزت للسادة الاخيار ما سالوا ... فليرووا عني بلا بخس ولا كذب
 مهما احيوه من شعر ومن خبر ... ومن جميع سماعاتي من الكتب
 وليحذروا السهو والتصحيف من غلط ... ويسلكوا سنة الحفاظ في الادب
 قال ابن النجار: انشدنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن هبة الله الضرير النحوي. انشدنا الشريف ابو علي الحسن بن جعفر لنفسه هذه القصيدة في اخر ترجمة الحسين بن جعفر الاتي ذكره:
 الدهر يعقب ما يضر وينفع ... والصبر احمد ما اليه المرجع
 والمرء فيما منه كان مصيره ... حينا، وليس عن المنية مدفع
 فاحذر مفاجات المنون فانه ... لا يلتجي منها ولا يستشفع
 اين الذين تجمعوا وتحصنوا ... وتوثقوا وتجيشوا وتمنعوا
 وتعظموا وتحشموا وتجبروا ... وتكبروا وتمولوا وترفعوا؟
 صاحت بهم نوب الزمان فاسرعوا ... وحدي بهم حادي البلي فتقطعوا
 الا احتموا عنه بعضب باتر ... او صانعوه بالذي قد جمعوا؟
 كانت منازلهم بهم مانوسة ... فتفرقت اوصالهم وتضعضعوا
 واستوطنوا الاجداث بعد قصورهم ... وسفت علي الاثار ريح زعزع
 ماذا اعدوا في الجواب لمنكر ... ان غرهم فيه، وماذا يصنع؟
 وجدوا الذي عملوا: فوجه ابيض ... بجميل طاعته، ووجه اسفع
 ابتي كن متمسكا بنصيحتي ... فالدهر ذو غر يجور ويخدع
 واحذر مجاورة الحسود، فانه ... بخلاف ما في نفسه يتذرع
 وعليك بالخلق الجميل، فانه ... من كل شء يقتني لك انفع
 وتجنب الدنيا وكن متقنعا ... فالحر يرضي بالقليل ويقنع
 وخذ الكتاب بقوة، واعمل بما ... امر المهيمن فهو حق يتبع
 واسلك سبيل رسوله في امره ... تنجو به فهو الطريق المهيع
 واعلم بان الله " ليس كمثله شء " ... اليه مصيرنا والمرجع
 حي قديم واحد متنزه ... صمد، تذل له الرقاب وتخضع
 متكلم عدل جواد منعم ... بالقسط يعطي من يشاء ويمنع
 ذو العرش لا يخفي عليه سريرة ... منا، ويعلم ما نقول ويسمع
 في الحشر يظهر للعباد بلطفه ... كل يذل له، وكل يخضع
 بالعدل يحكم في القيامة بيننا ... ونبينا فينا اليه يشفع
 خير البرية بعده صديقه ... هو في الخلافة سابق مستتبع
 وكذلك الفاروق اكرم صاحب ... من بعده، حبر جواد سلفع
 ومجهز الجيش العظيم، ومن ثوي ... مستسلما في الدار وهو يبضع
 وحبيبه ونسيبه وصفيه ... وحسامه ذاك البطين الانزع
 لهم المناقب والمواهب والعلي ... هم والصواحب والنجوم الطير
 وهم الذين بهم يفوز محبهم ... يوم المعاد وكل ذخر ينفع
 قال ابن القطيعي: انشدني ابراهيم بن محمد بن احمد الشاهد الفقيه  هو ابن الصقال  انشدنا الشريف ابو علي بن المتوكل علي الله لنفسه:
 يا ذا الذي اضحي يصول ببدعة ... وتشيع وتمشعر وتمعزل
 لا تنكرن تحنبلي وتسنني ... فعليهما يوم المعاد معولي
 ان كان ذنبي حب مذهب احمد ... فليشهد الثقلان اني حنبلي
 
 ومن شعره ايضا:
 بشرقي بغداد لي حاجة ... ساقضي وما خلتها تنقضي
 ديون علي ماطل ظالم ... ووجد بمستكبر معرض
 احن اليه حنين المحب ... ويهجرني هجر المبغض
 ومن شعره ايضا:
 الا بابي من صد عني، وانه ... علي صده شخص الي حبيب
 تجنبني خف الوشاة وفي الحشا ... رسيس جوي ما ينقضي ووجيب
 ولي كبد حري عليه قريحة ... وقلب معني في هواه يذوب
 هموا نسبوا حبي الي غير عفة ... وظنوا بنا سوءا وذلك حوب
 ووالله، ما حدثت نفسي بريبة ... وحاشا لمثلي ان يقال مريب
 
 قال ابن الجوزي: توفي في جمادي الاخرة سنة اربع وخمسين وخمسماءة. ودفن بمقبرة باب حرب.
 وفي تاريخ ابن القطيعي: انه توفي ليلة الاثنين لخمس عشرة ليلة مضت من جمادي الاولي من السنة المذكورة.
 وذكر ابن النجار عن عمر القرشي: انه توفي يوم الاحد ثاني عشر جمادي الاولي.
 $ محمد بن احمد بن علي بن عبد الله الابرادي البغدادي الفقيه ابو الحسن بن 
 ابي البركات
 وقد سبق ذكر ابيه: تفقه علي ابن عقيل. وسمع منه، ومن ابيه ابي البركات، وابي الحسن بن الفاعوس. وحدث باليسير.
 سمع منه ابو الفضل بن شافع.
 وتوفي يوم الجمعة خامس شعبان سنة اربع وخمسين وخمسماءة. ودفن عند باب المختارة.
 ارخ وفاته: صدقة بن الحسين، وابن نقطة،
 
 وابن النجار. وقد اشتبه علي بعض الناس وفاته بوفاة ابيه، كما سبق في ترجمة ابيه.
 $ احمد بن مهلهل بن عبد الله بن احمد البرداني
 قال ابن النجار: هو من قرية " برد " بسكون الراء  من بلد اسكاف المقرء  الزاهد الضرير، ابو العباس، ويعرف بالازجي. كان من اهل القران والزهد والعبادة.
 روي عن ابي طالب اليوسفي وغيره، وحدث.
 ذكره ابن القطيعي، وقال: سمعت ابا الحسن البراندسي الفقيه يقول: كان هذا الشيخ يصلي في كل يوم اربعماءة ركعة.
 وتوفي يوم الخميس غرة جمادي الاولي سنة اربع وخمسين وخمسماءة. ودفن بمقبرة باب حرب. رحمه الله تعالي.
 
 وقال ابن النجار: كان منقطعا في مسجده لا يخالط احدا، مشتغلا بالله عز وجل.
 وكان الامام المقتفي يزوره، وكذلك وزيره ابن هبيرة. والناس كافة يتبركوا به. وكان قرا طرفا صالحا من الفقه علي ابي الخطاب الكلوذاني، ثم علي ابي بكر الدينوري.
 وسمع الحديث من ابي غالب الباقلاني، وابي الغناءم النرسي، وابي طالب اليوسفي، وغيرهم. وحدث باليسير.
 روي عنه ابو الفضل بن شافع وابو بكر الباقداري.
 $ سعيد بن الحسين بن شنيف بن محمد الديلمي الدارقزي،
 
 الامين ابو عبد الله:
 ولد سنة تسع وسبعين واربعماءة.
 وسمع من ابي عبد الله الحسين بن محمد السراج، والحسين بن طلحة النعال، وابن الطيوري، وغيرهم.
 وتفقه في المذهب. وكان اماما بجامع دار القز، وامينا للقاضي بمحلته وما يليها. وكان شيخا صالحا، ثقة، حدث.
 وروي عنه جماعة، منهم: ابنه ابو عبد الله الحسين.
 وتوفي ليلة السبت رابع عشر ذي الحجة سنة اربع وخمسين وخمسماءة. ودفن من الغد بمقبرة باب حرب. رحمه الله تعالي.
 $ احمد بن ابي غالب بن احمد بن غالب بن عبد الله الحربي
 الفقيه الفرضي المعدل، ابو بكر: سمع الحديث من احمد بن الحسين بن قريش،
 
 وابن الحصين، وابي بكر الانصاري، وابي الحسين بن الفراء، وغيرهم. وتفقه في المذهب. قال ابن النجار: كان احد الفقهاء علي مذهب الامام ابي عبد الله احمد ابن حنبل، حافظا لكتاب الله تعالي، له معرفة بالفراءض، والحساب والنجوم، واوقات الليل والنهار، وشهد عند قاضي القضاة ابي القاسم الزينبي، وتولي قضاء دجيل مدة، ثم عزل، حدث باليسير.
 وسمع منه عبد المغيث الحربي، والقاضي ابو القاسم بن الفراء، وغيرهما.
 وتوفي يوم الاحد يوم عيد الاضحي، سنة خمس وخمسين وخمسماءة. ودفن بمقبرة الامام احمد.
 $ محمد بن احمد بن علي
 
 بن الحسين البرمكي العباسي
 الهاشمي المعدل الشريف الخطيب ابو المظفر: توفي في نصف ذي القعدة سنة خمس وخمسين وخمسماءة.
 ودفن بالقرب من قبر معروف رحمه الله.
 وكان مولده سنة سبعين واربعماءة.
 روي عن طراد، وابي نصر الزينبي، والعاصمي، وغيرهم.
 وحدث، وسمع منه جماعة. وكان جليل القدر. وكان من رجالات الهاشميين، ذا ادب وعلم. وله نظم، وخطب بجامع له.
 $ علوي الاسكاف
 توفي في يوم الجمعة رابع عشر جمادي
 
 الاخرة سنة خمس وخمسين وخمسماءة.
 وكان شيخا صالحا من اصحاب ابي الحسن بن الزاغوني. وكان يقرا كتاب الخرقي. وصلي عليه بجامع القصر بكرة النهار. ودفن بمقبرة الوردية. ذكره صدقة بن الحسين في تاريخه.
 $ ابراهيم بن دينار بن احمد بن الحسين بن حامد بن ابراهيم النهرواني
 
 الرزاز
 الفقيه الفرضي، الزاهد الحكيم الورع، ابو حكيم : ولد سنة ثمانين واربعماءة.
 وسمع الحديث من ابي الحسن بن العلاف، وابي عثمان بن ملة، وابي القاسم بن بيان، وابي الخطاب الكلوذاني، وابي علي بن شهاب، وابن الحصين، وغيرهم.
 وتفقه علي ابي سعد بن حمزة صاحب ابي الخطاب، وبرع في المذهب والخلاف والفراءض، وافتي وناظر.
 وكانت له مدرسة بناها بباب الازج، وكان يدرس ويقيم بها. وفي اخر عمره فوضت اليه المدرسة التي بناها ابن الشمحل بالمامونية،
 
 ودرس بها ايضا. وقرا عليه العلم خلق كثير، وانتفعوا به.
 قال ابن الجوزي: قرات عليه القران والمذهب والفراءض، وممن قرا عليه: السامري صاحب المستوعب، ونقل عنه في تصانيفه.
 قال ابن الجوزي: وكان زاهدا عابدا، كثير الصوم، يضرب به المثل في الحلم والتواضع.
 وقال ايضا: كان من العلماء العاملين بالعلم، كثير الصيام والتعبد، شديد التواضع، مءثرا للخمول. وكان المثل يضرب بحلمه وتواضعه، وما راينا له نظيرا في ذلك.
 قال ابن القطيعي: سمعت ابن الجوزي يقول: كان الشيخ ابو حكيم تاليا للقران.
 يقوم الليل ويصوم النهار، ويعرف المذهب والمناظرة، وله الورع العظيم. وكان يكتب بيده، فاذا خاط ثوبا فاعطي الاجرة مثلا قيراطا، اخذ منه حبة ونصفا ورد الباقي، وقال: خياطتي لا تساوي اكثر
 
 من هذا. ولا يقبل من احد شيءا.
 قلت: وقد صنف ابو حكيم تصانيف في المذهب والفراءض. وصنف شرحا للهداية. كتب منع تسع مجلدات، ومات ولم يكمله.
 وحدث، وسمع منه جماعة منهم: ابن الجوزي، وعمر بن علي القرشي الدمشقي وله نظم.
 وقال ابن القطيعي: انشدني احمد التاجر، انشدني ابراهيم بن دينار الفقيه لنفسه:
 يا دهر ان جارت صروفك واعتدت ... ورميتني في ضيقة وهوان
 اني اكون عليك يوما ساخطا ... وقد استفدت معارف الاخوان
 قال القطيعي: وقرات في كتاب ابي حكيم النهرواني بخطه:
 واني لاذكر غور الكلام ... لءلا اجاب بما اكره
 اصم عن الكلم المحفظات ... واحكم والحكم بي اشبه
 
 اذا ما اثرت سفاة السفيه ... علي، فاني انا الاسفه
 فكم من فتي يعجب الناظرين ... له السن وله اوجه
 ينام اذا حضر المكرمات ... وعند الدناءة يستنبه
 قال: وقرات في كتابه بخطه:
 عجبا لي وقد مررت باثارك ... اني اهتديت نهج الطريق
 اتراني انسيت عهدك ... فيها؟ صدقوا، ما لميت من صديق
 قال ابن الجوزي: رايت بخطه  يعني: ابا حكيم  علي ظهر جزء له: رايت ليلة الجمعة عاشر رجب سنة خمس واربعين  فيما يري الناءم  كان شخصا في وسط داري قاءما، قلت: من انت؟ قال: انا الخضر. قال: تاهب للذي لا بد منه من الموت الموكل بالعباد ثم كانه علم اني اريد ان اقول له: هل ذلك عن قرب؟ فقال: قد بقي من عمرك اثنا عشر سنة تمام سني اصحابك. وعمري يومءذ خمس وستون سنة.
 قال ابن الجوزي: فكنت داءما اترقب صحة هذا، ولا افاوضه في ذكره لءلا انعي اليه نفسه، فمرض رحمه الله عليه اثنين وعشرين يوما.
 وتوفي يوم الثلاثاء بعد الظهر ثالث عشر جمادي الاخرة من سنة ست وخمسين وخمسماءة، فكان مقتضي حساب منامه ان يبقي له سنة، فتاولت ذلك وقلت: لعله دخول سنة لاتمامها، او لعله راي في اخر سنة، ومات في اول الاخري او لعلها من السنين الشمسية. ودفن رحمه الله
 
 قريبا من بشر الحافي رضي الله عنه.
 وقد امتدحه الصرصري في قصيدته اللامية، التي مدح فيها الامام احمد واصحابه، فقال:
 وبالحلم والتقوي وصفة الرضي ... ابو حكيم غدا للفقه اكبر مجمل
 اخبرنا ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم  بمصر  اخبرنا ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، اخبرنا ابو الفرج عبد الرحمن بن علي الحافظ، اخبرنا ابو حكيم النهرواني قال الحراني: واخبرنا  عاليا  ابو الفرج بن عبد المنعم ابن عبد الوهاب التاجر قالا: اخبرنا ابو علي محمد بن نبهان ابو الحسن بن الحسين بن دوما، اخبرنا احمد بن نصر الزارع. حدثنا صدقة بن موسي، واحمد بن محمد الانباري، والقاسم بن احمد، قالوا: حدثنا سويد بن سعيد الجدثاني، حدثنا علي بن مسهر عن ابي
 
 يحيي القتات عن مجاهد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 " من عشق وكتم وعف فمات، فهو شهيد ".
 $ علي بن عمر بن احمد بن عمار بن احمد بن علي بن عبدوس الحراني
 
 الفقيه الزاهد، العارف الواعظ، ابو الحسن: ولد سنة عشر  او احدي عشرة  وخمسماءة، علي ما نقله القطيعي عن ابي المحاسن الدمشقي عنه.
 وسمع ببغداد باخر سنة اربع واربعين من الحافظ ابي الفضل بن ناصر، وغيره.
 وتفقه وبرع في الفقه والتفسير والوعظ، والغالب علي كلامه التذكير وعلوم المعاملات. وله تفسير كبير  وهو مشحون بهذا الفن. وله كتاب " المذهب في المذهب " ومجالس وعظية، فيها كلام حسن، علي طريقة كلام ابن الجوزي.
 قرا عليه قرينه ابو الفتح نصر الله بن عبد العزيز، وخاله الشيخ فخر الدين بن تيمية في اول اشتغاله، وقال عنه: كان نسيج وحده في علم التذكير، والاطلاع علي فنون التفسير، وله فيه التصانيف البديعة، والمبسوطات الوسيعة.
 وسمع منه الحديث ابو المحاسن عمر بن علي القرشي الدمشقي بحران، سنة ثلاث وخمسين، قال: هو امام الجامع بحران، من اهل الخير والصلاح والدين.
 قال: وانشدني لنفسه:
 سالت حبيبي وقد زرته ... ومثلي في مثله يرغب
 فقلت: حديثك مستظرف ... ويعجب منه الذي يعجب
 
 اراك مليح الجاب ... فصيح الخطاب، فما تطلب
 فهل فيك من خلة تزدري ... بها الصد والهجر به يقرب؟
 فقال: اما قد سمعت المقال ... مغنية الحي ما تطرب؟
 ومما اورد الشيخ ابو الحسن في قوله لنفسه:
 يا حاملا ثقل الذنوب تجاهلا ... حملت من اثقالها العظاءما
 لا بد من يوم عبوس هاءل ... يكون من اسرف فيه نادما
 قم خفف الثقل بحسن توبة ... حتي تكون في المعاد سالما
 وكن بانوار اليقين مبصرا ... ان كنت في ليل المعاد هاءما
 فان لله عبادا ابصروا ... باعين الفكر المعاد قاءما
 فشمروا اذيالهم وقصروا ... امالهم وحققوا العزاءما
 وصيروا افراحهم في قربه ... واقلبوا اعراسهم ماتما
 واستفرغوا من العيون ماءها ... واسعدوا علي البكا الحماءما
 
 اولءك الناجون في معادهم ... يعطيهم الله نعيما داءما
 ومما اورده ايضا لنفسه:
 اقاموا فقاموا له ركعا ... وكبروا فخروا لديه سجودا
 واجروا دموعهم خشية ... فبلوا بتلك الدموع الخدودا
 ولما اطالوا لديه السجود ... رجوا منه وعدا وخافوا وعيدا
 فاعطاهم منه ما يرتجون ... وامنهم بعد ذاك الصدودا
 فمعظم اشغالهم ذكره ... فطورا قياما وطورا قعودا
 فورثهم ذكرهم ذكره ... وزادهم في الجنان الخلودا
 ومن ذلك قوله:
 قرة عين من صدق بعزمه عن الصدق ... ثم اقتني الدر الذي من ناله نال الشرفا
 وانما الدنيا متاع زاءل لمن عرفا ... من نال منها طرفا فليعطها منه طرفا
 توفي رحمه الله وايانا في اخر نهار يوم عرفة  وقيل: ليلة عيد النحر
 
  سنة تسع وخمسين وخمسماءة بحران.
 ورثاه الامام فخر الدين بن تيمية وهو يومءذ شاب له دون العشرين بقصيدة وهي:
 قد زادني حزني واستمكنت عللي ... لما رحلت عن الاخوان يا املي
 يا عالما اوحش الدنيا بغيبته ... لا صنع لي في قضاء الله والاجل
 يا اهل حران وا لهفي ووااسفي ... علي فراق ابن عبدوس الفقيه علي
 واحسرتاه علي زين الزمان ومن ... كانت عقيدته بالقول والعمل
 يا قوم ما الصنع من بعد الفراق له ... لا صنع للعبد في شء من الحيل
 كان الفقيه علي عالما ورعا ... وكان مسلكه في احسن السبل
 كان الفقيه علي فوق منبره ... مثل العروس تري في احسن الحلل
 كان الفقيه علي غير مبتدع ... بل كان في دينه كالفارس البطل
 يقول: ان كلام الله ذو قدم ... حرف وصوت علي التحقيق كيف تلي
 كان الفقيه علي داءما ابدا ... يذكر مولاه ذا خوف وذا وجل
 وروحه قبضت في ليلة شرفت ... يحظي بها كل محبوب وكل ولي
 ابكي عيون الوري حزنا لفرقته ... وارسل الدمع يا روحي من المقل
 بكت عليه عيون الناس كلهم ... واوحش الكل من سهل ومن جبل
 بكت عليه الزوايا الخاليات كما ... قد كان يءنسها من غير ما ملل
 بكت دفاتره حزنا له واسي ... لانه كان عنها غير مشتغل
 
 عليه طيب سلام غير منفصل ... علي ممر ليالي الدهر متصل
 ذكر ابو الحسن بن عبدوس في كتاب المذهب: ان فاءدة الخلاف في ان الغرض في استقبال القبلة: هل هو استقبال العين او الجهة. انا ان قلنا: الغرض استقبال العين، فمتي رفع راسه ووجهه الي السماء حتي خرج وجهه عن مسامته القبلة فسدت صلاته، وان قلنا: الغرض استقبال الجهة لم تفسد. كذا قال. وفيه نظرة فان فاءدة هذا الخلاف انما يظهر في صرة يخرج فيها المصلي عن استقبال العين الي استقبال الجهة. وهذا لم يخرج عن العين الي الجهة، بل اخرج وجهه خاصة عن استقبالهما جميعا.
 وحكي ابن حمدان عن ابن عبدوس.
 $ محمد بن محمد بن محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن احمد
 
 بن الفراء
 القاضي ابي يعلي الصغير. ويلقب عماد الدين ابن القاضي ابي خازم ابن القاضي الكبير ابي يعلي، شيخ المذهب في وقته: ولد يوم السبت لثمان عشرة من شعبان سنة اربع وتسعين واربعماءة.
 وسمع الحديث من ابيه وعمه القاضي ابي الحسين، وابي البركات طلحة العاقولي وابي علي التككي، وابي الحسن بن العلاف، وابي العز بن كادش، وابي الغناءم النرسي، وابن نبهان، وابن بيان، وغيرهم.
 وظهر له اجازة لابن الجواليقي معه من الحريري صاحب المقامات.
 
 وتفقه علي ابيه القاضي ابي خازم، وعلي عمه القاضي ابي الحسين. وبرع في المذهب والخلاف والمناظرة. وافتي ودرس وناظر في شبيبته.
 وكان ذا ذكاء مفرط، وذهن ثاقب، وفصاحة وحسن عبارة.
 قال ابن القطيعي: قرات عليه شيءا من المذهب، وحضرت درسه، ولم ير مثله في حسن عبارته، وعذوبة محاورته، وحسن سمته، ولطافة طبع، ولين معاشرة، ولطف تفهيم. عطر بالرياسة، خليق بالتصدر، جد واجتهد حتي صار انظر اهل زمانه، واوحد اقرانه، ذو خاطر عاطر، وفطنة ناشءة، اعرف الناس باختلاف اقوال الفقهاء. ظهر علمه في الافاق، وراي من تلاميذه من ناظر ودرس وافتي في حياته. وولي القضاء بباب الازج سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة. ثم ولي قضاء واسط سنة سبع وثلاثين، وبقي مدة بها حاكما، ثم عزله قاضي القضاة ابو الحسن بن الدامغاني.
 وذكر عنه: انه لم يلتفت الي عزله واستمر علي الحكم، ثم خاف عاقبة ذلك فتشفع بصاحب البطيحة الي الخليفة، ثم قدم بغداد بعد احدي عشرة سنة، وقد ذهب بصره، فلازم بيته.
 وكانت له حلقة بجامع القصر للمناظرة،
 
 وبنيت له في بعض الاوقات موضعها دكة، ثم ازيلت، وذلك قبل ولايته للقضاء. ولما بني ابو المعالي بن النبل مدرسة بالريان جعلها للحنابلة، وفوض امرها الي القاضي ابي يعلي هذا. وكان ذا فصاحة، لسن.
 ومن بعض كتبه الي بعض العلماء: فلو ان الكرم مقلة كان هو انسانها، او المجد لغة لكان هو لسانها، او السءدد دهرا لكان هو ربيع ازمانه، او الشرف عمرا كانت صفوة ريعانه، او الاجواد شهبا لكان هو الشمس التي اذا ظهرت خفيت الكواكب لظهورها، واذا تاملها الراءون ردت ابصارهم عن شعاعها ونورها.
 وللشيخ ابي الفرج بن الجوزي في القاضي ابي يعلي هذا مداءح كثيرة.
 فمن ذلك قوله يهنيه بقدوم رجب، انشده عنه ابن القطيعي في تاريخه:
 
 تهن بشهر قد اتاك علي يمن ... يبشر بالاقبال والسعد والامن
 وعش سالما من كل منية حاسد ... ومن شر ذي شر ومن كيد ذي ضغن
 ومر وانه وانعم واعل وانق وطب وجد ... وعد وارق وازدد واسم بالفهم والذهن
 تدبرت بالفكر السليم عواقب ... الامور ولم تقبل علي مثمر الغبن
 وسابقت اهل العلم حتي سبقهم ... فذو السبق منهم حين سعيك في وهن
 وكلهم في الدين اضحوا كهيءة ... واصبحت في الاسلام كالشرط والركن
 وكم ليلة ناموا وبت مءانسا ... علوما ابت من لم يبت ساهرا لجفن
 اذا انت جادلت الخصوم تجدلوا ... لديك بلا ضرب يقد ولا طعن
 وان فهت بالتدريس نظمت لءلءا ... وان تسطر الفتوي فكالدر في القطن
 فبيتك معروف وعلمك ظاهر ... وفضلك مشهور، فما حصل المثني
 عليك سوي تشريفه بمديحكم ... والا فعلم الناس فيكم بكم يغني
 وذكر ابن الجوزي في كتابه التلقيح: ان ابا يعلي هذا هو الذي كان فقيه العصر في الطبقة الرابعة عشر.
 وصنف القاضي ابو يعلي تصانيف كثيرة، منها: " التعليقة " في مساءل
 
 الخلاف كبيرة، و " المفردات "، وكتاب " شرح المذهب " وهو مما صنفه في شبيبته، وكتاب " النكت والاشارات في المساءل المفردات ".
 وقرا عيه المذهب والخلاف جماعة كثيرة، منهم: ابو اسحاق الصقال، وابو العباس القطيعي، وابو الحسن بن ورخذ، وابو البقاء العكبري. وعلق عنه الخلاف بواسط يحيي بن الربيع الشافعي مدرس النظامية.
 وحدث، وسمع منه جماعة، منهم: ابو العباس القطيعي، وابو اسحاق الصقال، وابو المعالي بن شافع، وابو بكر محمد بن المبارك بن الحضري، واحمد بن صوما، وغيرهم.
 وتوفي ليلة السبت  سحرا  خامس جمادي الاولي سنة ستين وخمسماءة. كذا ذكره ابن الجوزي في طبقاته، وفي جزء مفرد، وابن القطيعي، وابن نقطة.
 وذكر ابن الجوزي ايضا في تاريخه وفي كتاب فضاءل مقبرة احمد: انه توفي في خامس جمادي الاخرة. وصلي عليه من الغد بجامع القصر، وام الناس عليه ولده ابو منصور. ودفن بمقبرة باب حرب عند ابيه وجده. رحمهم الله تعالي.
 وذكر ابن الجوزي في موضع: انه لم يشيعه عدد كثير، وقال في تاريخه: كان سال في مرضه ان يدفن في دكة الامام
 
 احمد، فارسل الي الوزير يقول: في دكة جدي لامي، فانكر الوزير ذلك وقال: كيف تنبش عظام الموتي؟.
 قرات علي ابي المعالي محمد بن عبد الرزاق بن احمد الشيباني ببغداد: اخبركم ابو الفرج عبد الرحمن بن عبد اللطيف البزار  سماعا  اخبرنا ابو العباس احمد بن صرما  قراءة عليه  اخبرنا القاضي الامام ابو يعلي محمد بن محمد بن الحسين بن الفراء الحنبلي  قراءة عليه  اخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون الحافظ بن علي بن ابراهيم المقرء واخبرناه  عاليا  محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الانصاري بدمشق، اخبرنا المسلم بن محمد بن علان اخبرنا، حنبل بن عبد الله، اخبرنا هبة الله بن محمد بن الحصين اخبرنا ابو علي التميمي قالا: اخبرنا احمد بن جعفر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثنا ابي، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا فضيل بن مرزوق، حدثنا ابو سلمة الجهني عن القاسم بن عبد الرحمن عن عبد الله  هو ابن مسعود  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما اصاب احدا
 
 قط هم ولا حزن، فقال: اللهم اني عبدك ابن عبدك ابن امتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك. اسالك بكل اسم هو لك، سميت به نفسك او علمته احدا من خلقك او انزلته في كتابك، او استاثرت به في علم الغيب عندك: ان تجعل القران العظيم ربيع قلبي، ونور صدري، وجلاء حزني، وذهاب همي: الا اذهب الله همه وحزنه، وابدله مكانه فرحا. قال: فقيل: يا رسول الله، افلا نتعلمها. قال: فقال: بل ينبغي لمن يسمعها ان يتعلمها ".
 ذكر القاضي ابو يعلي الصغير في تعليقته  ونقلته من خطه  فيما اذا طرح في الماء طحلبا او ورقا او طينا تعمدا، فتغير به الماء: فهل يسلبه طهوريته؟ علي وجهين.
 قال: وان تغير بعود او كافور او دهن: ففيه وجهان.
 قال: ويتوجه علي المذهب: ان يصح الوضوء والغسل من غير نية لان الاثرم نقل عن احمد: انه ساله عن رجل اغتسل يوم الجمعة من جنابة ينوي به غسل الجمعة؟ قال: ارجو ان يجزيه.
 قال: وظاهر هذا يقتضي الجواز.
 قال: وقد بني القاضي هذه المسالة علي ان التجديد هل يرفع الحدث ام لا؟.
 وقال: فاما اخراج البعير عن خمس من الابل فلا يجوز عندنا في احد
 
 الوجهين، والثاني: يجوز. واذا قلنا: يجزي: فهل البعير كله فرض، او خمسه. فيه وجهان.
 وفاءدة الوجهين: انه اذا كان الفرض قدر خمس البعير جاز هذا البعير الواحد عن خمسة وعشرين بعيرا، وهل الاصل الشاة ام البعير؟ فيه وجهان.
 احدهما: الاصل كلاهما، ايهما ادي كان اصلا.
 والثاني: الابل اصل، والشاة بدل. وقال: فيه وجوب الحج علي التراخي في احد الروايتين. ثم نصر هذا القول ورجحه.
 وقال ايضا: تثبت الاستطاعة ببذل الابن الطاعة علي قياس المذهب. والمنصوص: انها لا تثبت ببذل الابن ماله وبدنه. واخذه من قاعدة احمد في تصرف الاب في مال ابنه، وبسطه فيه.
 ونصر فيه ايضا: ان الاحرام بالحج لا ينعقد في غير اشهر الحج.
 قال: ورواه هبة الله الطبري في سننه عن امامنا احمد، قال: والذي نقله جماعة الاصحاب واختاروه: انه يصح في جميع السنة.
 
 ونصر فيه: صحة الاستءجار وجواز اخذ الاجرة علي ساءر القرب غير المتعينة.
 ومما ذكره في شرح المهذب  ونقلته من خطه : يتوجه ان يجب الغسل بغيبوبة بعض الحشفة لان من اصلنا: ان وجود بعض الجملة يجري مجري وجود جميعها، كما في مساءل الايمان.
 وذكر فيه: اذا اولج رجل في قبل الخنثي المشكل: هل يجب عليه الغسل. يحتمل وجهين.
 وذكر فيه: انه يستحب للرجل اذا اجنب واراد النوم ان يتوضا، فان كان الجنب امراة ففي استحباب الوضوء لها روايتان. قال: فان اراد الجنب الاكل او الشرب استحب له ان يغسل فرجه ويتوضا، في الروايتين.
 وفي الاخري: يغسل يده وفمه.
 قال: ويستحب للانسان اذا فرغ من وضوءه ان يشرب الماء الذي فضل منه وذكر حديث علي في ذلك.
 وذكر في جواز دخول المراة حمامها في بيتها لغير عذر شرعي: يحتمل وجهين قال: فان اجزناه فانها تدخل وحدها، ولا تدخل معها امراة قريبة ولا بعيدة.
 وحكي في كفارة وطء الحاءض: هل يجزء صرفها الي واحد من
 
 الفقراء. علي وجهين: احدهما: يجزء، وهو اختيار ابي حفص البرمكي.
 والثاني: لا يجزء.
 وعلي هذا: فبكم يتقدر؟ لا نص فيها عن اصحابنا، ويحتمل وجهين: احدهما: يجب صرفها الي عشرة من المساكين لانه اقل عدد يجزء في كفارة ليمين.
 والثاني: يجزء ثلاثة لانه اقل الجمع المطلق. وقال فيه: فاما من به جرح يجري دمه فلا يرقا: فعليه ان يغسله عند كل فريضة ويشده. وفي ايجاب الوضوء روايتان.
 وحكي رواية عن احمد: ان اقل النفاس ثلاثة ايام، لقوله في رواية ابي داود وقد قيل له: اذا طهرت بعد يوم؟ فقال: " بعد يوم لا يكون ولكن بعد ايام ".
 وذكر فيمن اجتهد وصلي، ثم بان انه صلي قبل دخول الوقت رواية: انه لا يلزمه القضاء.
 قال: وقد تاولها اصحابنا. وقال: اذا كان عليه سجود وسهو بعد السلام اخر لدعاء الي تشهده ليكون خاتمة صلاته.
 وحكي فيما اذا كان عليه سجود بعد السلام، فسجد قبله: هل تجزيه ويعتد به؟ علي وجهين.
 وقال فيه: فان صلي فاسق خلف فاسق: فهل تصح ام لا؟ علي احتمالين.
 
 $ محمد بن عبد الله بن العباس بن عبد الحميد بن الحراني الازجي المعدل، ابو 
 عبد الله
 من اعيان عدول بغداد: توفي في جمادي الاولي سنة ستين وخمسماءة. ودفن بمقبرة الفيل.
 روي عن ابي محمد الثقفي التميمي والنعالي. حدث.
 سمع منه جماعة، منهم: ابن القطيعي، وقال: كان ثقة مامونا، عالما لطيفا صاحب نادرة، حسن المعاشرة. جمع كتابا سماه " روضة الادباء " وهو اخر من مات من
 
 شهود ابي الحسن الدامغاني. وكان ينتحل مذهب الامام احمد. انتهي.
 وله شعر حسن. قال ابن الجوزي: زرته يوما، فاطلت الجلوس عنده، فقلت: قد ثقلت، فقال:
 لءن سميت ابراما وثقلا ... زيارات رفعت بهن قدري
 فما ابرمت الا حبل ودي ... ولا اثقلت الا ظهر شعري
 $ يحيي بن محمد بن هبيرة بن سعد بن الحسن بن احمد بن الحسن
 
 بن الجهم بن عمر بن هبيرة بن علوان بن الحوفزان. وهو الحرث بن شريك
 
 بن عمرو بن قيس بن شرحبيل بن مرة بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكاية الشيباني
 الدوري، ثم البغدادي، الوزير العالم العادل، صدر الوزراء، عون الدين، ابو المظفر: ولد في ربيع الاخر سنة تسع وتسعين واربعماءة بالدور: قرية من اعمال الدجيل، ودخل بغداد شابا.
 وقرا القران بالروايات علي جماعة. وسمع الحديث الكثير من جماعة، منهم: القاضي ابو الحسين بن الفراء، وابو الحسين بن الزاغوني، وعبد الوهاب الانماطي، وابو غالب بن البنا وابو عثمان بن ملة، وابن الحصين، وغيرهم.
 وقرا الفقه علي ابي
 
 بكر الدينوري فيما ذكره ابن القطيعي. وقيل: انه قرا علي ابي الحسين بن الفراء، وقرا الادب علي ابي منصور بن الجواليقي. وصحب ابا عبد الله محمد بن يحيي الزبيدي الواعظ الزاهد من حداثته، وكمل عليه فنونا من العلوم الادبية وغيرها، واخذ عنه التاله والعبادة، وانتفع بصحبته، حتي ان الزبيدي كان يركب جملا ويعتم بفوطة، ويلويها تحت حنكه، وعليه جبة صوف، وهو مخضوب بالحناء، فيطوف باسواق بغداد ويعظ الناس، وزمام جمله بيد ابي المظفر بن هبيرة. وهو ايضا معتم بفوطة من قطن، قد لواها تحت حنكه ، وعليه قميص قطن خام، قصير الكم والذيل، وكلما وصل الزبيدي موضعا اشار ابو المظفر بمسبحته، وناس برفيع صوته: لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير.
 ذكر ذلك ابو بكر التيمي ابن المرستانية، في الكتاب الذي جمعه في مناقب الوزير وفضاءله.
 وقال ابن الجوزي: كانت له معرفة حسنة بالنحو، واللغة، والعروض،
 
 وصنف في تلك العلوم، وكان متشددا في اتباع السنة، وسير السلف.
 قلت: صنف الوزير ابو المظفر كتاب " الافصاح عن معاني الصحاح " في عدة مجلدات، وهو شرح صحيحي البخاري ومسلم، ولما بلغ
 
 فيه الي حديث " من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين " شرح الحديث، وتكلم علي معني الفقه، وال به الكلام الي ان ذكر مساءل الفقه المتفق عليها، والمختلف فيها بين الاءمة الاربعة المشهورين.
 وقد افرده الناس من الكتاب، وجعلوه مجلدة مفردة، وسموه بكتاب " الافصاح " وهو
 
 قطعة منه، وهذا الكتاب صنفه في ولايته الوزارة، واعتني به وجمع عليه اءمة المذاهب، واوفدهم من البلدان اليه لاجله، بحيث انه انفق علي ذلك ماءة الف دينار، وثلاثة عشر الف دينار، وحدث به، واجتمع الخلق العظيم لسماعه عليه. كتب به نسخة لخزانة المستنجد. وبعث
 
 ملوك الاطراف ووزراءها وعلماءها، واستنسخوا لهم به نسخا، ونقلوها اليهم، حتي السلطان نور الدين الشهيد. واشتغل به الفقهاء في ذلك الزمان علي اختلاف مذاهبهم، يدرسون منه في المدارس والمساجد، ويعيده المعيدون، ويحفظ منه الفقهاء.
 وصنف في النحو كتابا سماه " المقتصد "،
 
 وعرضه علي اءمة الادب في عصره، واشار الي ابن الخشاب بالكلام عليه، فشرحه في اربع مجلدات، وبالغ في الثناء عليه. واختصر كتاب " اصلاح المنطق " لابن السكيت، وكان ابن الخشاب يستحسنه ويعظمه.
 وصنف كتاب " العبادات الخمس " علي مذهب الامام احمد، وحدث به بحضرة العلماء من اءمة المذاهب.
 وله ارجوزة في المقصور والممدود، وارجوزة في علم الخط.
 وقد صنف ابن الجوزي كتاب، " المقتبس من الفواءد العونية " وذكر فيه
 
 الفواءد التي سمعها من الوزير عون الدين، واشار فيه الي مقاماته في العلوم. وانتقي من زبد كلامه في الافصاح علي الحديث كتابا سماه " محض المحض ".
 وكان ابن هبيرة رحمه الله في اول امره فقيرا، فاحتاج الي ان
 
 دخل في الخدم السلطانية، فولي اعمالا، ثم جعله المقتفي لامر الله مشرفا في المخزن، ثم نقل الي كتابة ديوان الزمام.
 ثم ظهر للمقتفي كفاءته وشهامته، وامانته ونصحه، وقيامه في مهام الملك. فاستدعاه المقتفي سنة اربع واربعين وخمسماءة الي داره، وقلده الوزارة، وخلع عليه وخرج في ابهة عظيمة. ومشي ارباب الدولة واصحاب المناصب كلهم بين يديه، وهو راكب الي الايوان في الديوان. وحضر القراء والشعراء، وكان يوما مشهودا. وقرء عهده، وكان تقليدا عظيما، بولغ فيه بمدحه والثناء عليه الي الغاية. وخوطب فيه بالوزير العالم العادل، عون الدين، جلال الاسلام، صفي الامام، شرف الانام، معز الدولة، مجير الملة، عماد الامة، مصطفي الخلافة، تاج الملوك والسلاطين، صدر الشرق والغرب، سيد الوزراء، ظهير امير المءمنين.
 وكان الوزير قبل وزارته يلقب جلال
 
 الدين، وقال يوما: لا تقولوا في القابي سيد الوزراء فان الله تعالي سمي هارون وزيرا، وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم ان وزيريه من اهل السماء: جبريل وميكاءيل ومن اهل الارض: ابو بكر وعمر وجاء عنه انه قال: " ان الله اختارني، واختار لي اصحابا، فجعلهم وزراء وانصارا " ولا يصلح ان يقال عني: اني سيد هءلاء السادة.
 قال صاحب سيرته: ركب الوزير الي داره مجاورة الديوان، وبين يديه جميع من حضر من ارباب الدولة، واصحاب المناصب والامراء والحجاب، والصدور والاعيان، وقد اخذ قوس الخلافة باريها، واستقرت الوزارة في كفءها وكافيها. فقام فيها قيام من عدله الزمان بثقافه، وزينه الكمال باوصافه، ودبرها بجوده ونهاه، واورد الامل فيها مناه، ومد الدين رواقه، وامن بدره به محاقه. فاقام سوق الخلافة علي ساقها، وابتدع في انتظام
 
 ممالكها واتساقها، واوضح رسمها، واثبت في حين اوانه وسمها، وتتبع ما افسدته العين منها بالاصلاح، واستدرك لها ما اخرجته لها يد الاجتياح، وداوي كل حال بدواءه، ورد غاءر الماء الي لجاءه، واقام الصلاة جماكة، وافترض العدل سمعا لله وطاعة، ورعي لاهل الفضل والمعارف، واواهم من بره الي ظل وارف، حتي صارت دولته مشرعا للكرم، ومستراحا لامال الامم، يرتضع فيه للمكارم اخلاف، وتداريها الاماني سلاف، ونفقت فيها اقدار الاعلام، وتدفقت فيها نذر الكلام، ولاحت بها من العلماء شموس، وارتاحت فيها للطلبة بالعلوم نفوس، ولم تخل ايامه ومجالسه من مناظرة، ولا عمرت الا بمذاكرة ومحاضرة، الا اوقات عطلها من ذلك النظام، واوقعها اما علي صلاة وصيام، او علي تصنيف،
 
 وجمع وتاليف بحيث صنف عدة كتب، منها: كتاب " الافصاح عن شرح معاني الصحاح " وهذا الكتاب بمفرده يشتمل علي تسعة عشر كتابا.
 ولما ولي الوزير ابو المظفر رحمه الله الوزارة بالغ في تقريب خيار الناس من الفقهاء والمحدثين والصالحين، واجتهد في اكرامهم وايصال النفع اليهم، وارتفع اهل السنة به غاية الارتفاع. ولقد قال مرة في وزارته: والله لقد كنت اسال الله تعالي الدنيا لاخدم بما يرزقنيه منها العلم واهله.
 وكان سبب هذا: انه ذكر مرة في مجلسه مفردة للامام احمد تفرد بها عن الثلاثة، فادعي ابو محمد الاشتري المالكي: انها رواية عن مالك،
 
 ولم يوافقه علي ذلك احد، واحضر الوزير كتب مفردات احمد، وهي منها، والمالكي مقيم علي دعواه. فقال له الوزير: بهيمة انت. اما تسمع هءلاء الاءمة يشهدون بانفراد احمد بها، والكتب المصنفة، وانت تنازع وتفرق المجلس؟ فلما كان المجلس الثاني، واجتمع الخلق للسماع اخذ ابن شافع في القراءة، فمنعه وقال: قد كان الفقيه ابو محمد جرء في مسالة امس علي ما يليق به عن العدول عن الادب والانحراف عن نهج النظر حتي قلت تلك الكلمة، وها انا فليقل لي كما قلت له فلست بخير
 
 منكم، ولا انا الا كاحدكم، فضج المجلس بالبكاء، وارتفعت الاصوات بالدعاء والثناء، واخذ الاشتري يعتذر، ويقول: انا المذنب والاولي بالاعتذار من مولانا الوزير، ويقول: القصاص، القصاص، فقال يوسف الدمشقي مدرس النظامية: يا مولانا، اذا ابي القصاص فالفداء، فقال الوزير: له حكمه، فقال الاشتري: نعمك علي كثيرة، فاي حكم بقي لي. فقال: قد جعل الله لك الحكم علينا بما الجاتنا به الي الافتيات عليك، فقال: علي بقية دين منذ كنت بالشام، فقال الوزير: يعطي ماءة دينار لابراء ذمته وذمتي، فاحضر له ماءة، فقال له الوزير: عفا الله عنك وعني، وغفر لك ولي.
 وذكر ابن الجوزي انه قال: يعطي له ماءة دينار لابراء ذمته، وماءة دينار لابراء ذمتي. وكان هذا الاشتري من علماء المالكية، طلبه الوزير من نور الدين محمود بن زنكي، فارسل به اليه، فاكرمه غاية الاكرام.
 قال ابن الجوزي: وكان ابن الوزير اذا استفاد شيءا قال: افادنيه
 
 فلان حتي، انه عرض له يوما حديث، وهو " من فاته حزب من الليل فصلاه قبل الزوال كان كانه صلي بالليل " فقال: ما ادري ما معني هذا؟ فقلت له: هذا ظاهر في اللغة والفقه.
 اما اللغة: فان العرب تقول: كيف كنت الليلة، الي وقت الزوال.
 واما الفقه: فان ابا حنيفة يصحح الصوم بنية قبل الزوال، فقد جعل ذلك الوقت في حكم الليل. فاعجبه هذا القول. وكان يقول بين الجمع الكثير: ما كنت ادري معني هذا الحديث حتي عرفنيه ابن الجوزي، فكنت استحي من الجماعة.
 قال: وجعل لي مجلسا في داره، كل جمعة يطلقه ويطلق العوام في الحضور وكان بعض الفقراء يقرا القران في داره كثيرا، فاعجبه، فقال لزوجته: اريد ان ازوجه ابنتي، فغضبت الام من ذلك. وكان يقرا عنده الحديث كل يوم بعد العصر.
 وكان يكثر مجالسة العلماء والفقراء. وكانت امواله مبذولة لهم، ولتدبير الدولة فكانت السنة تدور عليه وعليه ديون، وقال: ما وجبت علي زكاة قط.
 قلت: وفي ذلك يقول بعض الشعراء:
 يقولون: يحيي لا زكاة لماله ... وكيف يزكي المال من هو باذله؟
 اذا دار حول لا يري في بيوته ... من المال الا ذكره وفضاءله
 وقال ابن الجوزي: وكان يتحدث بنعم الله تعالي عليه. ويذكر في منصبه شدة فقره القديم، فيقول: نزلت يوما الي دجلة، وليس معي رغيف اعبر به الحمام.
 ثم
 
 ذكر طرفا من حلمه وصفحه وعفوه، فقال: لما جلس في الديوان اول وزارته احضر رجلا من غلمان الديوان، فقال: دخلت يوما الي هذا الديوان، فقعدت في مكان، فجاء هذا، فقال: قم فليس هذا موضعك، فاقامني. فاكرمه واعطاه.
 ودخل عليه يوما تركي، فقال لحاجبه: اما قلت لك: اعط هذا عشرين دينارا، وكذا من الطعام، وقل له: لا يحضر ههنا؟ فقال: قد اعطيناه. قال: عد واعطه، وقل له: لا يحضر. ثم التفت الي الجماعة، وقال: لا شك انكم ترتابون بسبب هذا؟ فقالوا: نعم، فقال: هذا كان شحنة في القري، فقتل قتيل قريبا من قريتنا، فاخذ مشايخ القري واخذني مع الجماعة، وامشاني مع الفرس، وبالغ في اذاي واوثقني، ثم اخذ من كل واحد شيءا واطلقه، ثم قال لي: اي شء معك؟ قلت: ما معي شيءا، فانتهرني، وقال: اذهب. فانا لا اريد اليوم اذاه، وابغض رءيته.
 وقد ساق مصنف سيرة الوزير هذه الحكاية باتم من هذا السياق.
 وذكر: ان الوزير قال: ما نقمت عليه الا اني سالته في الطريق ان يمهلني حسبما اصلي الفرض فما اجابني، وضربني علي راسي وهو مكشوف عدة مقارع فكنت انقم عليه حين رايته لاجل الصلاة، لا لكونه قبض علي فانه كان مامورا.
 وذكر: انه استخدمه في اصلح معايش الامراء، واستحله من صياحه عليه وقوله: اخرجوه عني.
 قال ابن الجوزي: وكان بعض الاعاجم قد شاركه في زراعة. فال
 
 الامر الي ان ضرب الاعجمي الوزير وبالغ، فلما ولي الوزارة اتي به فاكرمه ووهب له وولاه.
 انبءت عن احمد بن عبد الداءم المقدسي قال: حكي لنا ابن الجوزي قال: كنا جلس الي الوزير ابن هبيرة، فيملي علينا كتابه " الافصاح " فبينا نحن كذلك اذ قدم رجل  معه رجل ادعي عليه انه قتل اخاه، فقال له عون الدين: اقتلته؟ قال: نعم. جري بيني  بينه كلام فقتلته: فقال الخصم: سلمه الينا حتي نقتله فقد اقر بالقتل، فقال عون الدين: اطلقوه ولا تقتلوه، قالوا: كيف ذلك، وقد قتل اخانا. قال: فتبيعونيه، فاشتراه منهم بستماءة دينار، وسلم الذهب اليهم وذهبوا، قال للقاتل: اقعد عندنا لا تبرح . قال: فجلس عندهم، واعطاه الوزير خمسين دينارا. قال!: فقلنا للوزير: لقد احسنت الي هذا وعملت معه امرا عظيما وبالغت في الاحسان اليه فقال الوزير: منكم احد يعلم ان عيني اليمني لا ابصر بها شيءا. فقلنا: معاذ الله، فقال: بلي والله. اتدرون ما سبب ذلك. قلنا: لا. قال: هذا الذي خلصته من القتل جاء الي وانا في الدور ومعي كتاب من الفقه اقرا فيه، ومعه سلة فاكهة، فقال: احمل هذه السلة، قلت له: ما هذا شغلي فاطلب غيري، فشاكلني، ولكمني فقلع عيني، ومضي ولم اره بعد ذلك الي يومي هذا.
 
 فذكرت ما صنع بي، فاردت ان اقابل اساءته الي بالاحسان مع القدرة.
 قال ابن الجوزي: كان الوزير يجتهد في اتباع الحق، ويحذر من الظلم، ولا يلبس الحرير. وكان مبالغا في تحصيل التعظيم للدولة العباسية، قامعا للمخالفين بانواع الحيل، حسم امور السلاطين السلجوقية.
 وذكر صاحب سيرته: انه سمعه يذكر: انه لما استطال السلطان مسعود واصحابه وافسدوا، عزم هو والخليفة علي قتاله. قال: ثم اني فكرت في ذلك، ورايت انه ليس بصواب مجاهرته. لقوة شوكته. فدخلت علي المقتفي، فقلت: اني رايت ان لا وجه في هذا الامر الا الالتجاء الي الله تعالي، وصدق الاعتماد عليه، فبادر الي تصديقي في ذلك، وقال: ليس الا هذا. ثم كتبت اليه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد دعا علي رعل وذكوان شهرا، وينبغي ان ندعو نحن شهرا. فاجابني بالامر بذلك.
 قال الوزير: ثم لازمت الدعاء في كل ليلة وقت السحر
 
 اجلس فادعو الله سبحانه، فمات مسعود لتمام الشهر، لم يزد يوما ولم ينقص يوما، واجاب الله الدعاء وازال يد مسعود واتباعه عن العراق، واورثنا ارضهم وديارهم. وهذه القصة تذكر في كرامات الخليفة والوزير. رحمهما الله تعالي.
 وكاتب الوزير ابن هبيرة السلطان نور الدين محمود بن زنكي يستحثه علي انتزاع مصر من يد العبيديين. فسير اليها اسد الدين شيركوه مرتين، وفي الثالثة خطب بها للمستنجد، وجاء الخبر بذلك الي بغداد سنة تسع وخمسين، وعمل ابو الفضاءل بن تركان حاجب الوزير
 
 ابن هبيرة قصيدة يهنء بها الوزير بفتح مصر، ويذكر ان ذلك. كان بسبب
 
 سعيه وبركة رايه، وتكامل انتزاع مصر من بني عبيد، واقامة الخطبة لبني العباس بها بعد سبع سنين في خلافة المستضء فعظمت حرمة الدولة العباسية في وقته، وانتشرت اقامة الدعوة لها في البلاد.
 قال ابن الجوزي: وكان المقتفي معجبا به، يقول: ما وزر لبني العباس مثله.
 قال ابن الجوزي: حدثني الوزير قال: لما رجعت من الحلة  وكان قد خرج لدفع بعض البغاة دخلت علي المقتفي فقال لي: ادخل هذا البيت فغير ثيابك فدخلت فاذا خادم وفراش ومعهم خلعة حرير، فقلت: انا والله ما البس هذه. فخرج الخادم فاخبر المقتفي، فسمعت صوت المقتفي وهو يقول: قد والله قلت: انه ما يلبس.
 ذكر صاحب سيرته هذه الحكاية مبسوطة. قال: فعاد الخادم وعلي يده دست من ثياب الخليفة فافاضه علي، وقال: قد اخبرت امير المءمنين
 
 بامتناعك، فقال: والله لقد حسبت هذا، وانه لا يفعل. قال: فقلت حينءذ لنفسي: يا يحيي كيف رايت طاعة الله تعالي؟ لو كنت قد لبستها كيف كنت تكون في نفس امير المءمنين. وكيف كانت تكون منزلتك عنده؟.
 قال صاحب سيرته: وكان لا يلبس ثوبا يزيد فيه الابريسم علي القطن، فان شك في ذلك سل من طاقاته ونظر: هل القطن اكثر ام الابريسم. فان استويا لم يلبسه.
 قال: ولقد ذكر يوما في بعض مجالسه، فقال: له بعض الفقهاء الحنابلة: يا مولانا، اذا استويا جاز لبسه في احد الوجهين عن اصحابنا، فقال: اني لا اخذ الا بالاحوط.
 قال: وذكر يوما بين يديه: انه كان للصاحب ابن عباد دست من ديباج فقال الوزير: قبح والله بالصاحب ان يكون له دست من ديباج فانه وان كان زينة فهو معصية وهجنة.
 
 قال ابن الجوزي: ونقله عنه ابن القطيعي سمعت ابن هبيرة الوزير يقول: جاءني مكتوب مختوم من المستنجد في حياة ابيه المقتفي، فقلت للرسول: ارجع اليه وقل له: ان كان فيه ما تكره ان يعلم به امير المءمنين فلا حاجة لك في فتحه فاني اعرفه ما فيه، وان لم تكن تكره اطلاعه عليه فافتحه، ثم اعطه الرسول، فمضي ولم يعد، وحصل في نفسه من ذلك شء. فلما توفي المقتفي وولي المستنجد امر بحضوره للمبايعة.
 قال ابن الجوزي: فقال لي الوزير حين جاءه الرسول: ان وصلت الي امير المءمنين نلت ما اريد، وان قتلت قبل وصولي اليه فما لي حيلة. فما كان الا ساعة دخوله عليه حتي عاد فرحا، فقلت له: ما الخبر. قال: وصلت اليه وبايعته، ثم قلت: يكفي العبد في صدقه ونصحه انه حابي مولانا في ابيه نصحا لامير المءمنين واشرت الي رد مكتوبه، فقال: صدقت، انت الوزير، فقلت: الي متي. فقال: الي الموت، فقلت: احتاج والله الي اليد الشريفة، فاحلفته علي ما ضمن لي.
 
 قال صاحب سيرته: واخبرني الخادم " مرجان بن عبد الله  احد خواص خدم الخليفة قال: سمعت المستنجد بالله امير المءمنين ينشد وزيره عون الدين ابا المظفر بن هبيرة، وفد مثل الوزير بين يدي سدته في اثناء مفاوضة جرت بينهما في كلام يرجع الي تقرير قواعد الدين، وانظر في مصالح الاسلام والمسلمين، فاعجب الخليفة به، فانشده الخليفة  يمدحه  اربعة ابيات: الاخيرين منهما لنفسه، والاولين لابن حيوس، وهي:
 
 صفت نعمتان خصتاك وعمتا ... فذكرهما حتي القيامة يذكر
 وجودك والدنيا اليك فقيرة ... وجودك والمعروف في الناس ينكر
 فلو رام يا يحيي مكانك جعفر ... ويحيي لكفي عنه يحيي وجعفر
 ولم ار من ينوي لك السوء يا ابا ... المظفر الا كنت انت المظفر
 وقال ابن الذهبي في تاريخه: كان عالما فاضلا، عابدا عاملا، ذا راي صاءب وسريرة صالحة، وظهرت منه كفاية تامة، وقيام باعباء الملك حتي شكره الخاص والعام. وكان مكرما لاهل العلم، ويقرا عنده الحديث عليه، وعلي الشيوخ بحضوره، ويجري من البحث والفواءد ما يكثر ذكره. وكان مقربا لاهل العلم والدين، كريما طيب الخلق.
 قال ابن القطيعي: كان ابن هبيرة عفيفا في ولايته، محمودا في وزارته، كثير البر والمعروف، وقراءة القران، والصلاة والصيام، يحب اهل العلم، ويكثر مجالستهم ومذاكرتهم، جميل المذهب، شديد التظاهر بالسنة.
 قال: ومن كثرة ميله الي العمل بالسنة، اجتاز في سوق
 
 بغداد  وهو الوزير  فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير.
 قال صاحب سيرته: ولقد بلغ به من شدة الورع بحيث احضر له كتاب من وقف المدرسة النظامية، ليقرا عنده. فقال: قد بلغني ان الواقف شرط في كتاب الوقف: ان لا يخرج شء من كتب الوقف عن المدرسة، وامر برده. فقيل له: ان هذا شء ما تحققناه. فقال: اليس قد قيل. ولم يمكنهم من قراءته، وحثهم علي اعادته.
 قال: وحدثني الفقيه ابو حامد احمد بن محمد بن عيسي الحنبلي قال: حدثني الوزير عون الدين قال: كان بيني وبين بعض مشايخ القري معاملة مضيت من اجلها من الدور الي قريته فلم اجده، فقعدت لانتظارهم حتي هجم الليل، فصعدت الي سطحه للنوم، فسمعت قوما يسفهون بالهجر من الكلام، فسالت عنهم. فاخبرت انهم يعصرون بالنهار الخمر ويسفهون في الليل. فقلت: والله لا بت بها فقيل: ولم؟ فقلت: اخاف ان ينزل بهم عذاب وسخط فاكون معهم، فان لم يكن خسفا حقيقيا كان خسفا معنويا، مما يدخل علي القلب من القساوة والفتور عن ذكر الله تعالي بسماع هذا الكلام،
 
 ومضيت ذلك الوقت الي الدور.
 قال الوزير: فلما عدت انا والمقتفي لامر الله من حصار قلعة تكريت مررنا بتلك القرية، فسالني المقتفي عنها. فقلت: هذه الناحية للوكلاء اجلهم الله تعالي. فقال: لءن تكون لك، اذ هي في جوارك اصلح من ان تكون لنا، فتقدم الي عمالك بالتصرف فيها. فذكرت له حينءذ حالتي بها، وقلت له: فمن بركة ذلك الفعل رزقت القرب منك يا امير المءمنين، وتملك الناحية من غير طلب مني لها، فاستظرف ذلك مني، وكثر تعجبه مني.
 قال: وكان الوزير شديد التواضع، رافضا للكبر، شديد الايثار لمجالسة ارباب الدين والفقراء،. بحيث سمعته في بعض الايام يقول لبعض الفقراء وهو يخاطبه: انت اخي، والمسلمون كلهم اخوة .
 قال: ولقد كنا يوما بالمجلس علي العادة لسماع الحديث، اذ دخل حاجبه ابو الفضاءل بن تركان. فسار الوزير بشء لم يسمعه احد. فقال له الوزير: ادخل الرجل، فابطا عليه. فقال الوزير: اين الرجل. فابطا. فقال: اين الرجل. فقال الحاجب: ان معه شملة صوف مكورة. وقلي قلت له: اتركها مع احد الغلمان خارجا عن الستر وادخل. قال: لا ادخل الا وهي معي. فقال له الوزير: دعه يدخل وهي معه، فخرج وعاد. واذا معه شيخ طوال من اهل السواد، وعليه فوطة قطن، وثوب خام، وفي رجليه جمجان، فسلم، وقال للوزير: يا سيدي، ان ام فلان  يعني: ام ولده 
 
 لما علمت اني متوجه اليه. قالت لي: بالله سلم علي الشيخ يحيي عني، وادفع اليه هذه الشملة فقد خبزتها علي اسمه، فتبسم الوزير اليه واقبل عليه، وقال: الهدية لمن حضر، وامر بحلها، فحلت الشملة بين يديه واذا فيها خبز شعير مشطور بكامخ اكشوت. فاخذ الوزير منه رغيفين، وقال: هذا نصيبي، وفرق الباقي علي من حضر من صدور الدولة، والسادة الاجلة، وساله عن حواءجه جميعها. وتقدم بقضاءها علي المكان، ثم التفت الي الجماعة وقال: هذا شيخ قد تقدمت صحبتي له قديما، واختبرته في زرع بيننا فوجدته امينا، ولم يظهر منه تافف بمقال الشيخ، ولا تكبر عليه، ولا اعرض عنه، بل احسن لقاءه، وقضي حواءجه، واجزل عطاءه.
 ثم حكي: انه كان بينه وبين هذا الشيخ زرع، وانهم خشوا عليه من جيش عظيم نزل عندهم فقراوا علي جوانبه القران فسلم ولم يرع منه سنبلة واحدة.
 قال: ودخل عليه يوما نقيب نقباء الطالبين الطاهر بن احمد بن علي الحسيني فسلم عليه وخدمه، وساله رفع رقعة له الي الخليفة المستنجد، وان يتكلم له عند عرضها ولا يهملها، فتبسم وقال: والله ما اهملت لاحد رقعة قط، ولا حاجة
 
 حضرني ذكرها، وذكر حكاية عن الوزير ابن العميد: انه وعد رجلا النظر في ظلامته ومطله وسوفه وقال، سننظر فيها: فقال له بعض اصحابه، هذا كلام من لا يعرف دبيب الساعات في انخرام السدول، فانتبه لها ابن العميد، والان يتولي رفع ظلامات المتظلمين.
 قال: ودخل عليه يوما ابو الفرج عبد الخالق بن يوسف المحدث، وقال في كلامه: المملوك شيخ من حملة القران واهل العلم ورواة الحديث، وله وعليه حقوق في المال، فانظر له وعليه، مقاطعة شء من الجانب الغربي، فليس بيده شء. فتقدم له الوزير بخمسين دينارا قبضها في مجلسه، ثم قال: هذا بعض مالك علي بيت المال، فاد بعض ما عليك لبيت المال.
 قال: وكنا يوما عنده والمجلس غاص بولاة الدين والدنيا، والاعيان الاماثل وابن شافع يقرا عليه الحديث، اذ فجانا من باب الستر وراء ظهر الوزير صراخ بشع وصياح يرتفع، فاضطرب له المجلس، وارتاع الحاضرون،
 
 والوزير ساكن ساكت، حتي انهي ابن شافع قراءة الاسناد ومتنه. ثم اشار الوزير الي الجماعة علي رسلكم، ثم قام ودخل الي الستر ولم يلبث ان خرج، فجلس وتقدم بالقراءة، فدعا له ابن شافع والحاضرون، وقالوا: قد ازعجنا ذلك الصياح، فان راي مولانا ان يعرفنا سببه، فقال الوزير: حتي ينتهي المجلس. وعاد ابن شافع الي القراءة حتي غابت الشمس وقلوب الجماعة متعلقة بمعرفة الحال، فعاودوه، فقال: كان لي ابن صغير مات حين سمعتم الصياح، ولولا تعين الامر علي بالامر بالمعروف في الانكار عليهم ذاك الصياح لما قمت عن مجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم فعجب الحاضرون من صبره.
 قال: وحضر يوما في دار الخلافة بالمرخم من التاج، فجلس به وحضر ارباب الدولة باسرهم للصلاة علي جنازة الامير اسماعيل بن المستظهر،
 
 فسقط من السقف افعي عظيمة المقدار علي كتف الوزير، فما بقي احد من ارباب الدولة وحواشي الخدمة الا خرج او قام عن موضعه، الا الوزير فانه التفت الي الافعي وهي تسرح علي كمه حتي وقعت علي الارض، وبادرها المماليك فقتلوها، ولم يتحرك الوزير عن بقعته، ولا تغير في هيءته ولا عبارته.
 وللوزير رحمه الله تعالي من الكلام الحسن والفواءد المستحسنة والاستنباطات الدقيقة من كلام الله ورسوله ما هو كثير جدا.
 وله من الحكم والمواعظ والكلام في اصول السنة وذم من خالفها شء كثير ايضا. ونذكر هنا بعض ذلك ان شاء الله تعالي.
 قال ابن الجوزي في المقتبس: سمعت الوزير يقول: الايات اللواتي في الانعام " قل: تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم " الانعام: ، محكمات، وقد اتفقت عليها الشراءع، انما قال في الاية الاولي: " لعلكم تعقلون " وفي الثانية: " لعلكم تذكرون " وفي الثالثة: " لعلكم تتقون " لان كل اية يليق بها ذلك، فانه قال في الاولي: " ان لا تشركوا به شيءا " والعقل يشهد ان الخالق لا شريك له، ويدعو العقل الي بر الوالدين، ونهي عن قتل الولد، واتيان الفواحش لان الانسان يغار من الفاحشة علي ابنته واخته، فكذلك هو، ينبغي ان يجتنبها، وكذلك قتل النفس، فلما لاقت هذه الامور بالعقل، قال: " لعلكم تعقلون " ولما قال في الاية الثانية: " ولا تقربوا مال اليتيم " والمعني: اذكر لو هلكت فصار ولدك يتيما، واذكر عند ورثتك،
 
 لو كنت الموروث له، واذكر كيف تحب العدل لك في القول. فاعدل في حق غيرك، وكما لا تءثر ان يخان عهدك فلا تخن، فلاق بهذه الاشياء التذكر، فقال " لعلكم تذكرون " وقال في الثالثة: " وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه "، فلاق بذلك اتقاء الزلل، فلذلك قال: " لعلكم تتقون ".
 قال: وسمعته يقول في قوله تعالي: " فانك من المنظرين " : . قال: ليس هذا باجابة سءاله، وانما سال الانظار، فقيل له: كذا قدر، لا انه جواب سءالك، لكنه مما فهم.
 وسمعته يقول في قوله تعالي: " قل: لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا " التوبة: ، قال: انما لم يقل: ما كتب علينا لانه امر يتعلق بالمءمن، ولا يصيب المءمن شء الا وهو له، ان كان خيرا فهو له في العاجل، وان كان شرا فهو ثواب له في الاجل.
 وسمعته يقول في قوله تعالي: " حجابا مستورا " الاسراء:  قال اهل التفسير: يقولون: ساترا، والصواب: حمله علي ظاهره، وان يكون الحجاب مستورا عن العيون فلا يري، وذلك ابلغ.
 وسمعته يقول في قوله تعالي: " ولولا اذ دخلت جنتك قلت: ما شاء
 
 الله " الكهف: ، قال: ما قال: ما شاء الله كان ولا يكون، بل اطلق اللفظ ليعم الماضي والمستقبل والراهن.
 قال: وتدبرت قوله تعالي: " ولا قوة الا بالله " فرايت لها ثلاثة اوجه.
 احدها: ان قاءلها يتبرا من حوله وقوته، ويسلم الامر الي مالكه.
 والثاني: انه يعلم ان لا قوة للمخلوقين الا بالله، فلا يخاف منهم اذ قواهم لا تكون الا بالله، وذلك يوجب الخوف من الله وحده.
 والثالث: انه رد علي الفلاسفة والطباءعيين الذين يدعون القوي في الاشياء بطبيعتها، فان هذه الكلمة بينت ان القوي لا يكون الا بالله.
 وسمعته يقول في قوله تعالي: " فما استطاعوا ان يظهروه وما استطاعوا له نقبا " الكهف:  قال: " التاء "، من حروف الشدة، تقول في الشء القريب الامر: ما استطعته، وفي الشديد: ما استطعته، فالمعني: ما اطاقوا ظهوره لضعفهم، وما قدروا علي نقبه لقوته وشدته.
 وسمعته يقول في قوله تعالي: " ان الساعة اتية اكاد اخفيها " طه: ، قال: المعني اني قد اظهرتها حين اعلمت بكونها، لكن قاربت ان اخفيها بتكذيب المشرك بها، وغفلة المءمن عنها، فالمشرك لا يصدق كونها،
 
 والمءمن يهمل الاستعداد لها.
 قال: وقرات عليه ما جمعه من خواطره، قال: قرا عندي قارء، قال: " هم اولاء علي اثري " طه: ، فافكرت في معني اشتقاقها، فنظرت فاذا وضعها للتنبيه، الله لا يجوز ان يخاطب بهذا، ولم ار احدا خاطب الله عز وجل بحرف التنبيه الا الكفار، كما قال الله عز وجل: " قالوا: ربنا هءلاء شركاءنا الذين كنا ندعوا من دونك " النحل: ، " ربنا هءلاء اضلونا " الاعراف: ، وما رايت احدا من الانبياء خاطب ربه بحرف التنبيه، والله اعلم.
 فاما قوله: " وقيله يا رب ان هءلاء قوم لا يءمنون " الزخرف: ، فانه قد تقدم الخطاب بقوله: يا رب، فبقيت " ها " للتمكين، ولما خاطب الله عز وجل المنافقين، قال: " ها انتم هءلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا " النساء: ، وكرم المءمنين باسقاط " ها "، فقال: " ها انتم اولاءي تحبونهم " ال عمران: ، وكان التنبيه للمءمنين اخف.
 وسمعته يقول في قوله تعالي: " انه يعلم الجهر من القول "
 
 الانبياء: ، المعني: انه اذا اشتدت الاصوات وتغالبت فانها حالة لا يسمع فيها الانسان. والله عز وجل يسمع كلام كل شخص بعينه، ولا يشغله سمع عن سمع.
 قال: وقوله: " قال: رب احكم بالحق " الانبياء: . قال: المراد منه: كن انت ايها القاءل علي الحق ليمكنك ان تقول: احكم بالحق، لان المبطل لا يمكنه ان يقول: احكم بالحق.
 وقال في قوله تعالي: " قل: لا تقسموا، طاعة معروفة " النور: ، قال: وقع لي فيها ثلاثة اوجه: احدها: ان المعني: لا تقسموا واخرجوا من غير قسم، فيكون المحرك لكم الي الخروج الامر لا القسم فان من خرج لاجل قسمه ليس كمن خرج لامر ربه.
 والثاني: ان المعني نحن نعلم ما في قلوبكم، وهل انتم علي عزم الموافقة للرسول في الخروج. فالقسم ههنا اعلام منكم لنا بما في قلوبكم. وهذا يدل منكم علي انكم ما علمتم ان الله يطلع علي ما في القلوب.
 والثالث: انكم ما اقسمتم الا وانتم تظنون انا نتهمكم، ولولا انكم في محل تهمة ما ظننتم ذلك فيكم. وبهذا المعني وقع المتنبي، فقال:
 
 وفي يمينك ما انت واعده ... ما دل انك في الميعاد متهم
 وسمعته يقول في قوله تعالي: " او يلقي اليه كنز او تكون له جنة " الفرقان: ، قال: العجب لجهلهم حين ارادوا ان يلقي اليه كنز او تكون له جنة. ولو فهموا علموا ان كل الكنوز له وجميع الدنيا ملكه. اوليس قد قهر ارباب الكنوز، وحكم في جميع الملوك. وكان من تمام معجزته ان الاموال لم تفتح عليه في زمنه لءلا يقول قاءل قد جرت العادة بان اقامة الدول، وقهر الاعداء بكثرة الاموال، فتمت المعجزة بالغلبة والقهر من غير مال، ولا كثرة اعوان، ثم فتحت الدنيا علي اصحابه، ففرقوا ما جمعه الملوك بالشره، فاخرجوه فيما خلق له، ولم يمسكوه امساك الكافرين، ليعلموا الناس باخراج ذلك المال: ان لنا دارا سوي هذه، ومقرا غير هذا.
 وكان من تمام المعجزات للنبي صلي الله عليه وسلم: انه لما جاءهم بالهدي فلم يقبل، سل السيف علي الجاحد، ليعلمه ان الذي ابتعثني قاهر بالسيف بعد القهر بالحجج .
 ومما يقوي صدقه ان قيصر وكبار الملوك لم يوفقوا للايمان به لءلا يقول قاءل: انما ظهر لان فلانا الملك تعصب له فتقوي به، فبان ان امره من السماء لا بنصرة اهل الارض.
 
 وقال في قوله تعالي: " فقد كذبوكم بما تقولون " الفرقان: ، قال: المعني: فقد كذبكم اصنامكم بقولكم؟ لانكم ادعيتم انها الالهة وقد اقررتم انها لا تنفع فاقراركم يكذب دعواكم.
 وقال في قوله تعالي: " وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام ويمشون في الاسواق " الفرقان: ، قال: فهو يدل علي فضل هداية الخلق بالعلم، ويبين شرف العالم علي الزاهد المنقطع فان النبي صلي الله عليه وسلم كالطبيب، والطبيب يكون عند المرضي، فلو انقطع عنهم هلكوا.
 وسمعته يقول في قوله تعالي: " رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي " النمل: ، قال: هذا من تمام بر الوالدين. كان هذا الولد خاف ان يكون والداه قصرا في شكر الرب عز وجل، فسال الله ان يلهمه الشكر علي ما انعم به عليه وعليهما ليقوم بما وجب عليهما من الشكر ان كانا قصرا.
 وسمعته يقول في قوله تعالي: " وقال الذين اوتوا العلم: ويلكم، ثواب الله خير لمن امن " القصص: ، قال: ايثار ثواب الاجل علي العاجل حالة العلماء، فمن كان هكذا فهو عالم. ومن اثر العاجل علي الاجل فليس بعالم.
 
 وسمعته يقول في قوله تعالي: " من اله غير الله ياتيكم بضياء افلا تسمعون " القصص:  وفي الاية التي تليها " افلا تبصرون " القصص: ، قال: انما ذكر السماع عند ذكر الليل والابصار عند ذكر النهار لان الانسان يدرك سمعه في الليل اكثر من ادراكه بالنهار، ويري بالنهار اكثر مما يري بالليل.
 قال المبرد: سلطان السمع في الليل، وسلطان البصر في النهار.
 وسمعته يقول في قوله تعالي: " اذكروا نعمة الله عليكم: هل من خالق غير الله " فاطر: ، قال: فطلبت الفكر في المناسبة بين ذكر النعمة وبين قوله تعالي: " هل من خالق غير الله " فرايت ان كل نعمة ينالها العبد فالله خالقها، فقد انعم بخلقه لتلك النعمة، وبسوقها الي المنعم عليه.
 وسمعته يقول في قوله تعالي: " انما اعظكم بواحدة: ان تقوموا لله مثني وفرادي " فاطر: ، قال: المعني: ان يكون قيامكم خالصا لله عز وجل، لا لغلبة خصومكم، فحينءذ تفوزون بالهدي.
 وسمعته يقول في قوله تعالي: " وجاء من اقصي المدينة رجل
 
 يسعي " يس: ، في الاية الاخري " وجاء رجل من اقصي المدينة يسعي " القصص: ، فرايت الفاءدة في تقديم ذكر الرجل وتاخيره: ان ذكر الاوصاف قبل ذكر الموصوف ابلغ في المدح من تقديم ذكره علي وصفه فان الناس يقولون: الرءيس الاجل فلان، فنظرت فاذا الذي زيد في مدحه وهو صاحب يس امر بالمعروف واعان الرسل وصبر علي القتل، والاخر انما حذر موسي من القتل، فسلم موسي بقبوله مشورته. فالاول هو الامر بالمعروف، والناهي عن المنكر، والثاني هو ناصح الامر بالمعروف. فاستحق الاول الزيادة. ثم تاملت ذكر اقصي المدينة، فاذا الرجلان جاءا من بعد في الامر بالمعروف، ولم يتقاعدا لبعد الطريق.
 وسمعته يقول في قوله تعالي: " ليت قومي يعلمون. بما غفر لي ربي " يس: ، . قال: المعني: يا ليتهم يعلمون باي شء وقع غفرانه. والمعني: انه غفر لي بشء يسير فعلته، لا بامر عظيم.
 وسمعته يقول في قوله تعالي: " ان هءلاء ليقولون: ان هي الا موتتنا الاولي وما نحن بمنشرين. فاءتوا باباءنا ان كنتم صادقين. اهم خير ام قوم تبع؟ ". الدخان:   ، قال: ربما توهم جاهل انهم لم يجابوا عما سالوا، وليس كذلك فان الذي سالوا لا
 
 يصلح ان يكون دليلا علي البعث لانهم لو اجيبوا الي ما سالوا لم يكن ذلك حجة علي من تقدم، ولا علي من تاخر، ولم يزد علي ان يكون لمن تقدم وعدا، ولمن تاخر خبرا، اللهم الا ان يجء لكل واحد ابوه، فتصير هذه الدار دار البعث. ثم لو جاز وقوع مثل هذه كان احياء ملك يضرب به الامثال اولي، كتبع، لا انتم يا اهل مكة، فانكم لا تعرفون في بقاع الارض.
 وسمعته يقول في قوله تعالي: " فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك " غافر: ، قال: علمت الملاءكة ان الله عز وجل يحب عباده المءمنين، فتقربوا اليه بالشفاعة فيهم. واحسن القرب ان يسال المحب اكرام حبيبه، فانك لو سالت شخصا ان يزيد في اكرام ولده لارتفعت عنده، حيث تحثه علي اكرام محبوبه.
 وسمعته يقول في قوله تعالي: " لو نشاء لجعلناه حطاما " الواقعة:  " لو نشاء جعلناه اجاجا " الواقعة: ، قال: تاملت دخول اللام وخروجها، فرايت المعني: ان اللام تقع للاستقبال، تقول: لاضربنك، اي فيما بعد، لا في الحال. والمعني " افرايتم ما تحرثون؟ انتم تزرعونه ام نحن الزارعون؟ لو نشاء لجعلناه حطاما " الواقعة:   ، اي: في مستقبل الزمان اذا تم فاستحصد، وذلك اشد العذاب، لانها حالة انتهاء تعب الزراع، واجتماع الدين عليه، لرجاء
 
 القضاء بعد الحصاد، مع فراغ البيوت من الاقوات.
 واما في الماء: فقال: " لو نشاء جعلناه اجاجا " اي: الان؟ لانا لو اخرنا ذلك لشرب العطشان وادخر الانسان.
 وسمعته يقول في قوله تعالي: " ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا " الممتحنة:  قال: المعني: لا تبتلينا بامر يوجب افتتان الكفار بنا، فانه اذا خذل المتقي ونصر العاصي فتن الكافر، وقال: لو كان مذهب هذا صحيحا ما غلب.
 قال: وسمعته يقول في قوله صلي الله عليه وسلم: " اذا دخل رمضان سلسلت الشياطين " قال: ان الشياطين للعاصي في غير رمضان كالعكاز يقول: سول لي، وغرني. فاذا سلسل الشيطان قل عذر العاصي.
 وسمعته يقول في حديث عاءشة رضي الله عنها " كان اكثر صوم رسول الله صلي الله عليه وسلم في شعبان " قال: ما اري هذا الا علي وجه الرياضة لان الانسان اذا هجم بنفسه علي امر لم يتعوده صعب عليه، فدرج نفسه بالصوم في شعبان لاجل رمضان.
 
 وسمعته يقول في قوله صلي الله عليه وسلم: " اعوذ بك من شر ما لم اعمل " قال: له معنيان. احدهما: ان الانسان يبلغه ان الرجل قد عمل الشر فيرضي به، او يتمني ان يعمل مثله، فهذا شر ما لم يعمل.
 والثاني: ان الرجل قد لا يشرب الخمر، فيعجب بنفسه كيف لا يشرب، فيكون العجب بترك الذنب شر ما لم يعمل.
 وذكر صاحب سيرة الوزير قال: سمعته يقول في قوله تعالي: " وما تلك بيمينك يا موسي؟ قال: هي عصاي " طه: ، ، قال: في حمل العصا عظة لانها من شء قد كان ناميا فقطع، فكلما راها حاملها تذكر الموت.
 قال: ومن هذا قيل لابن سيرين رحمه الله: رجل راي في المنام انه يضرب بطبل؟ فقال: هذه موعظة لان الطبل من خشب قد كان ناميا فقطع، ومن اغشية كانت جلود حيوان قد ذبح. وهذا اثر الموعظة.
 وسمعته يقول في قوله تعالي: " في قلوبهم مرض " البقرة: ، قال: المريض يجد الطعوم علي خلاف ما هي عليه، فيري الحامض حلوا، والحلو مرا وكذلك هءلاء يرون الحق باطلا، والباطل حقا.
 
 قال: وسمعت الوزير يقول: وقد قرء عنده " ان رجلا قال عند رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايكم قال ذاك؟ فقال الرجل: انا يا رسول الله، لم ارد بذلك الا الخير. فقال صلي الله عليه وسلم رايت بضعا وثلاثين ملكا يبتدرونها ". فطفقت والجماعة عندي افكر في معني تخصيص هذا العدد من الملاءكة، فنظرت فاذا حروف هذه الكلمات بضع وثلاثون حرفا اذا فكك المشدد، ورايت انه من عظم ما قد ازدحمت الملاءكة عليها، بلغوا الي فك المشدد، فلم يحصل لكل ملك سوي حرف واحد، فصعد به يتقرب بحمله.
 وسمعته يقول في قوله صلي الله عليه وسلم: " وجدت علي باب الجنة مكتوبا: الصدقة بعشرة، والقرض بثمانية عشر " فتدبرت هذا الحصر، فاذا الفاءدة: ان الحسنة بعشر امثالها، فدرهم الصدقة لا يعود فيكتب به عشر مع ذهابه، فيكون الحاصل به علي الحقيقة تسعة، والقرض يضاعف علي الصدقة، فيصير ثمانية عشرة لان تسعة وتسعة ثمانية عشر. والسبب في مضاعفته: ان الصدقة قد تقع في يد غير محتاج، والقرض لا يقع الا في يد محتاج.
 
 وسمعته يقول في قوله صلي الله عليه وسلم: " اذا شربتم فاسءروا " قال: هذا في الشرب خاصة.
 فاما الاكل فمن السنة: لعق القصعة والاصابع، وانما خص الشرب بذلك لان التراب والاقذار ترسخ في اسفل الاناء، فاستقصاء ذلك يوجب شرب ما يءذي. قال: وكذلك السر في الامر بالتنفس في الاناء ثلاثا لان التنفس يخرج كرب القلب، كدر البدن. فكره الشارع ان يعود في الماء فيءذي الشارب.
 وسمعته يقول في قوله صلي الله عليه وسلم: " اول زمرة تدخل الجنة من امتي وجوههم كالقمر
 ليلة البدر " قال: انما لم يقل كالشمس لان نور الشمس يءثر في عيون الناظرين اليها، فلا يتمكنون من النظر، والجنة دار لذة وطيب عيش، فلو اشبهت وجوههم نور الشمس لم يتمكن احد منهم ان ينظر الاخر.
 ومن كلامه في السنة: قال ابو الفرج بن الجوزي: سمعت الوزير يقول: تاويل الصفات اقرب الي الحظ من اثباتها علي وجه التشبيه فان ذلك كفر. وهذا غايته البدعة.
 قال وسمعته ينشد لنفسه:
 لا قول عند اية المتشابه ... للراسخين غير " امنا به "
 
 قال: وسمعته يقول: ما انزل الله اية الا والعلماء قد فسروها، لكنه يكون للاية وجوه محتملات، فلا يعلم ما المراد من تلك الوجوه المحتملات الا الله عز وجل.
 قال: وسمعته يقول في قوله تعالي: " ان هذا الا قول البشر " المدثر: ، قال: العرب لا تعرف ذا ولا هذا الا في الاشارة الي الحاضر. وانما اشار هذا القاءل الي هذا المسموع. فمن قال: ان المسموع عبارة عن القديم، فقد قال: هذا قول البشر.
 قال مصنف سيرته: كثيرا ما سمعته يقول: ليس مذهب احمد الا الاتباع فقط. فما قاله السلف قاله، وما سكتوا عنه سكت عنه فانه كان يكثر ان يقال: لفظي بالقران مخلوق، او غير مخلوق، لانه لم يقل. وكان يقول في ايات الصفات: تمر كما جاءت.
 قال: وسمعته يقول: تفكرت في اخبار الصفات، فرايت الصحابة والتابعين سكتوا عن تفسيرها، مع قوة علمهم، فنظرت السبب في سكوتهم، فاذا هو قوة الهيبة للموصوف، ولان تفسيرها لا يتاتي الا بضرب الامثال لله، وقد قال عز وجل: " تضربوا لله الامثال " النحل: ، قال: وكان يقول: لا
 
 يفسر علي الحقيقة ولا علي المجاز لان حملها علي الحقيقة تشبيه ، وعلي المجاز بدعة.
 قال: وسمعته يقول: والله ما نترك امير المءمنين علي بن ابي طالب مع الرافضة نحن احق به منهم، لانه منا ونحن منه، ولا نترك الشافعي مع الاشعرية فانا احق به منهم.
 قال: وسمعته يقول: من مكايد الشيطان: تنفيره عباد الله من تدبر القران لعله ان الهدي واقع عند التدبر، فيقول: هذه مخاطرة، حتي يقول الانسان: انا لا اتكلم في القران تورعا.
 ومنها: ان يخرج جوالب الفتن مخرج التشدد في الدين.
 ومنها: ان يقيم اوثانا في المعني تعبد من دون الله مثل ان يبين الحق فيقول: ليس هذا مذهبنا تقليدا للمعظم عنده، قد قدمه علي الحق.
 قال: وسمعته يقول لبعض الناس: لا يحل والله ان تحسن الظن بمن يرفض، ولا بمن يخالف الشرع في حال.
 ومن كلامه في فنون، قال ابن الجوزي: وسمعته يقول: يحصل العلم بثلاثة اشياء.
 احدها: العمل به، فان من كلف نفسه التكلم بالعربية، دعاه ذلك الي حفظ النحو. ومن سال عن المشكلات ليعمل فيها بمقتضي الشرع تعلم.
 
 والثاني: التعليم، فانه اذا علم الناس كان ادعي الي تعليمه.
 الثالث: التصنيف، فانه يخرجه الي البحث، ولا يتمكن من التصنيف من لم يدرك غور ذلك العلم الذي صنف فيه.
 قال: وسمعته يقول: الحكمة في اختصاص المراة بالحيض: انها تحمل الولد، والولد مفتقر الي الغذاء، فلو شاركها في غذاءها، لضعفت قواها، ولكن جعلت له فضلة من فضلاتها، ان حملت فهي قوته، وان لم تحمل اندفعت، فاذا ولدت توفرت تلك الفضلة علي اللبن.
 قال: وسمعته يقول لبعض من يامر بالمعروف: اجتهد ان تستر العصاة فان ظهور معاصيهم عيب في اهل الاسلام، واولي الامور ستر العيوب.
 وسمعته يقول: الايام قد ذهبت، والاعمار قد نهبت، والنفوس باتباع الهوي قد التهبت، وما يطلب منها شء من الخير الا ابت، وبيوت التقوي من القلوب قد خربت.
 وسمعته يقول: نظر العامل الي عمله بعين الثقة به في باب النجاة، اضر علي العصاة من تفريطهم، وقال: لولا الظلم الجاءر ما حصلت الشهادة للشهيد، ولولا اهل المعاصي، ما بانت بلوي الصابر في الامر بالمعروف، ولو كان المجرمون ضعفاء لقهروا، فلم يحصل ذلك المعني.
 وكان يقول في قوله تعالي: " وكذلك جعلنا في كل قرية اكابر
 
 مجرميها " الانعام: ، انه علي التقديم والتاخير، اي: جعلنا مجرميها اكابر. وقال: البحر محيط بالارض، وخلجانه تتخلل الارض. والريح تهب علي الماء، وتمر علي الارض، فيعتدل النسيم بالرطوبة. ولو كان ماء البحر عذبا لانتن لكونه واقفا، فكانت الريح اذا هبت عليه اوقعت الوباء في الخلق، ولكنه جعل مالحا، ليحصل منه نفع الرطوبة، ولا يقم به الفساد.
 قال: وسمعته يقول: احذروا مصارع العقول، عند التهاب الشهوات.
 قال: وسمعته يقول: العجب ممن يخاصم الاقدار ولا يخاصم نفسه، فيقول: قضي علي، وعاقبني! ويحك، قل لنا كيف تحب ان يكون الامر؟ اتختار ان تخلق اعمي لا تنظر الي المستحسن. قال: لا. قلنا: افتحب ان تخلق معدوم الحس؟ قال: لا. قلنا: اتختار ان ترد عن المعاصي قهرا. قال: لا. قلنا: افتءثر ان تطلق فيها من غير حجر؟ فلا تغضب اذا ان اطلق غيرك في اخواتك وبناتك. فاما ان تغضب لذلك الفعل من غيرك في حرمك، وتختار ان تفعله في حرم غيرك فهذا في غاية الجور. فاذا جعل لك الطريق الي مرادك بكلمة هي عقد النكاح، او عوضت عما منعت عنه من جنسه ووعدت الاجر علي الصبر فهذا غاية العدل. فان زللت في معصية فقد جعل لك طريق النجاة بالتوبة.
 قال: مصنف سيرة الوزير: سمعته يقول: قفلت في صحبة امير المءمنين المقتفي من الكوفة بعد وداع الحاج، فشاهدنا في الطريق بردا كبارا قد
 
 وقع امامنا  وكان الجماعة ياكلون منه  فلم استطبه علي الريق فلما نزلنا الخيام وامسينا وحضر العشاء واكلنا الطعام ذكرت ذلك البرد ووددت ان لو كان الان منه شء واظن اني دعوت الله عز وجل ان ياتينا منه شء، فما كان الا لحظة والسحاب هملي، واذا البرد فيه كثير. وشرع الغلمان وجمعوا منه شيءا كثيرا، وجاءوا به، فاكلت منه حتي تركته، وحمدت الله عز وجل علي اجابة الدعاء، واعطاءه لما خطر في النفس.
 قال: وسمعته يقول: كنت جالسا في سطح اصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، وعيناي مغمضتان، فرايت كاتبا يكتب في قرطاس ابيض بمداد اسود، ما اذكره، وكلما قلت: اللهم صل علي محمد، كتب الكاتب: اللهم صل علي محمد، فقلت لنفسي: افتح عينك وانظر بها، ففتحت عيني، فخطف عن يميني حتي نظرت بياض ثوبه، وهو شديد البياض فيه صقالة.
 قال: وسمعته يقول: مرضت مرة مرضا شديدا، انتهي بي الامر فيه الي مقام رفعت فيه الي ارض ذات ظل ممدود، ورملة دمثة، وهو اطيب مستلذ، وبجانب تلك الرملة ماء علي نحو دجلة لا اجراف له، وانا اناجي
 
 في سري بما اراه من الله عز وجل، وفيه عتاب لي علي نظري الي الخلق وعملي لهم، ونحو هذا. فشرعت في الانكار لذلك، فاعدم جميع من في الارض، بحيث لم يبق عندي انه بقي في الارض غيري، فاستوحشت حينءذ من الحياة، ووددت الموت كل الوداد، حتي كنت اقول: لو كان الشرع يبيح قتل النفس كان شيءا طيبا ثم عرضت علي اعمال الخير كلها فلم تخف علي كما كانت تخفي علي، فوقر حينءذ في نفسي انك انما كنت تريد الحياة معهم، واعمال الخير لتبلغهم، ونحو هذا، فاعترفت حينءذ بما كنت قد ناكرت عليه، ثم نوجيت ايضا بما معناه: انك قد تخاف من الاشياء، وان دواء ذلك كله ان تدخل في الخوف منه بالايمان بان كل مخلوف لا يقدر الا علي ما يقدره الله عز وجل عليه لوقته، او نحو هذا.
 قال: وسمعته يقول: اتباع السنة سبب لكل خير، فاني صليت الفريضة يوما في مسجدنا، ثم قلت: يستحب ان تصلي السنة في غير موضع الفرض ومضيت الي البيت فصليتها، ثم اشتاق قلبي الي رءية الله عز وجل، فقلت: اللهم ارني نفسك. فنمت تلك الليلة، فرايته عز وجل. وانشد هذه الابيات، وقال: كان ابن سمعون كثيرا ما ينشدها:
 
 ركبت بحار الحب جهلا بقدرها ... وتلك بحار لا يفيق غريقها
 وسرنا علي ريح تدل عليكم ... فبانت قليلا ثم غاب طريقها
 اليكم بكم ارجو النجاة وما اري ... لنفسي منها ساءقا فيسوقها
 وذكر الوزير في كتابه " الافصاح " قال: الصحيح عندي: ان ليلة القدر تنتقل في افراد العشر، فانه حدثني من اثق به انه راها في ليلة سبع وعشرين. وحدثني امير المءمنين المقتفي لامر الله: انه راها. فاما انا فكنت في ليلة احدي وعشرين وكانت ليلة جمعة، فواصلت انتظارها بذكر الله عز وجل، ولم انم تلك الليلة. فلما كان وقت السحر  وانا قاءم علي قدمي  رايت في السماء بابا مفتوحا مربعا عن يمين القبلة، قدرت انه علي حجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبقي علي حاله  وانا انظر اليه  نحو قراءة ماءة اية، ولم يزل، حتي التفت عن يساري الي المشرق لانظر هل طلع الفجر؟ فرايت اول الفجر. فالتفت الي ذلك الباب فرايته قد ذهب. وكان ذلك مما صدق عندي ما رايت. فالظاهر من ذلك: تنقلها في ليالي الافراد في العشر. فاذا اتفقت ليالي الجمع في الافراد فاجدر واخلق بكونها فيها.
 وكتاب " الافصاح " فيه فواءد جليلة غريبة.
 وقال فيه: الخضر الذي لقيه موسي عليه السلام قيل: كان ملكا. وقيل: كان بشرا. وهو الصحيح. ثم قيل: انه عبد صالح ليس بنبي. وقيل: بل نبي. وهو الصحيح.
 والصحيح عندنا: انه حي، وانه يجوز ان يقف علي باب احد مستعطيا له، وغير ذلك لما حدثني، محمد بن يحيي
 
 الزبيدي. وذكر عنه حكايات تتضمن رءية الخضر والاجتماع به.
 وقال في حديث عمران بن حصين، وقول النبي صلي الله عليه وسلم: " قد علمت ان بعضكم خالجنيها " فيه دليل علي انه لا يقرا الماموم وراء الامام.
 قال: وهذا محمول عندي علي غير الفاتحة.
 وقال: الحبس غير مشروع الا في مواضع.
 احدها: اذا سرق فقطعت يمينه، ثم سرق فقطعت رجله، ثم سرق: حبس ولم يقطع، في احدي الروايتين.
 الثاني: امسك رجل رجلا لاخر فقتله: حبس الممسك حتي يموت، في احدي الروايتين ايضا.
 الثالث: ما يراه الامام كفا لفساد مسد لقوله تعالي: " واخرين مقرنين في الاصفاد " : ، وما يراه ابو حنيفة في قطاع الطريق، فانه يحبسهم حتي يتوبوا.
 فاما الحبس علي الدين فمن الامور المحدثة، واول من حبس فيه شريح القاضي وقضت السنة في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر
 
 وعثمان: انه لا يحبس علي الدين، ولكن يتلازم الخصمان.
 فاما الحبس الذي هو الان فاني لا اعرف انه يجوز عند احد من المسلمين. وذلك انه يجمع الجمع الكثير في موضع يضيق عنهم، غير متمكنين من الوضوء والصلاة، ويتاذون بذلك بحره وبرده. فهذا كله محدث. ولقد حرصت مرارا علي فكه، فحال دونه ما قد اعتاده الناس منه، وانا في ازالته حريص والله الموفق.
 وقال في حديث الزبير في سراج الحرة: فيه جواز ان يكون السقي للاول، ثم الذي بعده. الا ان هذا في النخل خاصة، وما يجري مجراه واما الزرع وما لا يصبر علي العطش اكثر من جمعة ونحو ذلك: فان الماء يتناصف فيه بالسوية، كما قال تعالي: " ونبءهم ان الماء قسمة بينهم " القمر: .
 وقال في سورة الضحي: لما توالي فيها قسمان، وجوابان مثبتان، وجوابان نافيان، فالقسمان: " والضحي والليل اذا سجي " والجوابان النافيان: " ما ودعك ربك وما قلي "، والجوابان المثبتان: " وللاخرة خير لك من الاولي. ولسوف يعطيك ربك فترضي ".
 ثم قرر بنعم ثلاث، واتبعهن بوصايا ثلاث: كل واحدة من الوصايا شكر النعمة التي قوبلت بها.
 
 فاحداهن: " الم يجدك يتيما فاوي " وجوابها: " فاما اليتيم فلا تقهر ".
 والثانية: " ووجدك ضالا فهدي " فقابلها بقوله: " واما الساءل فلا تنهر " وهذا لان الساءل ضال يبغي الهدي.
 والثالثة: " ووجدك عاءلا فاغني " فقابلها بقوله: " واما بنعمة ربك فحدث ".
 وانما قال: " وما قلي " ولم يقل: وما قلاك لان القلي بغض بعد حب، وذلك لا يجوز علي الله تعالي. والمعني: وما قلي احدا قط، ثم قال: " وللاخرة خير لك من الاولي " ولم يقل: خير علي الاطلاق. وانما المعني خير لك ولمن امن بك.
 وقوله: " فاوي " ولم يقل: فاواك، لانه اراد: اوي بك الي يوم القيامة.
 وقال: اما كون صوم يوم عرفة بسنتين ففيه وجهان: احدهما: لما كان يوم عرفة في شهر حرام بين شهرين حرامين: كفر سنة قبله وسنة بعده.
 والثاني: انما كان لهذه الامة، وقد وعدت في العمل باجرين. قال تعالي: " يءتكم كفلين من رحمته " : .
 اما عاشوراء: فقد كانت الامم قبل هذه الامة تصومه، ففضل ما خصت به هذه الامة، وانما كفر عاشوراء السنة الماضية لانه تبعها وجاء بعدها. والتكفير بالصوم انما يكون لما مضي لا لما ياتي.
 فاما يوم عرفة: فانه يكفر السنة التي قد مضي اكثرها، ويزيد لموضع فضله بتكفير ما ياتي.
 
 وقال في حديث تفضيل صلاة الجماعة علي صلاة الفذ: لما كانت صلاة الفذ مفردة اشبهت العدد المفرد، فلما جمعت مع غيرها اشبهت ضرب العدد. كانت خمسا فضربت في خمس، فصارت خمسا وعشرين، وهي غاية ما يرتفع اليه ضرب الشء في نفسه.
 فاما رواية " سبع وعشرين " فان صلاة المنفرد وصلاة الامام ادخلتا مع المضاعفة في الحساب.
 وقد ذكر الوزير في كلامه علي شرح حديث " من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين " وهو الذي افرد من كتابه " الافصاح " فواءد غريبة.
 فذكر في اول كلامه: ان اختصاص المساجد ببعض ارباب المذاهب بدعة محدثة، فلا يقال: هذه مساجد اصحاب احمد، فيمنع منها اصحاب الشافعي، ولا بالعكس فان هذا من البدع. وقد قال تعالي في المسجد الحرام: " سواء العاكف فيه والباد " الحج: ، وهو افضل المساجد.
 واما المدارس فلم يقل فيها ذلك، بل قال: لا ينبغي ان يضيق في الاشتراط علي المسلمين فيها، فان المسلمين فيها اخوة، وهي مساجد تبني لله تعالي، فينبغي ان يكون في اشتراطها ما يقع لعباد الله، فاني امتنعت من دخول مدرسة شرط فيها شروط لم اجدها عندي، ولعلي منعت بذلك ان اسال عن مسالة احتاج اليها، او افيد او استفيد.
 وحكي في مساءل الخلاف رواية عن احمد: انه لا يشترط في المسح
 
 علي العمامة ولا بحواءل الراس خاصة لبسها علي طهارة. وهنه غريبة جدا، لا اعلم احدا من الاصحاب حكاها غيره.
 واختار فيه: استحباب الجمع بين الاستفتاح ب " وجهت وجهي " و " سبحانك اللهم وبحمدك ".
 واختار: انه يستحب ان يزاد في التشهد الاول: اللهم صل علي محمد.
 واختار: استحباب التكبير ثلاثا في اول تكبير العيدين، وايام التشريق.
 وذكر: ان الفصاد يفطر الصاءم كالحجامة، وانه مذهب احمد.
 وكان الوزير رحمه الله تعالي اديبا بارعا، فصيحا مفوها. وقد اورد له مصنف سيرته من رساءله الي الخلفاء والملوك، والكتب الذي انشاها بافصح العبارات، واجزل الالفاظ ما لا يتسع هذا المكان لذكره.
 وله شعر كثير حسن في الزهد وغيره.
 فمما انشده ابن الجوزي عنه:
 يا ايها الناس اني ناصح لكم ... فعوا كلامي فاني ذو تجاريب
 لا تلهينكم الدنيا بزهرتها ... فما تدوم علي حسن ولا طيب
 قال: وانشدنا لنفسه:
 يلذ بهذا العيش من ليس يعقل ... ويزهد فيه الالمعي المحصل
 وما عجب نفس ان تري الراي انما ... العجيبة نفس مقتضي الراي تفعل
 الي الله اشكو همة دنيوية ... تري النص الا انها تتاول
 ينهنها موت النبيه فترعوي ... ويخدعها روح الحياة فتغفل
 
 وفي كل جزء ينقضي من زمانها ... من الجسم جزءمثله يتحلل
 فنفس الفتي في سهوها وهي تنقضي ... وجسم الفتي في شغله وهو يعمل
 قال: وانشدنا لنفسه:
 والوقت انفس ما عنيت بحفظه ... واراه اسهل ما عليك يضيع
 قال: وانشدنا لنفسه:
 الحمد لله هذا العين لا الاثر ... فما الذي باتباع الحق ينتظر
 وقت يفوت واشغال معوقة ... وضعف عزم، ودار شانها الغير
 والناس ركضا الي مهوي مصارعهم ... وليس عندهم من ركضهم خبر
 تسعي بهم خادعات من سلامتهم ... فيبلغون الي المهوي وما شعروا
 والجهل اصل فساد الناس كلهم ... والجهل اصل عليه يخلق البشر
 وانما العلم عن ذي الرشد يطرحه ... كما عن الطفل يوما يطرح السرر
 واصعب الداء داء لا يحس به ... كالدق يضعف حسا وهو يستعر
 وانما لم يحس المرء موقعها ... لان اجزاءه قد عمها الضرر
 وقال صاحب سيرته: سمعته يقول لولا عموم فقراء الناس ما استغنوا؟ فان الانسان لما افتقر احتال فسافر لجلب الثياب والمطاعم والادوية والحطب وغير ذلك، فانتفع بذلك المقيم فلو ان الناس استغنوا عن 
 
 الكسب لافتقروا، لكنهم لما افتقروا تم الفناء.
 قال: وانشدنا لنفسه في المعني. وقد انشدها ابن الجوزي عنه ايضا:
 جسوم لا يلاءمها البقاء ... واجزاء تخللها الثواء
 وكون الشء لا ينفك يفني ... فذلك ان غايته الفناء
 نكب علي التكاثر وهو فقر ... وتعجبنا السلامة وهي داء
 ونجزع للشداءد وهي نصح ... وتغرينا وقد عز الرجاء
 تنافي الناس فانتفوا اضطرارا ... وقد يرجي من الداء الدواء
 وعم الفقر فاستغنوا، ولولا ... عموم الفقر ما عم الغناء
 قال: وانشدنا لنفسه:
 يلذ بذي الدنيا الغني ويطرب ... ويزهد فيها الالمعي المجرب
 وما عرف الايام والناس عاقل ... ووفق الا كان في اليوم يرغب
 الي الله اشكو همة لعبت بها ... اباطيل امال تغر وتخلب
 فواعجبا من عاقل يعرف الدنا ... فيصبح فيها بعد ذلك يرغب
 قال: وانشدنا لنفسه  مما قاله قديما :
 كل من جاء بدين غريب ... غير دين الاسلام فهو كذوب
 واذا عالم تكلف في القول ... بلا سنة فذاك المريب
 قال: وانشدنا لنفسه:
 
 ما لنا قط غير ما شرع الله ... به يعبد الاله الكريم
 فتمسك بالشرع واعلم بان ال ... حق فيه وما سواه سموم
 ومما يذكر من شعر الوزير رحمه الله:
 تمسك بتقوي الله فالمرء لا يبقي ... وكل امرء ما قدمت يده يلقي
 ولا تظلمن الناس ما في يديهم ... ولا تذكرن افكا ولا تحسدن خلقا
 تعود فعال الخير جمعا فكلما ... تعوده الانسان صار له خلقا
 وذكر ياقوت الحموي في كتابه " معجم الادباء " باسناد له: ان الوزير عرضت عليه جارية فاءقة الحسن، وظهر له في المجلس من ادبها وحسن كتابتها وذكاءها وظرفها ما اعجبه فامر فاشتريت له بماءة وخمسين دينارا وامر ان يهيا لها منزل وجارية وان يحمل لها من الفرش والانية والثياب وجميع ما تحتاج اليه، ثم بعد ثلاثة ايام جاءه الذي باعها، وشكي اليه الم فراقها، فضحك، وقال له: لعلك تريد ارتجاع الجارية؟ قال: اي والله يا مولانا، وهذا الثمن بحاله، لم اتصرف فيه وابرزه، فقال له الوزير: ولا نحن تصرفنا في المثمن، ثم قال لخادمه: ادفع اليه الجارية وما عليها، وجميع ما في حجرتها، ودفع اليه الخرقة التي فيها الثمن،
 
 وقال: استعينا به علي شانكما، فاكثرا من الدعاء له، واخذها وخرج.
 وحكي عن الوزير: انه كان اذا مد السماط فكثر ما يحضره الفقراء والعميان، فلما كان ذات يوم واكل الناس وخرجوا بقي رجل ضرير يبكي، ويقول: سرقوا مداسي وما لي غيره، والله ما اقدر علي ثمن مداس، وما بين الا ان امشي حافيا واصلي، فقام الوزير من مجلسه، ولبس مداسه وجاء الي الضرير، فوقف عنده وخلع مداسه والضرير لا يعرفه، وقال له: البس هذا وابصره علي قدر رجلك، فلبسه، وقال: نعم، لا اله الا الله كانه مداسي. ومضي الضرير، ورجع الوزير الي مجلسه، وهو يقول: سلمت منه ان يقول: انت سرقته.
 واخبار الوزير رحمه الله ومناقبه كثيرة جدا. وقد مدحه الشعراء فكثروا.
 وقيل: انه رزق من الشعراء ما لم يرزقه احد، ومن اكابرهم: الحيص بيص،
 
 وابن بختيار الابله، وابن التعاويذي، والعماد الكاتب، وابو علي
 
 بن ابي قيراط، ومنصور النميري، وخلق كثير. حتي قيل: انه جمعت
 
 من مداءحه ما يزيد علي ماءتي الف قصيدة في مجلدات. فلما بيعت كتبه بعد موته اشتراها بعض الاعداء. فغسلها.
 ومن قول الحيص بيص في مدحه رحمه الله تعالي:
 يفل عزب الرزايا وهي باسلة ... ويوسع الجار نصرا وهو مخذول
 ويشهد الهول بساما وقد دمعت ... شوس العيون فذم القوم احفيل
 ويتقي مثل ما ترجي فواضله ... وجوده، فهو مرهوب ومامول
 عار من العار كاس من مناقبه ... كانه مرهف الخدين مسلول
 سهل المكارم صعب في حفيظته ... فباسه والندي مر ومعسول
 قالي الدنايا وصبوان العلي كلف ... فالعار والمجد مقطوع وموصول
 الملك يحيي لذي قول ومعترك ... اذا تشابه مقطوع ومفلول
 يمضي الاسنة والاقوال ماضية ... فالحبر والقرن مطرود ومفصول
 جواد مجد له في فخره شبه ... وفيه من واضح العلياء تحجيل
 يصيد وحش المعالي وهي نافرة ... كان مسعاه للعلياء احبول
 
 ومما انشده ابو الفتح بن الاديب في اول يوم جلس فيه الوزير وقرء عهده:
 اذا قلت: ليث فهو امضي عزيمة ... وان قلت: غيث فهو اندي واجود
 من القوم ما ابقوا سوي حسن ذكره ... م وما عمروه بالجميل وشيدوا
 وصية موروث الي خير وارث ... اذا سيد منهم خلا قام سيد
 سيحييهم يحيي وما غاب غاءب ... اليه احاديث المكارم تسند
 مناقب تحصي دونها عدد الحصي ... بها يغبط الحر الكريم ويحسد
 ليهن امير المءمنين اعتضاده ... برايك والاراء تهدي وترشد
 هو المقتفي امر الاله وانه ... ليصدر عن امر الاله ويورد
 تمني وزيرا صالحا يكتفي به ... وافكاره في مثله تتردد
 دعا زكريا النبي كما دعا ... امام الهدي، والامر بالامر يعضد
 فخص بيحيي بعدما خص بعده ... بيحيي امير المءمنين محمد
 وهي طويلة.
 ومن قصيدة لابي علي بن الفلاس الشاعر اولها:
 
 الحب يهجر والطيوف تزور ... وكانما اصل الصبابة زور
 ظلت الملوك وقصروا عن غاية ... ما نالها كسري ولا سابور
 وعدلت حتي لم تدع من ظالم ... يده علي المستضعفين تجور
 فالارض مشرقة بعدلك والندي ... وصباح عدلك ما له ديجور
 قد روضت بالمكرمات كانما ... كل البلاد خوريق وسدير
 ولنصر النميري:
 اعلقت من يحيي رجاءي لمن ... تحتكم الامال في وفره
 وكان عون الدين احري الوري ... بنصرة الحر علي دهره
 
 وزير صدق عم احسانه ... فاجمع الناس علي شكره
 ابهة الملك علي وجهه ... وخشية الرحمن في سره
 يربي علي الغيث ندي كفه ... وناءل المرء علي قدره
 قال ابن الجوزي: كان الوزير يتاسف علي ما مضي من زمانه، ويندم علي ما دخل فيه. ثم صار يسال الله عز وجل الشهادة، ويتعرض باسبابها.
 وكان الوزير ليس به قلبة في يوم السبت ثاني عشر جمادي الاولي سنة ستين وخمسماءة ونام ليلة الاحد في عافية فلما كان الوقت السحر قاء فحضر طبيب كان يخدمه، فسقاه شيءا، فيقال: انه سمه فمات، وسقي الطبيب بعده بنحو ستة اشهر سما، فكان يقول: سقيت كما سقيت، فمات.
 قال: وكنت في تلك الليلة رايت في النوم مع انشقاق الفجر والوزير كانه في داره، ودخل رجل بيده حربة فضربه بها، فخرج الدم كالفوار فضرب الحاءط، ورايت هناك خاتما من ذهب ملقي. فلما استيقظت اخبرت من معي بالحديث، فما استتممته حتي جاء الخبر بموت الوزير ونفذ الي من
 
 داره، فحضرت امرني ولداه ان اغسله فغسلته، فرفعت يده ليدخل الماء في مغابنه، فسقط الخاتم من يده حيث رايت ذلك الخاتم، فتعجبت من وجهه، ورايت في وقت غسله اثارا بوجهه وجسده، تدل علي انه مسموم، وحملت جنازته يوم الاحد الي جامع القصر، وصلي عليه، ثم حمل الي مدرسته التي انشاها بباب البصرة، فدفن بها. وغلقت يومءذ اسواق بغداد، وخرج جمع لم نره لمخلوق قط في الاسواق وعلي السطوح وشاطء دجلة، وكثر البكاء عليه لما كان يفعله من البر، ويظهره من العدل.
 وذكر مصنف سيرته: انه كان ثار به بلغم وهو في قصره بالخالص، ثم خرج مع المستنجد للصيد، فسقي مسهلا لاجل البلغم، فاستاذن الخليفة في الدخول الي بغداد للتداوي، فاذن له، فدل يوم الجمعة في موكب عظيم. وصلي الجمعة وحضر الناس عنده يوم السبت. فلما كان وقت صلاة الصبح يوم الاحد عاوده البلغم، فوقع مغشيا عليه، فصرخ الجوار، فافاق فسكتهن. وقيل له: ان استاذ الدار ابن رءيس الرءساء، قد بعث
 
 جماعة ليستعلم ما هذا الصياح؟ فتبسم الوزير علي ما هو عليه من تلك الحال، وانشد متمثلا:
 وكم شامت بي عند موتي جاهل ... بظلم يسل السيف بعد وفاتي
 ولو علم المسكين ماذا يناله ... من الضر بعدي مات قبل مماتي
 قلت: وكذا وقع، فان البليدي الذي تولي الوزارة بعده لم يبق من الاذي
 
 لبيت رءيس الرءساء ممكنا.
 قال: ثم تناول مشروبا فاستفرخ به، ثم استدعي بماء فتوضا للصلاة، وصلي قاعدا فسجد فابطا عن القعود من السجود، فحركوه فاذا هو ميت. رحمه الله.
 ورثاه جماعة من شعراءه  منهم: النميري  بقصاءد. منها قوله:
 المم علي جدث حوي تاج الملوك وقل: سلام ... واعقر سويد الضمير فليس يقنعني السوام
 وتوق ان يثني حيا دمع عينيك او ملام ... ان التماسك والوقار بمن اصيب به حرام
 فاذا ارتوت تلك الجنادل من دموعك والرغام ...
 
 فاقم صدور اليعملات فبعد يحيي لا مقام
 ذهب الذي كانت تقيدني مواهبه الجسام ... واذا نظرت اليه لم يخطر علي قلبي السام
 غاض الثدي الفياض عن راحتيه واشتد الاوام ... وتفرقت تلك الجموع وقوضت تلك الخيام
 ولقد عهدت ابا المظفر ذا علا لا يستضام ... يثب القعود اذا بدا ويقبل الارض القيام
 ما للنفوس من الحمام اذا الم بها اعتصام ... عجبا لمن يغتر بالدنيا وليس لها دوام
 عقبي مسرتها الاسي، وعقيب صحتها السقام ... انظر الي ابواب عن الدين يعلوها القتام
 وكان عون الدين لم يك للزمان به ابتسام ... لله ما عدمت به الدنيا وما حوت الرجام
 لا غرو ان ادمي الجفون لفقدك الدمع الجسام ... ان المكارم بعد موتك ما لفرقتها التءام
 
 ما مت وحدك يوم مت، وانما مات الانام ... حياك رقراق النسيم وجاد مثواك الغمام
 بابي لك الاحسان ان انساك والشيم الكرام ... وببعض حقك ان حزني فيك ليس له انصرام
 وانشد بعض الشعراء يوم موته:
 مات يحيي ولم نجد بعد يحيي ... ملكا ماجدا به يستعان
 واذا مات من زمان كريم ... مثل يحيي به يموت الزمان
 قال مصنف سيرته: حدثني ابو حامد احمد بن عيسي الفقيه الحنبلي ابن الشيخ الصالح ابو عبد اللهبن زفر، قال: رايت في المنام  وانا بارض جزيرة ابن عمر  كان جماعة من الملاءكة يقولون لي: قد مات في هذه الليلة ببغداد ولي من اولياء الله تعالي فاستيقظت منزعجا فحدثت بالمنام الجماعة الذين كانوا معي وارخنا تلك الليلة فلما قدمت بغداد سالت: من مات في تلك الليلة. فقيل لي: مات بها الوزير عون الدين بن هبيرة.
 
 قال: وحدثني الشيخ الصالح محمود بن النعالي المقرء الزاهد، قال: كنت داءما اذا ذكرت الوزير عون الدين بن هبيرة اقول: اللهم هبه، واستوهب له. قال: ومضي علي ذلك زمان، فرايت في النوم كانني قد دخلت الي مدرسته لزيارة قبره، واذا هو ناءم علي القبر، فقال: يا محمود، ان الله وهبني واستوهب لي.
 وحدثني الوزير ابو شجاع محمد ابن الوزير ابي منصور محمد ابن الوزير ابي شجاع محمد قال: كنت كثير الوقوع في الوزير ابن هبيرة، فرايته في المنام في بستان لم ار له في الدنيا شبيها، ومعه ملك يجني له من ثماره، ويترك في فمه، فهممت بدخول البستان، فصاح الملك علي، وقال: هذا البستان قد وهبه الله تعالي لهذا بعد ان غفر له، فلا سبيل لاحد ان يدخله الا باذنه. فاستيقظت مرعوبا، وتبت الي الله عز وجل من ذكره، الا بالرحمة عليه، والاستغفار له.
 قال. وحدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الواحد المقرء قال: رايت الوزير ابن هبيرة في النوم، فسالته عن حاله؟ فاجابني بهذين البيتين:
 
 قد سالنا عن حالنا فاجبنا ... بعد ما حاك حالنا وحجبنا
 فوجدنا مضاعفا ما كسبنا ... ووجدنا ممحصا ما اكتسبنا
 وهذه الابيات رواها ابن النجار عن ابن الدبيثي عن ابي شجاع محمد بن علي المءدب، قال: سمعت ابا القاسم السلاحي، قال رايت الوزير في النوم فذكرها.
 قال صاحب سيرته: ولو استقصيت ما ذكر له من المنامات الصالحة لجاءت بمفردها كتابا ضخما.
 اخبرنا ابو المعالي محمد بن عبد الرزاق بن احمد الشيباني الزاهد  بقراءتي عليه ببغداد سنة تسع واربعين وسبعماءة  اخبرنا الحافظ ابو عبد الله احمد بن محمد الانجب بن الكسار  سماعا  اخبرنا العلامة استاذ دار الخلافة ابو محمد يوسف بن الحافظ ابي الفرج بن الجوزي، اخبرنا امير المءمنين المستعصم بالله ابو محمد عبد الله بن المستنصر بالله ابي جعفر منصور بن الظاهر بن الناصر، اخبرنا ابو علي الحسن بن المبارك الزبيدي واخبرناه  عاليا  ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم المصري بها، اخبرنا سفير الخلافة ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم، اخبرنا ابو الفرج عبد الرحمن بن علي الحافظ قالا: اخبرنا الوزير ابو المظفر يحيي بن محمد بن هبيرة قال: قرات علي الامام المقتفي لامر الله امير المءمنين
 
 ابي عبد الله محمد بن المستظهر بالله بن المقتدي، قلت له: حدثكم ابو البركات احمد بن عبد الله الشيبي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد الصيرفي، حدثنا محمد بن عبد الرحمن المخلص، حدثنا اسماعيل بن العباس الوراق، حدثنا حفص بن عمرو الربالي، اخبرنا المبارك بن سحيم، حدثنا عبد العزيز بن صهيب عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يزداد الامر الا شدة، ولا يزداد الناس الا شحا، ولا تقوم الساعة الا علي شرار الناس ". وفي هذا الاسناد سلسلة عجيبة بالخلفاء والملوك.
 $ عبد الله بن سعد بن الحسين بن الهاطر الوزان العطار، الازجي،
 
 ابو المعمر:
 كان اسمه خريفة، فغير وسار يكتب عبد الله.
 قرا القران بالروايات علي ابي الخطاب بن الجراح، وغيره.
 وسمع الحديث من ابي الفضل بن خيرون، وابي الحسن بن ايوب، وابي عبد الله بن طلحة بن البطر، وابي القاسم الربعي، وغيرهم. وتفقه علي ابي الخطاب الكلوذاني، وحدث.
 روي عنه ابو حفص السهروردي في مشيخته، وغيره.
 قال الشريف ابو الحسن الزبيدي الحافظ: كان محبا للرواية صحيح السماع.
 قال: وتوفي يوم الاثنين ثامن عشر رجب سنة ستين وخمسماءة، وصلي عليه الشيخ عبد القادر من الغد بمدرسته. ودفن بباب حرب.
 وكذا ارخه القطيعي في تاريخه.
 ووقع في مشيخة السهروردي: انه توفي يوم الاربعاء تاسع عشر رجب.
 
 $ اسماعيل بن ابي طاهر بن الزبير الجيلي، الفقيه، ابو المحاسن:
 حدث بيسير عن ابي الحسن علي بن سعد الخباز، وهو حي.
 سمع منه بعض الطلبة في جمادي الاخرة سنة تسع وخمسين وخمسماءة.
 
 $ عبد القادر بن ابي صالح بن عبد الله بن جنكي دوست بن ابي
 
 عبد الله بن عبد الله الجيلي
 ثم البغدادي، الزاهد: شيخ العصر، وقدوة العارفين، وسلطان المشايخ، وسيد اهل الطريقة في وقته، محيي الدين ابو محمد، صاحب
 
 المقامات والكرامات، والعلوم والمعارف، والاحوال المشهورة.
 وبعض الناس يذكر نسبه الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فيزيد بعد ابي عبد الله: ابن يحيي الزاهد بن محمد بن داود بن موسي بن عبد الله بن موسي الجون بن عبد الله بن الحسن المثني بن الحسن بن علي بن ابي طالب.
 ولد سنة تسعين واربعماءة  او سنة احدي وتسعين  بكيلان.
 وفد بغداد شابا، فسمع بها الحديث من ابي غالب بن الباقلاني، وجعفر السراج وابي بكر بن سوسن، وابن بيان، وابي طالب بن يوسف، وابن خشيش،
 
 وابي الزيني، وتفقه علي القاضي ابي سعد المخرامي وابي الخطاب الكلوذاني.
 وقيل: انه قرا ايضا علي ابن عقيل، والقاضي ابي الحسين وبرع في المذهب والخلاف في الاصول، وغير ذلك.
 وقرا الادب علي زكريا التبريزي. وصحب الشيخ حماد الدباس الزاهد، ودرس بمدرسة شيخه المخرمي، واقام بها الي ان مات، ودفن بها.
 قال ابن الجوزي: كانت هذه المدرسة لطيفة، ففوضت الي عبد القادر، فتكلم علي الناس بلسان الوعظ، وظهر له صيت بالزهد. وكان له سمت وصمت، وضاقت المدرسة بالناس.
 وكان يجلس عند سور بغداد مستندا الي الرباط، ويتوب عنده في المجلس خلق كثير، فعمرت المدرسة ووسعت، وتعصبت في ذلك العوام. واقام في مدرسته يدرس ويعظ الي ان توفي.
 وذكره ابن السمعاني فقال: امام الحنابلة وشيخهم في عصره، فقيه صالح، دين خير، كثير الذكر، داءم الفكر. سريع الدمعة، كتبت عنه. وكان يسكن بباب الازج في المدرسة التي بنوا له.
 وسمعت ابا
 
 الحسين بن التبان الفقيه البغدادي يقول: ان مدرسة عبد القادر كانت للقاضي المخرمي، فلما فوضت الي عبد القادر اراد ان يوسعها ويعمرها. فكان الرجال والنساء ياتونه بشء فشء الي ان عمرها، فاتفق ان امراة مسكينة جاءت بزوجها. وكان زوجها من الفعلة الروزجارية، وقالت لعبد القادر: هذا زوجي،، ولي عليه من المهر قدر عشرين دينارا، ووهبت له النصف بشرط ان يعمل في مدرستك بالنصف الباقي، وقد تراضينا علي هذا. فقبل الزوج ذلك واحضرت المراة الخط وسلمته الي عبد القادر. فكان يستعمل الزوج في المدرسة، وكان يعطيه يوما الاجرة، ويوما لا يعطيه لعلمه بان الرجل محتاج فقير، ولا يملك شيءا، الي ان علم ان الزوج عمل بخمسة دنانير، فاخرج عبد القادر الخط، ودفعه الي الزوج، وقال: انت في حل من الباقي.
 قلت: ظهر الشيخ عبد القادر للناس، وجلس للوعظ بعد العشرين وخمسماءة وحصل له القبول التام من الناس، واعتقدوا ديانته وصلاحه، وانتفعوا به وبكلامه ووعظه، وانتصر اهل السنة بظهوره، واشتهرت احواله، واقواله وكراماته ومكاشفاته وهابه الملوك فمن دونهم.
 
 قال الشيخ موفق الدين صاحب المغني: لم اسمع عن احد يحكي عنه من الكرامات اكثر مما يحكي عن الشيخ عبد القادر، ولا رايت احدا يعظم من اجل الدين اكثر منه.
 وذكر الشيخ عز الدين بن عبد السلام شيخ الشافعية: انه لم تتواتر كرامات احد من المشايخ الا الشيخ عبد القادر، فان كراماته نقلت بالتواتر.
 قرات بخط الامام ناصح الدين عبد الرحمن بن نجم بن الحنبلي الدمشقي قال: حكي شيخنا ابو الحسن بن غريبة الفقيه: ان الوزير ابن هبيرة رحمه الله، قال له الخليفة  يريد: المقتفي لامر الله  قد شكي من الشيخ عبد القادر، وقال انه يستخف بي، ويذكرني وله نخلة في رباطه يتكلم ويقول: يا نخيلة لا تتعدي اقطع راسك وانما يشير الي. تمضي اليه وتقول له في خلوة: ما يحسن بك ان تتعرض بالامام اصلا
 
 وانت تعرف حرمة الخلافة.
 قال الشيخ ابو الحسن فذهبت اليه، فوجدت عنده جماعة، فجلست انتظر منه خلوة، فسمعته يتحدث، ويقول في اثناء كلامه: نعم. اقطع راسها، فعلمت ان الاشارة الي، فقمت وذهبت، فقال لي الوزير: بلغت، فاعدت عليه ما جري، فبكي الوزير، وقال: لا شك في صلاح الشيخ عبد القادر.
 وقرات بخط ابن الحنبلي ايضا: ان خاله ابا الحسن بن نجا الواعظ اجتمع بالشيخ عبد القادر، وكان يحكي عنه. قال: سبقت يوم العيد الي المصلي الي المكان الذي يصلي فيه الشيخ عبد القادر. قال: فجاء الشيخ عبد القادر، ومعه خلق كثير، والناس يقبلون يده، فصلي ركعتين قبل الصلاة. فقلت، في نفسي: ما هذه الصلاة. فمن السنة ان لا يتنفل قبلها. قال: فلما سلم التفت الي وقال: لها سبب.
 ونقلت من خط الامام صفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق البغدادي. قال: قرات بخط الامام ابي احمد عبد الصمد بن احمد بن ابي الجيش. قال: حدثني احمد بن مطيع الباجسراءي. قال: كنت اجء من مدرسة الوزير ابن هبيرة من باب البصرة الي الشيخ عبد القادر، فجءت في بعض الايام، وهو كانه ضجران، فانتهرني. وقال: قم، فمضيت، فبينا انا في بعض الطريق
 
 انفذ خلفي، فجءت. فقال: لما حردت عليك، ومشيت نمت، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: انت معلم الخير لا تضجر. انت معلم الخير لا تضجر. انت معلم الخير لا تضجر  ثلاث مرات  قال: ثم اخذ علي، واقراني.
 وكان الشيخ عبد القادر، رحمه الله في عصره معظما، يعظمه اكثر مشايخ الوقت من العلماء والزهاد. وله مناقب وكرامات كثيرة.
 ولكن قد جمع المقرء ابو الحسن الشطنوفي المصري، في اخبار الشيخ عبد القادر ومناقبه ثلاث مجلدات، وكتب فيها الطم والرم، وكفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع.
 وقد رايت بعض هذا الكتاب، ولا يطيب علي قلبي ان اعتمد علي شء مما فيه، فانقل منه الا ما كان مشهورا معروفا من غير هذا الكتاب، وذلك لكثرة ما فيه من الرواية عن المجهولين، وفيه من الشطح، والطامات، والدعاوي. والكلام الباطل، ما لا يحصي ولا يليق نسبة مثل ذلك الي
 
 الشيخ عبد القادر رحمه الله.
 ثم وجدت الكمال جعفر الادفوي قد ذكر: ان الشطنوفي نفسه كان متهما فيما يحكيه في هذا الكتاب بعينه.
 ومن احسن ما في هذا الكتاب: ما ذكره المصنف عن قاضي القضاة ابي عبد الله محمد بن الشيخ العماد ابراهيم بن عبد الواحد المقدسي، قال: سمعت شيخنا الشيخ موفق الدين بن قدامة يقول: دخلنا بغداد سنة احدي وستين وخمسماءة فاذا الشيخ عبد القادر ممن انتهت اليه الرءاسة بها علما وعملا ومالا واستفتاء. وكان يكفي طالب العلم عن قصد غيره من كثرة ما اجتمع فيه من العلوم، والصبر علي المشتغلين، وسعة
 
 الصدر. وكان ملء العين، وجمع الله فيه اوصافا جميلة، واحوالا عزيزة، وما رايت بعده مثله.
 وذكر فيه ايضا باسناده عن موسي ابن الشيخ عبد القادر، وقال: سمعت والدي يقول: خرجت في بعض سياحاتي الي البرية ومكثت اياما لا اجد ماء، فاشتد بي العطش فاظلتني سحابة، ونزل علي منها شء يشبه الندي. فترويت به. ثم رايت نورا اضاء به الافق، وبدت لي صورة، ونوديت منها: يا عبد القادر انا ربك، وقد احللت لك المحرمات  او قال: ما حرمت علي غيرك  فقلت: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. اخسا يا لعين، فاذا ذلك النور ظلام، وتلك الصورة دخان، ثم خاطبني، وقال: يا عبد القادر، نجوت مني بعلمك بحكم ربك وفقهك في احوال منازلاتك. ولقد اضللت بمثل هذه الواقعة سبعين من اهل الطريق. فقلت: لربي الفضل والمنة. قال: فقيل له: كيف علمت انه شيطان. قال: بقوله: وقد احللت لك المحرمات. وهذه الحكاية مشهورة عن الشيخ عبد القادر، فلي الاعتماد فيها علي نقل مصنف هذا الكتاب.
 وذكر في هذا الكتاب ايضا من طريق نصر بن عبد الرزاق بن عبد القادر عن ابيه، قال: جاءت فتيا من العجم الي بغداد، بعد ان عرضت علي علماء العراقيين، فلم يتضح لاحد فيها جواب شاف.
 وصورتها: ما يقول السادة العلماء في رجل حلف بالطلاق الثلاث: انه لا بد ان يعبد الله عز وجل عبادة
 
 ينفرد بها دون جميع الناس في وقت تلبسه بها. فما يفعل من العبادات؟ قال: فاتي بها الي والدي، فكتب عليها علي الفور: ياتي مكة، ويخلي له المطاف، ويطوف اسبوعا وحده، وتنحل يمينه. قال: فما بات المستفتي ببغداد.
 فاما الحكاية المعروفة عن الشيخ عبد القادر انه قال: قدمي هذه علي رقبة كل ولي لله، فقد ساقها هذا المصنف عنه من طرق متعددة.
 واحسن ما قيل في هذا الكلام: ما ذكره الشيخ ابو حفص السهروردي في عوارفه: انه من شطحات الشيخ التي لا يقتدي بهم فيها، ولا يقدح في مقاماتهم ومنازلهم، فكل احد يءخذ عليه من كلامه ويترك، الا المعصوم صلي الله عليه وسلم.
 ومن ساق الشيوخ المتاخرين مساق الصدر الاول، وطالبهم بطراءقهم، واراد منهم ما كان عليه الحسن البصري واصحابه مثلا من العلم العظيم،
 
 والعمل العظيم، والورع العظيم، والزهد العظيم، مع كمال الخوف والخشية، واظهار الذل والحزن، والانكسار والازدراء علي النفس، وكتمان الاحوال والمعارف، والمحبة والشوق ونحو ذلك  فلا ريب انه يزدري المتاخرين، ويمقتهم، ويهضم حقوقهم . فالاولي تنزيل الناس منازلهم، وتوفيتهم حقوقهم، ومعرفة مقاديرهم، واقامة معاذيرهم. وقد جعل الله لكل شء قدرا.
 ولما كان الشيخ ابو الفرج بن الجوزي عظيم الخبرة باحوال السلف، والصدر الاول، قل من كان في زمانه يساويه في معرفة ذلك. وكان له ايضا حظ من ذوق احوالهم، وقسط من مشاركتهم في معارفهم. كان لا يعذر المشايخ المتاخرين في طراءقهم المخالفة لطراءق المتقدمين، ويشتد انكاره عليهم.
 وقد قيل: انه صنف كتابا، ينقم فيه علي الشيخ عبد القادر اشياء كثيرة، ولكن قد قل في هذا الزمان من له الخبرة التامة باحوال الصدر الاول، والتمييز بين صحيح ما يذكر عنهم من سقيمه.
 فاما من له مشاركة لهم في اذواقهم، فهو نادر النادر. وانما يلهج اهل هذا الزمان باحوال المتاخرين، ولا يميزون بين ما يصح عنهم من ذلك من غيره، فصاروا يخبطون خبط عشواء في ظلماء. والله المستعان.
 وللشيخ عبد القادر رحمه الله تعالي كلام حسن في التوحيد، والصفات والقدر، وفي علوم المعرفة موافق للسنة.
 وله كتاب " الغنية
 
 لطالبي طريق الحق " وهو معروف، وله كتاب " فتوح الغيب " وجمع اصحابه من مجالسه في الوعظ كثيرا. وكان متمسكا في مساءل الصفات، والقدر، ونحوهما بالسنة، بالغا في الرد علي من خالفها.
 قال في كتابه " الغنية " المشهور: وهو بجهة العلو مستو علي العرش، محتو علي الملك محيط علمه بالاشياء " اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه ". فاطر: ، " يدبر الامر من السماء الي الارض، ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون " السجدة:  ولا يجوز وصفه بانه في كل مكان، بل يقال: انه في السماء علي العرش، كما قال " الرحمن علي العرش استوي " طه: ، وذكر ايات واحاديث، الي ان قال: وينبغي اطلاق صفة الاستواء من غير تاويل، وانه استواء الذات علي العرش.
 قال: وكونه علي
 
 العرش مذكور في كل كتاب انزل علي كل نبي ارسل، بلا كيف. وذكر كلاما طويلا، وذكر نحو هذا في ساءر الصفات.
 وذكر الشيخ ابو زكريا يحيي بن يوسف الصرصري، الشاعر المشهور، عن شيخه العارف علي بن ادريس: انه سال الشيخ عبد القادر، فقال: يا سيدي، هل كان لله ولي علي غير اعتقاد احمد بن حنبل. فقال: ما كان، ولا يكون.
 وقد نظم ذلك الشيخ يحيي في قصيدته. قال الشيخ تقي الدين
 
 ابو العباس ابن تيمية رحمه الله: حدثني الشيخ عز الدين احمد بن ابراهيم الفاروقي، انه سمع الشيخ شهاب الدين عمر بن محمد السهروردي، صاحب العوارف، قال: كنت قد عزمت علي ان اقرا شيءا من علم الكلام، وانا متردد: هل اقرا الارشاد لامام الحرمين، او نهاية الاقدام للشهرستاني، او كتابا اخر ذكره؟ فذهبت مع خالي ابي النجيب، وكان يصلي بجنب الشيخ عبد القادر قال: فالتفت الشيخ عبد القادر، وقال لي: يا عمر، ما هو من زاد القبر، ما هو من زاد القبر، فرجعت عن ذلك.
 قال الشيخ تقي الدين: ورايت هذه الحكاية معلقة بخط الشيخ موفق الدين بن قدامة المقدسي رحمه الله. انتهي.
 
 وقال ابن النجار في تاريخه: سمعت عمر بن محمد السهروردي، شيخ الصوفية يقول: كنت اتفقه في شبابي بالمدرسة النظامية، فخطر لي ان اقرا شيءا من علم الكلام، وعزمت علي ذلك في نفسي من غير ان اتكلم به، واتفق اني صليت يوم الجمعة مع عمي ابي النجيب في الجامع، فحضر عنده الشيخ عبد القادر مسلما، فساله عمي الدعاء لي، وذكر له اني مشتغل بالفقه، قال: وقمت وقبلت يده، فاخذ بيدي، وقال: تب مما عزمت علي الاشتغال به، فانك تفلح، ثم سكت وترك يدي، قال: ولم يتغير عزمي عن الاشتغال، حتي تشوشت علي جميع احوالي، وتكدر وقتي علي، فعلمت ان ذلك لمخالفة الشيخ، قاد: فتبت الي الله من ذلك اليوم، ورجعت عنه، فصلحت حالي، وطاب قلبي.
 ونقلت من خط السيف بن المجد الحافظ: سمعت الشيخ الزاهد علي بن سلمان البغدادي، المعرف بالخباز برباطه بالجانب الغربي من بغداد، يحكي عن الشيخ عبد القادر الجيلي، وناهيك به، فانه صاحب المكاشفات، والكرامات التي لم تنتقل لاحد من اهل عصره، انه قال: لا يكون ولي لله تعالي الا علي اعتقاد احمد رضي الله عنه.
 
 قال الحافظ بن النجار: كتب الي عبد الله بن ابي الحسن الجبالي، نقلته من خطه قال: كان شيخنا عبد القادر الجيلي يقول: الخلق حجابك عن نفسك، ونفسك حجابك عن ربك. ما دمت تري الخلق لا تري نفسك، وما دمت تري نفسك لا تري ربك. وقال: ما ثم الا خلق وخالق، فان اخترت الخالق فقل كما قال: " فانهم عدو لي الا رب العالمين " الشعراء: ، ثم قال: من ذاقه فقد عرفه، فاعترضه ساءل، فقال: يا سيدي، من غلبت عليه مرارة الصفراء كيف يجد حلاوة الذوق؟ قال: يتعمد قء الشهوات من قلبه، وقال: طالبتني نفسي يوما بشهوة من السوق، فكنت ادافعها، واخرج من عرب الي عرب، واطلب الصحاري. فبينا انا امشي اذ رايت ورقة فاخذتها، فاذا فيها مكتوب: ما للاقوياء والشهوات؟ انما هي للضعفاء من عبادي، ليتقووا بها علي طاعتي. فخرجت تلك الشهوة من قلبي.
 قال: وكنت اقتات بخرنوب الشوك، وقمامة البقل، وورق الخس من جانب النهر والشط، وبلغت الضاءقة في غلاء نزل ببغداد الي ان بقيت اياما لم اكل فيها طعاما، بل كنت اتتبع المنبوذات اطعمها، فخرجت يوما من شدة الجوع الي الشط لعلي اجد ورق الخس او البقل، او غير ذلك فاتقوت به. فما ذهبت الي موضع الا وغيري قد سبقني اليه وان وجدت اجد الفقراء
 
 يتزاحمون عليه فاتركه حبا، فرجعت امشي وسط البلد ادرك منبوذا الا وقد سبقت اليه، حتي وصلت الي مسجد ياسين بسوق الريحانيين ببغداد وقد اجهدني الضعف، وعجزت عن التماسك، فدخلت اليه وقعدت في جانب منه وقد كدت اصافح الموت، اذ دخل شاب اعجمي ومعه خبز صافي وشواء، وجلس ياكل، فكنت اكاد كلما رفع يده باللقحة ان افتح فمي من شدة الجوع، حتي انكرت ذلك علي نفسي: فقلت ما هذا. وقلت: ما ههنا الا الله، او ما قضاه من الموت، اذ التفت الي العجمي فراني، فقال: بسم الله يا اخي، فابيت، فاقسم علي فبادرت نفسي فخالفتها، فاقسم ايضا، فاجبته ، فكلت متقاصرا، فاخذ يسالني: ما شغلك. ومن اين انت. وبمن تعرف؟ فقلت: انا متفقه من جيلان. فقال: وانا من جيلان فهل تعرف شابا جيلانيا يسمي عبد القادر يعرف بسبط ابي عبد الله الصومعي الزاهد؟ فقلت: انا هو فاضطرب وتغير وجهه، وقال: والله لقد وصلت الي بغداد، معي بقية نفقة لي، فسالت عنك فلم يرشدني احد ونفذت
 
 عقتي، ولي ثلاثة ايام لا اجد ثمن قوتي، الا مما كان لك معي، وقد حلت لي الميتة، واخذت من وديعتك هذا الخبز والشواء، فكل طيبا، فانما هو لك، وانا ضيفك الان، بعد ان كنت ضيفي، فقلت له: وما ذاك. فقال: امك وجهت لك معي ثمانية دنانير، فاشتريت منها هذا للاضطرار، فانا معتذر اليك، فسكته، وطيبت نفسه، ودفعت اليه باقي الطعام، وشيءا من الذهب برسم النفقة، فقبله وانصرف.
 قال: وكنت اعامل بقليا كل يوم برغيف وبقل، فبقي له علي، فضقت، وما اقدر علي ما اوفيه، فقيل لي: امض الي المكان الفلاني، فمضيت، فوجدت قطعة ذهب، فوفيت بها البقلي. فكنت اشتغل بالعلم، فيطرقني الحال، فاخرج الي الصحاري، ليلا او نهارا، فاصرخ، واهج علي وجهي، فصرخت ليلة، فسمعني العبارون، ففزعوا، وجاءوا فعرفوني، فقالوا: عبد القادر المجنون، افزعتنا، وكان ربما اغشي علي، فيغسلوني، ويحسبون اني مت من الحال التي تطرقني، وربما اردت الخروج من بغداد، فيقال لي: ارجع: فان للناس فيك منفعة.
 وذكر عن ابن الخشاب، قال: كنت اشتغل بالعربية، واسمع بمجلس عبد القادر، فلا اتفرغ له، فجءت يوما فسمعته، ثم قلت: ضاع اليوم مني، فقال علي المنبر: ويلك، تفضل الاشتغال بالنحو علي مجالس الذكر، وتختار ذلك. اصحبنا، نصيرك سيبويه، فقلت: انه
 
 يعنيني بكلامه، او كما قال.
 قال ابن النجار: وسمعت ابا محمد الاخفش يقول: كنت ادخل علي الشيخ عبد القادر في وسط الشتاء وقوة برده، وعليه قميص واحد، وعلي راسه طاقية، والعرق يخرج من جسده، وحوله من يروحه، بالمروحة كما يكون في شدة الحر. واخبار الشيخ عبد القادر كثيرة. اقتصرنا منها علي هذا.
 قال ابن الجوزي: توفي الشيخ عبد القادر، ليلة السبت ثامن  وقال غيره: تاسع  ربيع الاخر سنة احدي وستين وخمسماءة بعد المغرب. ودفن من وقته بمدرسته. وبلغ تسعين سنة.
 وسمعت انه كان يقول عند موته: رفقا رفقا. ثم يقول: وعليكم السلام، وعليكم السلام. اجء اليكم، اجء اليكم.
 وسمعت من يحكي انه قال عند موته: انا شيخ كبير، ما وعدنا بهذا. قال غيره: صلي عليه ولده عبد الوهاب. وقبره ظاهر يزار بمدرسته ببغداد. رحمه الله تعالي.
 ورثاه نصر النميري  غداة دفنه  بقصيدة اولها:
 
 مشكل الامر ذا الصباح الجديد ... ما له ذاك السنا المعهود
 ومرامي الابصار من كل قطر ... مظلمات علي النواظر سود
 مطلع الشمس فيه داج كان قد ... كورت، او اتي عليها خمود
 اتري حلت المنون بمحي الدين ... حقا، فما لنوره خمود؟
 ما اري الامر غير ذاك، ولن ... يوجد صبر ومثله مفقود
 ذو المقام العلي في الزهد ... لا ينكر قول المحب فيه الحسود
 والفقيه الذي تعذر ان ... يلقي له في الوري جميعا نديد
 تترامي اليه في العلم بالله ... وبالحكم في الفتاوي الوفود
 معرض الطرف والضمير ... عن الدنيا تصدي لوصله وتحيد
 مخلص في جميع اعماله لله ... ما ان عليه فيها مزيد
 لم يزغ عن طريقة السلف ... الصالح والمقتفي بهم مسعود
 ورع كامل، وزهد صحيح ... وتقي وافر، وعهد وكيد
 
 وكلام يروق كالدر ناطقه ... باعناقها الحسان الغيد
 او كنور الربيع ابداه للابصار ... بالابرقين روض مجود
 تخشع القلب عنده، ويظل الدمع ... يجري، وتقشعر الجلود
 واعتقاد مع غيره ليس يرضي ... عملا من عبادة المعبود
 يلتقي النجح ملتقيه، ويعطي ... عنده غاية المراد المريد
 حال من دونه الحمام، فللدين ... خمول، وللعلي تبديد
 ولعمري لقد مضي، وهو عند الله ... والناس كلهم محمود
 طيب الذكر والاحاديث لم يدنس ... بلءم رداءه والبرود
 شكت المكرمات لما تشكي ومض ... ي اذ مضي التقي والجود
 هذه نكبة تساوي قريب الناس في ... شرب كاسها والبعيد
 بكت الارض والسموات فيها اسفا ... واعتري النسيم ركود
 وقليل ان اضحت عندها الارض ... بما فوق منكبيها تميد
 مات من كانت الاقاليم تسقي ... الغيث اغوارها به والنجود
 ولو ان النفوس تفدي لما مات ... ومنا علي الثري موجود
 سيد الاولياء في الشرق والغرب ... وبحر الفضاءل المورود
 وذكر باقي القصيدة. وله فيه مرثية اخري.
 قرات علي ابي العباس احمد
 
 بن محمد بن سلمان الحنبلي ببغداد: اخبركم ابو الحسن علي بن ثامر بن حصين، اخبرنا ابو طالب عبد اللطيف بن محمد القطيعي وقرات علي ابي الفضل محمد بن اسماعيل بن الحموي
 
 بدمشق: اخبركم ابو اسحاق ابراهيم بن علي الواسطي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة الفقيه وابو طالب بن القطيعي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، اخبرنا ابو غالب محمد بن الحسن بن احمد الباقلاني، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان، اخبرنا احمد  يعني ابن سلمان  النجاد، حدثنا الحسن  يعني ابن مكرم  حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا يونس عن الزهري عن ابن كعب بن مالك عن ابيه رضي الله عنه، قال: " قلما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج اذا اراد سفرا الا يوم الخميس ".
 
 $ احمد بن عمر بن الحسين بن خلف القطيعي، الفقيه، الواعظ، ابو العباس:
 ولد سنة اثنتي عشرة وخمسماءة تقريبا.
 سمع الحديث بنفسه  بعدما كبر  من عبد الخالق بن يوسف، والفضل بن سهل الاسفرايني، وابي منصور القزاز، وابن ناصر الحافظ، وغيرهم وتفقه علي القاضي ابي يعلي ابن القاضي ابي خازم، ولازمه حتي برع في الفقه، وافتي وناظر، ووعظ، ودرس بمدرسة ابن البل بالريان، ووعظ بها ايضا، واشغل الطلبة، وافاد.
 
 قال ابو الفضل بن شافع: كان فقيها مفتيا، ذكريا فطريا، قد تادب، وقرا التفسير، ووعظ. وكان اعتقاده جيدا.
 وقال ابن النجار: برع في الفقه، وتكلكل في مساءل الخلاف. وكان حسن المناظرة، جريءا في الجدال، ويعظ الناس علي المنبر.
 توفي يوم الاربعاء ثامن عشر رمضان سنة ثلاث وستين وخمسماءة، ودفن بالحلية شرقي بغداد، وهو والد ابي الحسن القطيعي، صاحب التاريخ، ولم يسمع من والده هذا الا حديثا واحدا، وذكر ان له مصنفات كثيرة.
 قلت: منها: كتاب " النحول، في اسباب النزول ".
 $ هبة الله بن ابي عبد الله بن كامل بن حبيش البغدادي
 الصوفي، الفقيه ابو علي: سمع الحديث من القاضي ابي بكر بن عبد الباقي، وغيره. وتفقه علي ابي يعلي بن القاضي، وتقدم في رباط بدرزيحان علي
 
 جماعة المتصوفة. وكان من اهل الدين.
 وتوفي في المحرم سنة ثلاث وستين
 
 وخمسماءة. ودفن بمقبرة احمد، قريبا من بشر الحافي.
 وذكره ابن الجوزي، وابن القطيعي.
 $ سعد الله بن نصر بن سعيد، المعروف بابن الدجاجي، وبابن الحيواني
 الفقيه الواعظ المقرء الصوفي، الاديب ابو الحسن، ويلقب بمهذب الدين: ولد في اول رجب، سنة اثنتين وثمانين واربعماءة.
 وقرا بالروايات علي ابي الخطاب بن الجراح، وابي منصور الخياط، وسمع منهما، من ابي الخطاب الكلوذاني، وابي الحسن بن العلاف، وابي القاسم بن بيان، وابن الطيوري، وابي الغناءم النرسي، وغيرهم. وتفقه علي ابي الخطاب حتي برع.
 وقد
 
 روي عنه كتابه " الهداية " تصنيفه، وقصيدته في السنة وغيرها.
 وروي عن ابن عقيل كتاب " الانتصار لاهل السنة والحديث ".
 قال ابن الخشاب: هو فقيه، واعظ حسن الطريقة، سمعت منه.
 قال ابن الجوزي: تفقه، وناظر، ودرس، ووعظ. وكان لطيف الكلام، حلو الايراد، ملازما لمطالعة العلم، الي ان مات.
 وقال ابن نقطة: شيخ فاضل صحيح السماع، حدثنا عنه جماعة من شيوخنا. وكان ثقة.
 وقال صدقة بن الحسين في تاريخه: كان شيخا حسنا، تفقه علي ابي الخطاب وكان من اصحاب ابي بكر الدينوري. وكان يعظ، ويقرء القران، ويسمع الحديث.
 قال ابن النجار: كان من اعيان الفقهاء الفضلاء، وشيوخ الوعاظ النبلاء، مليح الوعظ، حسن الايراد، حلو العبارة، حسن النثر والنظم. وكان يخالط الصوفية، ويحضر معهم سماع الغناء. وكان من ظراف المشايخ.
 وسءل عنه الشيخ موفق الدين المقدسي. فقال: كان شيخا حسنا، من فقهاء اصحابنا ووعاظهم، صحب ابا الخطاب، وابن عقيل، وروي عنهما، سمعنا عليه.
 قال ابن الجوزي: انبانا سعد الله بن نصر، قال: كنت خاءفا من الخليفة لحادث نزل، فاغفيت، فرايت في المنام كاني في غرفة اكتب شيءا، فجاء
 
 رجل فوقف بازاءي، وقال: اكتب ما املي عليك، وانشد:
 ادفع بصبرك حادث الايام ... وترج لطف الواحد العلام
 لا تياسن وان تضايق كربها ... ورماك ريب صروفها بسهام
 وله تعالي بين ذلك فرجة ... تخفي عن الابصار والاوهام
 كم من نجا من بين اطراف القنا ... وفريسة سلمت من الضرغام
 قال ابن الجوزي: وسءل في مجلس وعظه  وانا اسمع  عن اخبار الصفات. فنهي عن التعرض لها، وامرنا بالتسليم، وانشد:
 ابي العاتب الغضبان يا نفس ان يرض ... ي وانت التي صيرت طاعته فرضا
 فلا تهجري من لا تطيقين هجره ... وان هم بالهجران خديك والارضا
 قال ابن القطيعي: وانشدني احمد بن ابي السرايا، قال: انشدني سعد الله بن الدجاجي لنفسه:
 ملكتم مهجتي بيعا ومقدرة ... فانتم اليوم اغلالي واغلالي
 علت فخرا ولكني ضنيت هوي ... فانتم اليوم اعلالي واعلالي
 وزاد غير ابن القطيعي في روايته بيتا ثالثا:
 
 اوصي لي البين ان اشقي بحبكم ... فقطع البين اوصالي واوصالي
 ومن شعره ايضا رحمه الله:
 لي لذة في ذلتي وخضوعي ... واحب بين يديك سفك دموعي
 وتضرعي في راي عينك راحة ... لي من جوي قد كن بين ضلوعي
 ما الذل للمحبوب في حكم الهوي ... عار، ولا جور الهوي ببديع
 هبني اسات، فاين عفوك سيدي ... عمن رجاك لقلبه الموجوع؟
 جد بالرضي من عطف لطفك واغن ... ه بجمال وجهك عن سءال شفيع
 قال ابن القطيعي: كان ابن الدجاجي، قد ناظر ووعظ، وافتي وصنف، له فضل ودين وخاطر بغدادي. بلغني انه حضر بالديوان العزيز وجماعة من الفقهاء فاستدل شخص بحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم فقال ابن البغدادي الحنفي: هذا الحديث لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم، فقال الخصم: قد اخرجه البخاري ومسلم، فقال ابن البغدادي: قد طعن فيهما ابو حنيفة، فقال ابن الدجاجي: هل كان مع ابي حنيفة ملحمة؟.
 وقد قرا بالروايات، وحدث، وسمع منه خلق كثير.
 وروي عنه ابنه ابو نصر محمد، وابن الاخضر، وابن سكينة، والشيخ موفق الدين، وابن عماد الحراني، والانجب الحمامي، وغيرهم.
 توفي اخر نهار يوم الاثنين لاثنتي عشرة خلت من شعبان سنة اربع
 
 وستين وخمسماءة، ودفن من الغد الي جانب رباط الزوزني بمقبرة الرباط.
 قال ابن الجوزي: دفن هناك ارضاء للصوفية لانه اقام عندهم مدة في حياته فبقي علي ذلك خمسة ايام، وما زال الحنابلة يلومون ولده علي هذا، يقولون: مثل هذا الرجل الحنبلي اي شء يصنع عند الصوفية. فنبشه بعد خمسة ايام بالليل.
 قال: وكان اوصي ان يدفن عند والديه. ودفن عليهما بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 $ محمد بن المبارك بن الحسين بن اسماعيل البغدادي
 الفقيه القاضي ابو بكر بن ابي البركات، المعروف بابن الحضري: ذكره ابن الجوزي، وقال: صديقنا.
 ولد سنة عشر وخمسماءة.
 وقرا القران، وسمع الحديث من ابي عبد الله
 
 يحيي بن البنا، وابي بكر بن عبد الباقي، وغيرهم. وتفقه علي القاضي ابي يعلي، وناظر. وولي القضاء بقرية عبد الله من واسط.
 وذكر القطيعي: انه روي عن ابي بكر المزرفي، وابي الحسن علي بن محمد الهروي، وابي جعفر السمناني، وابي منصور بن خيرون، وغيرهم.
 وسمع منه بعض الطلبة، وناظر، ودرس وافتي.
 قال: وجري ذكره يوما عند الوزير ابي المظفر بن يونس  عنده الفقهاء والعلماء علي اختلاف
 
 مذاهبهم  فاثني عليه خيرا. فاستكثر بعض الحاضرين ذلك الثناء، فقال الوزير: والله لقد كان ادين مني فانه كان يصلي بمسجده، ثم يقرا عليه القران والفقه من بكرة الي وقت الضحي، ثم يدخل الي منزله فيتشاغل بالعلم الي ان يعود الي مسجده، داءما لا يقطع زمانه الا بطاعة.
 توفي رحمه الله تعالي فجاة في شهر رجب سنة اربع وستين وخمسماءة. ودفن بمقبرة الزرادين من باب الازج.
 وقد روي عنه ابن الجوزي مناما راه لشيخه ابن ناصر. وقد ذكرناه في ترجمته.
 $ عثمان بن مرزوق بن حميد بن سلام القرشي
 الفقيه، العارف، الزاهد، ابو عمرو. نزيل الديار المصرية: صحب شرف الاسلام عبد الوهاب بن الجيلي بدمشق، وتفقه واستوطن مصر واقام بها الي ان مات، وافتي بها ودرس وناظر، وتكلم علي المعارف والحقاءق. وانتهت اليه تربية المريدين بمصر. وانتمي اليه خلق كثير من الصلحاء، واثني عليه
 
 المشايخ، وحصل له قبول تام من الخاص والعام، وانتفع بصحبته خلق كثير.
 وكان يعظم الشيخ عبد القادر، ويقال: انه اجتمع به هو وابو مدين بعرفات ولبسا منه الخرقة، وسمعا منه جزءا من مروياته. وسمع الحديث ورواه.
 حدث عنه ابو الثناء محمود بن عبد الله بن مطروح المقرء الجيلي، وابو الثناء احمد بن ميسرة بن احمد بن موسي بن غنام الغمراني الحنبلي المصري الكامخي. وكانا صالحين. وكان الاول مقرءا، حسن التلفظ بالقران. وكان الثاني كثير الذكر والتسبيح. حدث عنه المنذري. قرا علي الاول القران. وكان الشيخ ابو عمرو له كرامات، واحوال ومقامات، وكلام حسن علي لسان اهل الطريقة.
 فمن ذلك قوله: الطريق الي معرفة الله وصفاته: الفكر، والاعتبار بحكمه. واياته، ولا سبيل للالباب الي معرفة كنه ذاته. ولو تناهت الحكم الالهية في حد العقول،
 
 وانحصرت القدر الربانية في درك العلوم. لكان ذلك تقصيرا في الحكمة، ونقصا في القدرة، لكن احتجبت اسرار الازل عن العقول، كما احتجبت سبحات الجلال عن الابصار. فقد رجع معني الوصف في الوصف، وعمي الفهم عن الدرك، ودار الملك في الملك، وانتهي المخلوق الي مثله، واشتد الطلب الي شكله " وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا " طه: .
 فجميع المخلوقات من الذرة الي العرش سبل متصلة الي معرفته، وحجج بالغة علي ازليته، والكون جميعه السن ناطقة بوحدانيته، والعالم كله كتاب يقرا حروف اشخاصه المتبصرون علي قدر بصاءرهم.
 ومن كلامه ايضا: من لم يجد في قلبه زاجرا فهو خراب. ومن عرف نفسه لم يغتر بثناء الناس عليه. ومن لم يصبر علي صحبة مولاه ابتلاه بصحبة العبيد. ومن انقطعت اماله الا من مولاه فهو عبد حقيقة. والدعوي من رعونة النفس، واستلذاذ البلاء تحقق بالرضا، وحلية العارف الخشية والهيبة. واياكم ومحاكاة اصحاب الاحوال قبل احكام الطريق، وتمكن الاقدام فانها تقطع بكم. ودليل تخليطك صحبتك للمخلطين. ودليل وحشتك انسك بالمستوحشين.
 وكان يتمثل بهذه الابيات:
 يا غارس الحب بين القلب والكبد ... هتكت بالصد ستر الصبر والجلد
 يا من تقوم مقام الموت فرقته ... ومن يحل محل الروح في الجسد
 قد جاوز الحب في اعلا مراتبه ... فلو طلبت مزيدا منه لم اجد
 
 اذا دعي الناس قلبي عنك مال به ... حسن الرجاء، فلم يصدر ولم يرد
 ان ترضني لم ارد ما دمت لي بدلا ... وان تغيرت لم اسكن الي احد
 وحكي عن الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن مرسيل الضرير، الفقيه الشافعي الزاهد رحمه الله تعالي، قال: كان الشيخ ابو عمرو بن مرزوق، من اوتاد مصر. كان شاءع الذكر، ظاهر الكرامات. زاد النيل سنة زيادة عظيمة، كادت مصر تغرق، واقام علي الارض، حتي كاد وقت الزرع يفوت، فضج الناس بالشيخ ابي عمرو بن مرزوق بسبب ذلك، فاتي الي شاطء النيل، وتوضا منه، فنقص في الحال نحو ذراعين، ونزل عن الارض حتي انكشفت، وزرع الناس في اليوم الثاني.
 قال: وفي بعض السنين لم يطلع النيل البتة، وفاضت اكثر وقت زراعته. وغلت الاسعار وظن الهلاك، وضجوا بالشيخ ابي عمرو بن مرزوق، فجاء الي شاطء النيل، وتوضا فيه بابريق كان مع خادمه، فزاد النيل في ذلك اليوم. وتعاقبت زيادته الي ان انتهت الي حده. وبلغ الله به المنافع، وبارك في زرع الناس تلك السنة.
 قرات بخط الشيخ ناصح الدين عبد الرحمن بن نجم بن الحنبلي قال: حكي
 
 لي الشيخ زين الدين علي بن نجا. قال: زرت الشيخ عثمان بن مرزوق  بمصر  فقال: يجء اسد الدين شيركوه الي هذه البلاد ويروح، ولا يحصل له شء، ثم يعود يجء ويروح، ولا ياخذ البلد، ثم يجء فياخذ  ما ادري قال في الثالثة او الرابعة.  فيملك مصر، فجري الامر كما ذكر.
 فقلت له: يا سيدي من اين لك هذا؟ فقال: والله يا ولدي ما اعلم الغيب وانما لي عادة: ان اري رسول الله صلي الله عليه وسلم اراه في بعض الجمع، فيخبرني، قلت: لعله اراد في المنام.
 قال الناصح: وسمعت خادم الشيخ عثمان بن مرزوق، وكان يعرف بسيف السنة، وعليه اثار الصلاح، وقال له زين الدين بن نجا: اتعرف الابيات التي انشدت تلك الليلة بحضرة الشيخ عثمان بن مرزوق، فسمع وبكي. قال: نعم، قال: قلها، فقال:
 فديت من واصلني مختفيا في وصله ... كنا علي وعد فما كدره بمطله
 وعاد عندي كله مشتغلا بكله ... ما خلت ان يصلح مثلي في الهوي لمثله
 وانما جاد علي منعما بفضله ... ولم اكن اهلا له لكنه من اهله
 
 وذكر الناصح في ترجمة ولد الشيخ ابي عمرو بن مرزوق سعد  وسنذكره في موضعه ان شاء الله تعالي : ان والده  يعني الشيخ: ابا عمرو  كان يذكر عنه انه كان يقول في افعال العباد: انها غير مخلوقة.
 وكذا حكي ابن القطيعي في تاريخه، قال: حكي لي ابو محمد بن سعيد البزار التاجر، قال: كنت بمصر ووقع بها فتنة بين والد الشيخ سعد  يعني عثمان بن مرزوق  وبين الكيزاني، وتلك الفتنة كانت سبب قدوم سعد الي بغداد، فقلت له: ما كانت. فقال: كان عثمان بن مرزوق يقول: افعال العباد قديمة، وكان له بمصر قبول، وبمصر يومءذ رجل اخر له قبول، يعرف بابن الكيزاني، ابو عبد الله يقول: ليست قديمة، فثارت الفتن، فقالوا: طريق الحق ان تكتب الي بغداد في ذلك، فكتبوا الي علماء بغداد، فافتوهم علي اختلاف مذاهبهم بحدثها، فقال سعد  يعني: ابن الشيخ عثمان بن مرزق : الان قد شككت في هذا الامر، والمكتوب لا يقلد، ولا بد من المضي الي بغداد، واسمع مقالة العلماء، واعود اخبر ابي بذلك، فدخل بغداد، وسمع مقالة العلماء، فمات ابوه بمصر وبلغه وفاته، فاقام ببغداد.
 قلت: وذكر ابو المظفر سبط ابن الجوزي في مراة الزمان: ان ابا
 
 عبد الله بن الكيزاني كان يقول: ان افعال العباد قديمة، فحينءذ فقد اختلف في نسبة هذا القول: هل هو الي ابن الكيزاني، او الي ابن مرزوق، ولم يثبت لنا من وجه صحيح عن ابن مرزوق انه كان يقول ذلك، ولعل ذلك الزموه به لقوله: ان اللفظ بالقران غير مخلوق، وان هذا القول يقوله طاءفة من اصحابنا، وربما نسبوه الي الامام احمد.
 والصحيح الصريح عن احمد: انه كان يبدع قاءل ذلك ، ولعله لما التزم هذا القول الضعيف طرده في ساءر الافعال. والله اعلم بحقيقة الحال.
 ثم وجدت لابي عمرو بن مرزوق مصنفات في اصول الدين، ورايته يقول: ان الايمان غير مخلوق، اقواله وافعاله، وان حركات العباد مخلوقة، لكن القديم يظهر فيها كظهور الكلام في الفاظ العباد.
 وقال الشيخ تقي الدين ابن تيمية رحمه الله تعالي: وثم جماعات منتسبون الي الشيخ ابي عمرو بن مرزوق، ويقولون اشياء مخالفة لما كان الشيخ ابو عمرو عليه، وهذا الشيخ كان ينتسب الي مذهب الامام احمد، وكان من اصحاب الشيخ عبد الوهاب ابن الشيخ ابي الفرج، وهءلاء ينتسبون الي مذهب الشافعي، ويقولون اقوالا مخالفة لمذهب الشافعي واحمد، بل ولساءر اءمة المسلمين، ولشيخهم الشيخ ابي عمرو. وهذا الشيخ ابو عمرو: شيخ من شيوخ اهل العلم والدين، وله اسوة امثاله، واذا قال قولا قد علم ان قول احمد والشافعي بخلافه، وجب
 
 تقديم قول الشافعي واحمد علي قوله، مع دلالة الكتاب والسنة علي قول الاءمة، فكيف اذا كان القول مخالفا لقوله، ولقول الاءمة، وللكتاب والسنة؟ وذلك مثل قولهم: لا نقطع، ولا نقول قطعا، ويقولون: نشهد ان محمدا رسول الله، ولا نقطع ونقول: السماء فوقنا، والارض تحتنا، ولا نقطع بذلك، ويروون في ذلك اثرا عن علي، او حديثا مرفوعا، وهو من الكذب المفتري.
 قال: واصل شبههم: ان السلف كانوا يستثنون في الايمان، فيقول احدهم: انا مءمن ان شاء الله تعالي، وعلي ذلك كان اهل الثغر  عسقلان، وما يقرب منها  فانه كان قد سكنها محمد بن يوسف الفريابي، وكان يامر بذلك، وكان شديدا علي المرجءة، وعامة هءلاء القوم جيران عسقلان، ثم صار كثير منهم يستثني في الاعمال الصالحة، فيقول: صليت ان شاء الله، وهو يخاف ان لا يكون اتي بالصلاة كما امر، ولا تقبلت منه، فيستثني خوفا من ذلك.
 وصنف في ذلك بعض اهل الثغر مصنفا، وشيخهم ابو عمرو بن مرزوق، غايته ان يتبع هءلاء، ولم يكن الرجل ولا احد قبله من اهل العلم يمتنعون ان يقولوا: لما يعلم انه موجود : هذا موجود قطعا، لكن لما مات احدث بعض اتباعه الاستثناء في كل شء، حتي في الاخبار عن الماضي والحاضر.
 وقد نقل عن بعض الشيوخ: انه كان يستثني في
 
 كل شء، كانه  والله اعلم  في الخبر عن الامور المستقبلة، لقوله تعالي " لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين " الفتح: ، وقول النبي صلي الله عليه وسلم: " وانا ان شاء الله بكم لاحقون " وصاروا يمتنعون عن التلفظ بالقطع مع انهم محقون بقلوبهم ان محمدا رسول الله ولا يشكون في نبوة محمد صلي الله عليه وسلم، ولكن يكرهون لفظ القطع. وهذا جهل منهم. والواجب عليهم موافقة جماعة المسلمين.
 فان قول القاءل: اقطع بذلك، مثل قوله: اشهد بذلك واجزم واعلم بذلك واطال الشيخ الكلام في ذلك.
 توفي الشيخ ابو عمرو بن مرزوق بمصر سنة اربع وستين وخمسماءة.
 
 وقد جاوز السبعين. ودفن بالقرافة، شرقي في الشافعي رضي الله عنه، وقبره ظاهر يزار، رحمه الله.
 $ احمد بن صالح بن شافع بن صالح بن حاتم بن ابي عبد الله الجيلي
 الحافظ ابو الفضل بن ابي المعالي بن ابي محمد، مفيد العراق. وقد
 
 تقدم ذكر ابيه وجده: ولد في ثامن عشر ذي القعدة، سنة عشرين وخمسماءة.
 وقرا القران بالروايات علي ابي محمد سبط الخياط وغيره، وبكر به ابوه في سماع الحديث، فاسمعه من ابي غالب بن البناء، وابي الحسين بن الفراء، والقاضي ابي بكر الانصاري، وابي القاسم الحريري، وابي البدر الكرخي، وابي الحسن بن عبد السلام، ووالده صالح بن شافع، وخلق كثير.
 وطلب هو بنفسه، ولازم ابا الفضل بن ناصر الحافظ، حتي قرا عليه كثر ما كان عنده، واختص بصحبته وكان يقتفي اثره، ويسلك مسلكه، ثم اكثر الاخذ عن اصحاب ابن البطر، وطراد، وطبقتهما.
 وبالغ في الطلب حتي سمع من اصحاب ابن بيان، وابن نبهان، ثم من اصحاب ابن الحصين، وابن كادش، وطبقتهما، ولم يزل مشتغلا بالطلب والسماع، الي ان مات. وكتب بخطه الكثير، وحصل الاصول الحسان، ولم يحدث الا باليسيرة لانه مات قبل اوان الرواية.
 قال ابن النجار : كان حافظا، متقنا، ضابطا محققا، حسن القراءة، صحيح النقل، ثبتا حجة، نبيلا ورعا، متدينا تقيا، متمسكا بالسنة علي طريقة السلف. وصنف تاريخا علي السنين، بدا فيه بالسنة التي توفي فيها ابو بكر الخطيب، وهي سنة ثلاث وستين واربعماءة، الي بعد الستين وخمسماءة، يذكر السنة وحوادثها، ومن توفي فيها، ويشرح احوالهم. ومات ولم يبيضه.
 
 وقد نقلت عنه من هذا الكتاب كثيرا، يعني ابن النجار بهذا الكتاب: تاريخه المذيل علي تاريخ بغداد.
 قلت: وانا فقد نقلت من تاريخ ابن شافع في هذا الكتاب فواءد مما وقع لي منه، فانه وقع لي منه عدة اجزاء من منتخبه لابن نقطة.
 وقد ذكره ابن نقطة في كتابه " الاستدراك " ونعته بالحافظ. وقال: كان موصوفا بحسن القراءة للحديث. وكان صالحا ثقة مامونا. وقال في موضع اخر منه: هو متقن.
 وسءل عنه الشيخ موفق الدين المقدسي؟ فقال: كان حافظا ثقة يقرا الحديث قراءة حسنة مبينة صحيحة بصوت رفيع امام في السنة. وكان شاهدا معدلا. بلغني انه دعي الي الشهادة للخليفة بما لا يجوز، فامتنع من الشهادة، وطرح الطيلسان، وقال: ما لكم عندنا الا هذا.
 قال ابن النجار: انشدني عبد الوهاب بن علي الامين انشدني ابو الفضل بن شافع:
 في زخرف القول تزيين لباطله ... والقول قد يعتريه سوء تعبير
 يقول: هذا مجاج النحل تمدحه ... وان تعب قلت: هذا قء زنبور
 مدحا وذما وما جاوزت وصفهما ... حسن البيان يري الظلماء كالنور
 توفي يوم الاربعاء بعد الظهر ثالث شعبان سنة خمس وستين وخمسماءة.
 
 وكان مرضه البرسام والسرسام ستة ايام، واسكت منها ثلاثة ايام، وشد تابوته بالحبال، وصلي عليه خلق كثير. ودفن علي ابيه في دكة قبر الامام احمد رضي الله عنه.
 $ علي بن بردواق بن زيد بن الحسين بن سعيد بن عصمة بن حمير الكندي البغدادي
 النحوي الاديب، شمس الدين ابو الحسن، ابن عم
 
 الشيخ تاج الدين ابي اليمن زيد: سمع ببغداد. وقرا وكتب الطباق بخطه علي يحيي بن البنا وغيره ويغلب علي ظني: اني وقفت علي قراءته للهداية علي الشيخ عبد القادر.
 وقرا النحو واللغة علي ابن الجواليقي. ثم قدم دمشق، وادرك شرف الاسلام بن الحنبلي وصحبه. وكان فاضلا اديبا، حسن الخط. كتب بخطه كثيرا من الادب. ومن دواوين العرب، وحظي عند السلطان نور الدين.
 قرات بخط ابي الفرج بن الحنبلي: كان عارفا بالنحو واللغة. قيل: كان اعلم بها من ابن عمه ابي اليمن، ويقول الشعر، وهو حنبلي من اهل السنة. وكتب من الدقاءق والكلام الوعظي الكثير، وطلب من شرف الاسلام ان يجلس بمدرسته للوعظ، فاذن له في ذلك، فغلبه الحياء، فلم يتمكن من الايراد، ثم نزل وترك الوعظ.
 قلت: توفي سنة خمس وستين وخمسماءة بدمشق.
 ومن شعره:
 هتك الدمع بصوت هتف ... كلما اضمرت من سر خفي
 
 يا اخلاءي علي الخيف، اما ... تتقون الله في حث المطي
 وله ايضا:
 درت عليك غوادي المزن يا دار ... ولا عفت منك ايات واثار
 دعا من لعبت ايدي الغرام به ... وساعدتها صبابات وتذكار
 وقصد بعض الاكابر مرة فلم يصادفه، فكتب علي باب داره حفرا بسكين:
 
 حضر الكندي مغناكم فلم ... يركم من بعد كد وتعب
 لو راكم لتجلي همه ... وانثني عنكم بحسن المنقلب
 $ محمد بن حامد بن حمد بن عبد الواحد بن علي بن ابي مسلم الاصبهاني
 الواعظ الحنبلي، ابو سعيد. ويعرف بسرمس: سمع ابا مسعود محمد بن عبد الله السودرجاني، وابا مطيع المصري،
 
 والدرني، ويحيي بن منده، وجماعة. وببغداد ابا القاسم بن السمرقندي.
 وكتب بخطه، وحدث ببغداد وغيرها.
 وكان من اعيان الوعاظ. وله القبول التام عند العوام.
 توفي في سلخ شعبان سنة ست وستين وخمسماءة. ودفن بمقبرة برديان في جوار قبر الامام ابي مسعود الرازي.
 
 $ النفيس بن مسعود بن ابي سعد بن علي، المعروف بابي صعوه السلامي
 الفقيه ابو محمد: قرا القران. وتفقه علي ابي الفتح بن المني، ووعظ.
 واحتضر في شبابه، فتوفي يوم الثلاثاء تاسع شوال سنة ست وستين وخمسماءة وصلي عليه عند جامع السلطان بالجانب الشرقي. ودفن بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 وذكره ابن الجوزي، وقال المنذري: تفقه علي ابن المني ، وتكلم في مساءل الخلاف وسمع من غير واحد.
 
 قال: و " صعوة " لما بفتح الصاد والعين المهملتين وبعدها تاء تانيث  لقب لجده مسعود.
 $ فتيان بن مباح بن حمد بن سليمان بن المبارك بن الحسين السلمي الحراني
 الضرير
 المقرء الفقيه ابو الكرم: قال ابن القطيعي في تاريخه: ولد سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة علي ما بلغني.
 قلت: وهذا بعيد. ولعله سنة ثلاث عشرة.
 قال: وقدم بغداد، وسمع الحديث من ابي البركات عبد الوهاب الانماطي، وصالح بن شافع، واي زيد الحموي، وغيرهم. وتفقه بمذهب الامام احمد، وعاد الي بلده فافتي ودرس به الي ان مات. سمع منه ابو المحاسن القاضي القرشي.
 قلت: كان بارعا في علم القراءات. وله مصنف في علم التجويد.
 
 وقال: الشيخ فخر الدين ابن تيمية في اول تفسيره، وقد ذكر شيوخه في العلم فاول ما قال: كنت برهة مع شيخنا الامام الورع ابي الكرم فتيان بن مياح وكان طويل الباع في علم اللغة والاعراب، مبسوطا في الاغراق فيهما، والاعراب يشق الغبار في علم القراءات، ومعاناة المعاني فهما، واللغات، واحكام فهم الاحكام والوقوف علي موارد الحلال والحرام.
 
 وعمه ابو الفتح بن عبدوس من شيوخه وشيوخ حران وفقهاءها وعلماءها.
 قال ابن القطيعي: حدث فتيان سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة. ودخلت حران سنة ست وستين وخمسماءة، فسالت عنه. فقالوا: توفي عن قريب رحمه الله.
 قلت: وفيه ايضا نظر فان الشيخ فخر الدين ابن تيمية ذكر انه لازم ابا الحسن بن عبدوس بعد موت فتيان هذا. وهذا يشعر بتقديم وفاته علي وفاة ابن عبدوس، ويمكن انه اراد ان ملازمته لابن عبدوس كانت بعد ملازمته لفتيان، لا بعد موته. والله اعلم.
 $ عبد الله بن احمد بن احمد بن عبد الله بن نصر بن الخشاب البغدادي
 
 اللغوي النحوي، المحدث، الامام ابو محمد بن ابي الكرم: ولد سنة اثنتين وتسعين واربعماءة ظنا.
 وقرا القران بالروايات. وسمع الحديث من ابي القاسم الربعي، وابي الغناءم النرسي، ويحيي بن منده. وطلب بنفسه، وقرا الكثير علي ابن الحصين، وابي العز بن كادش وابي غالب بن البنا، وابي القاسم الحريري، وابي بكر  بن عبد الباقي، وابي القاسم بن السمرقندي، والمزرفي، وابي الحسن بن الزاغوني، وابي الحسين بن الفراء، وخلق من الطبقة، ولم يزل يقرا حتي قرا علي اقرانه.
 وقد عده ابن نقطة في اول استدراكه من الحفاظ الذين يعتمد علي ضبطهم، وقرنه مع السلفي وابي العلاء، وابن عساكر واخذ اللغة والعربية عن ابي بكر بن حوامرد القطان وابي الحسن الفصيحي، وابي الحسن المحولي،
 
 وابي منصور الجواليقي، وابي السعادات بن الشجري.
 وقرا الحساب والهندسة علي ابي بكر محمد بن عبد الباقي، والفراءض علي ابي بكر المزرفي. وشارك في انواع العلوم، وبرع في كثير منها.
 قال ابن الجوزي: انتهي اليه معرفة النحو واللغة.
 وقال الشيخ فخر الدين ابن تيمية: كثر التردد الي مجلس شيخنا العلامة حجة الاسلام ابي محمد بن الخشاب لتحصيل فني النحو واللغة، وما بلغ احد من ابناء عصره فيهما ما بلغه.
 وسءل عنه الشيخ موفق الدين المقدسي. فقال: كان اماما في عصره في علم العربية، والنحو واللغة. وكان علماء اهل عصره يستفتونه فيهما، ويسالونه عن مشكلاتها. وحضرت كثيرا من مجالسه للقراءة عليه، ولكن لم اتمكن من الاكثار عليه لكثرة الزحام عليه. وكان حسن الكلام في السنة وشرحها.
 وقال ابن النجار: كان اعلم اهل زمانه بالنحو، حتي يقال: انه كان في درجة ابي علي الفارسي.
 قال: وكانت له معرفة بالحديث واللغة، والمنطق والفلسفة والحساب والهندسة وما من علم من العلوم الا كانت له فيه يد حسنة.
 وقال ياقوت الحموي: رايت قوما من نحاة بغداد يفضلونه علي ابي علي الفارسي.
 قال: وسمع الحديث الكثير، وتفقه فيه، وعرف صحيحه
 
 من سقيمه، وبحث عن احكامه، وتبحر في علومه.
 وذكره ابن السمعاني في كتابه، فقال: له معرفة تامة بالحديث، ويقرا الحديث قراءة سريعة، حسنة صحيحة مفهومة، ويديم القراءة من غير فتور سمع الكثير بنفسه وجمع الاصول الحسان من اي وجه اتفق له، وكان يضن بها.
 قال: وسمعت ابا شجاع البسطامي يقول: قرا علي ابن الخشاب غريب الحديث المقتفي قراءة ما سمعت قبلها بمثلها في الصحة والسرعة، وحضر جماعة من الفضلاء لسماعها. كانوا يريدون ان ياخذوا عليه فلتة لسان، فما قدروا علي ذلك.
 قال ابن السمعاني: وكتبت عنه جزءا من حديث ابي الحسن بن
 
 مخلد كان يرويه عن الربعي حدثنا بلفظه. وهذا كله وابن السمعاني انما راه وله نحو الاربعين سنة.
 قال ابن القطيعي في تاريخه: سمعت ابن الاخضر الحافظ يقول: سمعت ابا محمد بن الخشاب يقول: اني متقن في ثمانية علوم، ما يسالني احد عن علم منها، ولا اجد لها اهلا.
 وذكر غيره وعن ابن الاخضر، قال: دخلت عليه يوما وهو مريض وعلي صدره كتاب ينظر فيه، قلت: ما هذا؟ قال: ذكر ابن جني مسالة في النحو، واجتهد ان يستشهد عليها
 
 ببيت من الشعر فلم يحضره، واني لاعرف علي هذه المسالة سبعين بيتا من الشعر، كل بيت من قصيدة تصلح ان يستشهد به عليها.
 ووصفه جماعة: بانه كان عالما بالتفسير والحديث والفراءض والحساب والقراءات.
 قال ابن القطيعي: كان الغالب علي علومه علم النحو وضروبه وانواعه، وما يتعلق به. وانتهي اليه معرفة علوم جمة، انهاها وشرح الكثير من علومه. وكان ضنينا بها مع لطف مخالطة، وعدم تكبر، واطراح تكلف، مع تشدد في السنة، وتظاهر بها في محافل علومه، ومجالس تلاميذه واصحابه، ينتحل مذهب الامام احمد، وينتصر له علي غيره من المذاهب، ويصرح ببراهينه وحججه علي ذلك.
 وذكر ياقوت الحموي قال: كان الحافظ بن ناصر ابن عمه ام ابن الخشاب قال ابن الخشاب: قالت لي امي: يا بني، ما اراك تصلي صلاة الرغاءب علي عادة الناس، فقلت: يا امي، انا اوثر من الصلوات ما ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، وهذه الصلاة لم ترد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا عن احد من اصحابه، فقالت: اسمع ذلك منك، فاسال لي ابن عمتي: فاتفق اني لقيته، فقلت: الوالدة تسلم عليك، وتسالك عن صلاة الرغاءب: هل وردت عن النبي صلي الله عليه وسلم، او عن اصحابه؟ فقال لي : فهل لا اخبرتها بحقيقة ذلك. فقلت: قد ابت الا ان اخبرها عنك، فقال: سلم عليها، وقل لها: انا اسن منها، فانها احدثت في زمني وعصري. وقد مضت برهة ولا اري
 
 احدا يصليها. وانما وردت من الشام، وتداولها الناس حتي اجروها مجري ما ورد من الصلوات الماثورة.
 ولابن الخشاب تصانيف، منها كتاب " المرتجل في شرح الجمل " للزجاجي وقد ترك فيه ابوابا من وسط الكتاب لم يشرحها، وكتاب " الرد علي ابن نادستاد
 
 في شرح الجمل "، وكتاب " الرد علي ابي زكريا التبريزي في تهذيب اصلاح المنطق لابن السكيت "، وكتاب " اغلاط الحريري في مقاماته "، وشرح اللمع لابن جني الي باب النداء في ثلاث مجلدات، وشرح مقدمة الوزير ابن هبيرة في النحو في اربع مجلدات. ويقال: انه وصله عليها بالف دينار. وله جواب المساءل الاسكندرانية في الاشتقاق.
 ويقال: انه كان ضيق
 
 العطن في تصانيفه لا يتمها، وان كلامه كان اجود من قلمه.
 وكان ابن الخشاب يكتب خطا حسنا، ويضبط ضبطا متقنا. فكتب كذلك كثيرا من الادب والحديث وساءر الفنون، وحصل من الكتب والاصول وغيرها ما لا يدخل تحت الحصر، ومن خطوط الفضلاء واجزاء الحديث شيءا كثيرا.
 وذكر ابن النجار: انه لم يمت احد من اهل العلم واصحاب الحديث الا وكان يشتري كتبه كلها، فحصلت اصول المشايخ عنده.
 وذكر عنه: انه اشتري يوما كتبا بخمسماءة دينار ولم يكن عنده شء، فاستمهلهم ثلاثة ايام، ثم مضي ونادي علي داره، فبلغت خمسماءة دينار، فنقد صاحبها وباعه بخمسماءة دينار ووفي ثمن الكتب وبقيت له الدار. ولما مرض اشهد عليه بوقف كتبه فتفرقت وبيع اكثرها ولم يبق الا عشرها، فتركت في رباط المامونية وقفا.
 وقرا عليه الخلق الكثير الحديث والادب، وانتفعوا به وتخرج به جماعة.
 وسمع منه كبار الاءمة. وروي عنه خلق من الحفاظ وغيرهم.
 وكان الحافظ ابو محمد بن الاخضر يقول في روايته عنه: حدثنا حجة الاسلام ابو محمد بن الخشاب. وكذلك يقول الشيخ موفق الدين المقدسي في تصانيفه
 
 حين يروي عن ابن الخشاب. وكان ثقة في الحديث والنقل ، صدوقا حجة نبيلا.
 وذكر ابن الجوزي: انه كان يذكر عنه نوع تفريط في الدين، وانه كان قليل الفقه، بحيث انه سءل عن رفع اليدين في الصلاة ما هو؟ فقال: هو ركن، فضحك منه. وكان  سامحه الله  قليل المبالاة بحفظ قاموس العلم والمشيخة بحيث انه كان يلعب بالشطرنج علي قارعة الطريق مع العوام، ويمازح السفهاء، ويقف في الشوارع علي حلق المشعبذين واصحاب اللهو، واللعابين بالقرود والذباب من غير مبالاة. واذا عوتب علي ذلك يقول: انه يندر منهم نوادر لا يكون احسن ولا الطف منها، ومع ذلك فكان لا يخلو كمه من كتب العلم.
 وكان رءساء زمانه وزراء وقته يودون مجالسته، ويتمنون محاضرته فلا يفعل.
 قال مسعود بن البادر: كنت يوما بين يدي المستضء، فقال لي: كل من نعرفه قد ذكرنا بنفسه، ووصل اليه برنا، الا ابن الخشاب، فاخبره فاعتذرت عنه بعذر اقتضاه الحال، ثم خرجت فعرفت ابن الخشاب ذلك، فكتب اليه هذين البيتين:
 ورد الوري سلسال جودك فارتووا ... فوقفت دون الورد وقفة حاءم
 
 ظمان اطلب خفة من زحمة ... والورد لا يزاد غير تزاحم
 قال ابن البادر: فاخذتها منه فعرضتها علي المستضء، فارسل اليه بماءتي دينار وقال: لو زادنا زدناه. وكان متبذلا في لباسه ومطعمه ومشربه، ولم يكن له زوجة ولا جارية.
 ويقال: انه كان بخيلا مقترا علي نفسه. وكان يعتم العمة، فتبقي معتمة اشهرا حتي تتسخ اطرافها من عرقه، فتسود وتتقطع من الوسخ، وترمي عليها العصافير ذرقها، وكان اذا رفعها عن راسه ثم اراد لبسها تركها علي راسه كيف اتفق، فتجء عذبتها تارة من تلقاء وجهه، وتارة عن يمينه، وتارة عن شماله، فلا يغيرها. فاذا قيل له في ذلك يقول: ما استوت العمة علي راس عاقل قط.
 وكان رحمه الله ظريفا مزاحا ذا نوادر.
 فمن نوادره: ان بعض اصحابه ساله يوما، فقال: القفا يمد او يقصر. فقال: يمد ثم يقصر.
 ومنها: انه لما صنف الكمال الانباري كتاب " الميزان " في النحو
 
 عرض عليه، فقال: احملوا هذا الميزان الي المحتسب ففيه عين.
 ومنها : انه كان يوما في داره في وقت القيلولة والحر الشديد وقد نام، اذ طرق عليه الباب طرقا مزعجا، فانتبه فخرج مبادرا، واذا رجلان من العامة، قال: ما خطبكما؟ فقالا: نحن شاعران، وقد قال كل واحد منا قصيدة وزعم انها اجود من قصيدة صاحبه. وقد رضينا بحكمك، فقال: ليبدا احدكما.
 قال: فانشد احدهما قصيدته وهو مصغ اليه، حتي فرغ منها، وهم الاخر بالانشاد، فقال له ابن الخشاب: علي رسلك، فشعرك اجود. فقال: كيف خبرت شعري ولم تسمعه. فقال: لانه لا يكون شء ابخس من شعر هذا.
 ومنها: ان بعض المعلمين كان يقرا عليه شيءا من الادب، فجاء فيه قول العجاج:
 
 اطربا وانت قنسري ... وانما ياتي الصبي الصبي
 فقرا المعلم: وانما ياتي الصبي الصبي، فقال ابن الخشاب: هذا عندك في الكتاب وفقك الله. فاما عندنا فلا، فاستحي المعلم.
 ومنها: ما حكاه ابن الاخضر قال: كنت يوما عنده  وعنده جماعة من الحنابلة  فساله مكي القراد: عندك كتاب الخيال. فقال: يا ابله، ما تراهم حولي؟ ومنها: انه كان ببغداد رجل يقال له: العتابي نحوي، وكان يدعي من علم النحو فوق ما عنده، فاجتمع ابن الخشاب مرة بابن القصار اللغوي عند قدومه من مصر، فقال ابن الخشاب: ما رايت من عجاءب مصر. قال: رايت اشياء ذكرها. ثم قال: ورايت فيها حمارا عتابيا، فقال
 
 ابن الخشاب: ماذا عجب فان عندنا ببغداد عتابي حمار.
 ولابن الخشاب شعر كثير حسن فمنه ما الغزه في الكتاب:
 وذي اوجه لكنه غير باءح ... بسر، وذو الوجهين للسر مظهر
 تناجيك بالاسرار اسرار وجهه ... فتسمعها، ما دمت بالعين تنظر
 وله لغز في الشمعة:
 صفراء لا من سقم مسها ... كيف وكانت امها الشافية؟
 عارية باطنها مكتس ... فاعجب لها عارية كاسية
 ومنه  وانشده ابن القطيعي  في المديح:
 تلقاه اما عالما او متعلما ... يومي حجاج او عجاج الهبا
 فمجادل يهدي غويا مشغبا ... ومجدل يرثي كميا محربا
 وينسب اليه قصيدة طويلة في الالغاز والعويص في جميع انواع العلوم. قيل: انه كتبها الي بعض فضلاء عصره ممتحنا له ومعجزا، واظنه ابن الدهان.
 
 ومما ينسب اليه قصيدة نونية، منها:
 واذكر اذا قمت يوم العرض منتفضا ... من التراب بلا قطن ولا كفن
 وجء بالنار قد مد الصراط علي ... حافاتها تتلظي فعل مغتبن
 وتنشر الصحف فيها كل محتقب ... من المخازي وما قدمت من حسن
 قد كنت تنسي وتلك الصحف محصية ... ما كنت تاتي، ولم تظلم ولم تخن
 هناك ان كنت قدمت مدخرا ... تسقي من الحوض ماء غير ذي اسن
 عند الجزاء تعض الكف من ندم ... علي تخطيك في سر وفي علن
 لا تركنن الي الدنيا ففي جدث ... يكون دفنك بين الطين واللبن
 واستن بالسلف الماضي وكن رجلا ... مبرا من دواعي الغي والفتن
 ودع مذاهب قوم احدثت اثما ... فيها خلاف علي الاثار والسنن
 قال ابن الجوزي: مرض ابن الخشاب نحوا من عشرين يوما، فدخلت عليه قبل موته بيومين، وقد يءس من نفسه، فقال لي: عند الله احتسب نفسي.
 وتوفي يوم الجمعة ثالث رمضان سنة سبع وستين وخمسماءة. وصلي عليه علي باب جامع السلطان يوم السبت. ودفن بمقبرة الامام احمد قريبا من بشر الحافي رضي الله عنهما.
 وحدثني عبد الله الجباءي العبد الصالح قال: رايته في النوم بعد موته بايام، ووجهه يضء، فقلت
 
 له: ما فعل الله بك. قال: غفر لي قلت: وادخلك الجنة. قال: وادخلني الجنة، الا انه اعرض عني، فقلت له اعرض عنك؟ فقال: نعم وعن جماعة من العلماء تركوا العمل. سامحه الله وغفر له.
 $ مكي بن محمد بن هبيرة البغدادي
 الاديب ابو جعفر: كان فاضلا
 
 عارفا بالادب. نظم " مختصر الخرقي " وقرء عليه مرات.
 توفي بنواحي الموصل سنة سبع وستين وخمسماءة. ذكره الحافظ الذهبي.
 
 قلت: واظنه اخا الوزير ابي المظفر. وكان يلقب فخر الدولة. وكان خرج من بغداد بعد موت الوزير وكان للوزير ولدان.
 احدهما:
 $ عز الدين محمد. وكان فاضلا كبير الشان، ناب عن والده
 
 في الوزارة. قبض عليه، وقتل بعد موت والده سنة احدي وستين.
 والاخر:
 $ شرف الدين ظفر، ناب عن والده في الوزارة ايضا. وكان
 
 اديبا بارعا له نظم حسن جدا. قبض عليه، وقتل في صفر سنة اثنتين وستين.
 ومن نظمه:
 
 اخلف الغيث مواعيد الخزامي ... فقف الانضاء تستقي الغماما
 وابحني ساعة من عمري ... نملا الدار شكاة وسلاما
 وخذ اليمنة من اعلا الحمي ... تلق بالفور حميما وحماما
 
 اصف الاشواق في تلك الربي ... واعاطي الترب سقيا والتثاما
 $ احمد بن محمد بن شنيف بن محمد البغدادي الدارقزي
 المقرء ابو الفضل: قرا القران بالروايات علي ابي طاهر بن سوار، وثابت بن بندار، وابي منصور الخياط، وغيرهم.
 وسمع الحديث منهم، ومن ابي غالب القزاز، وعلي بن نبهان، ويحيي بن منده الحافظ. وتفقه في
 
 المذهب وحصل منه طرفا صالحا. واقرا بالروايات جماعة. وحدث وطال عمره، واضر في اخر وقته، وتفرد بعلو الاسناد في القراءات.
 قال القطيعي: كان من اهل الدين والصلاح.
 وقال ابن النجار: كان شيخا فاضلا متدينا، صدوقا امينا.
 توفي يوم الاربعاء لسبع بقين من المحرم سنة ثمان وستين وخمسماءة، وله ست وتسعون سنة. ودفن بمقبرة باب حرب
 
 رحمه الله.
 $ الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد بن محمد بن سهل بن سلمة
 
 بن عثكل بن حنبل بن اسحاق الهمداني
 المقرء المحدث، الحافظ الاديب
 
 اللغوي الزاهد ابو العلاء، المعروف بالعطار شيخ همدان: ولد بكرة يوم السبت رابع عشر ذي الحجة سنة ثمان وثمانين واربعماءة.
 وقرا القران بالروايات علي ابي علي الحداد وغيره باصبهان، وعلي ابي العز القلانسي بواسط، وببغداد علي البارع الدباس، وابي بكر المزرفي وغيرهم.
 وسمع الحديث من عبد الرحمن الدوني سنة خمس وتسعين، وهو اول سماعه ثم سمع باصبهان من ابي علي الحداد، واكثر عنه ولازمه مدة. وسمع بخراسان من ابي عبد الله الفراوي وغيره.
 وارتحل الي بغداد، فسمع عن ابي القاسم بن بيان، وابي علي بن نبهان، وابي علي بن المهدي، وابي طالب اليوسفي، وابن الحصين، وخلق كثير.
 ودخل بغداد مرة اخري فاسمع ابنه، ثم مرة اخري بعد الثلاثين وخمسماءة، فاكثر بها، ثم دخلها بعد الاربعين، وحدث بها، واقرا بها القران.
 قرا عليه ابن سكينة وغيره، ثم عاد الي همدان، وعمل دارا للكتب وخزانة وقف جميع كتبه فيها وكان قد حصل الاصول الكثيرة، والكتب الكبار الحسان بالخطوط المعتبرة، وانقطع الي اقراء القران، ورواية الحديث الي اخر عمره وحدث باكثر مسموعاته.
 وسمع منه الكبار والاءمة الحفاظ ورووا عنه، منهم: ابن عساكر، ومحمد بن محمود الحمامي الواعظ، وابو المواهب بن صصري، وعبد القادر الرهاوي، ويوسف بن احمد الشيرازي وسمع منه خلق كثير.
 واخر من روي عنه
 
 ابن المقيروري عنه اجازة.
 قال ابن السمعاني في حقه: حافظ متقن، ومقرء فاضل، حسن السيرة، مرضي الطريقة، عزيز النفس، سخي بما يملك، مكرم للغرباء، يعرف القراءات والحديث والادب معرفة حسنة، سمعت منه.
 وذكره ابن الجوزي في طبقات الاصحاب التي في اخر المناقب، وفي التاريخ، وقال فيه: كان حافظا متقنا، مرضي الطريقة سخيا. وانتهت اليه القراءات والتحديث.
 وذكر في اخر كتابه " التلقيح ": ان ابا العلاء كان هو محدث عصره ومقرءه.
 وقال الحافظ عبد القادر الرهاوي: شيخنا الحافظ ابو العلاء اشهر من ان يعرف بل تعذر وجود مثله في اعصار كثيرة علي ما بلغنا من سيرة العلماء والمشايخ. اربي علي اهل زمانه في كثرة السماع، مع تحصيل اصول ما سمع وجودة النسخ، واتقان ما كتب بخطه. فانه ما كان يكتب شيءا الا متقنا معربا.
 وبرع علي حفاظ عصره في حفظ ما يتعلق بالحديث من الانساب والتواريخ والاسماء والكني، والقصص والسير ولقد كنا يوما في مجلسه، وقد جاءته فتوي في امر من امر عثمان رضي الله عنه، فاخذ
 
 الفتوي وكتب فيها من حفظه  ونحن جلوس  درجا طويلا يذكر فيه عثمان رضي الله عنه ونسبه ومولده ووفاته واولاده، وما قيل فيه من شعر، وغير ذلك مما يتعلق به.
 وله التصانيف الكثيرة في انواع من علوم الحديث والزهديات والرقاءق وغير ذلك.
 ومن جملة ما صنف " زاد المسافر " نحو من خمسين مجلدة. وكان اماما في القران وعلومه، وحصل من القراءات المسندة ما انه صنف العشرة والمفردات. وصنف الوقف والابتداء والتجويد والمءات والعدد، ومعرفة القراء. وهو نحو من عشرين مجلدا، واستحسنت تصانيفه. وكتبت ونقلت الي خوارزم والي الشام.
 وبرع عنده جماعة كثيرة في القراءات. وكان اذا جري ذكر القراء يقول: فلان مات عام كذا، وفلان مات في سنة كذا، وفلان يعلو اسناده علي فلان بكذا.
 وكان اماما في النحو واللغة، سمعت ان من جملة ما حفظ في اللغة كتاب " الجمهرة " وخرج له تلامذة في العربية اءمة يقراون بهمدان. وبعض اصحابه رايته.
 وكان من محفوظاته كتاب " الغريبين للهروي " الي ان قال:
 
 وكان عفيفا من حب المال، مهينا له، باع جميع ما ورثه. وكان من ابناء التجار فانفقه في طلب العلم حتي سافر الي بغداد واصبهان مرات ماشيا يحمل كتبه علي ظهره.
 سمعته يقول: كنت ابيت ببغداد في المساجد، واكل خبز الدخن.
 وسمعت ابا الفضل بن نبهان الاديب يقول: رايت الحافظ ابا العلاء في مسجد من مساجد بغداد يكتب وهو قاءم علي رجليه لان السراج كانت عالية، ثم نشر الله تعالي ذكره في الافاق، وعظم شانه في قلوب الملوك وارباب المناصب الدنيوية والعلمية والعوام، حتي انه كان يمر بهمدان، فلا يبقي احد راه الا قام، ودعا له حتي الصبيان واليهود. وربما كان يمضي الي بلده مشكان فيصلي بها الجمعة، فيتلقاه اهلها خارج البلد: المسلمون علي حدة، واليهود علي حدة ويدعون له الي ان يدخل البلد.
 وكان يفتح عليه من الدنيا جمل فلم يدخرها، بل ينفقها علي تلامذته. وكان عليه رسوم لاقوام. وما كان يبرح عليه الف دينار همدانية او اكثر من الدين مع كثرة ما كان يفتح عليه. وكان يطلب لاصحابه من الناس، ويعز اصحابه ومن يلوذ به ولا يحضر دعوة حتي يحضر جماعة اصحابه، وكان لا ياكل من اموال الظلمة، ولا قبل منهم مدرسة قط ولا رباطا، وانما كان يقرء في داره ونحن في مسجده سكان، وكان يقرء نصف نهاره الحديث، ونصفه القران والعلم.
 وكان لا يخشي السلاطين، ولا تاخذه في الله لومة لاءم، ولا يمكن احد ان
 
 يعمل في مجلسه منكرا ولا سماعا.
 وكان ينزل كل انسان منزلته، حتي تالفت القلوب علي محبته، وحسن الذكر له في الافاق البعيدة، حتي اهل خوارزم، الذين هم معتزلة مع شدته في الحنبلة.
 وكان حسن الصلاة، لم ار احدا من مشايخنا احسن صلاة منه. وكان مشددا في امر الطهارة، لا يدع احدا يمس مداسه.
 قلت: هذه زلة من عالم.
 قال: وكانت ثيابه قصارا، واكمامه قصارا، وعمامته نحو من سبعة اذرع، وكانت السنة شعاره ودثاره، اعتقادا وفعلا، بحيث انه كان اذا دخل مجلسه رجل، فقدم رجله اليسري، كلفه ان يرجع فيقدم اليمني، ولا يمس الاجزاء الا علي وضوء، ولا يدع شيءا قط الا مستقبل القبلة تعظيما لها، الي ان قال: سمعت من اثق به يحكي. قال: راي السلفي طبقة بخط الحافظ، فقال: هذا خط اهل الاتقان، وسمعته يحكي عنه انه ذكر له، فقال: قدمه دينه. قال: وسمعت من اثق به يحكي عن ابي الحسن عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي، انه قال للحافظ ابي العلاء، لما دخل نيسابور: ما دخل نيسابور مثلك.
 وسمعت الحافظ ابا القاسم علي بن الحسن بن هبة الله يقول  وذكر رجلا من اصحابه سافر في طلب الحديث : ان رجع ولم يلق الحافظ ابا العلاء ضاعت سفرته.
 وقد روي عنه الحافظ ابو القاسم. وقال القاسم بن
 
 عساكر الحافظ: سمعت التاج المسعودي يقول: سمعت ابا العلاء الهمداني يقول لرجل استاذنه في الرحلة: ان عرفت احدا اعرف مني، فحينءذ اذن لك ان تسافر اليه، الا ان تسافر الي ابن عساكر، فانه حافظ كما يجب.
 وقرات بخط الشيخ ناصح الدين بن الحنبلي: اما حرمة الحافظ ابي العلاء، ومكانته في العامة والخاصة فمشهورة، وكراماته كذلك.
 ومن نوادر الحافظ رحمه الله تعالي: انه كان يمشي في اليوم الواحد ثلاثين فرسخا.
 حدثني الامام طلحة بن مظفر العلثي قال: بيعت كتب ابن الجواليقي في بغداد، فحضرها الحافظ ابو العلاء الهمداني، فنادوا علي قطعة منها: ستين دينارا، فاشتراها الحافظ ابو العلاء بستين دينارا، والانظار من يوم الخميس الي يوم الخميس. فخرج الحافظ، واستقبل طريق همدان، فوصل فنادي علي دار له، فبلغت ستين دينارا. فقال: بيعوا . قالوا: تبلغ اكثر من ذلك. قال: بيعوا. فباعوا الدار بستين دينارا فقبضها، ثم رجع الي بغداد. فدخلها يوم الخميس، فوفي ثمن الكتب. ولم يشعر احد بحاله الا بعد مدة.
 توفي رحمه الله ليلة الخميس تاسع عشر جمادي الاولي سنة تسع وستين وخمسماءة.
 ذكره الحافظ بن النجار عن الحافظ ابي جعفر
 
 بن الحمامي الواعظ.
 وذكر مكي وابن الجوزي: انه توفي ليلة الخميس لتسع عشرة بقيت من جمادي الاولي.
 قال ابن الجوزي: وبلغني: انه رءي في المنام في مدينة جميع جدرانها من الكتب، وحوله كتب لا تحد، وهو مشتغل بمطالعتها. فقيل له: ما هذه الكتب. قال: سالت الله تعالي ان يشغلني بما كنت اشتغل به في الدنيا، فاعطاني.
 وراي له شخص اخر: ان يدين خرجا من محراب مسجده، فقال: ما هذه اليدان؟ فقال: هذه يدا ادم بسطهما ليعانق ابا العلاء الحافظ. قال: واذا بابي العلاء قد اقبل. قال: فسلمت عليه، فرد علي السلام. وقال: يا فلان: ارايت ابني احد حين قام علي قبري يلقنني. اما سمعتهم يقولون حتي صحت علي الملكين فما قدرا ان يقولا لي شيءا، ورجعا رضي الله عنه.
 
 $ دهبل بن علي بن منصور بن ابراهيم بن عبد الله، المعروف بابن كاره
 البغدادي
 الحريمي، الخباز ابو الحسن: ولد سنة خمس وتسعين واربعماءة.
 وسمع من الحسين بن علي بن البسري، وابي غالب القزاز، وابي علي بن المهدي، وابن بيان، وابن نبهان وغيرهم.
 وذكره ابن السمعاني في كتابه.
 وقال الشيخ موفق الدين المقدسي: كان فقيها من فقهاء اصحابنا، وكان يحضر في حلقة الفقهاء في جامع المنصور يوم الجمعة. وكان شيخا صالحا، اتي بكتاب " الجراح " ليحيي بن ادم.
 
 وقال ابو المحاسن القرشي: كان فقيها حسنا، فاضلا زاهدا، صادقا ثقة، وذكر غيره: انه اضر باخره. وقال ابن نقطة: هو ثقة صالح. قال ابن القطيعي: كان فقيها حنبليا ثقة. حدث، وسمع منه جماعة.
 وقال المنذري: تفقه علي مذهب الامام احمد، وسمع من غير واحد، وحدث.
 قلت: روي عنه ابن الاخضر، وجماعة. توفي في يوم الثلاثاء لليلتين خلتا من محرم سنة تسع وستين وخمسماءة، ودفن بمقبرة باب حرب.
 و" دهبل " بفتح الدال المهملة والباء الموحدة بينهما هاء ساكنة.
 $ عبد الصمد بن بديل بن الخليل الجيلي المقرء، ابو محمد
 ذكره
 
 ابن القطيعي، فقال: قدم بغداد، ونزل باب الازج، وقرء عليه القران بالروايات الكثيرة، ورواها عن ابي العلاء الحسن بن احمد الهمداني.
 قلت: وقد سمع من ابي العلاء الحديث.
 قال: وكان عالما ثقة ثبتا، فقيها مفتيا. وكان اشتغاله بالفقه علي والدي رحمه الله. وناظر ودرس وافتي، وكتب الي  وانا مسافر  كتابا ذكر فيه ما احببت ذكره لبركته: الله الله، كن مقبلا، مديما علي شءونك، مشتغلا بما انت بصدده، ولا تكن مضيعا، انفاسا معدودة، واعمارا محسوبة، واجعل ما لا يعنيك دبر افنك، واغمض عينيك عما ليس من حظها، واطلب من ريحانة ما حل لك، ودع ما حرم عليك. وبذلك تغلب شيطانك. وتحوز مطالبك والسلام.
 توفي رحمه الله سنة تسع وستين وخمسماءة ودفن بمقبرة الامام احمد بالقرب من قبر بشر الحافي. قال " وبديل " بفتح الباء.
 وذكره ابن النجار، فقال: صحب القاضي ابا يعلي بن ابي خازم، وتفقه عليه.
 وكان خصيصا به قرا عليه جماعة القران. وكان مقرءا مجودا، وفقيها فاضلا، صالحا متدينا. وانه توفي يوم السبت سلخ ربيع الاول سنة احدي وسبعين وخمسماءة. كذا نقله عن تميم بن البندنيجي.
 $ عبد الرحمن بن النفيس بن الاسعد الغياثي، الفقيه المقرء
 
 ابو بكر، ويعرف بالاعز البغدادي:
 كان في ابتداء امره يغني، وله صوت حسن، ثم تاب وحسنت توبته.
 وقرا القران في زمن يسير، وتعلم الخط في ايام قلاءل، وحفظ كتاب الخرقي واتقنه. وقرا مساءل الخلاف علي جماعة من الفقهاء. وكان ذكيا جدا، يحفظ في يوم واحد ما لا يحفظه غيره في شهر.
 وسمع من عبد الوهاب الانماطي، وسعد الخير الانصاري، وعسكر بن اسامة النصيبي. وتكلم في مساءل الخلاف، وسافر الي الشام، وسكن دمشق مدة، وام بالحنابلة في جامعها، ثم توجه الي ديار مصر، فاستوطنها الي حين وفاته، وحدث. وكان فقيها فاضلا، قارءا مجودا ، مليح التلاوة، طيب النغمة.
 قال ابو بكر محمد بن علي بن زيد بن اللتي عنه: كان قويا في دين الله متمسكا بالاثار، لا يري منكرا، ولا يسمع به الا غيره،
 
 لا يحابي في قول الحق احدا.
 قال: وصحبته وسمعت عليه، معتقدا في السنة، وقرات عليه ابوابا من الخرقي.
 قال: وخرج من بغداد سنة اثنتين واربعين وخمسماءة.
 وقيل: انه توفي بمصر بعد سنة ستين وخمسماءة. رحمه الله تعالي.
 روي عنه ابو الجود حاتم بن سنان بن ابراهيم الحبلي اناشيد.
 $ يحيي بن نجاح بن مسعود بن عبد الله اليوسفي
 المءدب الاديب
 
 الشاعر ابو البركات: سمع من ابي العز بن كادش وغيره.
 قال ابن الجوزي: سمع الحديث الكثير، ثم قرا النحو واللغة. وكان غزير الفضل، يقول الشعر الحسن. وقال ابن القطيعي: كان من اهل الادب والعلم، وفيه فضل، وله خط حسن، وشعر رقيق، سمع منه جماعة من الطلبة. وكان حنبلي المذهب، حسن الاعتقاد.
 قال: وانشدنا ابو البقاء الفقيه قال: انشدنا ابو البركات يحيي بن نجاح اليوسفي لنفسه:
 اقلا منك ذا الجفا ام دلال ... كل يوم يروعني منك حال
 اعذول يغريك ام غره المعشوق ... ام هكذا يتيه الجمال؟
 نظرة كنت يوم ذاك، فاني ... صرت في القلب عثرة لا تقال
 انا عرضت مهجتي يوم سلع ... للهوي، فالغرام داء عضال
 عبثا تقتل النفوس ولا ... تحسب، الا ان الدماء حلال
 
 من عجيب ان لا يطيش لها سهم ... ولم تدر قط كيف النضال؟
 لي قلب قد استراح من العذل ... وسمع تكده العذال
 وهي قصيدة طويلة.
 توفي رحمه الله يوم السبت لاحدي عشرة خلت من شوال، سنة تسع وستين وخمسماءة. ودفن من الغد بمقبرة الامام احمد. كذا ذكره القطيعي.
 وقال ابن الجوزي: توفي في اواخر شوال.
 و" اليوسفي " نسبة الي ولاء بيت ابن يوسف. وكان جده مسعود مولي الشيخ الاجل، ابي منصور محمد بن عبد الملك بن يوسف، رحمه الله تعالي.
 $ حامد بن محمود بن حامد بن محمد بن ابي عمرو الحراني
 الخطيب الفقيه الزاهد، ابو الفضل، المعروف بابن ابي الحجر، ويلقب تقي الدين، شيخ حران وخطيبها، ومفتيها ومدرسها:
 
 ولد سنة ثلاث عشرة وخمسماءة بحران، فيما قراته بخط الامام ابي العباس ابن تيمية، وذكر انه نقله من خط احمد بن سلامة بن النجار الحراني الزاهد.
 ورحل الي بغداد، وسمع بها من عبد الوهاب الانماطي الحافظ، ويحيي بن حبيش الفارقي، وعمر بن عبد الله بن علي الحربي وغيرهم، وتفقه بها، وبرع وناظر، ولقي بها الشيخ عبد القادر، ولازمه، فراه الشيخ يوما يمشي علي سجادته، علي بساط للشيخ، فقال له الشيخ عبد القادر: كاني بك، وقد دست علي بساط السلطان. كذا ذكره ابو عبد الله بن حمدان الفقيه.
 وقال ناصح الدين بن الحنبلي رضي الله عنه: حدثني ولده الياس  يعني: ولد ابي الفضل حامد  قال: خرج والدي مع الشيخ عبد القادر في زيارة، وكان معه جماعة، وانفرد والدي عنه، ورفع ثوبه علي قصبة، فقال الشيخ عبد القادر: من هذا. فقالوا: الفقيه حامد الحراني، فقال: هذا يكون له تعلق بالملوك، وكان كما قال.
 وذكره ابن الجوزي في تاريخه، فقال: صديقنا. قدم بغداد. وتفقه وناظر، وعاد الي حران، وافتي، ودرس. وكان ورعا، به وسوسة في الطهارة.
 وذكر ابن القطيعي في تاريخه نحوا من ذلك، وقال: كان تاليا للقران، كتبت عنه. وكان ثقة.
 
 وقال الشيخ فخر الدين ابن تيمية في اول تفسيره، وبعد رجوعي الي حران: كنت كثير المباحثة لشيخنا الامام البارع ابي الفضل حامد بن محمود بن ابي الحجر رحمه الله في مشكل الايات، وحل ما فيها من الاشكالات.
 وكان رحمه الله اذا شرع في التفسير والتذكير شبيها بالجواد المفرط، والجواد القطقط، يوسع المسامع هدير شقاشقه، ويزعزع المسامع زجر رواشقه، هذا مع ما كان قد منحه الله من الرشاقة، وعسولة المنطق واللباقة.
 وقال الشيخ ناصح الدين بن الحنبلي: كان شيخ حران في وقته. بني نور الدين محمود المدرسة في حران لاجله، ودفعها اليه، ودرس بها، وتولي عمارة جامع حران، فما قصر فيه، قيل: انه راح الي الروم، وتولي نشر الخشب بنفسه.
 وكان نور الدين
 
 محمود، يقبل عليه، وله فيه حسن ظن. وكان عنده وسواس في الطهارة.
 ورحل الي بغداد، ونزل بمدرسة الشيخ عبد القادر، وسمع درسه، وكان من اصحابه. وجاء الي دمشق في حواءج الي نور الدين، ونزل عندنا في المدرسة، واضافه والدي.
 وقال ابن حمدان: كان شيخ حران، وخطيبها ومدرسها، ولاجله بنيت المدرسة النورية بحران. وله ديوان خطب. وقيل: ان اكثرها كان يرتجلها اذا صعد الي المنبر، فلما ولاه السلطان نور الدين الشهيد، قال: بشرط ان تترك المظالم والضمانات، وتورث ذوي الارحام فاجابه الي ذلك. وكان ولده الفقيه الياس اذا غاب عن المدرسة يوما، لا يعطيه خبزه، ويقول: هو كالمستاجر.
 قال: ولم ياخذ علي نظره في الجامع، واوقافه شيءا، حتي ان غلامه اشتري تجارة كما اشتراه العوام من تجارة خشب الجامع،
 
 فلم ياكل ما خبز في بيته. وسيرته في الورع والزهد مشهورة بحران بين اهلها.
 قلت: اخذ عنه العلم جماعة من اهل حران، منهم: الخطيب فخر الدين ابن تيمية، وابو الفتح نصر الله بن عبدوس، وغيرهما.
 وسمع منه الحديث بحران جماعة من الطلبة والرحالين، منهم: ابو المحاسن عمر بن علي القرشي الدمشقي، سنة ثلاث وخمسين، وابو الحسن بن القطيعي، سنة ست
 
 وستين.
 وروي عنه في تاريخه، وقال: توفي لسبع خلون من شوال سنة سبعين وخمسماءة بحران. وكذا ذكر ابن الجوزي: انه توفي بحران سنة سبعين.
 وقرات بخط الشيخ تقي الدين رحمه الله تعالي، قال: نقلت من خط الزاهد احمد بن سلامة بن النجار: توفي الفقيه حامد بن محمود بن ابي الحجر  وكان من اهل العلم والبراعة والفصاحة  سنة تسع وستين وخمسماءة، ثم قال الشيخ تقي الدين: عندي في هذا نظرة لان الشيخ الفخر ذكر انه كان يذاكره بعد رجوعه الي حران، وذكر الشيخ فخر الدين ابن تيمية في كتابه " ترغيب المقاصد " ان شيخه حامد بن ابي الحجر اختار: ان الفاسق تثبت له ولاية النكاح.
 $ المبارك بن الحسن بن طراد الباماوردي الفرضي، ابو النجم بن
 
 ابي السعادات، المعروف بابن المقابلة:
 ولد سنة خمس وخمسماءة تقريبا.
 وسمع من طلحة العاقولي سنة عشر، وهو اقدم سماع وجد له، ومن القاضي ابي الحسين بن الفراء، وابي نصور القزاز، والقاضي ابي بكر، وابن الحصين، وابي الفضل عبد الملك بن يوسف، وابي غالب الماوردي وغيرهم.
 قال ابن الجوزي: كان عارفا بعلم الفراءض، والمواقيت.
 وذكره ابن القطيعي، وقال: كتبت عنه. وكان ثقة.
 قال: وكان اعلم اهل زمانه بالفراءض، والحساب، والدور، حسن العلم بالجبر والمقابلة، وغامض الوصايا والمناسخات، حنبلي المذهب، امارا بالمعروف، شديدا علي اهل البدع، عارفا بمواقيت الشمس والقمر.
 وتوفي ليلة السبت لعشر بقين من جمادي الاولي سنة احدي وسبعين وخمسماءة ودفن بمقبرة الطبري، بقرية الزاويان، ظاهر بغداد. رحمه الله تعالي.
 
 $ محمد بن عبد الباقي بن هبة الله بن حسين بن شريف المجمعي، الموصلي ابو 
 المحاسن:
 ذكره ابن القطيعي، فقال: احد فقهاء الحنابلة المواصلة. ورد بغداد، وتفقه علي القاضي ابي يعلي محمد بن محمد بن محمد بن الفراء، وسمع بها الحديث والادب، كان تاليا لكتاب الله، جمع كتابا اشتمل علي طبقات الفقهاء من اصحاب احمد.
 قلت: وله مصنف في شرح غريب الفاظ الخرقي.
 قال: وكان بالموصل عمر الملا، مقدما في بلده، فاتهمه بشء من ماله. وكان خصيصا به، وضربه الي ان اشفي، ثم اخرجه الي بيته وبقي اياما يسيرة.
 وتوفي في
 
 رجب  او شعبان  سنة احدي وسبعين وخمسماءة بالموصل رحمه الله.
 وعمر هذا، كان يظهر الزهد والديانة، واظنه كان يميل الي المبتدعة. وقد تبين بهذه الحكاية ايضا: ظلمه وتعديه.
 $ علي بن عساكر بن المرحب بن العوام، البطاءحي، المقرء النحوي
 
 ابو الحسن الضرير:
 ولد سنة تسع وثمانين واربعماءة  او سنة تسعين  علي الشك منه. وقرا بالروايات علي ابو العز القلانسي، وابي عبد الله الدباس البارع، وسبط الخياط، وابي بكر المزرفي، وابي سعد الطيوري، وابي طالب بن يوسف، وابي الحسين بن الفراء.
 وقرا الادب علي ابي البركات عمر بن ابراهيم الزيدي بالكوفة.
 وسمع الحديث من ابن الحصين، وابي الحسين بن الزاغواني، وابي بكر بن عبد الباقي، وابي منصور القزاز، والمزرفي، وابي القاسم السمرقندي، وغيرهم.
 وكان
 
 من اءمة القراء وصنف في القراءات عدة مفردات، وكان بارعا في العربية، ثقة جليلا صالحا. قال ابن النجار: كان اماما كبيرا في معرفة القراءات، ووجوهها وعللها وطرقها وضبطها وتجويدها، وحسن الاداء والاتقان والصدق والثقة. وكانت له معرفة تامة بالنحو. وكان متدينا، جميل السيرة، مرضي الطريقة. انتهي.
 
 وقال الشيخ موفق الدين المقدسي عنه: كان مقرء بغداد في وقته، وكان عالما بالعربية، اماما في السنة. قرا عليه القران جماعة من الكبار، منهم: عبد العزيز بن دلف، وابو الحسن بن الجمري. وحدث عنه جماعة، منهم: الحافظ بن الاخضر، وعبد الغني المقدسي، وعبد القادر الرهاوي، واحمد بن البندنيجي، والشيخ موفق الدين، والشهاب بن راجح، وغيرهم.
 وروي عنه بالاجازة: الخليفة الناصر العباسي، وقرا عليه القران ايضا: الوزير ابن هبيرة، واكرمه ونوه باسمه. وكان الوزير قد
 
 قرا بالروايات علي رجل يقال له: مسعود بن الحسين الحنبلي، وادعي انه قرا علي ابن سوار، واسند الوزير القراءات عنه عن ابن سوار في كتاب " الافصاح " فحضر البطاءحي دار الوزير وابن شافع يقرا عليه. فلما انتهي الي قوله: واما رواية عاصم فانك قرات بها علي مسعود بن الحسين. قال: قرات بها علي ابن سوار. وكان البطاءحي قاعدا في غمار الناس لانه لم يكن حينءذ معروفا، ولا له ما يتجمل به. فقام وقال: هذا كذب. ورفع صوته، ثم خرج. وبلغ الوزير الخبر، فطلبه وطلب مسعودا وحاققوه. فتبين كذبه، وانه لم يدخل بغداد الا بعد موت ابن سوار بكثير، واحضر البطاءحي نسخة من المستنير بخط ابن سوار، فقوبل بخطها الخط الذي مع مسعود، ويدعي انه خط ابن سوار، فبان الفرق بينهما.
 وقال البطاءحي: هو خط مزور بخط ابي رويح الكاتب. وكان خطه شبيها بخط ابن
 
 سوار. فاهان الوزير مسعودا، ومنعه من الصلاة بالناس، قال له: لولا انك شيخ لنكلت بك. ثم قرا الوزير علي البطاءحي، واسند عنه القراءات، وعلا قدره.
 وذكر مضمون هذه الحكاية ابن النجار عن احمد بن البندنيجي وكان شاهدا للقصة. وصار للبطاءحي بعد ذلك اتصالا بالدولة، ويدخل بواطن دار الخلافة. وكان ضريرا يحفي شاربه. ووقف كتبه بمدرسة الحنابلة بباب الازج.
 وتوفي ليلة الثلاثاء ثامن عشر شعبان سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة، وصلي عليه من الغد اسماعيل بن الجواليقي بجامع القصر، ودفن
 
 بمقبرة باب حرب. رحمه الله تعالي.
 $ مسلم بن ثابت بن القاسم، بن احمد بن النحاس البزاز
 البغدادي
 
 الماموني، الفقيه ابو عبد الله بن ابي البركات. ويعرف بابن جوالق بضم الجيم: ولد سنة اربع وتسعين واربعماءة.
 وسمع من ابي علي بن نبهان، وتفقه علي ابي الخطاب الكلوذاني وناظر وتطلس.
 ذكره ابن القطيعي، وقال: سمع منه جماعة من الطلبة، وكتبت عنه. وكان صحيح السماع.
 قلت: روي عنه ابن الاخضر. توفي يوم الاحد عشرين ذي الحجة سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة، ودفن بمقبرة باب حرب.
 $ احمد بن محمد بن المبارك بن احمد بن بكروس بن سيف
 
 الدينوري
 ثم البغدادي، ابو العباس بن ابي بكر بن ابي العز. ويعرف ايضا بابن الحمامي. الفقيه الزاهد العابد: قرا بالروايات علي جماعة. سمع من ابن كادش وابي بكر المزرفي. وتفقه علي ابي بكر الدينوري. وكان رفيق ناصح الاسلام ابي الفتح بن المني في سماع الدرس علي الدينوري. وله مدرسة بدرب القيار ببغداد بناها. وكان يدرس بها: تفقه عليه جماعة منهم: الشيخ فخر الدين ابن تيمية، وحدث. روي عنه الشيخ موفق الدين.
 وقرات بخط ناصح الدين بن الحنبلي: كان فقيها زاهدا، عابدا مفتيا.
 وسمعته يتكلم في حلقه شيخنا ابن المني، وعليه من نور العبادة وهدي الصالحين ما يشهد له.
 وسءل عنه الشيخ موفق الدين. فقال: كان فقيها، صاحب مسجد ومدرسة يتكلم فيها في مساءل الخلاف ويدرس.
 
 وكان يتزهد. وكان متزوجا بابنة ابن الجوزي، وما علمنا منه الا الخير.
 توفي يوم الثلاثاء خامس صفر سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة. وكان يومه مشهودا.
 وراي رجل النبي صلي الله عليه وسلم في المنام بعد موت احمد بن بكروس وهو يقول: مات عابد الناس. وشاع هذا المنام في الناس. قراته بخط ابن الحنبلي وكان ابوه
 $ ابو بكر محمد رجلا صالحا كثير الحج. سمع الحديث في كبره علي جماعة.
 $ ولابي العباس ولد اسمه محمد، يكني ابا بكر. سمع من ابيه وعمه علي زمن ابن البطي، ويحيي بن بندار، وطبقتهم. وكان فقيها
 
 صالحا. وتوفي شابا سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة.
 $ صدقة بن الحسين بن الحسن بن بختيار بن الحماد البغدادي
 الفقيه الاديب، الشاعر المتكلم، الكاتب المءرخ ابو الفرج: ولد سنة سبع وسبعين واربعماءة. وقرا بالروايات. وسمع الحديث من ابي السعادات المتوكلي، وابي الوفاء بن عقيل الامام، وابي الحسن الزاغوني، وابي علي المبارك، وغيرهم. وتفقه علي ابن عقيل، ثم من بعده علي ابن الزاغوني، وبرع في الفقه، فرعه واصوله.
 وقرا علم الجدل والكلام،
 
 والمنطق والفلسفة، والحساب، ومتعلقاته من الفراءض وغيرها. وكتب خطا حسنا صحيحا، وقال الشعر المليح، وافتي وناظر، وانقطع بمسجده بالبحرية شرقي بغداد يءم الناس فيه، وينسخ وبفتي، ويتردد اليه الطلبة يقراون عليه فنون العلم، وبقي علي ذلك نحوا من سبعين سنة، حتي توفي.
 وممن قرا عليه من اصحابنا: الوزير ابو المظفر بن يونس.
 وحدث وسمع منه جماعة، وروي عنه ابو المعالي بن شافع، والفقيه يعيش بن مالك بن ريحان. وله مساءل مفردة من اصول الدين، وجزء سماه " ضوء الساري، الي معرفة الباري ".
 قال ابن النجار: وله مصنفات حسنة في اصول الدين. وقد جمع تاريخا علي السنين، بدا فيه من وقت وفاة شيخه ابن الزاغوني، سنة سبع وعشرين وخمسماءة، مذيلا به علي تاريخ شيخه، ولم يزل يكتب فيه الي قريب من وقت وفاته، يذكر فيه الحوادث، والوفيات. وقد نسخ بخطه كثيرا للناس من ساءر الفنون. وكان قوته من اجرة نسخه، ولم يطلب من احد شيءا، ولا سكن مدرسة، ولم يزل قليل الحظ، منكسر الاغراض،
 
 متنغص العيش، مقترا عليه اكثر عمره.
 وكان الوزير ابن رءيس الرءساء، سال عن مسالة في الحكمة. فقيل له: ان صدقة الناسخ، له يد قوية في ذلك، فانفذها اليه. فكتب فيها جوابا حسنا شافيا، استحسنه الوزير، وسال عنه حاله. فاخبر بفقره، فاجري له ما يقوته، وعلمت الجهة " بنفشا " بحاله  يعني جهة الخليفة  فصارت تفتقده في بعض الاوقات، بما يكون بين يديها من الاطعمة الفاخرة والحلوي، فيعجز عن اكله، فيعطيه لمن يبيعه له، فكان ربما شكي حاله لمن يانس به، فيشنع عليه من له فيه غرض، ويقول: هو يعترض علي الاقدار، وينسبه الي اشياء، الله اعلم بحقيقتها.
 قال: وحكي لي بعض اصحابنا، قال: دخل بعض الناس علي صدقة، والي جانبه مركن، وعليه خرقة مبلولة، قد اجتمع عليها الذباب، فقال له: ما هذا المركن. قال: فيه حلوي السكر يابسة، قد نقعتها في الماء لتلين، واقدر علي اكلها لذهاب اسناني، واعجبك انه لما كانت لي اسنان صحاح قوية لم يقدرني القدر علي التمر، فلما كبرت، وذهبت اسناني، رزقت هذه الحلوي اليابسة، لازداد بنظري اليها، وعجزي عن اكلها
 
 حسرة، فكان الناس ينسبونه بهذا الكلام، وبما كان يعلم من العلوم القديمة الي اشياء، لعله برء منها.
 قلت: يشير بذلك ابن النجار الي الشيخ ابي الفرج بن الجوزي، فانه حط عليه في تاريخه حطا بليغا، وذكر له اشعارا رديءة، تتضمن الحيرة والشك، وكلمات تتضمن الاعتراض علي الاقدار، وقال: هذا من جنس اعتراضات ابن الرواندي، ونسبه ايضا الي تعاطي فواحش، والي المسالة من غير حاجة، وانه خلف ثلاثماءة دينار.
 وقال: لما كثر عثوري علي هذا منه، وعجز تاويلي له، هجرته سنين، ولم اصل عليه حين مات والشيخ ابو الفرج رحمه الله ثقة فيما ينقل واذا لبث او اشتهر عن احد مثل هذه الامور، فهاجره وذامه معيب فيما يفعل.
 وقال ابن القطيعي: كان بينه وبين ابن الجوزي مباينة شديدة وكل واحد يقول في صاحبه مقالة، الله اعلم بها.
 قال!: سمعت الوزير بن يونس  ومجلسه حفل بالعلماء  يثني علي صدقة، وينكر علي ابن الجوزي قدحه فيه، بقوله: صليت الي جانب صدقة، فما سمعته يقرا. وقال: الواجب ان يسمع نفسه، لا من الي جانبه، واين حضور قلب ابن الجوزي من سماع قراءة غيره؟ ثم من جعل همته الي تتبع شخص، الي
 
 هذا الحد في الصلاة، دل بفعله علي عداوته ، والله يغفر لهما.
 قلت: هذا من اسهل ما انكره ابن الجوزي عليه، ثم انه قال: كنت اتامله اذا قام الي الصلاة، فاكون في اوقات الي جانبه، فلا اري شفتيه تتحرك اصلا، لم يقل: لم اسمعه يقرا.
 واما الفتيا التي عرفه الوزير بسببها، فقد ذكرها ياقوت الحموي في كتابه قال: جري بين الوزير ابي الفرج ابن رءيس الرءساء وزير المستضء مسالة في العلم: هل هو واحد، ام اكثر. وكان عنده جماعة من اهل العلم، كابن الجوزي وغيره، فسالهم عن ذلك؟ فكل كتب بخطه: ان العلم واحد، فلما فرغوا، قال: تري ههنا من هو قيم بهذا العلم غير هءلاء. فقال له بعض الحاضرين: ههنا رجل يعرف بصدقة الناسخ، يعرف هذا الفن معرفة لا مزيد عليها، فنفذ بالفتوي، وفيها خطوط الفقهاء، وقال: انظر في هذه، وقل ما عندك، فلما وقف عليها فكر طويلا، متعجبا من اتفاقهم علي ما لا اصل له، ثم اخذ القلم، وكتب: العلم علمان: علم غريزي، وعلم مكتسب.
 فاما الغريزي: فهو الذي يدرك علي الفور، من غير فكرة، كقولنا: واحد وواحد، فهذا يعلم ضرورة انه اثنان.
 
 وعلم مكتسب: وهو ما يدرك بالطلب، والفكرة والبحث، او كلاما هذا معناه، وانفذ الخط الي الوزير. فلما وقف عليه، اعجب به، وقال: اين يكون هذا الرجل؟ فعرف حاله وفقره، فاستدعاه اليه، وتلقاه بالبشر، وخلع عليه خلعة حسنة، واعطاه اربعين دينارا، ففرح فرحا عظيما، وقال: يا مولاي، قد حضر لي بيتان. قال: انشدهما، فقال:
 ومن العجاءب والعجاءب جمة ... شكر بطء عن ندي متسرع
 ولقد دعوت ندي سواك فلم يجب ... فلاشكرن ندي اجاب وما دعي
 فاستحسن ذلك، وما زال يبره الي ان مات، سامحه الله.
 توفي صدقة يوم السبت ثالث عشر ربيع الاخر سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة، وصلي عليه من الغد برحبة الجامع، ودفن بباب حرب.
 وقيل: انه توفي يوم الاحد، رابع عشر.
 وذكر ابن الجوزي عمن حدثه: انه رءي له منامات غير صالحة، وانه عريان، وانه اخبر عن نفسه انه مسجون مضيق عليه، وانه لم يغفر له، فالله تعالي يسامحه ويتجاوز عنه.
 وذكر ابن النجار عن علي الفاخراني الضرير، قال: رايت صدقة الناسخ في
 
 المنام، فقلت له: ما فعل الله بك. قال: غفر لي بعد شدة، فسالته عن علم الاصول. فقال: لا تشتغل به، فما كان شء اضر علي منه، وما نفعني الا خمس قصيبات  او قال: تميرات  تصدقت بها علي ارملة. قلت: هذا المنام حق، وما كانت مصيبته الا من علم الكلام. ولقد صدق القاءل: ما ارتدي احد بالكلام فافلح. وبسبب شبه المتكلمين والمتفلسفة، كان يقع له احيانا حيرة وشك، يذكرها في اشعاره، ويقع له من الكلام والاعتراض ما يقع.
 وقد رايت له مسالة في القران، قرر فيها: ان ما في المصحف ليس بكلام الله، حقيقة، وانما هو عبارة عنه، ودلالة عليه، وانما يسمي كلام الله مجازا.
 قال: ولا خلاف بيننا، وبين المخالفين في ذلك، الا ان عندنا: ان مدلوله هو كلام الله الذي هو الحروف والاصوات، وعندهم مدلول الكلام، الذي هو المعني القديم بالذات.
 $ احمد بن ابي غالب بن ابي عيسي بن شيخون الابرودي الحبابيني
 
 ابو العباس
 الفقيه الضرير، كذا نسبه ابن النجار: وقال ابن الجوزي: احمد بن عيسي بن ابي غالب، من قرية بدجيل، يقال لها: الحبابين.
 دخل بغداد في صباه، وحفظ القران، وقراه بالروايات علي ابي محمد سبط الخياط، وسمع منه الحديث، ومن سعد الخير الانصاري، ومن جماعة دونهما.
 وقرا الفقه علي ابي العباس، احمد بن بكروس، وحصل منه طرفا صالحا، ولما مات ابن بكروس، خلفه في مسجده ومدرسته. وكان صالحا. متدينا. ومات شابا لم يرو شيءا. ذكر ذلك ابن النجار.
 وقال ابن الجوزي: قرا القران وسمع الحديث، وتفقه وناظر، وكان فيه دين.
 قال ابن النجار: قرات في كتاب ابي بكر عبد الله بن علي المارستاني
 
 بخطه قال: دخلت علي احمد الحبابيني عاءدا، فانشدني متمثلا:
 سيبكي علي باكي العين بعد موته ... ويبكي علي باكي البكاء الي الحشر
 فنفسي اعدي فضل زاد من التقي ... فانك في الدنيا ورجلاك في القبر
 توفي يوم الجمعة عاشر رجب سنة اربع وسبعين وخمسماءة، وصلي عليه يومءذ بجامع القصر. ودفن بمقبرة الامام احمد عن نيف واربعين سنة رحمه الله تعالي.
 
 $ المظفر بن محمد بن محمد بن محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن الفراء ابو 
 منصور ابن القاضي ابي يعلي ابن القاضي ابي خازم ابن القاضي الكبير ابي يعلي:
 ولد سنة ست وثلاثين وخمسماءة.
 وسمع الحديث، واشتغل بالفقه اصولا وفروعا. وبرع وناظر وتادب، وقال الشعر الجيد.
 ومن شعره:
 لست انسي من سليمي قولها ... يوم جد البين مني وبكت
 قطع الله يد الدهر لقد ... قرطست اذ بالنوي شملي رمت
 فجري دمعي لما سمعت ... ووعت اذناي منها ما وعت
 يا لها من قولة عن ناظري ... نومة طول حياتي قد نفت
 ومن شعره ايضا:
 يا ربة الطرف الكحيل الذي ... يرمي مني الاكباد بالنبل
 
 وربة الخد الاسيل الذي ... يفعل فعل الصارم المجلي
 هويتكم والقلب ذو صحة ... واليوم قد اصبح ذا خبل
 كان خليا فارغا فانثني ... بكم عن العالم في شغل
 عوفيتم من سقم حل بي ... ولا راتكم مقلتي مثلي
 لا تقتلوا عبدا اسيرا غدا ... وهو لكم اطوع من نعل
 والله لو جءت ومن دونكم ... نار ثوت تعمل في الجزل
 وقلتم: طاها، ووطءي لها ... يرضيكم اقحمتها رجلي
 توفي رحمه الله في عنفوان شبابه، يوم الجمعة لخمس عشرة خلت من شوال سنة خمس وسبعين وخمسماءة. ودفن بمقبرة الامام احمد بباب حرب.
 $ محمد بن ابي غالب بن احمد بن مرزوق بن احمد الباقداري
 
 البغدادي الضرير المحدث، الحافظ ابو بكر: ولد بباقدار، قرية من قري بغداد. وقدم بغداد في صباه، فتلا علي جماعة.
 وسمع الحديث من ابي محمد سبط الخياط، وابي بكر بن الزاغوني، وابن الطلاية، وابي الوقت، وابن ناصر الحافظ، وطبقتهم. وكثر السماع عليهم، وعلي من بعدهم.
 وحدث، وسمع منه ابو الحسن علي بن عمر الزيدي الحافظ، وغيره.
 وذكره ابن الدبيثي الحافظ، فقال: انتهي اليه معرفة رجال الحديث وحفظه. وعليه كان المعتمد فيه. وقال ابو الفتوح نصر بن الحصري الحافظ: كان اخر من بقي من حفاظ الحديث الاءمة.
 قال الدبيثي: سمعت غير واحد من شيوخنا يذكرون ابا بكر الباقداري، ويصفونه بالحفظ ومعرفة الرجال والمتون، مع كونه ضريرا مقصورا، الا انه كان حفظة، حسن الفهم. بلغني: ان ابن ناصر كان يراجعه في اشياء، ويصير الي قوله.
 وقال الحافظ عبد العظيم المنذري: كان احد حفاظ
 
 بغداد، المشهورين بمعرفة الرجال، والمتقدم مع ضرره، حدث وخرج.
 قال الحافظ ابو بكر الباقداري: روي ابو بكر بن ابي داود عدة احاديث، يقول فيها: حدثنا اسحاق بن ابراهيم حدثنا سعد حدثنا الاعمش، باسانيد متصلة الي النبي صلي الله عليه وسلم فكنت لا ادري من اسحاق بن ابراهيم، ولا سعد؟ فامعنت النظر، واجدت التفتيش فلم اجده الا فيما قرء علي المبارك بن ابي نصر البزاز  وانا اسمع  قيل له: حدثكم عبد الله بن احمد حدثنا احمد بن علي الحافظ قال: حدثنا ذكر اسحاق بن ابراهيم الشيرازي: اخبرنا احمد بن عبد الله بن الحسين المحالمي  املاء  حدثنا محمد بن احمد بن الحسن الصواف. حدثنا احمد بن ابراهيم البردعي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الشيرازي، حدثنا جدي سعد بن الصلت، حدثنا الاعمش عن عمرو بن مرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الظهر والعصر من غير خوف
 
 ولا مطر. فقيل لابن عباس: لم فعل ذلك. قال: كي لا يحرج امته ". وجمع ابو بكر في هذا جزءا.
 قلت: اسحاق هذا يعرف بشاذان، وهو اسحاق بن ابراهيم بن عبد الله النهشلي الفارسي، وهو ابن بنت سعد بن الصلت قاضي فارس. روي عن جده ابي امه سعد بن الصلت، وابي داود الطيالسي، والاسود بن عامر.
 قال ابن ابي حاتم: كتب الي ابي، والي، وهو صدوق.
 توفي ابو بكر الباقداري لخمس بقين من ذي الحجة سنة خمس وسبعين وخمسماءة، وهو في سن الكهولة. ودفن بالشونيزية، بتربة مقبرة ابي القاسم الجنيد، وهو والد عجيبة مسندة العراق.
 $ المبارك بن علي بن الحسين بن عبد الله بن محمد الطباخ البغدادي
 نزيل مكة المكرمة، وامام الحنابلة بالحرم، المحدث الحافظ ابو محمد:
 
 سمع الكثير ببغداد من ابي سعد بن الطيوري، وابي العز بن كادش، وابن الحصين، وابي بكر المزرفي، وابن غالب بن البنا، والقاضي ابي الحسين بن الفراء، وابي منصور القزاز، وابي القاسم بن السمرقندي، وابي الحسين بن الزاغوني، وبهرام بن بهرام بن فارس البيع، وابي بكر اللفتواني الاصبهاني، وغيرهم.
 وعني بالطلب. وسمع الكثير. وقرا بنفسه، وكتب بخطه. وكان صالحا دينا ثقة، وهو كان حافظ الحديث بمكة في زمانه، والمشار اليه بالعلم بها.
 وحدث، وسمع منه خلق من القدماء، منهم: ابن السمعاني، وسمع منه جماعة من اصحابنا، منهم: ابو القاسم عبيد الله بن الفراء، وابو العباس احمد بن محمد بن الفراء، وابو الفتح بن عبدوس الحراني، والوزير ابن يونس، وابو عبد الله الارتاحي، وغيرهم.
 وتوفي في ثامن شوال سنة خمس وسبعين وخمسماءة بمكة. وكان يوم جنازته مشهودا رحمه الله.
 $ اسماعيل بن موهوب بن احمد بن محمد بن الخضر بن الحسن بن
 
 محمد بن الجواليقي
 الاديب ابن الاديب، ابو محمد بن ابي منصور: ولد في شعبان سنة اثني عشرة وخمسماءة.
 وسمع من ابي القاسم بن الحصين، وابي بكر الانصاري، وابي الحسين بن الفراء، وابي العز بن كادش، وابي غالب بن البنا، وابي القاسم بن السمرقندي وغيرهم.
 وقرا القران والادب علي ابيه، وكان عالما باللغة والعربية والادب. وله سمت حسن. وقام مقام ابيه في دار الخلافة.
 قال ابن القطيعي: سمعت ابن الجوزي يقول: ما راينا ولدا اشبه اباه مثله حتي في مشيه وافعاله.
 وتوفي يوم الجمعة منتصف شعبان سنة خمس وسبعين وخمسماءة. وصلي عليه من الغد بجامع القصر. ودفن بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 وقال المنذري: هو احد الفضلاء النساك، سمع من غير واحد، وحدث.
 وقال الدبيثي: شيخ فاضل، له معرفة بالادب، وقور، حسن
 
 الطريقة واختص بخدمة الخلفاء في ايام المستضء.
 سمع منه عمر القرشي، والمبارك بن ابي شتكين، وخلق كثير.
 وقال ابن النجار: كان من اعيان العلماء بالادب، صحيح النقل ، كثير المحفوظ، حجة ثقة نبيلا، مليح الخط. قرا الادب علي ابيه حتي برع فيه. وكانت له حلقة بجامع القصر الشريف، يقرء فيها الادب
 
 كل جمعة. وكان يكتب اولاد الخلفاء، ويقرءهم الادب، وكان علي منهاج ابيه في حسن السمت، والديانة والنزاهة والعفة، وقلة الكلام، والرواية.
 روي لنا عنه ابن الاخضر، واثني عليه ثناء كثيرا.
 $ احمد بن ابي الوفاء، عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الصمد بن
 
 محمد بن الصاءغ البغدادي
 الفقيه الامام ابو الفتح، نزيل حران: ولد ببغداد سنة تسعين واربعماءة. قاله ابن القطيعي عنه.
 وقال ابو المحاسن القرشي عنه: سنة سبعين.
 ولزم ابا الخطاب الكلوذاني، وخدمه وتفقه عليه. وسمع منه، ومن ابي القاسم ابن بيان، وسافر الي حلب وسكنها. ثم استوطن حران الي حين وفاته. وكان هو المفتي والمدرس بها.
 وقرا عليه الفقه جماعة، منهم: الشيخ فخر الدين ابن تيمية. وحدث بحلب وبحران.
 سمع منه جماعة من اصحابنا ومن غيرهم، منهم: ابو الفتح بن عبدوس، والشيخ العماد المقدسي، والبهاء عبد الرحمن المقدسي، ومحمود بن الصقال، وابو الحسن بن الصقال، وابو الحسن بن القطيعي. وروي عنه
 
 في تاريخه.
 قال: وانشدني ابو الخطاب الكلوذاني لنفسه:
 انا شيخ وللمشايخ بالاداب ... علم يخفي علي الشبان
 فاذا ما ذكرتني فتادب ... فهو قرض يرد بالميزان
 وروي عنه ابن صصري في معجمه، وابن الاستاذ، وغيرهما.
 توفي رحمه الله بحران سنة ست وسبعين وخمسماءة، فيما ذكره ابن القطيعي.
 وذكر الذهبي في تاريخه: انه مات سنة خمس وسبعين.
 
 $ علي بن محمد بن المبارك بن احمد بن بكروس
 البغدادي، الفقيه، ابو الحسن، اخو ابي العباس احمد السابق ذكره: ولد يوم الاثنين ثالث رجب سنة اربع وخمسماءة.
 وسمع الحديث من
 
 ابن الحصين، والمزرفي، وابي القاسم بن السمرقندي، وابي غالب الماوردي، وابي الحسن علي بن محمد الهروي، وزاهر بن طاهر الشحامي، وغيرهم.
 وتفقه في المذهب، وبرع، وافتي وناظر، ودرس بمدرسة اخيه اخرا، وصنف في المذهب، وله كتاب " رءوس المساءل "، وكتاب " الاعلام ".
 وحدث، وسمع منه جماعة، منهم: ابو الحسن بن القطيعي. وروي عنه في تاريخه.
 ولزم بيته في اخر عمره لمرض حصل له، الي ان توفي يوم الاثنين ثالث ذي الحجة، سنة ست وسبعين وخمسماءة، ودفن بمقبرة الامام احمد، رضي الله عنه.
 $ علي بن ابي المعالي المبارك  وقيل: احمد بن ابي الفضل بن ابي القاسم بن
 الاحدب الوراق الدارقزي، ثم المحولي، الفقيه ابو الحسن،
 
 المعروف بابن غريبة:
 وقال ابن النجار: رايت نسبه بخط ابن مشق علي بن محمد بن احمد بن ابي القاسم، ابو الحسن بن ابي المعالي بن ابي الفضل.
 ولد في منتصف رمضان سنة ست وخمسماءة.
 وسمع الكثير من ابي القاسم بن الحصين، سمع منه المسند بكماله، ومن القاضي ابي بكر الانصاري، والقاضي ابي الحسين بن الفراء، وابي غالب بن الفراء، وابي القاسم بن السمرقندي.
 وسمع بمرو من الخطيب ابي الفتح الكشميهني، وغيرهم.
 وتفقه في المذهب علي ابي القاسم بن قثامي، وابي الفضل بن سيف،
 
 وقرا الفراءض علي القاضي ابي بكر. وكان ثقة، صحيح السماع، ذا عقل وتجربة، ولاه الوزير ابن هبيرة المظالم، يرفعها اليه. وانقطع في اخر عمره بالمحول، الي ان مات، وافلج قبل موته بشهر، وحدث، وسمع منه جماعة.
 قال ابن النجار: كان فقيها، فاضلا، حسن الكلام في مساءل الخلاف. وكان يكتب خطا رديءا.
 وسمع منه من اصحابنا: ابو الفرج عبد الرحمن بن الحنبلي، وابن القطيعي، وابن الغزال، وروي عنه ابن الجوزي حكايات عدة.
 وتوفي يوم الاحد حادي عشر جمادي الاولي سنة ثمان وسبعين وخمسماءة بالمحول، وحمل علي اعناق الرجال، فدفن بمقبرة الامام احمد، رضي الله عنه بباب حرب.
 $ دلف بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عمر بن التبان الازجي، الفقيه
 ابو الخير:
 سمع من ابن ناصر، وسعد الخير الانصاري، وعبد الصبور
 
 الهروي، وابي حفص الحربي وغيرهم. وصحب الشيخ عبد القادر، وتفقه عليه، ثم خرج من بغداد، ودخل خراسان، واقام بنيسابور، فقرا علي محمد بن يحيي الفقيه، وسمع بها من ابي البركات عبد الله بن محمد الفزاري.
 ودخل خوارزم، ومضي الي سمرقند، وسمع بها من ابي المعالي محمد بن نصر المديني، وابي القاسم محمود بن علي النسفي، وحدث هناك.
 وروي عنه ابو سعد بن السمعاني في ذيله حكايات، وروي عنه ابو المظفر بن السمعاني في مشيخته، وابو بكر الفرغاني خطيب سمرقند، وذكر انه سمع منه في صفر سنة سبع وسبعين وخمسماءة.
 
 $ كرم بن بختيار بن علي البغدادي، الرصافي الزاهد ابو الخير
 وقيل: ابو علي: ولد في حدود سنة اربع وتسعين واربعماءة.
 وسمع من ابي القاسم بن الحصين. وحدث، وسمع منه جماعة، منهم: ابن القطيعي.
 وقال الناصح بن الحنبلي: سمعت منه جزءا بقراءة الشيخ طلحة العلثي، قال: وزرته يوما، وهو مضطجع علي جنبه، والفقيه ابن فضلان  يعني: شيخ الشافعية  عنده يزوره، فاخذ بيد الشيخ كرم يقبلها تبركا. وكان زاهدا، منقطعا بالرصافة.
 وقال القطيعي: كان زاهدا، ورعا، سريع الدمعة، كثير العبادة. وفي بعض الاوقات تصدر منه كلمات علي خاطر الحاضر عنده.
 
 وقال الدبيثي: كان احد الشيوخ الموصوفين بالصلاح.
 وتوفي يوم الاربعاء سادس ذي الحجة سنة تسع وسبعين وخمسماءة، ودفن بمقبرة الامام احمد، في دكة بشر الحافي. وكان حنبليا.
 $ اسماعيل بن نباتة الفقيه، الملقب وجيه الدين:
 قال ناصح الدين بن الحنبلي: سمع درس عمي الامام بهاء الدين عبد الملك بن شرف الاسلام لما قدم من خراسان، وعلق عنه من تعليق ابي الفضل الكرماني، ثم سمع درس والدي، وحفظ " الهداية " لابي الخطاب، حفظا متقنا، وحفظ اصول الفقه للبستي، وحفظ كثيرا من مساءل التعليق. وكان يدرس القران كثيرا، ويقوم به من نصف الليل. وكان يصلي الفجر علي نهر بردي بحضرة القلعة، ويصلي
 
 العصر علي عين بعلبك، وبالعكس، وربما قرا في طريقه القران  او كتاب " الهداية "  الشك مني.
 قال: ولما قدمت من بغداد سنة ست وسبعين، وتكلمت في المسالة فرح بي. ومات قبل الثمانين وخمسماءة، ودفن بالجبل، جوار دير الحوراني. رحمه الله.
 $ عبد الله بن علي بن محمد بن محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن الفراء،
 القاضي ابي القاسم ابن القاضي ابي الفرج ابن القاضي ابي خازم، ابن القاضي ابي يعلي:
 ولد ليلة الاثنين رابع عشر ذي الحجة سنة سبع وعشرين وخمسماءة.
 واسمعه ابوه الكثير في صباه من ابي منصور القزاز، وابي منصور بن خيرون،
 
 وعبد الخالق بن البدن، وابي سعد الزوزني، وابي البدر الكرخي، وابي الحسن بن عبد السلام، وابي الفضل الارموي، وابي محمد سبط الخياط.
 وسمع هو بنفسه من ابن ناصر الحافظ، وابي بكر بن الزاغوني، وسعيد بن البناء، وخلق من اصحاب القاضي، وابن البطر، وطراد، وطبقتهم. وبالغ في السماع والاكثار، حتي سمع من جماعة من المتاخرين.
 وكتب بخطه، وحصل الكتب، والاصول الحسان الكبيرة، وتفقه، وكتب في الفتاوي مع اءمة عصره، وشهد عند ابي الحسن بن الدامغاني من سنة خمس وخمسين وكانت داره مجمعا لاهل العلم، يحضرها المشايخ، ويقرا عليهم وتحضر الناس منزله للسماع، وينفق عليهم بسخاء نفس، وسعة صدر. وحدث باليسير.
 سمع منه ابن عمه ابو العباس احمد، وابو الحسن الزيدي، وابن الاخضر. وروي عنه. وكان يصفه كثيرا بالسخاء وسمعة النفس، والبذل والعطاء. وحسن الخلق، ولطف المعاشرة.
 وروي عنه ابن القطيعي في تاريخه. واجاز للخليفة الناصر، وخرجوا له عنه في كتاب " روح العارفين ".
 
 وقرات بخط الشيخ ناصح الدين بن الحنبلي، قال: سمعت عليه كتاب " صحيح الترمذي " بسماعه من الكروخي، بقراءة الشيخ طلحة العلثي، واجزاء اخر. وكان جميلا جليلا، محترما وفاضلا، ومن اعيان العدول ببغداد.
 ومن تصانيفه " الروض النضر في حياة ابي العباس الخضر " وكانت عنده كتب جليلة اصيلة علي مذهب الامام احمد. وخط الامام احمد كان ايضا عنده. حكاه الشيخ طلحة في غالب ظني. وكان في سنة ثلاث وسبعين قد علاه الشيب الكثير. وكنت لا اشبع من النظر الي جمال وجهه، وحسن اطرافه، وسكينة عليه. ولزمه دين كثير. وحمل منه الهم الغزير.
 وقال ابن القطيعي: جمع بين حسن الراي والسمت، وعارف باحكام الشريعة، من الشهادة والقضاء، مهيب المجلس، لم يزل منزله محلا
 
 لقراءة الحديث وتدريس الفقه بحضرة الشيوخ، وجماعة اصحاب الحديث، معروف بالكرم والافضال. وله الاصول الحسنة والفواءد الجمة.
 وسمع الحديث عاليا ونازلا، وجمع وصنف انواعا من العلوم. وحمله بذل يده، وكرم طبعه علي انه استدان ما لا يمكنه الوفاء، فغلبه الامر حتي باع معظم كتبه، وخرج عن يده اكثر املاكه، واختفي في بيته لما فدعه من الديون. وبلغ به الحال الي ان اغتيل في شهادة علي امراة بتعريف بعض الحاضرين، وانكرت المراة المشهود عليها ذلك الاشهاد. وكان ذلك سببا لعزله عن الشهادة، فهو عدل في روايته، ضعيف في شهادته.
 وتوفي رحمه الله يوم الجمعة يوم عيد الاضحي سنة ثمانين وخمسماءة. ودفن من الغد بمقبرة الامام احمد عند اباءه.
 $ وابوه القاضي ابو الفرج علي ابن القاضي ابي خازم.
 حدث باجازته
 
 من العاصمي، وابي الفضل بن خيرون، وابن الطيوري، وغيرهم.
 وسمع منه ابنه هذا، وابو العباس القطيعي الفقيه، والحسين بن مهجل غيرهم، وتوفي في ليلة الاحد ثاني عشر رمضان سنة ست واربعين وخمسماءة.
 ووهم ابن السمعاني في نسبته، فقال: هو علي بن عبيد الله بن محمد بن الحسين وذكره في موضع اخر علي الصواب، وقال: سمع الحسين بن طلحة، فمن دونه. كتبت عنه احاديث. 
 $ وعمه القاضي ابو محمد عبد الرحيم ابن القاضي ابي خازم. سمع من القاضي ابيه، وعمه ابي الحسين، وابي الحصين، وابي العز بن كادش، واسعد بن صاعد النيسابوري، وغيرهم، وحدث.
 كتب عنه ابن القطيعي، وقال: سالته عن مولده. فقال: سنة تسع خمسماءة.
 وتوفي ليلة الجمعة عشرين ذي الحجة سنة ثمان وسبعين
 
 وخمسماءة. ودفن عند اباءه، وله عدة اولاد سمعوا الحديث ايضا.
 
 $ عبد الرحمن بن جامع بن غنيمة بن البنا البغدادي، الازجي الميداني الفقيه
 الزاهد ابو الغناءم. ويسمي ايضا غنيمة:
 ولد سنة خمسماءة تقريبا.
 وسمع الحديث من ابن ابي طالب اليوسفي، وابن الحصين، سمع عليه المسند كله، والقاضي ابي بكر بن عبد الباقي، وابي السعادات
 
 المتوكلي، والحسين بن عبد الملك الخلال وغيرهم. وتفقه علي ابي بكر الدينوري. وقرا الخلاف علي اسعد المنهني وغيره. وبرع وافتي وناظر ودرس بمسجده. وكان عارفا بالمذهب صالحا تقيا.
 قال ابن الدبيثي: كان شيخا صالحا، فقيها مناظرا علي مذهب الامام احمد .
 وقال ابن النجار: كان فقيها فاضلا، ورعا زاهدا، مليح المناظرة، حسن المعرفة بالمذهب والخلاف.
 وقال الشيخ موفق الدين عنه: كان فقيها من اصحابنا، وتولي مدرسة ابن بكروس بعد موته. ومضينا اليه مع الشيخ ابي الفتح  يعني ابن المني  علي عادة فقهاء بغداد وتكلمت يومءذ في مسالة قتل المسلم بالذمي. وكان يسكن بالميدان من باب الازج ولذلك قيل في نسبه، الميداني: سمع منه عمر بن علي القرشي، وابن الدبيثي، وابن القطيعي.
 وحدث عنه الشيخ موفق الدين، والبهاء عبد الرحمن المقدسيان، والموفق بن صديق، وعمر بن شخانه الحرانيان، وابن الاخضر، واحمد بن البندنيجي، وابن الغزال الواعظ. واجاز للخليفة الناصر.
 وتوفي ليلة الاثنين ثامن شوال سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة. ودفن من الغد بمقبرة باب حرب. رحمه الله تعالي.
 
 $ علي بن عكبر بن عبد الله، ابو الحسين الضرير المقرء
 
 الازجي الفقيه:
 قرا القران، وسمع الحديث الكثير من ابن ناصر، وابن البطي، وغيرهما. وتفقه علي ابي حكيم النهرواني. وقرا عليه القران جماعة، وكان يحفظ طرفا من المذهب. وكان من اهل الدين والصلاح. ذكره ابن النجار عن ابي العباس بن الفراء، وانه قال: توفي ليلة الاربعاء عاشر شوال سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة. ودفن بباب حرب الي جانب شيخه ابي حكيم. رحمهما الله تعالي.
 $ عبد المغيث بن زهير بن علوي الحربي، المحدث
 
 الزاهد، ابو المعز بن ابي حرب:
 ولد سنة خمسماءة تقريبا.
 وسمع من ابي القاسم بن الحصين، وابي العز بن كادش، وابي غالب، وابي عبد الله بن ابي علي بن البناء، وابي الحسين بن الفراء، والمزرفي، والقاضي ابي بكر الانصاري، وهبة الله الجريري، وابي القاسم السمرقندي، وابي منصور القزاز، وعبد الوهاب
 
 الانماطي، وزاهر الشحامي، وخلق كثير، وعني بهذا الشان.
 وقرا بنفسه علي المشايخ، وكتب بخطه، وحصل الاصول، ولم يزل يسمع حتي سمع من اقرانه. وتفقه علي القاضي ابي الحسين بن الفراء.
 وكان صالحا متدينا، صدوقا امينا، حسن الطريقة، جميل السيرة، حميد الاخلاق مجتهدا في اتباع السنة والاثار، منظورا اليه بعين الديانة والامانة. وجمع وصنف وحدث، ولم يزل يفيد الناس الي حين وفاته، وبورك له حتي حدث بجميع مروياته وسمع منه الكبار.
 قال الدبيثي: عني بطلب الحديث وسماعه، وجمعه من مظانه. فسمع الكثير وقرا عليه الشيوخ. وكتب وحصل الاصول، وخرج وصنف. وكان ثقة صالحا. صاحب طريقة حميدة. وحدث بالكثير وافاد الطلبة. سمعنا منه، وكتبنا عنه. ونعم الشيخ كان.
 وروي عنه ابن السمعاني في كتابه شعرا، وقال عنه: رفيقنا.
 وروي عنه الشيخ موفق الدين، والحافظ عبد الغني، والبهاء عبد الرحمن المقدسيون.
 وقدم دمشق، وحدث بها سنة ثمان وثلاثين.
 قرات بخط ناصح الدين بن الحنبلي: سمعت من عبد المغيث طبقات اصحاب الامام احمد لابي الحسين ابن القاضي بسماعه منه، بقراءة طلحة العلثي ببغداد. وكان  يعني عبد المغيث  حافظا زاهدا ورعا.
 
 كنت اذا رايته خيل الي انه احمد بن حنبل، غير انه كان قصيرا.
 وقال الحافظ المنذري عنه: اجتهد في طلب الحديث، وجمعه، وصنف وافاد، وحدث بالكثير. حدثنا عنه الفقيه ابو عبد الله احمد بن صديق بحران.
 وقال ابن القطيعي: كان احد المحدثين مع صلابته في الدين، واشتهاره بالسنة، وقراءة القران. وجرت بينه وبين صاحب المنتظم  يعني: ابا الفرج بن الجوزي  نفرة كان سببها الطعن علي يزيد بن معاوية. كان عبد المغيث يمنع من سبه. وصنف في ذلك كتابا، واسمعه. وصنف الاخر كتابا
 
 سماه ة الرد علي المتعصب العنيد، المانع من ذم يزيد " وقراته عليه. ومات عبد المغيث وهما متهاجران.
 قلت: هذه المسالة وقع بين عبد المغيث وابن الجوزي بسببها فتنة، ويقال: ان عبد المغيث تتبع ابا الحسن بن البنا، فقيل: انه صنف في منع ذم يزيد ولعنه، وابن الجوزي صنف في جواز ذلك. وحكي فيه:
 
 ان القاضي ابا الحسن صنف كتابا فيمن يستحق اللعن، وذكر منهم يزيد، وذكر كلام احمد في ذلك. وكلام احمد انما فيه لعن الظالمين جملة، ليس فيه تصريح بجواز لعن يزيد معينا.
 وقد ذكر القاضي في المعتمد: نصوص الامام احمد في هذه المسالة، واشار الي ان فيها خلافا عنه.
 وقرات بخط يحيي بن الصيرفي الفقيه الحراني، قال: حكي لي: انه كان يوما في زيارة قبر الامام احمد  يعني الشيخ عبد المغيث  وان الخليفة الناصر، وافاه في ذلك اليوم عند قبر الامام احمد، فقال له: انت عبد المغيث الذي صنف مناقب يزيد. فقال: معاذ الله ان اقول: ان له مناقب، ولكن من مذهبي: ان الذي هو خليفة المسلمين اذا طرا عليه فسق لا يوجب خلعه. فقال: احسنت يا حنبلي، واستحسن منه هذا الكلام، واعجبه غاية الاعجاب.
 
 قال ابن الصيرفي: ولقد حكي لي شيخنا محب الدين ابو البقاء: ان الشيخ جمال الدين بن الجوزي كان يقول: اني لارجو من الله سبحانه ان اجتمع انا وعبد المغيث في الجنة. قال: وهذا يدل علي انه كان يعلم ان الشيخ عبد المغيث من عباد الله الصالحين، فرحمة الله عليهما.
 قلت: ووقع ايضا تنازع بين عبد المغيث وابن الجوزي في صلاة النبي صلي الله عليه وسلم خلف ابي بكر الصديق رضي الله عنه. فصنف عبد المغيث تصنيفين في اثبات ذلك، تبعا لابي علي البرداني.
 ورد عليه ابن الجوزي في كتاب سماه " افة اصحاب الحديث، والرد علي عبد المغيث ". وكان عبد المغيث قد حفر لنفسه قبرا خلف هدف الامام احمد الذي هو مدفون فيه.
 فقال ابن الجوزي: لا يجوز ذلك لانها بقعة مسبلة، فلا يجوز تحجيرها، ولان تلك البقعة لا تخلو من دفين، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: " كسر عظم الميت ككسره حيا ".
 فقال عبد المغيث: حفرت فلم اجد عظما.
 فقال ابن الجوزي: تلك بليت، وبقي رضاضها المحترم، ولا يجوز نبشها.
 قال: ولانك اذا وضعت في هذا القبر تكون رجلاك عند راس احمد اذ ليس بينهما الا الهدف، وهذا سوء ادب. اما علمت ان المروذي قال: ادفنوني بين يديه، كما كنت اجلس بين يديه؟ قال: فلم يلتفت الي ما قلت، ومر مع هواه.
 قلت: اذا بلي الميت، فلم يبق له عظم ولا اثر، فظاهر المذهب:
 
 جواز نبش قبره والدفن فيه، خلاف ما قاله ابن الجوزي.
 وصنف عبد المغيث: " الانتصار لمسند الامام احمد " اظنه ذكر فيه: ان احاديث السند كلها صحيحة. وقد صنف في ذلك قبله ابو موسي. وبذلك افتي ابو العلاء الهمداني، وخالفهم الشيخ ابو الفرج بن الجوزي.
 وللشيخ عبد المغيث مصنف في حياة الخضر في خمسة اجزاء. وله كتاب " الدليل الواضح في النهي عن ارتكاب الهوي الفاضح " يشتمل علي تحريم الغناء والات اللهو وذكر فيه: تحريم الدف بكل حال، في العرس وغيره.
 واجاب عن حديث " اعلنوا النكاح واضربوا عليه بالدف " بان معناه: اعلنوه اعلانا يبلغ ما يبلغ صوت الدف لو ضرب به لتمحوا سنة الجاهلية من نكاح البغايا المستتر به.
 واجاب عن حديث الجاريتين اللتين كانتا تغنيان في بيت عاءشة، بانهما لم يكونا مكلفتين لصغرهما.
 قال: وقد اقر النبي صلي الله عليه وسلم ابا بكر علي تسميته " مزمار الشيطان " وربما اشار الي انه منسوخ. وهذا مذهب ضعيف.
 وللشيخ عبد المغيث قصيدة في السنة رواها عنه
 
 ابن الدبيثي، يقول فيها:
 افق اخا اللب من سكر الحياة فقد ... ان الرحيل وداعي الموت قد حضرا
 هل انت الا كاحاد الذين مضوا ... بحسرة الفوت لما استيقن الخبرا
 وانت تحرص فيما انت تاركه ... ان كنت تعقل يوما حقق النظرا
 ايام عمرك كنز لا شبيه له ... وانت تشري الحصباء والمدرا
 توفي رحمه الله ليلة الاحد ثالث عشر محرم سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة وصلي عليه الخلق الكثير من الغد بالحربية. ودفن بدكة قبر الامام احمد مع الشيوخ الكبار. رحمهم الله تعالي.
 
 وذكر ابن النجار في ترجمة داود بن احمد الضرير الظاهري: انه سمعه يقول: سمعت يعقوب بن يوسف الحربي يقول: رايت عبد المغيث بن زهير الحربي في المنام بعد موته، فقلت له: ما فعل الله بك؟ فقال:
 العلم يحيي اناسا في قبورهم ... والجهل يلحق احياء باموات
 $ نصر بن فتيان بن مطر النهرواني، ثم البغدادي، ابو الفتح
 
 الفقيه الزاهد، المعرف بابن المني
 ناصح الاسلام، واحد الاعلام، وفقيه العراق علي الاطلاق: قال ابن القطيعي: ورايت في اكثر مسموعاته: يكتب له ابو الفتح عبد الله بن هبة الله، المعروف بفتيان بن مطر.
 قال: وسالته عن مولده؟ فقال: سنة احدي وخمسماءة. وهذا اصح مما قاله المنذري: انه ولد  ظنا  قبل سنة خمسماءة.
 وسمع الحديث من ابي بكر بن الدنف سنة احدي عشرة، ومن القاضي ابي بكر بن عبد الباقي، وعبد الوهاب الانماطي، وابي الحسن بن الزاغواني، وابي منصور القزاز، وابي القاسم بن الحصين، وابي نصر اليونارتي، وابي غالب بن البنا، وابي عبد الله البارع، والحسين بن عبد الملك الخلال، والارموي، وابن ناصر، وابي الوقت، وغيرهم.
 وتفقه علي ابي بكر الدينوري، ولازمه حتي برع في الفقه، وتقدم
 
 علي اصحابه، واعاد له الدرس. وصرف همته طول عمره الي الفقه، اصولا وفروعا، مذهبا وخلافا، واشتغالا واشغالا، ومناظرة. وتصدر للتدريس والاشتغال والافادة، وطال عمره، وبعد صيته، وقصده الطلبة من البلاد، وشدت اليه الرحال في طلب الفقه، وتخرج به اءمة كثيرون.
 قرات بخط الامام ناصح الدين بن الحنبلي وقد ذكر شيخه ابن المني، فقال: رحلت اليه فوجدت مسجده بالفقهاء والقراء معمورا، وكل فقيه عنده من فضله وافضاله مغمورا، فانخت راحلتي بربعه، وحططت زاملة بغيتي علي شرعه، فوجدت الفضل الغزير، والدين القويم المنير، والفخر المستطيل المستطير، والعالم الخبير، فتلقاني بصدر بالانوار قد شرح، منطق بالاذكار قد ذكر ومدح، وبباب الي كل باب من الخيرات قد شرع وفتح. فتح الله عليه. حفظ القران العظيم وهو في حداثة من سنه. ولاحت عليه اعلام المشيخة، فرجح منه علي كل فن بفضل الله ومنه.
 قال لي المهذب بن قيداس: كنا نسمي شيخك شيخ صبي  يعني في صباه  لعقله ووقاره، وتركه اللعب. ثم قال: لم ينقل عنه: انه لعب ولا لها، ولا طرق باب طرب، ولا مشي الي لذة ومشتهي.
 حدثني شيخنا الامام ناصح الاسلام بن المني قال: حصل لي من ميراث والدي عشرون دينارا، فاشتريت بها شيءا وبعته فاربحت، فخفت ان
 
 تحلو لي التجارة فاشتغل بها، فنويت الحج فحججت، وتجردت للحلم، فسمعت درس الشيخ ابي بكر الدينوري صاحب الشيخ ابي الخطاب الكلوذاني قال: فتفقه به ومال الفقهاء من اصحاب شيخه الي الاشتغال عليه. ودرس بعد موت شيخه.
 قال لي: تقدمت في زمن اقوام ما كنت اصلح ان اقدم مداسهم. وقال لي رحمه الله: ما اذكر احدا قرا علي القران الا حفظه، ولا سمع درسي الفقه الا انتفع. ثم قال: هذا حظي من الدنيا.
 قال ابن الحنبلي: افتي ودرس نحوا من سبعين سنة، ما تزج ولا تسري، لا ركب بغلة ولا فرسا، ولا ملك مملوكا، ولا لبس الثياب الفاخر الا لباس التقوي. وكان اكثر طعامه يشرب له في قدح ماء الباقلا. وكان اذا فتح عليه بشء فرقه بين اصحابه. وكان لا يتكلم في الاصل. ويكره من يتكلم فيه، سليم الاعتقاد، صحيح الانتقاد في الادلة الفروعية. وكنا نزور معه في بعض السنين قبر الامام احمد.
 وسمعت الشيخ الامام جمال الدين بن الجوزي وقد راه يقول له: انت شيخنا.
 واضر بعد الاربعين سنة، وثقل سمعه. وكان تعليقه الخلاف علي ذهنه، وفقهاء الحنابلة اليوم في ساءر البلاد يرجعون اليه، والي اصحابه.
 قلت: والي يومنا هذا الامر علي ذلك. فان اهل زماننا انما يرجعون في
 
 الفقه من جهة الشيخ والكتب الي الشيخين: موفق الدين المقدسي، ومجد الدين ابن تيمية الحراني.
 فاما الشيخ موفق الدين: فهو تلميذ ابن المني. وعنه اخذ الفقه.
 واما ابن تيمية: فهو تلميذ تلميذه ابي بكر محمد بن الحلاوي. وقد جمع بعض فضلاء اصحابه له سيرة طويلة. وهو ابو محمد عبد الرحمن بن عيسي البزوري الواعظ. وقفت علي بعضها مما ذكره فيها.
 قال: وكان رحمه الله كثير الذكر والتلاوة للقران لا سيما في الليل، مكرما للصالحين، محبا لهم، ليس فيه تيه الفقهاء، ولا عجب العلماء. ان مرض احد من تلامذته ومعارفه عاده، او كانت لهم جنازة شيعها ماشيا غير راكب، علي كبر السن، وضعف البنية. زاهدا في الدنيا، يقنع منها بالبلغة، واذا جاءه فتوح او جاءزة من بيت المال وزعها بين اصحابه، وان ناله منها شء اعاده عليهم في غضون الايام.
 قال: ولقد حدثني من اثق به من اصحابنا: انه جاءته صلة من بعض الصدور نحو اربعين دينارا، ففرقها في يومه بين اهله واصحابه، وما اخذ منها شيءا. فلما كان اخر النهار قال لي: لو كنا عزلنا من ذاك الذهب قيراطين للحمام؟ وكان قوته كل يوم قرصين وربما لم يغنهما. وقال لي بعض اصحابه: انه يستفضل
 
 منهما بعض الايام ما يدفعه الي السقا.
 وكان معظم ادامه: ان يشتري له برغيف ماء الباقلا. وما رايته جعل عليه دهنا قط، راضيا بذلك مع قدرته.
 وكان يخدم نفسه بنفسه، لا يثقل علي احد من اصحابه، ولا يكلفهم شيءا. اللهم الا ان يعتمد علي يد احدهم في الطريق. ولقد كنا عنده يوما جماعة من اصحابه، فاوذن بالصلاة، فنهض بنفسه فاستقي الماء للتطهير، وما ترك احدا منا ينوبه في ذلك، ولقد قدمت له نعله يوما، فشق عليه، وجعل يقول: ايش هذا. ايش هذا؟ مثلك لا نسامحه في هذا.
 وسءل عنه الشيخ موفق الدين المقدسي. فقال: شيخنا ابو الفتح كان رجلا صالحا، حسن النية والتعليم. وكانت له بركة في التعليم. قل من قرا عليه الا انتفع، وخرج من اصحابه فقهاء كثيرون منهم من ساد. وكان يقنع بالقليل، وربما يكتفي ببعض قرصة، ولم يتزوج وقرات عليه القران. وكان يحبنا ويجبر قلوبنا، ويظهر منه البشر اذا سمع كلامنا في المساءل. ولما انقطع الحافظ عبد الغني عن الدرس لاشتغاله بالحديث، جاء الينا، وظن ان الحافظ انقطع لضيق صدره.
 وذكر ابن الجوزي في المنتظم: ان المستضء في اول خلافته جعل للشيخ ابي الفتح حلقة بالجامع، ثم بعد مدة امر ببناء دكة له في جامع القصر، وجلس فيها للمناظرة سنة اربع وسبعين. وله تعليقة في الخلاف كبيرة معروفة.
 وقرا عليه الفقه خلق كثير. قد ذكر اعيانهم ابن
 
 البزوري في سيرته علي حروف المعجم.
 فمن اكابرهم واعلامهم من الشاميين: الشيخ موفق الدين المقدسي، ورحل اليه الي بغداد، والحافظ عبد الغني، واخوه الشيخ العماد، والبهاء عبد الرحمن، والشهاب بن راجح، وناصح الدين بن الحنبلي.
 ومن اكابر البغداديين: ابو بكر بن الحلاوي، والفخر اسماعيل، وقاضي القضاة ابو صالح نصر بن عبد الرزاق، وابو محمد عبد المنعم بن ابي نصر الباجسراءي، وابن اخيه ابو عبد الله محمد بن مقبل بن المني.
 ومن الحرانيين: الشيخ فخر الدين ابن تيمية، والموفق بن صديق، ونجم الدين ابن الصقيل.
 وممن قرا عليه: السيف الامدي الاصولي، ثم تحول شافعيا. وحدث، وسمع منه جماعة.
 وروي عنه الشيخ موفق الدين، وبهاء الدين عبد الرحمن المقدسيان، وابن القطيعي في تاريخه.
 قال جامع سيرته: دخلت عليه يوم الاحد خامس ربيع الاخر سنة ثلاث وثمانين، فقال لي: رايت في المنام منذ ايام كان حلقة كبيرة في وسط الرحبة، وفيها اولاد المحتشمين. وكان في وسطها رجل يقول:
 واعلموا ان النوي قد كدرت ... صفو الليالي، فاحذروا ان تندموا
 قال: فالتفت الي بعض اصحاب الشيخ، وقلت له: هذا المنام كانه ينعي الي الشيخ نفسه، فعاش الشيخ بعد ذلك تمام ثلاثة  او اربعة  اشهر كما هو
 
 ظاهر.
 قال: وابتدا به المرض بعد نصف شعبان. وكان مرضه الاسهال. وذلك من تمام السعادة لان مرض البطن شهادة. ولما ازداد مرضه اقبل الناس الي عيادته من الاكابر والعلماء، والتلامذة والاصحاب.
 فحدثني صاحبه ابو محمد اسماعيل بن علي الفقيه، وهو الذي تولي تمريضه قال: قال لي الشيخ يوم الخميس ثاني رمضان: اي فخر، اخر تعبك معي يوم الاحد؟ قال: وهكذا كان. فانه توفي يوم السبت رابع شهر رمضان، ودفناه يوم الاحد  يعني خامس رمضان  سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة.
 قال: ونودي في الناس بموته، فانثال من الخلاءق والامم عدد يفوت الاحصاء.
 فازدحم الناس، وخيف من الفتن، فنفذ الولاة الاجناد والاتراك بالسلاح، وفتح له جامع القصر، وازدحم الناس ازدحاما هاءلا، وحمله اصحابه وغلمانه.
 وحكي لي بعضهم: انهم في حال حمل سريره لم يبق في رجل احد منهم مداس الا وشد. لفرط الزحام. فلما فرغوا من دفنه اعيدت اليهم لم يفقدوا منها شيءا. وقدم الشيخ الصالح سعد بن عثمان بن مرزوق المصري اماما في الصلاة عليه، بعدما اجتهد المماليك والاتراك والاجناد في ايصاله الي عند نعشه. وكان الناس قد ازدحموا علي الشيخ سعد
 
 ايضا يتبركون به، حتي خيف عليه الهلاك. وكانت جنازته قد قدمت الي عند المنبر والشباك.
 وحدثني ابو عبد الله محمد بن طنطاش البزار قال: لما وصل الشيخ سعد الي جنازة الشيخ امسك عن التكبير، واطال الوقوف حتي سكن الناس وسكتوا، وهدات الاصوات، بحيث لم يسمع سوي التكبير، ثم كبر فاعجب الناس ما فعل فلما صلي عليه عاد الزحام الخصام والاحتشاد في ابواب الجامع، علي وجه ما شوهد مثله الا ما شاء الله.
 وذكروا: انه كان اوصي ان يدفن في دار بعض اهله جنب مسجده، فحمل الي الموضع، ودفن فيه، وفتح موضع في المسجد الي قبره لزيارة الناس.
 وقال ابن القطيعي: حضر جنازته قاضي القضاة ابو الحسن بن الدامغاني، ودفن بداره الملاصقة لمسجده ثم قطع موضع قبره من الدار، وادخل الي مسجده بالمامونية راس درب السيدة. رحمه الله تعالي.
 وذكر جامع سيرته، قال: حدثني الحافظ ابو بكر محمد بن عثمان الحازمي، وكتبه لي بخطه، قال: رايت الشيخ الامام الفقيه ابا الفتح بن المني في المنام بعد موته، وكانه في موضع كبير والمع، وهو
 
 فرحان مسرور، وعليه ثياب بيض شديدة البياض، وعلي راسه طرحة، فجعلت اسلم عليه واكلمه. وكان بيننا ثم ستر كبير. وكلام هذا معناه لم احفظه.
 قال صاحب سيرته: ورايته انا في المنام، فسلمت عليه، فالتفت الي كالمعتب وكانه يقول لي: استبشر بقدومي. وما زالوا من صلاة المغرب يضربون بالصوالي. ولو رايت الجمع الذي كان. وكلاما اخر لم افهمه. رضي الله عنه.
 قال: ورثاه رفيقنا النجم عبد المنعم بن علي بن الصقال الحراني، احد اصحابه، واملاه علي من لفظه:
 الام يشجيك ذكر الربع والطلل ... ويستخف بهاك الفنج في المقل
 فان دعاك ددد لبيت دعوته ... مدلها غير منقاد الي العذل
 ذر الهوي فعطاياه معاطبه ... وجده بالمني شر من البخل
 ولا تصخ لقريض بعدها ابدا ... وان توحد في مدح وفي غزل
 ما لم ترث قوافيه التي جمعت ... صفاته الغربين: العلم والعمل
 ومن غدا ناصر الاسلام يحرسه ... بهمة لم يقصر عن سما زحل
 وطال ما خدم الرحمن معتكفا ... علي العبادة لا ينصاغ للكسل
 
 ان روق الليل جافي الحبر مضجعه ... يتلو بدمع غزير واكف هطل
 او اتحف الجو انوار الضيا ابن ... ذكا غدا لتدريس علم واسع جلل
 وان بدا مشكل في الشرع متعلق ... اتي به ظاهرا حقا علي عجل
 واها لما حاز من علم وكم قدمت ... الي خصاءصه مهما من رجل
 
 فيشهد الفضل مبذولا لطالبه ... ويدرك الفضل في احلي من العسل
 فما انثني عمره المحروس عن زلل ... واعتناقه الخير عن قول وعن عمل
 حتي افاد صحابا كلهم بطل ... يوم الجدال عريق الاصل في الجدل
 ان تاته تلق ليثا في عرينته ... ذا همة غير نزاع الي الفشل
 يريك قس اياد من فصاحته ... ويحسن القول في الاحكام والعلل
 يفرقون جموع الخصم في دعة ... تفريق شمل جموع الكفر سيف علي
 اخبرنا احمد بن عبد الكريم البعلي، حدثنا عبد الخالق بن علوان،
 
 حدثنا ابو محمد بن قدامة قال: قرات علي شيخنا ابي الفتح نصر بن فتيان، اخبركم الامام ابو الحسن بن الزاغوني، حدثنا ابو القاسم بن البسري، انبانا الامام ابو عبد الله بن بطة، حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، حدثنا موسي بن عبد الرحمن بن العلاء، حدثنا عطاء بن مسلم عن سفيان الثوري عن ابي اسحاق عن ابي مريم، قال: " رايت علي علي بن ابي طالب بردا خلقا، فقلت: يا امير المءمنين، ان لي اليك حاجة. قال: وما هي؟ قلت: تطرح هذا البرد وتلبس غيره، فقعد وطرح البرد علي وجهه، وجعل يبكي، فقلت: لو علمت ان قولي يبلغ هذا منك ما قلته. فقال: ان هذا البرد كسانيه خليلي. قلت: ومن خليلك؟ قال: عمر بن الخطاب رضي الله عنه. ان عمر ناصح الله تعالي فنصحه ".
 اجتمع في هذا الاسناد خمسة من اءمة الحنابلة: ابو بكر بن ابي داود، وابن بطة، وابن الزاغوني، وابن المني، والشيخ موفق الدين. رضي الله عنهم اجمعين.
 $ علي بن محمد بن علي بن الزيتوني، الفقيه ابو الحسن البغدادي .
 
 المعرف بالبراندسي
 و" براندس " قرية من قري بغداد: قال ابن القطيعي: سالته عن مولده؟ فقال: ما اعلم، ولكنني ختمت القران سنة ثمان وخمسماءة.
 قال: وسمع من ابن الحصين. وذكر عبد المغيث: انه سمع جميع مسند الامام احمد منه، وسمع من القاضي ابي الحسين بن الفراء وغيرهما. وتفقه وناظر، وافتي ودرس.
 قلت: ولما بني الوزير ابن هبيرة مدرسته بباب البصرة ولاه تدريسها، فكان يدرس بها. وحدث، وسمع منه غير واحد.
 قال ابن القطيعي: كتبت عنه. وكان قليل الرواية، ثقة صالحا.
 قال: وسمعته يقول: استيقظت من منامي وانا انشد هذين البيتين، ولا اعلم قد قيلا قبلي، او انشدتهما لنفسي، الا اني لم اسمعهما من احد، وهما هذان:
 
 ليت السباع لنا كانت مجاورة ... وليتنا لا نري ممن نري احدا
 ان السباع لتهدي في مواطنها ... والناس ليس بهاد شرهم ابدا
 قال ابن القطيعي: وهذان البيتان في العزلة للخطابي، باسناده عن الربيع عن الشافعي انه انشدهما. ولفظه " ليت الكلاب ".
 وانشدهما ابو بكر بن المرزبان عن ابي بكر العنبري " ان السباع، واننا لا نري " وزادهما ثالثا:
 فاهرب بنفسك واستانس بوحدتها ... تلقي السعود اذا ما كنت منفردا
 قلت: وهذه في العزلة لابن ابي الدنيا.
 قال ابن القطيعي: وفي سنة اثنين وسبعين، عملت دعوة للصوفية والعلماء علي اختلاف مذاهبهم، فمنهم من اكل وانصرف، ومنهم من حضر
 
 السماع، وكان البراندسي ممن عجز عن الخروج مع من اكل وانصرف، فاقام واغلق الباب دونه، وحضر السماع، فحيث علم اهل باب البصرة تخلفه دون جميع اصحابه كابن الجوزي، وابن عبد القادر، قالوا فيه الشعر. وهجره جماعة من عوامهم. فانشدني الشيخ ابو عبد الله الخياري لنفسه فيه:
 ايها الشيخ، من ينافق خلوة ... يظهر الله ذلك الفعل جلوة
 كنت تفتي ان السماع حرام ... كيف حل السماع يوم الدعوة؟
 عشت ما عشت بين زهد ونسك ... وتسميت في الشريعة قدوة
 
 ثم خلعت العذار في اللهو والرقص ... وبين البلي وبينك خطوة
 كنت حقا لو رقص الطفل حوقلت ... وانكرت بارتعاد وسطوة
 كيف جاز الجلوس بين حداة ... لم يفت في سماعهم غير قهوة؟
 لا تبهرج فليس عندك عذر ... يلزم القوم ما اتوا بك عنوة
 انما انت حين خبرت ان الرقص ... من بعده صحاح وكسوة
 ودجاج وبط حثك البخل ... فلا تعتر بقولك شقوة
 ودع الان شغلك بالفقه ... وخذ في لباس دلق وركوة
 قال: وسمعت ابن الجوزي يقول: دخل البراندسي الدعوة واكل، واراد الانصراف معنا، فاغلق الباب دونه. وما علم حقيقة ما يجري، وحصل هناك، لا انه اختار هذا.
 وتوفي يوم الثلاثاء لست عشرة خلت من ربيع الاول، سنة ست وثمانين وخمسماءة، ودفن بمقبرة الامام احمد بباب حرب. رحمه الله تعالي.
 وقد ذكره المنذري الحافظ في وفياته، فيمن توفي سنة ست وثمانين، فقال:
 
 وفي السادس عشر من شهر ربيع الاول توفي الفقيه الامام ابو الحسن علي بن محمد بن علي المقرء الضرير، ودفن عند قبلة جامع المنصور. ومولده سنة ثمانين واربعماءة تفقه علي مذهب الامام احمد، وسمع من ابن الحصين، واسماعيل بن السمرقندي، وابي غالب بن البنا، وغيرهم وحدث، واقرا، فخالف ما ذكره ابن القطيعي في مدفنه، فالله تعالي اعلم بالصحيح من ذلك.
 واما قوله: ان مولده سنة ثمانين واربعماءة فغلط محض فانه علي قوله يكون قد جاوز الماءة بست سنين، فاين اثار ذلك من تفرده عن اقرانه بالسماع من الشيوخ. ثم قد سبق ان القطيعي ساله عن مولده. فذكر ما يدل علي انه قبل الخمسماءة بنحو سنتين. وهذا هو الصحيح. ووصفه بانه ضرير، ولم يصفه القطيعي بذلك.
 $ نجم بن عبد الوهاب بن عبد الواحد بن محمد بن علي
 لشيرازي
 
 الاصل، الدمشقي الانصاري، الشيخ نجم الدين ابو العلاء بن شرف الاسلام ابن الشيخ ابي الفرج، شيخ الحنابلة بالشام في وقته: قرات بخط ولده ناصح الدين عبد الرحمن: انه ولد سنة ثمان وتسعين واربعماءة. وافتي ودرس وهو ابن نيف وعشرين سنة، الي ان مات، وعاش هنيا مرفها، لم يل ولاية من جهة سلطان، وما زال محترما معظما، ممتعا قويا.
 قال لي قبل ان يموت بسنة: رايت الحق عز وجل في منامي، فقال لي: يا نجم اما علمتك وكنت جاهلا. قلت: بلي يا رب، قال: اما اغنيتك وكنت فقيرا. قلت: بلي يا رب، قال: اما امت سواك واحييتك. وجعل يعدد النعم، ثم قال: قد اعطيتك ما اعطيت موسي بن عمران.
 ولما مرض مرض الموت، راني وقد بكيت، فقال: ايش بك. فقلت: خير، فقال: لا تحزن علي انا ما توليت قضاء، ولا شحنكية، ولا حبست، ولا ضربت، ولا دخلت بين الناس، ولا ظلمت احدا، فان كان لي ذنوب، فبيني وبين الله عز وجل. ولي ستون سنة افتي الناس، والله ما حابيت في دين الله تعالي.
 وكان يقول قبل موته بسنين: سنتي سنة ست وثمانين، الي ان دخلت
 
 سنة ست وثلاثين، فقال: هذه سنتي، فقلنا: كيف تقول هذا؟ قال: هي سنة ابي وجدي لان اباه مات سنة ست وثلاثين وخمسماءة، وجده مات سنة ست وثمانين واربعماءة، وكان الامر كما قال.
 قال: وكان الشيخ الموفق واخوه ابو عمر، اذا اشكل عليهما شء سالا والدي.
 قال: وخرج له ابو الحسين سلامة بن ابراهيم الحداد شيخه، وسمعناها عليه بقراءته.
 وذكر الحافظ المنذري في وفياته: ان له اجازة من ابي الحسن بن الزاغوني وغيره.
 قال: وتوفي ثاني عشري ربيع الاخر، سنة ست وثمانين وخمسماءة، ودفن بسفح قاسيون.
 وقاد غيره: شيعه خلاءق. وقد سبق ذكر اخي بهاء الدين عبد الملك. وكان له ايضا عدة اخوة.
 منهم:
 $ الشيخ سديد الدين عبد الكافي بن شرف الاسلام.
 
 قال ناصح الدين: كان فقيها متطهرا، ووعظ في شبابه، وكان يذكر الدرس في الحلقة، مستندا الي خزانة ابيه، وكان صيتا، وربما خطب في الاملاكات المعتبرة.
 وكان شجاعا شديدا، مات بعد الثمانين والخمسماءة، وقبره تحت مغارة الدم.
 ومنهم: 
 $ الشيخ شمس الدين عبد الحق بن شرف الاسلام.
 قال الناصح: كان فقيها عاقلا، عفيفا، حسن العشرة، كثير الصدقة، رحيم القلب. سافر في طلب العلم، وقرا كتاب " لهداية " علي الشيخ احمد الحراني الحنبلي، دخل بلاد العجم، وراي اءمة خراسان، وعاد الي دمشق، وصحب اخاه، والذي يسمع درسه ويعيد له وهو بين
 
 يديه كالحاجب. ومات ودفن بسفح قاسيون.
 ومنهم: 
 $ الشيخ شرف الدين محمد بن شرف الاسلام.
 كان فقيها، فرضيا، يعرف الغزوات، ويعبر المنامات، ويتجر، ولا يداخل الملك. وتوفي ودفن بالباب الصغير.
 ومنهم: 
 $ الشيخ عز الدين عبد الهادي بن شرف الاسلام.
 كان فقيها واعظا، شجاعا، حسن الصوت بالقران، شديدا في السنة، شديد القوي، يحكي له حكايات عجيبة، في شدة قوته. منها: انه بارز فارسا من الافرنج، فضربه بدبوس فقطع ظهره وظهر الفرس فوقعا جميعا، وكان في صحبة اسد الدين شيركوه الي مصر، وشاهده جماعة رفع الحجر الذي علي بءر
 
 جامع دمشق، فمشي به خطوات ثم رده الي مكانه، وله اخبار في هذا الباب غريبة، وبني مدرسة بمصر، ومات قبل تمامها، وتوفي بمصر.
 ومما وقفت عليه من فتاوي نجم الدين بن عبد الوهاب بن الحنبلي: ان من اراد ان يحلف بالطلاق، فقال لامراته: علي الطلاق ثلاث بتات، واراد ان يقول: ان لم اتحول من الدار، ثم تفكر في ضرر التحويل، فسكت علي قوله بتات، اعراضا عن اليمين بالكلية، لا اراده لوقوع الطلاق: انه اذا لم يقصد بذلك الايقاع، بل قصد التعليق، ثم سكت عقيب ذكر الطلاق، لا قاصدا له، بل اراد ابطال اليمين، فانه يدين في ذلك فيما بينه وبين الله، ولا يلزمه الطلاق في الباطن.
 وبمثل هذا صرح صاحب المحرر فيه، وهو قول مالك والليث بن سعد. وحكي عن الشافعي ايضا، ولا اعلم في ذلك نصا لاحمد، ولا لاحد من متقدمي اصحابنا.
 وقياس نصوص احمد واصوله: انه لا يدين في ذلك، بحيث انه يمتنع وقوع الطلاق به. ولو وجد شرطه الذي اراد تعليقه عليه، فان المنصوص عن احمد، في مواضع متعددة من كلامه: ان الحلف بالطلاق ليس بيمين، وليس حكمه حكم ساءر الايمان، وانما هو طلاق معلق بشرط، ولو قصد بتعليقه الحض والمنع، وحينءذ فينبغي ان يكون حكم هذا حكم من طلق، وقال: نويت تعليق الطلاق بشرط.
 والمذهب في ذلك عند القاضي ومن اتبعه من اصحابنا: انه يدين في ذلك، ولا يقع به الطلاق في الباطن
 
 الا بوجود الشرط. وهل يقبل منه في الحكم. خرجوه علي روايتين.
 ونص احمد في رواية مهنا: علي انه لا يدين، كقول ابي حنيفة واصحابه، وتاوله القاضي علي انه اراد انه لا يقبل منه في الحكم. وهو تاويل بعيد.
 فعلي ظاهر رواية مهنا: يقع الطلاق في الحال، وان اراد الحلف به، ثم تركه.
 وعلي المذهب عند القاضي واصحابه: ينبغي ان لا يقع الطلاق حتي يوجد الشرط الذي اراد ان يحلف عليه، كما لو اراد تعليق الطلاق بشرط ياتي لا محالة، ثم بدا له ان يترك تعليقه، فان هذا التعليق يمين علي اشهر الوجهين للاصحاب، بل اوما اليه احمد. وقد حكي عنه صريحا. فيكون تعليق الطلاق عنده كله يسمي يمينا، وحكمه حكم الطلاق، لا حكم الايمان، فيلزم من قال بالشرط: انه اذا اراد اليمين بالطلاق، فتلفظ بالطلاق، ثم قطع بقية كلامه: انه لا تطلق امراته بذلك، ولو وجد الشرط ان يقول ههنا في التعليق بما ياتي: لا محالة كذلك. وهو في غاية البعد.
 وقد استوفينا الكلام علي هذا في كتابنا المسمي ب " الكشف والبيان عن مقاصد النذور والايمان " وبالله التوفيق.
 $ عبد الله بن عمر بن ابي بكر المقدسي
 الفقيه الامام ابو القاسم
 
 سيف الدين: ولد سنة سبع وخمسين وخمسماءة بقاسيون.
 ورحل الي بغداد، وسمع بها من جماعة. وتفقه وبرع في معرفة المذهب والخلاف والمناظرة. وقرا النحو علي ابي البقاء، وحفظ الايضاح لابي علي، وقرا العروض. وله فيه تصنيف.
 
 قال الحافظ الضياء: اشتغل بالفقه والخلاف والفراءض والنحو، وصار اماما عالما، ذكيا فطنا، فصيحا مليح الايراد، حتي اني سمعت بعض الناس يقول عن بعض الفقهاء انه قال: ما اعترض السيف علي مستدل الا ثلم دليله. وكان يتكلم في المسالة غير مستعجل بكلام فصيح، من غير توقف ولا تتعتع.
 وكان رحمه الله حسن الخلق والخلق، انكر منكرا ببغداد، فضربه الذي انكر عليه، وكسر ثنيته. ثم انه مكن من ذلك الرجل، فلم يقتص منه.
 قال: وسافرت معه الي بيت المقدس، فرايت منه من ورعه وحسن خلقه ما تعجبت منه.
 قال: وشهدنا غزاة مع صلاح الدين، فجاء ثلاثة فقهاء، فدخلوا خيمة اصحابنا فشرعوا في المناظرة، وكان الشيخ موفق الدين والبهاء حاضرين، فارتفع كلام اولءك الفقهاء، ولم يكن السيف حاضرا، ثم حضر فشرع في المناظرة، فما كان باسرع من ان انقطعوا من كلامه.
 وسمعت البهاء عبد الرحمن يقول: كان ابو القاسم عبد الله بن عمر فيه من الذكاء والفطنة ما يدهش اهل بغداد. وكان يحفظ درس الشيخ اذا القي عليه مرة او مرتين. وكنت انا اتعب حتي احفظه. وكان مبرزا في علم الخلاف. وكان ورعا، يتعلم من العماد، ويسلك طريقه.
 وسءل عنه الشيخ موفق الدين. فقال: سافر الي بغداد صغيرا، وسمع بها كثيرا، وتفقه بها وصار فقيها حسنا، حسن الكلام في المناظرة،
 
 فصيح اللسان، حسن الخط. وقرا في العربية. وشرع هو والمحب ابو البقاء في تصنيف كتاب فيها ثم قدم الشام، وخرج الي الغزاة معنا، ثم سافر الي حران، وتوفي بها شابا رحمه الله تعالي في حياة ابيه.
 توفي بحران في شوال سنة ست وثمانين وخمسماءة.
 ورثاه سليمان بن النجيب بقوله:
 علي مثل عبد الله يفترض الحزن ... وتسفح اماق ولم يغتمض جفن
 عليه بكي الدين الحنيفي واكتفا ... كما قد بكاه الفقه والذهن والحسن
 وهي طويلة.
 ورثاه جبريل المصيصي المصري بقوله:
 
 صبري لفقدك عبد الله مفقود ... ووجد قلبي عليك الدهر موجود
 عدمت صبري لما قيل انك في ... قبر بحران سيف الدين مفقود
 نبكي عليك بشجو بالدماء كما ... تبكي التعاليق حقا والمسانيد
 وللمشايخ تعديل عليك كما ... للطير في الدوح تغريد وتعديد
 وذكر باقيها. وهي ستة وعشرون بيتا.
 $ يحيي بن مقبل بن احمد بن بركة بن عبيد الملك بن عبد السلام
 
 بن الحسين بن محمد بن علي بن عبد الواحد بن ثابت بن عمرو بن عامر بن داود بن ابراهيم بن محمد السجاد بن طلحة بن عبد الله التيمي القرشي البغدادي الحريمي، ابو طاهر بن ابي القاسم بن ابي نصر، المعروف بابن الصدر
 وهو لقب عبد الواحد المذكور في نسبه. ويعرف ايضا بابن الابيض: ولد في شعبان سنة سبع عشرة وخمسماءة.
 وسمع من ابن الحصين، وابي بكر الانصاري، وابي منصور القزاز، وغيرهم.
 وتفقه في المذهب، وناظر في حلق الفقهاء، وحدث.
 قال ابن القطيعي: كتبت عنه. وكان ثقة.
 قال: وتوفي يوم الاثنين في شهر شوال سنة سبع وثمانين وخمسماءة. ودفن بمقبرة الامام احمد بباب حرب.
 وقال المنذري: توفي في العشر الاخير من ذي القعدة.
 قال ابن الجوزي في كتاب " الرد علي المتعصب العنيد المانع من ذم يزيد " حدثني ابو طاهر بن الصدر الفقيه: ان
 
 هذا الشيخ  يعني عبد المغيث الحربي  زوج رجلا، فقال له: زوجتك بحق وكالتي بنت اخي فلان.
 قال الفقيه: فلقيت المتزوج. فقلت له: ما انعقد لك عقد، ولا يحل لك قربان المراة لان ابا هذه المراة له اربع بنات. وهذا العاقد ما سمي المزوجة. فعجب الناس من عدم فهمه للفقه.
 
 $ نصر بن منصور بن الحسن بن جوشن بن منصور بن حميد بن
 
 ثال بن وزر بن عطاف بن بشر بن جندل بن عبيد الراعي بن الحصين بن معاوية بن جندل بن قطن بن ربيعة بن عبد الله بن الحارث بن نمير بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن حفصة بن قيس بن غيلان بن مضر بن نزار النميري، الاديب الشاعر، ابو المرهف،
 
 وابو الفتح ايضا:
 كذا نقلت نسبه من خط القطيعي. وقال: املاه علي وقال لي: ولدت يوم الثلاثاء ثالث عشر جمادي الاخرة سنة احدي وخمسماءة بالرافقة بقرب رقة الشام.
 
 كان النميري من اولاد امراء العرب. نشا بالشام، وخالط اهل الادب، وقال الشعر الفاءق وهو مراهق. واصابه جدري وله اربع عشرة سنة، فضعف بصره، حتي كان لا يري الا ما قرب منه. ثم قدم بغداد لمعالجة بصره، فايسه الاطباء منه، فعمي. واقام ببغداد، وسكن بباب الازج، فحفظ القران العظيم. وسمع الحديث من ابن الحصين، والقاضي ابي بكر، وعبد الوهاب الانماطي، وابي الحسن بن الزاغوني، وابي منصور القزاز ، ويحيي بن حبيس الفارقي، وابن ناصر وغيرهم. وبالكوفة: من ابي الحسن بن غيره، وتفقه في مذهب الامام احمد.
 وقرا العربية والادب علي ابي منصور بن الجواليقي، وصحب العلماء والصالحين. كالشيخ عبد القادر،
 
 وغيره، ومدح الخلفاء والوزراء.
 وله ديوان شعر حدث به. وكان فصيح القول حسن المعان، ذا دين وصلاح وتصلب في السنة.
 قال ابن القطيعي: منع الوزير ابن هبيرة الشعراء من انشاد الشعر بمجلسه، فكتب اليه النميري قصيدة سمعتها من لفظ النميري. فكتب الوزير علي راسها بخطه: لو كان الشعراء كلهم مثله في دينه وقوله لم يمنعوا، وانما يقولون ما لا يحل الاقرار عليه، وهو فالصديق وما يذكر يوقف عليه، ورسومه تزاد ولا تنقص، والسلام.
 وقد حدث النميري بحديثه وشعره، وسمع منه القطيعي، وغيره.
 وروي عنه عثمان بن مقبل الياسري، وبهاء الدين عبد الرحمن المقدسي،
 
 وابن الدبيثي، ويوسف بن خليل وغيرهم.
 وتوفي يوم الثلاثاء عشرين من ربيع الاخر سنة ثمان وثمانين وخمسماءة، ودفن من الغد بمقبرة الامام احمد عند الشهداء رحمه الله.
 ومن شعره، وقد سءل عن مذهبه واعتقاده فانشد:
 احب عليا والبتول وولدها ... ولا اجحد الشيخين حق التقدم
 وابرا ممن نال عثمان بالاذي ... كما ابرا من ولاء ابن ملجم
 ويعجبني اهل الحديث لصدقهم ... فلست الي قوم سواهم بمنتمي
 وقد روي البيت الثالث علي وجه اخر.
 ومن شعره وقراته بخط السيف بن المجد الحافظ:
 سبرت شراءع العلماء طرا ... فلم ار كاعتقاد الحنبلي
 فكن من اهله سرا وجهرا ... تكن ابدا علي النهج السوي
 هم اهل الحديث وما عرفنا ... سوي القران والنص الجلي
 ومما انشده عنه ابن القطيعي، وقال: انشدني لنفسه:
 وكفي مءذنا باقتراب الاجل ... شباب تولي وشيب نزل
 
 وموت اللذات، وهل بعده ... بقاء يءمله من عقل؟
 اذا ارتحلت قرناء الفتي ... علي حكم ريب المنون ارتحل
 هو الموت لا تحتمي للنفوس ... من خطبه بالرقي والحيل
 اذا صال كان سواء عليه ... من عز من كل حي وذل
 فيا ويح نفسي اما ترعوي ... وقد ذهب العمر الا الاقل
 ومن شعره ايضا:
 اذاعت باسراري الادمع ... غداة استقلوا وما ودعوا
 جزعت لما اعتز من بينهم ... وما كنت من مءلم اجزع
 تولوا فما قر لي بعدهم ... فءاد، ولا جف لي مدمع
 واقسم لا حلت عن عهدهم ... وفوا لي بالعهد او ضيعوا
 ااحبابنا هل لعصر مضي ... لنا ولكم باللوي مرجع؟
 كان علي كبدي بعدكم ... من الشوق نار غضا تسفع
 ولي مقلة منذ فارقتكم ... اذا هجع الناس لا تهجع
 يءرقني كل برق اراه ... مات نحو اوطانكم يلمع
 
 وكم لي من عاذل فيكم ... يطيل الملام فلا اسمع
 وقال: من شعره في الغزل:
 ولما راي وردا بخديه يجتني ... ويقطف احيانا بغير اختياره
 اقام عليه حارسا من جفونه ... وسل عليه مرهفا من عذاره
 ومن شعره ايضا:
 يزهدني في جميع الانام ... قلة انصاف من يصحب
 وهل عرف الناس ذو نهبة ... فامي له فيهم مرغب
 هم الناس ما لم تجر بهم ... وطلس الذباب اذا جربوا
 وليتك تسلم عند البعاد ... منهم، فكيف اذا يقربوا؟
 $ احمد بن الحسين بن احمد بن محمد البغدادي، المقرء ابو العباس،
 
 المعروف بالعراقي
 نزل دمشق: قرا القران علي ابي محمد سبط الخياط، وسمع الحديث من محمد بن عبد الله بن سهلون، وابي الفتح الكروخي، وسعد الخير الاندلسي، ومهر في علم القراءات. ولقي المهذب بن منير الشاعر بحلب، وروي عنه. وقدم دمشق سنة اربعين، فسكنها الي ان مات وتصدر للاقرار تحت النسر بالجامع، فختم عليه جماعة، وام بمسجد الخشابين، واقام به سنين.
 قال الشيخ موفق الدين: كان اماما في السنة، داعيا اليها، اماما في القراءة. وكان دينا، يقول شعرا حسنا، وشرح عبادات الخرقي بالشعر.
 وقال ابن النجار: كان شيخنا فاضلا متقنا، طيب المحاضرة.
 قلت: وكان متشددا في السنة.
 ويقال: انه منع الحافظ عبد الغني من الاجتماع بابن عساكر الحافظ والسماع منه، وندم الحافظ علي ذلك. وكان يقول: كان عندنا في الحربية قوم من المتشددين يسمون: السبعة، لا يسلمون علي من سلم الي شيعة علي مبتدع. ورايت له جزءا في الرد علي من يعير الحنابلة بالفقر وقلة المناصب.
 وروي عنه الشيخ موفق الدين ، والبهاء عبد الرحمن، وابن خليل.
 
 وتوفي في شعبان سنة ثمان وثمانين وخمسماءة بدمشق، وقد جاوز السبعين.
 وقال الضياء: مات في جمادي الاولي سنة ست وسبعين. وهو وهم، فان ناصح الدين بن الحنبلي: ذكر انه زار معه القدس سنة سبع وثمانين  او سنة ثمان  الشك منه. وذكر: انه قرا عليه، وسمع منه.
 قال: وقال لي: قدمت من بغداد لاجل زيارة القدس، ولم يتفق لي زيارته الي هذه المدة.
 $ عبد الله بن احمد بن عبد الله بن سلامة السبتي البغدادي الوراق المحدث 
 المقرء، الزاهد ابو جعفر بن
 
 ابي المعالي بن السمين
 نزيل الموصل: ولد سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة.
 وسمع الكثير من هبة الله الحريري، وابي بكر بن عبد الباقي، وابي منصور القزاز، وعلي بن هبة الله بن عبد السلام، وابي الفضل الارموي، وابي الفتح الكرخي، وابي الحسين بن الزاغوني، واخيه ابي بكر، وابن الطلاية، وغيرهم.
 وكتب بخطه الكثير لنفسه وللناس. وخرج التخاريج. وحدث بالكثير ببغداد والموصل. وكان صالحا ثقة، دينا صدوقا من اهل التقشف والصلاح والنسك ياكل من كسب يده.
 توفي في العشر الاخير من شهر رمضان سنة ثمان وثمانين وخمسماءة بالموصل. ودفن بتل توبة رحمه الله تعالي.
 $ علي بن مكي بن جراح بن علي بن ورخز البغدادي
 الفقيه الزاهد
 
 ابو الحسن: تفقه علي ابي الفتح بن المني، وابي يعلي بن ابي حازم وبرع في الفقه، وافتي وناظر. وكان زاهدا عابدا.
 توفي يوم حادي عشرين صفر سنة ثمان وثمانين وخمسماءة، ودفن بمقبرة باب حرب.
 $ علي بن ابي العز بن ابي عبد الله الباجسراءي
 الفقيه الزاهد
 
 ابو الحسن: كان يسكن بمدرسة الشيخ عبد القادر، وسمع الكثير من ابي الوقت، وابن البطي، وغيرها. وحدث باليسير.
 سمع منه جماعة من الفقهاء. وكان صالحا ورعا، متدينا ذا عبادة وزهد. جمع كتابا في تفسير القران الكريم في اربع مجلدات.
 توفي ليلة الخميس حادي عشر ذي القعدة سنة ثمان وثمانين وخمسماءة. وصلي عليه بالمصلي بباب الحلبة. ودفن بباب حرب. رحمه الله تعالي.
 
 $ طغدي بن ختلغ بن عبد الله الاميري المسترشدي
 
 البغدادي المقرء الفرضي، ابو محمد المحدث ويسمي عبد المحسن ايضا. نزيل دمشق: ولد سنة اربع وثلاثين وخمسماءة.
 وقرا القران بالروايات العشرة علي ابي الحسن البطاءحي. وكان ربيبه، فاحسن تربيته، واسمعه من الارموي، وابن ناصر الحافظ، وابي بكر بن الزاغوني، وابي العباس احمد بن محمد بن المكي، وسعيد بن البنا، وابي الوقت، وابي القاسم هبة الله بن الحاسب، وغيرهم.
 وصحب ابا الفضل بن ناصر الحافظ، واخذ عنه علم الحديث، واصول السنة. وقرا الفراءض علي ابي النجم بن القابلة، وبرع فيها حتي صار فيها اماما متوحدا، ثم انتقل الي دمشق وسكنها الي حين وفاته.
 وحدث ببغداد وحران ودمشق. وقرا عليه الشيخ ابو عمر صحيح البخاري. روي عنه ابن خليل الحافظ.
 
 قرات بخط ناصح الدين بن الحنبلي في حقه: المحدث الحافظ الفرضي الزاهد.
 كان قيما بمعرفة البخاري، برجاله والفاظ غريبه، وشرح معانيه. قراته عليه، وسمع بقراءتي جماعة كثيرة. وكان قيما باصول السنة، ومقالة اصحاب الامام احمد وكان متعبدا معتزلا للناس. حضر معي فتح البيت المقدس. وقرا عليه جماعة من اولاد الدمشقيين الحساب والفراءض. وكان لا يفارقني الي ان حججت سنة تسع وثمانين، ورجعت من الحج فوجدته قد مات رحمه الله. ودفن في تربة عمي عبد الحق بالجبل.
 قلت: وذكر المنذري: انه توفي في المحرم سنة تسع وثمانين. وكذا ذكره الدبيثي انه بلغهم وفاته.
 وذكر القطيعي: انه بلغهم ببغداد حين موته في ربيع الاول سنة تسع وثمانين فيكون قول ابن الحنبلي: حججت سنة تسع فيه تسامح. ومراده: انه رجع من الحج الي دمشق سنة تسع، فوجده قد مات. لكنه ذكر في اول كتابه: ان اول سنة حج سنة تسع وثمانين.
 $ بدل بن ابي طاهر بن شيرد شهر بن حاكاه بن عبد الله بن محمد الجيلي
 الفقيه المقرء ابو محمد. نزيل بغداد:
 
 قرا القران بالروايات علي ابي العلاء الهمداني. وسمع من ابي الفتح محمد بن الحسن الصيدلاني، وغيره. وسمع من محمد بن محمد بن عبد الرحمن الخطيب الكشميهني المروزي.
 وتفقه ببغداد علي ابن بكروس، واقرا الناس، وحدث.
 قرات عليه بالروايات الكثيرة ابو عبد الله محمد بن احمد بن الحسن الدوري، وغيره. وسمع منه القاضي ابو العباس بن الفراء، وغيره.
 وتوفي يوم الخميس رابع عشر ذي الحجة سنة تسع وثمانين وخمسماءة. رحمه الله تعالي.
 $ محمد بن احمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن عبد الملك الاصبهاني
 
 الجورتاني بن الحمامي
 العابد الاديب، مصلح الدين ابو عبد الله. من اهل اصبهان و " جورتان " من قراها: ولد سنة خمسماءة في رجب. وقيل: سنة احدي وخمسماءة.
 وسمع من ابي علي الحداد، وابي نهشل عبد الصمد العنبري، وسعيد بن ابي الرجاء.
 قال ابن النجار: وكان فقيها فاضلا، كامل المعرفة بالادب واكثر ادباء اصبهان من تلامذته. وكان متدينا، حسن الطريقة صدوقا.
 سمعت ابا عبد الله الخليلي باصبهان يقول: كان جدي لامي محمد بن احمد الحنبلي المعروف بالمصلح قبل عقد الثمانين من عمره يختم القران في يومين. فلما جاوز الثمانين كان يختم كل يوم القران. وكانت قراءته بالليل قراءة تذكر وتفكر.
 قال ابو عبد الله: وسمعت محمد بن محمد الخبازي المديني جارنا  وكان من اهل الخير والصلاح، تلاء للقران، ملازما للمسجد في اكثر
 
 اوقاته، لم تكن تفوته صلاة الجماعة الا نادرا يقول : لما بلغ مصلح الدين عقد الثمانين قال: اسال الله ان يمهلني الي التسعين، وان يوفقني كل يوم لختمة، فاستجيبت دعوته، فكان يختم كل يوم ختمة.
 قال ابو عبد الله: وسمعت الحسين بن محمد بن احمد الحمامي الحنبلي يقول: قام عمي  يعني: محمد بن احمد المصلح  ليلة لورده قبل الوقت الذي كان يقوم فيه لورده في ساءر لياليه. قال: فسمعت صوتا من السماء  وانا بين الناءم واليقظان  ايها المصلح، ما اسرع ما قمت الليلة.
 حدث المصلح باصبهان وبغداد حين قدمها حاجا. وسمع منه ابو المحاسن القرشي، ومات قبله لخمس عشرة سنة، والشريف الزيدي علي بن احمد.
 وروي عنه من اهل بغداد احمد البندنيجي، ويوسف بن سعيد المقرء وغيرهما.
 
 قال ابن النجار: سمعت ابا البركات بن الرويدشتي باصبهان يقول : توفي محمد بن احمد بن الحنبلي  يعرف بالحمامي  استاذ الاءمة في يوم الاربعاء ثالث عشر شهر ربيع الاخر سنة تسعين وخمسماءة.
 قال: وذكر لنا سبطه: انه دفن بداره، ثم نقل الي باب درية رحمه الله تعالي.
 وقال المنذري: ليلة الحادي عشر. وكذا ذكره ابن نقطة، وقال: ليلة الثلاثاء حادي عشر.
 قال المنذري: وتوفي قبله بيسير ولده ابو بكر احمد.
 
 وكان سمع سعيد بن ابي رجاء وغيره.
 قلت: وكان يلقب امين الدين.
 $ محمد بن عبد الله بن الحسين بن علي بن ابي طلحة نصر بن احمد
 
 بن محمد بن جعفر البرمكي الهروي الاشكيذباني، المحدث ابو عبد الله، ويقال: ابو الفتح
 نزيل مكة، وامام حطيم الحنابلة بها: ولد سنة ثمان وعشرين وخمسماءة.
 وسمع بهمدان من ابي الوقت، وابي الفضل احمد بن سعد بن حمان، وابي المحاسن هبة الله بن احمد بن محمد بن السماك. وببغداد من ابي المعالي بن النحاس، وابي المعمر بن الهاطر، وابن البطي، وخلق كثير وبمصر من ابي الطاهر اسماعيل بن قاسم الزيات. وبالاسكندرية من الحافظ السلفي. وحدث بمكة، ومصر والاسكندرية، واقام بمكة في اخر عمره، وام بها في موضع الحنابلة سنين.
 وحدث عنه ابو البناء حامد بن احمد الارتاحي.
 قال ناصع الدين بن الحنبلي: كان رجلا صالحا، سمعت منه بقراءته جزءا بمكة.
 وكان في عزمي انني ادخل اليمن، وقد هيات هدية لصاحبها من طرف دمشق، فاستشرته، فقال: انت اعلم. ثم قال: قرانا ههنا جزءا من ايام، فجاء فيه عن بعض السلف علامة قبول الحج: ان الانسان ينصرف
 
 عن مكة في طالب للدنيا، فزهدت في اليمن، ورجعت عن ذلك العزم. قال: وذلك سنة تسع وثمانين.
 قال المنذري: سمع منه والدي سنة تسعين. فاما انه توفي في هذه السنة، او بعدها بيسير. قال و " الاشكيذباني " بكسر الهمزة وسكون الشين المعجمة وكسر الكاف وسكون الياء اخر الحروف وفتح الذال المعجمة وبعدها باء موحدة مفتوحة وبعد الالف نون. وذكره الفارسي في تاريخه، وقال: كان رجلا صالحا: توفي سنة احدي وتسعين بمكة.
 وذكر المنذري ممن توفي سنة تسعين: 
 $ الشيخ الاجل امام الحرم مكي بن نابت  بالنون  بن زهرة الحنبلي الفزاري بمصر ليلة السابع
 
 من شهر ربيع الاخر، ولم يزد علي ذلك.
 $ اسماعيل بن ابي سعد بن علي بن ابراهيم بن محمد بن شاه شاه البنا
 الاصبهاني، المحدث ابو الحسن، يعرف بطاهريته:
 سمع الكثير، وحصل الاصول. حدث ببغداد، قدمها حاجا عن فاطمة الجوزدانية،
 
 وفاطمة بنت محمد بن احمد البغدادي.
 سمع منه ابو الفتوح بن الحصري، واحمد بن طارق، وعبد الرحمن بن الغزال وكان شيخا صالحا صدوقا.
 توفي في صفر سنة احدي وتسعين وخمسماءة. رحمه الله تعالي.
 $ عبد المءمن بن عبد الغالب بن محمد بن طاهر بن خليفة بن محمد بن حمدان
 الشيباني البغدادي الوراق
 الفقيه ابو محمد: ولد في ربيع الاخر سنة سبع عشرة وخمسماءة، ذكره القطيعي عنه.
 وسمع ببغداد من القاضي ابي بكر بن عبد الباقي، وابي القاسم بن السمرقندي، وابن الطلاية، وابي الحسن، وابي بكر بن الزاغوني، والارموي.
 وسمع بهمدان من ابي الخير الباغبان، وغيره، وحدث.
 وسمع منه ابن القطيعي، وقال: كان له صلاح ودين وافر.
 وروي عنه ابن الدبيثي،
 
 وابن خليل الحافظ، فقال: انبانا الامام ابو محمد عبد المءمن الفقيه الحنبلي، واجاز لمحمد بن يعقوب بن ابي الدبية.
 قال ابن القطيعي: توفي في ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة.
 قال: وكتب الي ابن شريك: انه توفي ليلة العيد، سنة احدي وتسعين.
 قلت: وكذا ذكر المنذري: انه توفي يوم عرفة، سنة احدي وتسعين.
 وذكر ابن النجار عن ابن الدبيثي: انه توفي يوم الاثنين ثامن ذي الحجة، سنة احدي وتسعين، وعن غيره: انه دفن بباب حرب.
 $ علي بن هلال بن خميس الواسطي الفاخراني الضرير، الفقيه
 
 ابو الحسن، ويلقب بمعين الدين:
 ذكره المنذري، فقال: تفقه علي مذهب الامام احمد، وسمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق، وابي الفتح صدقة بن الحسين الناسخ، وخديجة بنت احمد النهرواني، وغيرهم، وحدث.
 وهو منسوب الي " الفاخرانية ": قرية من سواد واسط.
 توفي في حادي عشر ذي الحجة ، سنة احدي وتسعين وخمسماءة، ودفن بباب حرب. رحمه الله تعالي.
 $ حامد بن محمد بن حامد الصفار الاصبهاني الفقيه المحدث،
 
 الامام محب الدين ابو عبد الله: سمع اباه ابا جعفر محمد، وابا طاهر محمد بن ابي نصر الهروي بهاجر، وابا الخير الباغبان، ومسعود الثقفي
 
 والرستمي، وعبد الجليل كوتاه، وجماعة باصبهان وبهمدان ابا زرعة المقدسي، وابا العلاء العطار.
 وقدم بغداد حاجا سنة ثمان وثمانين، وسمع بها من جماعة. وقرا علي ابن الجوزي مناقب الامام احمد له، وحدث باليسير.
 كتب عنه ابو عبد الله محمد بن النفيس الرزاز.
 ذكره ابن النجار، وقال: كان فقيها، حنبليا فاضلا، وله معرفة بالحديث والادب.
 وذكر ابو الفرج بن الحنبلي: انه لقيه باصبهان، وقال: كان فقيها علي مذهب الامام احمد، عارفا بالمذهب والخلاف، محدثا، ووصفه بالمروءة التامة.
 $ سعد بن عثمان بن مرزوق بن حميد بن سلام القرشي المصري
 
 المولد البغدادي الدار، الفقيه الزاهد ابو الحسين ابن الشيخ ابي عمرو المتقدم ذكره: خرج من مصر قديما، واستوطن بغداد. وقد سبق في ترجمة ابيه سبب قدومه الي بغداد، وتفقه بها في المذهب علي ابي الفتح بن المني، ولازم درسه. وسمع من ابي محمد بن الخشاب وغيره، وحصل له القبول التام من الخاص والعام، وكان ورعا زاهدا عابدا.
 قرات بخط ناصح الدين بن الحنبلي في حقه: كان مشتغلا بحفظ كتاب الوجهين والروايتين، تصنيف القاضي ابي يعلي. وكان من الزهد، والصلاح، والتطهير، والتورع في الماكول علي صفة تعجز كثيرا من المجتهدين في العبادة.
 وكان يمشي مطرق الراس، يلتقط الاوراق المكتوبة، حتي اجتمع عنده من ذلك شء كثير، فيحمله بحمال الي الشاطء فيتولي غسله، ويرسله مع الماء. وكان لا يستقضي احدا حاجة الا اعطاه اجره، ولو اشعل له سراجا.
 وذاكرته في خلوة في القول بخلق افعال العباد، فاقر به، ولم يكن علي ما ذكره من مذهب والده في ذلك، فسررت بذلك.
 وراي رجل في بغداد النبي صلي الله عليه وسلم، وهو يقول: لولا الشيخ سعد
 
 نزل بكم بلاء، او كما قال.
 ثم سعي الشيخ سعد الي الجمعة وما عنده خبر بهذا المنام، فانعكف الناس به يتبركون به وازدحموا، فرموه مرات، وكان مناديا ينادي في قلوب الناس، وهو يقول: اعوذ بالله من الفتنة، ايش بي؟ ايش بالناس؟ حتي ضرب الناس عنه وخلص منهم.
 وقال القادسي: هو احد الزهاد الابدال الاوتاد، ومن تشد اليه الرحال، ومن كان لله عليه اقبال الصاءم في النهار، القاءم في الظلام.
 قدم بغداد. وسكن برباط الشيخ عبد القادر، وما كان يقبل من احد شيءا، ولا يغشي باب احد من السلاطين. كان ينفذ له في كل عام شء من ملك له بمصر يكفيه طول سنته.
 حكي لي والدي، قال: كنت اتردد اليه كثيرا، فاتيته يوما، فهجس في نفسي ان لي مدة اتردد اليه، وما حلف علي قط، ولا قدم لي شيءا، فما استتممت كلامي حتي قال لي: اي احمد، والله ما ارضي لك طعامي، لانه طعام شقي، فال: واخذني من الوجد شء عظيم، ثم دخل ليخرج لي من الزاد. فقلت: لو اخرج الي رغيف فضله، لانتغض به لاقوام، فقال عجلا من داخل البيت: اي: شيخ احمد، بل رغيفان. قال: فزاد تحيري ودهشتي. وكان الشيخ مسعد كثير البكاء والخشوع.
 قال ابن النجار: كان عبدا صالحا مشهورا بالعبادة والمجاهدة
 
 والورع، والتقشف، والقناعة، والتعفف، وكان خشن العيش، مخشوشنا، كثير الانقطاع عن الناس. وكان علي غاية من الوسوسة، والمبالغة في الطهارة.
 قال ابن النجار: حدثني سعيد بن يوسف بن سعيد المقرء، قال: سمعت سعد المصري الزاهد يقول: تجشات مرة، فصعد الي حلقي شء من الجشا، فغسلت حلقي ثلاث مرات، وابتلعته، ثم غسلت فمي ثلاث مرات اخر وابصقه.
 قلت: سامحه الله تعالي، هذه زلة فاحشة.
 قال المنذري: كان يحمل اليه ما يقتات به من مصر من جهة كانت له بها.
 وقيل: ان شيخه ابن المني لما احتضر اوصي ان يصلي عليه الشيخ سعد، وقد تقدم انه صلي عليه يومءذ، وان الناس ازدحموا عليه للتبرك به، حتي كاد يهلك.
 قال المنذري: توفي في سادس شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة، ساجدا في صلاته، ودفن من الغد.
 وذكر القطيعي: انه توفي يوم الثلاثاء، وانه دفن بمقبرة باب الدير
 
 بالقرب من معروف الكرخي، رحمه الله عليه.
 وذكر القادسي: انه توفي يوم الثلاثاء سابع ربيع الاخر، سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة ساجدا، وصلي عليه بمدرسة عبد القادر، ثم مرارا عدة بظاهر الحلبة، ثم حمل الي باب حرب ليدفن به. وكان قد حفر له به قبر، فاقبل خدام ام الخليفة، واستخلصوه من العامة، وردوه الي مقابر معروف، الي التل المقابل لباب تربة ام الخليفة. وكان يوم موته مشهودا، وتابوته بالحبال مشدودا، رحمه الله.
 وذكر بن النجار: انه كان قد قرا يوما في الصلاة التي توفي فيها " فاما ان كان من المقربين فروح وريحان وجنة نعيم " الواقعة ، .
 $ الياس بن حامد بن محمود بن حامد بن محمد بن ابي الحجر الحراني
 الفقيه المحدث تقي الدين ابو الفضل ابن الامام ابي الفضل. وقد سبق ذكر ابيه: سمع الياس ببغداد من ابي هاشم عيسي بن احمد
 
 الروشابي، وشهدة، وغيرهما.
 
 قال ناصح الدين بن الحنبلي: وكان رفيقي في درس شيخنا ابن المني. وسكن الموصل الي ان توفي. وولي مشيخة دار الحديث بها. وكان حسن الطريقة، وحدث. سمع منه بدل التبريزي.
 توفي في سلخ شوال سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة بالموصل. كذا ذكره غير واحد.
 قال المنذري: وقيل: بل سنة ثلاث وتسعين.
 $ مكي بن ابي القاسم عبد الله بن معالي بن عبد الباقي بن العراد
 
 البغدادي الماموني
 الفقيه المحدث ابو اسحاق. ويقال: ابو الحرم ايضا: ولد سنة تسع وعشرين وخمسماءة.
 وسمع من ابن ناصر، والارموي، والكروخي، وابن البطي، وهبة الله الشبلي، وسعد بن البنا، وابي بكر بن الزاغوني، وابي الوقت، وخلق كثير.
 
 واعتني بهذا الشان. قرا علي الشيوخ، وكتب بخطه. ولم يزل يقرا ويسمع الي اخر عمره. وهو ثقة.
 وكان له مسجد كبير بالمامونية يءم فيه، ويقرا الحديث علي المشايخ. وكان يقرا ايضا بجامع القصر. وهو ثقة صحيح السماع. وقد نسبه القطيعي الي التساهل والتسامح.
 وذكر عن عبد الرزاق: انه وجد بخطه طبقة انكرها. ووثقه ابن نقطة، وقال: انما تكلم فيه شيخنا ابن الحضري، لانه قال: كان يكتب سماع اقوام كانوا يتحدثون الي جانب حلقته. فاما سماعه فصحيح.
 وقال الفارسي: كان صالحا خيرا دينا. وقد تكلم فيه اصحاب الحديث. وقد روي عنه
 
 ابن خليل، وقال: انبانا ابو الحرم مكي بن ابي القاسم الفقيه الحنبلي.
 وقرات بخط ابي الحسن علي بن احمد الزيدي الحافظ الزاهد. وقد سمع منه جزءا الشيخ الامام العالم الحافظ ابو اسحاق مكي.
 وروي عنه البلداني. واجاز لابن ابي الدينة.
 وتوفي ليلة الجمعة سادس محرم سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة.
 
 ودفن من الغد بباب حرب مجاورا قبر بشر. رحمه الله تعالي.
 $ عبد الوهاب بن عبد القادر بن ابي صالح الجيلي
 ثم البغدادي الازجي، الفقيه الواعظ، سيف الدين ابو عبد الله بن القدوة الزاهد ابي محمد. وقد سبق ذكر والده: واما هو: فولد في ثاني شعبان سنة اثنين وعشرين وخمسماءة.
 وذكر ابو شامة: انه سمع من ابن الحصين، وابن السمرقندي وسنه يحتمل السماع من ابن السمرقندي، والحضور من ابن الحصين. لكن لم ار احدا من اهل بلده ذكروا ذلك، وهم اعلم بحاله. ولو كان ذلك صحيحا لقدموا هذين علي بقية شيوخه. ولكن ذكر ابن القادسي: انه سمع من ابن الحصين، وابن الزاغوني، وابي غالب بن البنا، وغيرهم.
 
 واسمعه والده في صباه من ابي غالب بن البنا، وابي منصور القزاز، وابي الفضل الارموي، وابي الحسن بن صرما، وسعيد بن البنا، وابي الوقت وغيرهم.
 وقرا الفقه علي والده حتي برع فيه، ودرس نيابة عن والده بمدرسته وهو حي، وقد نيف علي العشرين من عمره. ثم استقل بالتدريس بها بعده، ثم نزعت منه لابن الجوزي لاجل عبد السلام بن عبد الوهاب، ثم ردت اليه بعد قبض ابن يونس.
 قال ابن القادسي: كان فقيها مجودا، زاهدا واعظا، وله قبول حسن. وتولي المظالم للناصر سنة ثلاث وثمانين. وكان كيسا ظريفا من ظرفاء اهل بغداد متماجنا. ولم يكن في اولاد ابيه افقه منه. كان فقيها فاضلا، حسن الكلام في مساءل الخلاف. له لسان فصيح في الوعظ، وايراد مليح مع عذوبة الفاظ، وحدة خاطر، وكان ظريفا لطيفا، مليح النادرة، ذا مزح ودعابة وكياسة. وكانت له مروءة وسخاوة. وجعله الخليفة الناصر علي المظالم. وكان يوصل اليه حواءج الناس. ذكر ذلك ابن النجار.
 وذكر غيره: انه يرسل به من الديوان الي الشام، وان الخليفة الناصر بني رباط الخلاطية له. وكان له القبول التام عند العامة ايضا.
 قال ناصح الدين بن الحنبلي: قال الشيخ طلحة  يعني العلثي : قلمه
 
 سديد في الفتوي.
 قال ابو شامة: قيل له يوما في مجلس وعظه: ما تقول في اهل البيت. قال: قد اعموني. وكان اعمش. اجاب عن بيت نفسه. وقيل له يوما: باي شء تعرف المحق من المبطل؟ قال: بليمونة. اراد: من تخضب يزول خضابه بليمونة.
 وقال ابن البزوري: وعظ يوما، فقال له شخص: ما سمعنا بمثل هذا. فقال: لا شك يكون هذيان. وكان له نوادر كثيرة.
 وحدث، وسمع منه جماعة، منهم: ابن القطيعي.
 وروي عنه ابن الدبيثي، وعبد الرحمن بن الغزال الواعظ، وابن خليل، واجاز لمحمد بن يعقوب بن ابي الدينة. وتوفي ليلة الاربعاء خامس عشرين شوال سنة ثلاث تسعين وخمسماءة وصلي عليه من الغد بمدرسة والده. وحضر خلق كثير. ودفن مقبرة الجلبة عند عبد الداءم الواعظ الذي تنسب المقبرة اليه. رحمه الله تعالي.
 $ طلحة بن مظفر بن غانم بن محمد العلثي
 الفقيه الخطيب
 
 المحدث الفرضي النضار، المفسر الزاهد، الروع العارف، تقي الدين ابو محمد: نقلت هذه الترجمة له من خط الشيخ ناصح الدين بن الحنبلي. قال: نشا في العلث، وهي قرية من قري بغداد. وحفظ الكتاب العزيز. وقرا علي علي البطاءحي، والبرهان بن الحصري، غيرهما.
 وقرا الفقه علي ناصح الاسلام ابي الفتح بن المني، فصار معيدا علي وعلي غيري. يعني: انه كان يعيد لهم دروس الشيخ.
 قال: وانتفعنا به كثيرا. وسمع الحديث الكثير. وقرا صحيح مسلم في ثلاث جالس. وكان يقرا كتاب " الجمهرة " علي ابن القصار، فمن سرعة قراءته وفصاحتها قال ابن القصار: هذا طلحة يحفظ هذا الكتاب. قالوا: لا. وكان يقرا الحديث فيبكي. ويتلو القران في الصلاة ويبكي. وكان متواضعا لطيفا، اديبا في مناظرته، لا
 
 يسفه علي احد، فقيرا مجردا، ويرحم الفقراء، ولا يخالط الاغنياء.
 حدثني الشيخ: ان ناصح الاسلام بن المني، زار رجلا من ارباب الدنيا. قال: وكنت معه يعتمد علي يدي، فرايت في زاوية الدار صحن حلواء، فاشتهته نفسي، وخرجنا ولم يقدمه لنا. فنمت تلك الليلة، فرايت في منامي حلواء حضرت الي، فاكلت منها حتي شبعت، فاصبحت ونفسي لا تطلب الحلواء.
 قال: وكان يقرا عليه القران والفقه والحديث في جامع العلث.
 وقاك الحافظ المنذري: تفقه ببغداد علي ابي الفتح بن المني، وابي الفرج بن الجوزي. وسمع بها من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي، ويحيي بن ثابت بن بندار، واحمد بن المبارك المرقعاتي، وعبد الحق بن عبد الخالق، وشهدة، وتجني الوهبانية وجماعة كثيرة.
 وقرا بلفظه علي الشيوخ. وكان حسن القراءة. وانقطع في اخر عمره الي العبادة، وتعليم العلم.
 قلت: وسمع علي احمد بن المقرب الكرخي ايضا. وعني بالحديث، ولازم ابا الفرج بن الجوزي. وقرا عليه كثيرا من تصانيفه، فكان اديبا شاعرا فصيحا، واشتهر اسمه، ورزق القبول من الخلق، وكثر اتباعه، وانتفع به الناس.
 وروي عنه يوسف بن يوسف بن خليل، وغيره.
 وروي عنه ابن الجوزي
 
 في تاريخه حكاية، وقال: حدثني طلحة بن مظفر الفقيه: انه ولد عندهم بالعلث مولود لستة اشهر، فخرج له اربعة اضراس.
 قال المنذري: توفي في ثالث عشر ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة بزاويته بالعلث. ودفن هناك رحمه الله.
 و" العلث ": ناحية قريبة من الحضيرة من نواحي دجيل. وهي بفتح العين المهملة وسكون اللام وبعدها ثاء مثلثة.
 وخلف الشيخ ثلاثة اولاد وهم ابو الفرج عبد الرحمن. وكان قدوة صالحا عالما. ومكارم، ومظفر. وكلهم سمعوا الحديث وحدثوا.
 
 $ محمود بن احمد بن ناصر البغدادي الحرمي، الحذاء ابو البركات
 ويقال: ابو الثناء: سمع من ابن الطلاية، وعبد الخالق بن يوسف، وغيرهما. وتفقه في المذهب. واقرا الفقه، وحدث .
 توفي في ربيع الاول سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة ببغداد. رحمه الله.
 $ عبد الله بن يونس بن احمد بن عبيد الله بن هبة الله البغدادي
 
 الازجي الفقيه الفرضي الاصولي المتكلم الوزير، وزير الخليفة الناصر جلال الدين ابو المظفر بن ابي منصور بن ابي المعالي: 
 $ كان والده وكيلا لام الخليفة الناصر. وكان ذا صدقات وافضال علي العلماء.
 سمع من ابن الحصين، وابي منصور القزاز، وحدث. وحج في اخر عمره، فتمتع عملا بالمذهب. وعاد ولزم بيته. ونابه ولده هذا.
 وتوفي في محرم سنة احدي وثمانين وخمسماءة. وشيعه الاعيان. ودفن بالمداءن الي جانب قبر حذيفة بن اليمان رضي الله عنه.
 واما ولده هذا ابو المظفر: فانه اشتغل بالعلم، ورحل في طلبه الي همدان، وقرا بها ببعض الروايات علي الحافظ ابي العلاء.
 وسمع الحديث من المتاخرين، مثل ابي الوقت، وابي بكر بن الزاغوني ونصر العكبري، وابن البطي، وغيرهم.
 وتفقه في المذهب علي ابي حكيم النهرواني، ثم علي صدقة بن الحسين. وقرا عليهما القران، وعلي صدقة الاصول والكلام. واختلف الي جماعة من العلماء في طلب فنون جمة من العلوم، وبرع في
 
 علم الفراءض والحساب والاصلين والهندسة. صنف كتابا في اوهام ابي الخطاب الكلوذاني في الفراءض والوصايا، وكتابا في اصول الدين والمقالات. وحدث به في ولايته الاخيرة. وسمعه منه الفضلاء. ولم يتم سماعه. وسمع منه الحديث عبد العزيز بن دلف، وابو الحسن بن القطيعي، وبالغ في مدحه والثناء عليه.
 وقال جمع: فيه خصال، الخصلة منهن تكون في الرجل، فيكون من الكاملين اذ كان الله رزقه حفظ القران، والعلم بالحلال والحرام، الفراءض والكتاب والحساب، والعلم بالنحو، والسنة والاخبار، واعطاه من شرف الاخلاق، وكرم الاعراق، والمجد المءثل، والراي المحصل، والفضل والنجابة، والفهم والاصابة، والقريحة الصافية، والمعرفة بكل فضل وفضيلة، والسمو الي كل درجة رفيعة نبيلة من محمود الخصال، والفضل والكمال ما يطول شرحه.
 ثم ذكر تنقله في الولايات حتي ولاه الخليفة الوزارة في شوال سنة ثلاث وثمانين وجلس الخليفة له وخواص الدولة لخلعته. ثم ركب الي الديان وبين يديه جميع ارباب الدولة: قاضي القضاة ابو الحسن بن الدامغاني، والنقيبان، وجميع الامراء.
 وذكر غيره: انه كان يوما وعثا ذا وجل، وهم مشاة بين يديه. وكان قاضي القضاة قد توقف في قبول شهادة ابن يونس، فلم يقبلها الا بكره. حتي صار من شهوده. فكان يمشي في ذلك اليوم ويعثر، ويقول: لعن الله طول العمر. ومات القاضي رحمه الله في اخر تلك السنة.
 
 وفي سنة اربع وثمانين ارسل الخليفة الناصر الوزير ابن يونس مع عسكر عظيم لمحاربة السلطان طغرل بن ارسلان، فلقيهم طغرل بقرب همدان فتفرق عسكر الوزير، وثبت وبيده سيف مشهور ومصحف، فلم يقدموا عليه، حتي اخذ بعض خواص السلطان بعنان دابته وقادها الي خيمته، ثم انزله واجلسه، فجاء اليه السلطان في خواصه ووزيره، فلزم معهم قانون الوزارة، ولم يقم لهم فعجبوا من فعله. وكلمهم بكلام خشن، وقال لهم: امير المءمنين لما بلغه عبثكم في البلاد، وخروجكم عن الاوامر الشرعية امر بمجاهدتكم، فاحترموه واكرموه، وبقي عندهم مدة. وكان في تلك المدة يسرد الصيام، ويديم التهجد والتلاوة، ويحافظ علي الجماعات في الفراءض. ثم نقلوه معهم الي بعض بلاد اذربيجان
 
 فتلطف في التخلص منهم، حتي خلص. وسار الي الموصل. وكان الخليفة قد استوزر في هذه المدة غيره. وكان هذا الوزير الجديد قد بعث الي اقطار البلاد في اهلاك ابن يونس. فلما وصل الي الموصل، خرج اميرها وساله المقام ليقبض عليه، فانفلت منه، ونزل في سفينة وبعض حواشيه، وانحدروا ليلا الي تكريت، ففعل به من في قلعتها كما في صاحب الموصل، فتفلت منهم ايضا، ووصل الي بغداد، فانتقل الي بعض سفنها، وتنكر، ووصل الي بيته بباب الازج. ثم شاع خبره، فطلبه الخليفة الي داره. ولم يزل في هذه المدة يدرس القران، ويدارس الفقه ويتحفظ ما كان نسيه من انواع العلوم. ثم ولاه الخليفة سنة خمس وثمانين امر المخزن والديوان، ثم جعله استاذ الدار سنة سبع وثمانين، وفي ولايته هذه عقد المجلس لقاضي القضاة العباسي، واحضر القضاة والعلماء، افتوا واثبتوا فسقه لقضية كان قد حكم فيها، وعزله، وبقي علي ولايته الي رجب سنة تسعين، فعزل وقبض عليه. وذلك في ولاية ابن القصاب الوزارة.
 
 وكان ابن القصاب رافضيا خبيثا. وكان الناصر يميل الي الشيعة، فسعي في القبض علي ابن يونس ونفي الشيخ ابا الفرج الي واسط وبقي ابن يونس معتقلا الي سنة ثلاث وتسعين، فاخرج في سابع عشر
 
 صفر ميتا. ودفن بالسرداب رحمه الله وسامحه.
 وقد ذكر ابن النجار: انه لم يكن في ولايته محمودا. وقد علمت ان الناس لا يجتمعون علي حمد شخص ولا ذمه.
 واما ابو شامة فبالغ في ذمه والحط عليه بامور لم يقم عليها حجة. وانما قال: ويقال: انه فعل كذا. ومثل هذا القدح لا يكفي في مستنده. ويقال كذا.
 وكذلك ابن القادسي في تاريخه يذمه كثيرا. وقد ذكر: انه اذا اباه فصار ذا غرض معه.
 واما ابن الدبيثي فقال: كان فيه فضل، وحسن سمت ووقار. وذكر: انه لما عزل في المرة الاخيرة اقام بمنزله.
 وذكر ابن القادسي: انه لما قبض عليه استفتي عليه انه كان تسبب الي كسر عسكر الخليفة، وقتلهم ونهبهم، واظهر موت الحليفة وهو حي. فكتب ابن فضلان كلاما مضمونه: اباحة دم من فعل هذا. وكتب ابن الجوزي: انه يلزمه غرامة ما خان فيه وتقام عليه السياسة الرادعة. وذكر: انه بعد القبض عليه في داره نقل الي محبس ضنك وعر بالتاج. وقيل: انه ضيق عليه وقيد.
 قال: وكان فقيها اصوليا جدليا، عالما بالحساب والفراءض، والهندسة والجبر والمقابلة. وصنف كتابا في الاصول. وكان يقرا عليه كل اسبوع، ويحضره جماعة من العلماء، الا انه شان افعاله بسوء اعماله باغراضه الفاسدة، والحسد الذي كان معه، والطراءق التي كانت غير مرضية، فابغضه الناس وسبوه وكان فيه سودنة وجنون.
 قال: وتوفي في يوم الثلاثاء سابع عشر صفر سنة
 
 ثلاث وتسعين. ودفن بالسرداب بدار الخلافة.
 $ الحسن بن مسلم بن الحسن.
 ويقال ابي الحسن بن ابي الجود الفارسي، ثم الحوري، الزاهد ابو علي، زاهد وقته: اصله من " حوراء "
 
 : قرية من قري دجيل من سواد بغداد، ثم انتقل منها الي قرية يقال لها: الفارسية من نهر عيسي. وكان يكتب في الاجازة: الفارسي، ثم الحوري.
 ولد سنة اربع وخمسماءة.
 وقرا القران وتفقه في المذهب. وسمع الحديث من ابي البدر الكرخي وغيره. وصحب الشيخ عبد القادر، ثم اشتغل بالعبادة والانقطاع الي الله عز وجل.
 وكان كثير البكاء، داءم العبادة علي منهاج السلف، ذا كرامات. ويقال: انه كان يختم كل يوم وليلة ختمة.
 ذكره ابن الدبيثي، فقال: كان رجلا صالحا كثير العبادة، منقطعا الي الاشتغال بالخير. قد قرا القران، وتفقه. وسمع الحديث، ولم يزل علي طريقة حميدة، روي عن الكرخي، ونعم الرجل كان.
 وقرات بخط ابي الفرج بن الحنبلي الدمشقي قال: سمعت الشيخ طلحة  يعني العلثي  يقول للشيخ: حسن هذا عشرون سنة ما رءي ناءما او مضطجعا.
 قال: وكان مشهورا، تزوره العامة والخاصة، وزرناه في قريته الفارسية، وبتنا عنده، وتحدث معنا، وفرح بنا. وقال  وقد خضنا في اخبار الصفات : قال بعض مشايخنا: اخبار الصفات صناديق
 
 مقفلة، مفاتيحها بيد الرحمن.
 وذكره ابو شامة: فقال: كان من الابدال، لازما لطريق السلف. اقام اربعين سنة لم يكلم احدا. كذا قال. وهو بعيد جدا من حاله. وذكر من بعض كراماته من تسخير السباع له. وليس تحته كبير امر.
 قال: وسمع قاضي المارستان، وابن الحصين، وابن الطيوري، وغيرهم كذا قال. ولم يذكر هذا ابن نقطة، ولا الدبيثي، ولا القطيعي، ولا المنذري. فما ادري من اين له هذا. نعم كان في زمنه رجل يقال له: الحسن بن عبد الرحمن بن الحسن الفارسي الصوفي، من صوفية رباط الزوزني، روي عن القاضي ابي بكر وغيره، فلعله اشتبه عليه وهذا توفي بعد الحسن بن مسلم بسنتين، سنة ست وتسعين.
 ثم رايت ابن القادسي ذكر: ان الحسن هذا سمع من قاضي المارستان. قال: وكان احد الزهاد الاوتاد، والابدال العباد، الموصوفين بالتقي والسداد، يصوم النهار ويقوم الليل، بقي اربعين سنة لم يكلم فيها احدا، كثير الاجتهاد في العبادة، كثير البكاء غزير الدمعة رقيق القلب له الفراسة الصاءبة.
 
 حدثني والدي قال: كنت عنده وعنده شخص وهما يتحادثان في الزراعة، فقلت في نفسي: هذا زاهد، وهو يتكلم في حديث الدنيا؟! فالتفت الي عاجلا، وقال: اي احمد، ما نصل الي الاخرة الا بالدنيا. وهذه الحكاية ترد قوله: انه كان لا يتكلم اربعين سنة.
 وحدث الحسن بن مسلم، وسمع منه جماعة، وروي عنه ابن خليل وغيره.
 وتوفي في يوم الاحد حادي عشر المحرم سنة اربع وتسعين وخمسماءة بالقادسية. ودفن من الغد برباط له بها.
 وقيل: توفي يوم عاشوراء. وقيل: يوم ثاني عشر المحرم. والاول الاصح. وهو الذي ذكره ابن نقطة والدبيثي والقادسي والمنذري.
 $ سلامة بن ابراهيم بن سلامة الحداد القباني الدمشقي
 المحدث
 
 ابو الخير. ويلقب تقي الدين: سمع من ابي المكارم عبد الواحد بن هلال، وابن الموازيني، وغيرهما من مشايخ دمشق. وعني بالحديث، وكتب بخطه، وقرا وخرج التخاريج للشيوخ، وام بحلقة الحنابلة بجامع دمشق. وكان ثقة صالحا فاضلا. وابن نقطة الحافظ يعتمد علي خطه، وينقل عنه في استدراكه.
 قرات بخط ابي الفرج بن الحنبلي عنه: كان حسن السمت، يحف شاربه، ويقصر ثوبه، وياكل من كسب يده، يعلم القبابين، ويعتمد عليه في تصحيحها الي ان مات.
 قال: قال لي القاضي ابن الزكي: تعجبني
 
 طريقة ابي الخير  يعني: سلامة.
 روي عنه ابن خليل في معجمه، فقال:
 
 اخبرنا الامام ابو الخير قراءة عليه من لفظه..
 وتوفي في سابع عشرين ربيع الاخر سنة اربع وتسعين وخمسماءة. ودفن بسفح قاسيون. رحمه الله تعالي.
 
 $ محمد بن عبد الملك بن اسماعيل بن عبد الملك بن اسماعيل بن علي الاصبهاني
 الواعظ ابو عبد الله: ولد سنة احدي  او اثنتين  وثلاثين وخمسماءة.
 وسمع من اسماعيل بن علي الحمامي، والحسن الرستمي، وعبد الجليل بن محمد الحافظ، وابو الخير الباغبان، ومسعود الثقفي.
 وسمع ببغداد من احمد بن محمد العباسي، وهبة الله بن الشبكي. وكان له قبول كثير عند اهل بلده. وقدم بغداد غير مرة، واملي بجامع القصر عشر مجالس، كتبت عنه.
 
 سمع منه ابن القطيعي، وابن النجار، وقال: كان شيخا فاضلا، متدينا صدوقا.
 قال!: واخبرني ولده عبد المعز الواعظ باصبهان: ان اباه توفي ليلة الرابع والعشرين من ذي الحجة سنة خمس وتسعين وخمسماءة باصبهان. رحمه الله.
 $ عبد العزيز بن ثابت بن طاهر البغدادي الماموني الشمعي الخياط
 المقرء، الفقيه الزاهد ابو منصور. ويلقب تاج الدين: قرا القران، وسمع الحديث الكثير من ابي المكارم البادراءي، وابي الحسن
 
 بن يوسف، وابن الخشاب، وشهدة، واكثر عن المتاخرين بعدهم.
 وقرا الفقه علي الشيخ ابي الفتح بن المني. وكتب بخطه الكثير من الحديث وغيره. وكان يقرء الناس القران، ويءم بمسجده بالشمعية: محلة ببغداد.
 
 قرا عليه خلق كثير، وحدث باليسير من رواياته لانه مات في اول سن الكهولة.
 قال ابن النجار: كان صالحا ورعا، متدينا كثير العبادة، اثار الصلاح لاءحة علي وجهه.
 وقال ابو الفرج بن الحنبلي: كان رفيقنا في سماع درس ابن المني، وبلغ من الزهد والعبادة الي حد يقال به تمسك بغداد. وكان لطيفا في صحبته خرجنا نزور قبر الامام احمد. ثم عدلنا الي الشط، فنزل الفقهاء
 
 يسبحون في الشط، فقالوا للشيخ ابي منصور: انزل معنا، فنزع ثوبه، ونزل يسبح معهم، ولعبوا في الماء، فعمل مثلهم، فقال له بعض الفقهاء: اين الشيخ محمد النعال يبصرك؟ فقال: يا مسكين، الحق تعالي يبصرنا. فطاب بعض الجماعة بقوله.
 قال ابن النجار: توفي يوم الاربعاء التاسع والعشرين من شعبان سنة ست وتسعين وخمسماءة. ودفن بباب حرب. رحمه الله.
 $ تميم بن احمد بن احمد بن كرم بن غالب بن قتيل البنديجي
 ثم
 
 البغدادي الازجي، المفيد ابو القاسم بن ابي بكر بن ابي السعادات:
 
 ولد سنة ثلاث واربعين وخمسماءة تقريبا قاله ابن القطيعي.
 وقال المنذري: سنة اربع او خمس.
 وقال ابن النجار: قرات بخطه قال: ولدت في رجب سنة اربع واربعين وخمسماءة.
 وسمع الكثير من ابي بكر بن الزاغوني، وابي الوقت، وابي حكيم النهرواني، والشيخ عبد القادر، والوزير ابن هبيرة، والقاضي ابي يعلي بن ابي خازم بن الفراء، ابي محمد بن المادح، والمبارك بن خضير، واحمد بن المقرب، وابن البطي والكروخي وخلق كثير من هذه الطبقة، وممن بعدهم.
 وكتب بخطه كثيرا لنفسه وللناس، وافاد اهل البلد، ومواليدهم، والغرباء كثيرا.
 وكان يعتني بحفظ اسماء الشيوخ، ومعرفة مروياتهم، ومواليدهم ووفياتهم. حدث باليسير لانه مات قبل الشيخوخة.
 سمع منه ابن النجار، وتكلم فيه هو وشيخه ابن الاخضر، واجاز للحافظ
 
 المنذري.
 توفي يوم السبت ثالث جمادي الاخرة سنة سبع وتسعين وخمسماءة. ودفن من الغد بمقبرة باب حرب. رحمه الله.
 $ عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن عبيد الله بن عبد الله
 
 بن حمادي بن احمد بن محمد بن جعفر بن عبد الله بن القاسم بن النضر بن القاسم بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه
 القرشي التيمي البكري البغدادي، الحافظ المفسر، الفقيه الواعظ، الاديب جمال الدين ابو الفرج، المعروف بابن الجوري، شيخ وقته، وامام عصره.
 واختلف في هذه النسبة، فقيل: ان جده جعفر نسب الي فرضه من فرض البصرة، يقال لها: جوزة.
 وفرضة النهر: ثلمته التي يستقي
 
 منها، وفرضة البحر: محط السفن. ذكر هذا غير واحد.
 قال المنذري: هو نسبة الي موضع يقال له: فرضة الجوز.
 وذكر الشيخ عبد الصمد بن ابي الجيش: انه منسوب الي محلة بالبصرة تسمي محلة الجوز.
 وقيل: بل كانت بداره في واسط جوزة، لم يكن بواسط جوزة سواها.
 واختلف ايضا في مولده، فقيل: سنة ثمان وخمسماءة.
 وقال القادسي: ذكره الشيخ عن اخيه ابي محمد: انه اخبره بذلك.
 وقيل: سنة تسع. وقيل: سنة عشر.
 ووجد بخطه: لا احقق مولدي، غير انه مات والدي في سنة اربع عشرة وقالت الوالدة: كان لك من العمر نحو ثلاث سنين. فعلي هذا: يكون مولده سنة احدي عشرة، او اثني عشرة.
 وقال ابن القطيعي: سالته عن مولده. فقال: ما احق القت، الا انني اعلم اني احتلمت في سنة وفاة شيخنا ابن الزاغوني: وكان توفي سنة سبع وعشرين.
 قلت: وهذا يءذن ان مولده بعد العشرة.
 ووجد بخطه تصنيف له في الوعظ، ذكر: انه صنف سنة ثمان وعشرين وخمسماءة، وقال : ولي من العمر سبع عشرة سنة.
 قال ابن القطيعي: وحكي لي انه كان يسمي المبارك الي سنة عشرين وخمسماءة. وقال: سماني واخواي شيخنا ابن ناصر: عبد الله،
 
 وعبد الرحمن، وعبد الرازق.
 وانما كنا نعرف بالكني.
 وكان مولده ببغداد بدرب حبيب. فلما توفي والده  وهو صغير  كفلته امه وعمته. وكان اهله تجارا في النحاس، فلهذا يوجد في بعض سماعاته القديمة: ابن جوزي الصفار. ولما ترعرع حملته عمته الي مسجد ابي الفضل بن ناصر، فاعتني به اسمعه الحديث. وقد قيل: ان اول سماعاته سنة ست عشرة وخمسماءة.
 وحفظ القران وقراه علي جماعة من اءمة القراء. وقد قرا بالروايات في كبره بواسط علي ابن الباقلاني. وسمع بنفسه الكثير، وقرا وعني بالطلب.
 قال في اول مشيخته: حملني شيخنا ابن ناصر الي الاشياخ في الصغر، واسمعني العوالي، واثبت سماعاتي كلها بخطه، واخذ لي اجازات منهم. فلما فهمت الطلب كنت الازم من الشيوخ اعلمهم، واوثر من ارباب النقل افهمهم، فكانت همتي تجويد العدد لا تكثير العدد. ولما رايت من اصحابي من يءثر الاطلاع علي كبار مشايخي ذكرت عن كل واحد منهم حديثا. ثم ذكر في هذه المشيخة له سبعة وثمانين شيخا.
 وقد سمع من جماعة غيرهم، لكنه اقتصر علي اكابر الشيوخ ومواليهم،
 
 فمنهم ابن الحصين، والقاضي ابو بكر الانصاري، وابو بكر المزرفي، وابو القاسم الحريري، وعلي بن عبد الواحد الدينوري، وابو السعادات المتوكلي، وابو غالب بن البنا، واخوه يحيي، وابو عبد الله البارع، وابو الحسن علي بن احمد الموحد، وابو غالب الماوردي، والحسن بن الزاغوني، وابو منصور بن خيرون، وابو القاسم السمرقندي، وعبد الوهاب الانماطي، وعبد الملك الكروخي، وابو القاسم عبد الله بن محمد الاصبهاني خطيبها، وابو سعد الزوزني، وابو سعد البغدادي، ويحيي بن الطراح، واسماعيل بن ابي صالح المءذن، وابو القاسم علي بن معلي العلوي الهروي الواعظ، وابو منصور القزاز، وعبد الجبار بن ابراهيم بن عبد الوهاب بن مندة. وتفرد بالرواية عن طاءفة منهم، كالمتوكل والدينوري.
 وسمع الكتب الكبار، كالمسند، وجامع الترمذي، وتاريخ الخطيب. وله فيه فوات جزء واحد.
 وسمع صحيح البخاري علي ابي الوقت، وصحيح مسلم بنزول، وما لا يحصي من الاجزاء وتصنيف ابن ابي الدنيا وغيرها. ووعظ وهو صغير جدا.
 قال: حملني ابن ناصر الي ابي القاسم العلوي الهروي في سنة عشرين، فلقنني كلمات من الوعظ، وجلس لوداع اهل بغداد مستندا الي الرباط الذي عند السور في الحلبة، ورقاني
 
 يومءذ المنبر، فقلت الكلمات، وحرز الجمع بخمسين الفا. ثم صحب ابا الحسن بن الزاغوني، ولازمه، وعلق عنه الفقه والوعظ.
 وذكر القادسي: انه تفقه علي ابي حكيم، وابي يعلي بن الفراء.
 وكذا ذكر ابن النجارة انه بعد وفاة ابن الزاغوني قرا الفقه والخلاف والجدل والاصول علي ابي بكر الدينوري، والقاضي ابي يعلي الصغير، وابي حكيم النهرواني. وصار مفيد المدرسة.
 وقرا الادب علي ابي منصور الجواليقي. ولما توفي ابن الزاغوني في سنة سبع وعشرين طلب حلقته، فلم يعطها لصغره فانه كان في ذلك العام قد احتلم كما تقدم فحضر بين يدي الوزير، واورد فصلا في المواعظ، فاذن له في الجلوس في جامع المنصور.
 قال: فتكلمت فيه، فحضر مجلسي اول يوم جماعة من اصحابنا الكبار من الفقهاء، منهم عبد الواحد بن سيف، وابو علي بن القاضي، وابو بكر بن عيسي، وابن قثامي وغيرهم. ثم تكلمت في مسجد معروف، وفي باب البصرة، وبنهر المعلي، فاتصلت المجالس، وقوي الزحام، وقوي اشتغالي بفنون العلوم. وسمعت علي ابي بكر الدينوري الفقه، وعلي ابي منصور بن الجواليقي اللغة. تتبعت مشايخ الحديث، وانقطعت مجالس ابي علي الراذاني  يعني الذي اخذ
 
 حلقة شيخه ابن الزاغوني  واتصلت مجالسي لكثرة اشتغالي بالعلم.
 واشتهر امر الشيخ ابو الفرج من ذلك الوقت، واخذ في التصنيف والجمع. وقد كان بدا بالتصنيف من قبل ذلك.
 وذكر: انه سرد الصوم مدة، واتبع الزهاد، ثم راي ان العلم افضل من كل نافلة فانجمع عليه، ونظر في جميع الفنون، والف فيها. وكانت اكثر علومه يستفيدها من الكتب، ولم يحكم ممارسة اهلها فيها، وعظم شان الشيخ في ولاية الوزير ابن هبيرة. وكان يتكلم عنده في داره كل جمعة. ولما ولي المستنجد الخلافة خلع عليه خلعة مع الشيخ عبد القادر، وغيره من الاكابر، واذن له في الجلوس بجامع القصر.
 قال: فتكلمت. وكان يحزر جمع مجلسي علي الدوام بعشرة الاف، وخمسة عشر الفا.
 قال: وظهر اقوام يتكلمون بالبدع ويتعصبون في المذاهب، فاعانني الله سبحانه وتعالي عليهم. وكانت كلمتنا هي العليا. وكان الشيخ رحمه الله يظهر في مجالسه مدح السنة، والامام احمد واصحابه، ويذم من يخالفهم، يصرح بمذاهبهم في مساءل الاصل، لا سيما في مسالة القران. وكلامه في كتبه الوعظية في ذلك كثير جدا.
 وقال يوما علي المنبر: اهل البدع يقولون: ما في السماء احد، ولا في المصحف قران، ولا في القبر نبي، ثلاث عورات لكم.
 وقدم مرة الي بغداد واعظ يقال له:
 
 البروي، فتعصب في كلامه علي الحنابلة كثيرا، فلم تطل مدته حتي هلك. وكان في تلك الايام قد غدا ساع اسود للشيعة،  خرجوا للقاءه، فانبط ووقع ميتا، فضاقت صدورهم لذلك، فجلس الشيخ عقيب ذلك، وقال في اثناء كلامه: كم ابرق مبتدع باصحاب احمد وارعد فحظي يوما له وهو بالعيش الارغد، واما انت يا ابعد، فان اردت ان تموت، وان اردت ان تحرد. مات البروي وانبط الاسود.
 ومن كلامه في بعض المجالس: من مبلغ احمد بن حنبل، ان زرع كيف اقول ما لم يقل سنبل؟.
 وقيل له مرة: قلل من ذكر اهل البدع مخافة الفتن، فانشد:
 
 اتوب اليك يا رحمن مما ... جنيت، فقد تعاظمت الذنوب
 واما من هوي ليلي وتركي ... زيارتها، فاني لا اتوب
 وقال له قاءل: ما فيك عيب الا انك حنبلي، فانشد:
 وعيرني الواشون اني احبها ... وتلك شكاة ظاهر عنك عارها
 ثم قال: اهذا عيبي، ولا عيب في وجه نقط صحنه بالخال. وانشد:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 وكتب اليه رجل في رقعة: والله، ما استطيع اراك، فقال اعمش وشمس، كيف يراها. ثم قال: اذا خلوت في البيت غرست الدر في ارض القراطيس، اذا جلست للناس دفعت بدرياق العلم سموم الهوي احميكم عن
 
 طعام البدع، وتابون الا التخليط، والطبيب مبغوض.
 وكان الشيخ ابو الفرج معيدا عند الشيخ ابي حكيم النهرواني. وكان قد قرا عليه الفقه ايضا والفراءض بالمدرسة التي بناها ابن السمحل بالمامونية. وكان لابي حكيم مدرسة بباب الازج فلما احتضر اسندها الي ابي الفرج فاخذها جميعا بعده.
 وفي خلافة المستضء قوي اتصال الشيخ ابي الفرج وصنف له الكتاب الذي سماه " المصباح المضء في دولة المستضء " وصنف كتابا اخر لما خطب للمستضء بمصر، وانقطع اثر العبيديين عنها، سماه: " النصر علي مصر " وعرضه علبه، وحضر عنده، ثم اذن له في سنة ثمان وستين ان يجلس للوعظ في باب بدر بحضرة الخليفة، واعطاه مالا.
 قال الشيخ: فاخذ الناس اماكن من وقت الضحي للمجلس بعد
 
 العصر وكانت هناك دكاك فاكريت، حتي ان الرجل كان يكتري موضعا لنفسه بقراطين وثلاثة.
 قال: وكنت اتكلم اسبوعا، وابو الخير القزويني اسبوعا، وجمعي عظيم وعنده عدد يسير. ثم شاع ان امير
 
 المءمنين لا يحضر الا مجلسي، وذلك في الاشهر الثلاثة.
 قال: ثم تقدم الي بالجلوس بباب بدر يوم عرفة، فحضر الناس من وقت الضحي. وكان الحر شديدا، والناس صيام.
 قال: ومن اعجب ما جري ان حمالا حمل علي راسه دار بونة من وقت الظهر الي وقت العصر ظلل بها من الشمس عشرة انفس، فاعطوه خمس قراريط، واشتريت مراوح كثيرة بضعف ثمنها، وصاح رجل يومءذ: قد سرق مني الان ماءة دينار في هذه الزحمة، فوقع له امير المءمنين بماءة دينار.
 قال: وفي هذه السنة عقدت المجلس بجامع المنصور يوم عاشوراء، وحضر من الجمع ما حرز بماءة الف، وجري في سنة تسع مثل ذلك ايضا.
 قال: وسالني اهل الحربية ان اعقد عندهم مجلسا للوعظ ليلة. فوعدتهم ليلة الجمعة سادس ربيع الاول  يعني سنة تسع  وانقلبت بغداد، وعبر اهلها عبورا زاد علي نصف شعبان زيادة كبيرة،
 
 فعبرت الي باب البصرة فدخلتها بعد المغرب، فتلقاني اهلها بالشموع الكثيرة، وصحبني منها خلق عظيم فلما خرجت من باب البصرة رايت اهل الحربية قد اقبلوا بشموع لا يمكن احصاءها، فاضيفت الي شموع اهل باب البصرة، فحزرت بالف شمعة. وما رايت البرية الا مملوءة بالاضواء. وخرج اهل المحال والنساء والصبيان ينظرون وكان الزحام في البرية كالزحام بسوق الثلاثاء، فدخلت الحربية وقد امتلا الشارع واكريت الرواشين من وقت الضحي. ولو قيل: ان الذين خرجوا يطلبون المجلس وسعوا في الصحراء بين باب البصرة والحربية مع المجتمعين في المجلس كانوا ثلاثماءة الف، ما ابعد القاءل.
 قال: وفي هذا الشهر ختن الوزير رءيس الرءساء اولاده وعمل الدعوة العظيمة وانفذ الي اشياء كثيرة، وقال: هذا نصيبك لاني علمت انك لا تحضر مكانا يغني فيه. ثم ان الشيخ ابا الفرج بني مدرسة بدرب دينار، ودرس بها سنة سبعين. وذكر اول يوم تدريسه بها اربعة عشر درسا من فنون العلم.
 قال: وفي هذه السنة انتهي تفسيري في القران في المجلس علي
 
 المنبر، الي ان تم، فسجدت علي المنبر سجدة الشكر، وقلت: ما عرفت ان واعظا فسر القران كله في مجلس الوعظ منذ نزل القران، ثم ابتدات في ختمة افسرها علي الترتيب والله قادر علي الانعام والاتمام، والزيادة من فضله.
 قال: وتقدم الي بالجلوس تحت المنظرة في رجب، فتكلمت يوم الخميس خامس رجب بعد العصر، وحضر السلطان، واخذ الناس اماكنهم من بعد صلاة الفجر، واكريت دكاكين، فكان موضع كل رجل بقيراط، حتي انه اكتري دكانا لثمانية عشر رجلا بثمانية عشر قيراطا، ثم جاء رجل فاعطاهم ستة قراريط حتي جلس معهم. وكان الناس يقفون يوم مجلسي من باب بدر الي باب النوبي كانه العيد، ينظر بعضهم بعضا، وينظرون قطع المجلس.
 قال: وفي شعبان سلمت الي المدرسة التي للجهة " بنفشا "
 
 وكانت قد سلمتها الي ابي جعفر بن الصباغ، فبقي المفتاح معه اياما، ثم استعادت منه المفتاح، وسلمته الي من غير طلب كان مني، وكتبت في كتاب الوقف: انها وقف علي اصحاب احمد، واسندتها الي، ثم كتبت علي حاءطها: اسم الامام احمد، وانها مفوضة الي ناصر السنة ابن الجوزي. وتقدم الي بذكر الدرس فيها. وحضر قاضي القضاة وحاجب الباب، وفقهاء بغداد وخلعت علي خلعة، وخرج الدعاة بين يدي والخدم، ووقف اهل بغداد من باب النوبي الي باب المدرسة كما يكون في العيد واكثر. وكان علي باب المدرسة الوف، والقيت يومءذ دروسا كثيرة من الاصول والفروع وكان يوما مشهودا لم ير مثله، ودخل علي قلوب اهل المذاهب غم عظيم. وتقدم ببناء دكة لنا في جامع القصر. فانزعج لهذا
 
 جماعة من الاكابر، وقالوا: ما جرت عادة الحنابلة بدكة، فبنيت، فجلست فيها يوم الجمعة ثالث رمضان.
 وذكر بعض اصحاب ابي حنيفة في الافطار بالاكل  يعني ناسيا  واعترضت عليه يومءذ، وازدحمت العوام حتي امتلا صحن الجامع، ولم يمكن الاكثرين حصول النظر الينا، وحفظ الناس بالرجالة، خوفا من فتنة، وما زال الزحام علي حلقتنا كل جمعة. ثم ذكر مجالسه سنة احدي وسبعين بباب بدر، وحضور الخليفة عنده غير مرة، وازدحام الناس من نصف الليل. وكان يعظ هو وابو الخير القزويني.
 قال: وبعث الي بعض الامراء من اقارب امير المءمنين: والله، ما احضر انا ولا امير المءمنين غير مجلسك، وانما تلمحنا مجلس غيرك يوما وبعض يوم اخر.
 قال: حدثني بعض خدم الخليفة: ان الخليفة حضر يوما المجلس متحاملا لمرض حصل له، ولولا شدة محبتك لما حضر، لما كان اعتراه من الالم.
 وحدثني صاحب المخزن، قال: كتب الي امير المءمنين في
 
 كلام كنت ذكرته: هل وقع ما ذكره فلان بالفرض؟ فكتب امير المءمنين: ما علي ما ذكره فلان مزيد.
 قال: وكان الرفض في هذه الايام قد كثر، فكتب صاحب المخزن الي الخليفة: ان لم تقو يد ابن الجوزي لم يطق دفع البدع. فكتب الخليفة بتقوية يدي، فاخبرت الناس ذلك علي المنبر، وقلت: ان امير المءمنين، قد بلغه كثرة الرفض، وقد خرج توقيعه بتقوية يدي في ازالة البدع، فمن سمعتموه من العوام ينتقص الصحابة فاخبروني حتي انقض داره، واخلده الحبس، فان كان من الوعاظ حفرته الي المثال، فانكف الناس.
 قال: وتكلمت يوم عرفة بباب بدر، فكان مجلسا عظيما، تاب فيه خلق كثير، وقطعت شعور كثيرة، وكان السلطان حاضرا، ثم في يوم عاشوراء سنة اثنين وسبعين، تكلمت بباب بدر، وامتلا المكان من السحر، وطلع الفجر وليس لاحد طريق، فرجع الناس وامتلات الطرق بالناس قياما، يتاسفون علي فوت الحضور، وقام من يتكلم في المجلس، فبعث امير المءمنين فكتبت ظلامته.
 
 قال: وفي جمادي الاخرة عبرت الي جامع المنصور، فوعظت فيه بعد العصر، واجتمع الناس، فحرز الجمع ماءة الف، ورجعنا الي نهر معلي والناس ممتدون من باب البصرة كالشراك الي الجسر. وكان يوما مشهودا. ثم ذكر مجالسه في هذه السنة، قريبا مما تقدم بباب بدر.
 قال: وكان يوم المجلس تغلق ابواب المكان بعد الظهر لشدة الزحام، فاذا جءت بعد العصر فتح لي، وزاحم معي من يمكنه ان يزاحم.
 قال: وفي رمضان، تقدم الي بالجلوس في دار ظهير الدين صاحب المخزن، وحضر امير المءمنين، واذن للعوام في الدخول، وتكلمت فاعجبهم، حتي قال ظهير الدين: قد قال امير المءمنين: ما كان هذا الرجل ادمي لما يقدر عليه من الكلام، وذكر مجالسه سنة ثلاث وسنة اربع بنحو ما تقدم.
 قال: وتكلمت يوم عاشوراء سنة اربع تحت منظرة باب بدر وامير المءمنين حاضر، فقلت: لو اني مثلت بين يدي السدة الشريفة، لقلت: يا امير المءمنين. كن لله سبحانه مع حاجتك اليه، كما كان لك مع غناه عنك، انه لم يجعل احدا فوقك، فلا ترضي ان يكون احد اشكر له
 
 منك. فتصدق امير المءمنين يومءذ بصدقات، واطلق محبوسين.
 قال: وتقدم امير المءمنين في هذه السنة بعمل لوح ينصب علي قبر الامام احمد، ونقضت السترة جميعها، وبنيت باجر مقطوع جديد، وبني لها جانبان، وبني اللوح الجديد، وفي راسه مكتوب: هذا ما امر بعمله سيدنا ومولانا امير المءمنين الامام المستضء بالله. وفي وسطه مكتوب: هذا قبر تاج السنة، وحيد الامة، العالي الهمة، العالم العابد، الفقيه الزاهد. زاد القطيعي: الورع المجاهد، العامل بكتاب الله، وسنة رسول الله.
 قال: واستعظم كثير من الناس امره بكتابة الامام احمد علي لوحة، فان عادة الخلفاء لا يقال لغير الخليفة : امام الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني رحمه الله. وكتب تاريخ وفاته، واية الكرسي.
 قال: وتكلمت في جامع المنصور هذه الايام. فبات ليلته في الجامع خلق كثير. وختمت الختمات. واجتمع الناس بكثرة. فحرز الجمع بماءة الف. وتاب خلق كثير. وقطعت شعورهم، ثم نزلت فمضيت الي قبر
 
 احمد. فتبعني خلق كثير حرزوا بخمسة الاف.
 قال: وبني للشيخ ابي الفتح بن المني دكة في موضع جلوسه في الجامع. فتاثر اهل المذاهب من ذلك، وجعل الناس يقولون لي: هذا بسببك، فانه ما ارتفع هذا المذهب عند السلطان حتي مال الي الحنابلة الا بسماع كلامك، فشكرت الله تعالي علي ذلك. ولقد قال لي صاحب المخزن: ما يخرج الي شء من عند السلطان فيه ذكرك، الا ويثني عليك، وقال له يوما بختاج الخادم: انت تتعصب لفلان؟ فقال له: والله ما يتعصب له سيدك الا بقدر ما تتعصب له خمسين مرة، وما يعجبه كلام غيره.
 وكان الوزير ابن رءيس الرءساء يقول: ما دخلت قط علي الخليفة الا اجري ذكر فلان، يعنيني.
 قال الشيخ: وصار لي اليوم خمس مدارس، وماءة وخمسين مصنفا في كل فن وقد تاب علي يدي اكثر من ماءة الف، وقطعت اكثر من عشرة الاف طاءلة، ولم ير واعظ مثل جمعي، فقد حضر مجلسي الخليفة
 
 والوزير، وصاحب المخزن، وكبار العلماء والحمد لله علي نعمه.
 وذكر في هذه السنة: انه تكلم يوما بحضرة الخليفة، وحكي له موعظة شيبان للرشيد، قال: وقلت له في كلامي: يا امير المءمنين، ان تكلمت خفت منك، وان سكت خفت عليك، وانا اقدم خوفي عليك علي خوفي منك.
 قال ابن القطيعي: سمعت من اثق به. قال: لما سمع امير المءمنين المستضء ابن الجوزي ينشد تحت داره:
 ستنقلك المنايا عن ديارك ... ويبدلك الردي دارا بدارك
 وتترك ما عنيت به زمانا ... وتنقل من غناك الي افتقارك
 فدود القبر في عينيك يرعي ... وترعي عين غيرك في ديارك
 فجعل المستضء يمشي في قصره ويقول: اي والله: وترعي عين غيرك في ديارك ويكررها ويبكي حتي الليل.
 وحاصل الامر: ان مجالسه الوعظية لم يكن لها نظير، ولم يسمع بمثلها. وكانت عظيمة النفع، يتذكر بها الغافلون، ويتعلم منها الجاهلون، ويتوب فيها المذنبون، ويسلم فيها المشركون. وقد ذكر في تاريخه: انه تكلم مرة، فتاب في المجلس علي يده نحو ماءتي رجل، وقطعت شعور ماءة وعشرين منهم.
 
 وقال في اخر كتاب القصاص، والمذكرين له: ما زلت اعظ الناس واحرضهم علي التوبة والتقوي، فقد تاب علي يدي الي ان جمعت هذا الكتاب اكثر من ماءة الف رجل: وقد قطعت من شعور الصبيان اللاهين اكثر من عشرة الاف طاءلة. واسلم علي يدي اكثر من ماءة الف.
 قال: ولا يكاد يذكر لي حديث الا ويمكنني ان اقول: صحيح، او حسن او محال. ولقد اقدر علي ان ارتجل المجلس كله من غير ذكر محفوظ، وربما قرءت عندي في المجلس خمسة عشرة اية، فاتي علي كل اية بخطبة تناسبها في الحال.
 وقال سبطه ابو المظفر: اقل ما كان يحضر مجلسه عشرة الاف، وربما حضر عنده ماءة الف، واوقع الله له في القلوب القبول والهيبة. وكان زاهدا في الدنيا، متقللا منها، وسمعته يقول علي المنبر في اخر عمره: كتبت باصبعي هاتين الفي مجلدة، وتاب علي يدي ماءة الف، واسلم علي يدي عشرون الف يهودي ونصراني.
 قال: وكان يختم القران في كل سبعة ايام، ولا يخرج من بيته الا
 
 الي الجامع للجمعة وللمجلس. وما مازح احدا قط، ولا لعب مع صبي، ولا اكل من جهة لا يتيقن حلها. وما زال علي ذلك الاسلوب حتي توفاه الله تعالي.
 وقال ابن القطيعي: انتفع الناس بكلامه، فكان يتوب في المجلس الواحد ماءة واكثر في بعض الايام. وكان يجلس بجامع المنصور يوما او يومين في السنة. فتغلق المحال، ويحرز الجمع بماءة الف.
 قرات بخط الامام ناصح الدين بن الحنبلي الواعظ في حق الشيخ ابي الفرج: اجتمع فيه من العلوم ما لم يجتمع في غيره. وكانت مجالسه الوعظية جامعة للحسن والاحسان باجتماع ظراف بغداد، ونظاف الناس، وحسن الكلمات المسجعة والمعاني المودعة في الالفاظ الراءجة، وقراءة القران بالاصوات المرجعة، والنغمات المطربة، وصيحات الواجدين، ودمعات الخاشعين، وانابة النادمين، وذل التاءبين، والاحسان بما يفاض علي المستمعين، من رحمة ارحم الراحمين. ووعظ وهو ابن عشر سنين الي ان مات، ولم يشغله عن الاشتغال بالعلم شاغل، ولا لعب ولا لها، ولا سافر الا الي مكة. ولقد كان فيه جمال لاهل بغداد خاصة، وللمسلمين عامة، ولمذهب احمد منه ما لصخرة بيت المقدس من المقدس. حضرت مجالسه الوعظية بباب بدر عند الخليفة المستضء، ومجالسه بدرب دينار في مدرسته ومجالسه بباب الازج علي شاطء دجلة، وسمعت عليه مناقب الامام احمد، وبعثت اليه من
 
 دمشق، فنقل سماعي بخطه وسيره الي، حضرت معه في دعوتين. فكان طيب النفس علي الطعام. وكانت مجالسه اكثر فاءدة من مجالسته.
 وذكره الحافظ ابن الدبيثي في ذيله علي تاريخ ابن السمعاني، فقال: شيخنا الامام جمال الدين بن الجوزي صاحب التصانيف في فنون العلم: من التفاسير، والفقه، والحديث، والوعظ، والرقاءق، والتواريخ، وغير ذلك. واليه انتهت معرفة الحديث وعلومه. والوقوف علي صحيحه من سقيمه. وله فيه المصنفات من المسانيد والابواب والرجال. ومعرفة ما يحتج به في ابواب الاحكام والفقه، وما لا يحتج به من الاحاديث الواهية الموضوعة. والانقطاع والاتصال. وله في الوعظ العبارة الراءقة. والاشارات الفاءقة. والمعاني الدقيقة. والاستعارة الرشيقة.
 وكان من احسن الناس كلاما. واتمهم نظاما، واعذبهم لسانا، واجودهم بيانا.
 وبورك له في عمره وعمله. فروي الكثير، وسمع كالناس منه اكثر من اربعين سنة، وحدث بمصنفاته مرارا.
 قال: وانشدني بواسط لنفسه:
 يا ساكن الدنيا تاهب ... وانتظر يوم الفراق
 واعد زادا للرحيل ... فسوف يحدي بالرفاق
 وابك الذنوب بادمع ... تنهل من سحب الماقي
 
 يا من اضاع زمانه ... ارضيت ما يفني بباق
 قال: وانشدني:
 اذا رضيت بميسور من القوت ... اصبحت في الناس حرا غير ممقوت
 يا قوت نفسي اذا ما در خلقك لي ... فلست اسي علي در وياقوت
 وقال الموفق عبد اللطيف: كان ابن الجوزي لطيف الصورة، حلو الشماءل، رخيم النغمة، موزون الحركات والنغمات، لذيذ المفاكهة. يحضر مجلسه ماءة الف او يزيدون. لا يضيع من زمانه شيءا، يكتب في اليوم اربعة كراريس، ويرتفع له كل سنة من كتابته ما بين خمسين مجلدا الي ستين.
 وله في كل علم مشاركة، لكنه كان في التفسير من الاعيان، وفي الحديث من الحفاظ، وفي التاريخ من المتوسعين، ولديه فقه كاف. واما السجع الوعظي فله فيه ملكة قوية، ان ارتجل اجاد، وان روي ابدع.
 وله في الطب كتاب " اللقط " مجلدان. وكان يراعي حفظ صحته، وتلطيف مزاجه وما يفيد عقله قوة، وذهنه حدة. جل غذاءه الفراريج
 
 والمزاوير. ويعتاض عن الفاكهة بالاشربة والمعجونات. ولباسه افضل لباس: الابيض الناعم المطيب.
 ونشا يتيما علي العفاف والصلاح. وله ذهن وقاد، وجواب حاضر، ومجون لطيفة، ومداعبات حلوة، لا ينفك من جارية حسناء.
 وذكر غير واحد: ان الشيخ ابا الفرج تشرب حب البلاد، فسقطت لحيته، فكانت قصيرة جدا. وكان يخضبها بالسواد الي ان مات. وصنف في جواز الخضاب بالسواد مجلدا.
 وذكره ابن البزوري في تاريخه، واطنب في وصفه، وقال: اصبح في مذهبه اماما يشار اليه، ويعقد الخنصر في وقته عليه. ودرس بعدة مدارس، وبني لنفسه مدرسة بدرب دينار، ووقف عليها كتبه. وبرع في العلوم، وتفرد بالمنثور والمنظوم، وفاق علي ادباء عصره، وعلا علي فضلاء دهره. وله التصانيف العديدة. سءل عن عددها. فقال: زيادة علي ثلاثماءة واربعين مصنفا. منها ما هو عشرون مجلدا ومنها ما هو كراس واحد. ولم يترك فنا من الفنون الا وله فيه مصنفا. كان اوحد زمانه، وما اظن الزمان يسمح بمثله.
 قال: وكان اذا وعظ اختلس القلوب وتشققت النفوس دون الجيوب.
 
 وذكره العماد الكاتب في الخريدة، وابن خلكان والحموي، وابن النجار، وابو شامة وغيرهم، واثنوا عليه مع ان اشتهاره بالعلوم والفضاءل يغني عن الاطناب في ذكره، والاسهاب في امره. فلقد بلغ ذكره مبلغ الليل، وسارت بتصانيفه الركبان الي اقطار الارض، وانتفع الناس بها انتفاعا بينا.
 قال ابن النجار  بعد ذكره نبذة من اسماء مصنفاته : من تامل ما جمعه بان له حفظه واتقانه، ومقداره في العلم. وكان رحمه الله مع هذه الفضاءل والعلوم الواسعة ذا اوراد وتاله، وله نصيب من الاذواق الصحيحة، وحظ من شرب حلاوة المناجاة. وقد اشار هو الي ذلك. ولا ريب ان كلامه في الوعظ والمعارف ليس بكلام ناقل اجنبي مجرد عن الذوق، بل كلام مشارك فيه.
 وقد ذكر ابن القادسي في تاريخه: ان الشيخ كان يقوم الليل ويصوم النهار. وله معاملات. ويزور الصالحين اذا جن الليل، ولا يكاد يفتر اذا جن الليل، ولا يكاد يفتر عن ذكر الله. وله في كل يوم وليلة ختمة يختم فيها القران.
 كذا قال. وهذا بعيد جدا. مع اشتغاله بالتصانيف.
 قال: وراي رب العزة في منامه ثلاث مرات. ومع هذا فللناس فيه  رحمه الله  كلام من وجوه.
 
 منها: كثرة اغلاطه في تصانيفه. وعذره في هذا واضح، وهو انه كان مكثرا من التصانيف، فيصنف الكتاب ولا يعتبره، بل يشتغل بغيره. وربما كتب في الوقت الواحد من تصانيف عديدة. ولولا ذلك لم يجتمع له هذه المصنفات الكثيرة. ومع هذا فكان تصنيفه في فنون من العلوم بمنزلة الاختصار من كتب في تلك العلوم، فينقل من التصانيف من غير ان يكون متقنا لذلك العلم منا جهة الشيوخ والبحث، ولهذا نقل عنه انه قال: انا مرتب، ولست بمصنف.
 ومنها: ما يوجد في كلامه من الثناء، والترفع والتعاظم، كثرة الدعاوي. ولا ريب انه كان عنده من ذلك طرف، والله يسامحه.
 ومنها  وهو الذي من اجله نقم جماعة من مشايخ اصحابنا واءمتهم من المقادسة والعلثيين  من ميله الي التاويل في بعض كلامه، واشتد نكرهم عليه في ذلك. ولا ريب ان كلامه في ذلك مضطرب مختلف، وهو وان كان مطلعا علي الاحاديث والاثار في هذا الباب، فلم يكن خبيرا بحل شبهة المتكلمين، وبيان فسادها. وكان معظما لابي الوفاء بن عقيل يتابعه في اكثر ما يجد في كلامه وان كان قد ورد عليه في بعض المساءل. وكان ابن عقيل بارعا في الكلام، ولم يكن تام الخبرة بالحديث والاثار. فلهذا يضطرب في هذا الباب، وتتلون فيه اراءه. وابو الفرج تابع له في هذا التلون.
 قال الشيخ موفق الدين المقدسي: كان ابن الجوزي امام اهل عصره في الوعظ، وصنف في فنون العلم تصانيف حسنة. وكان صاحب قبول.
 
 وكان يدرس الفقه ويصنف فيه. وكان حافظا للحديث. وصنف فيه، الا اننا لم نرض تصانيفه في السنة، ولا طريقته فيها. انتهي.
 وكان رحمه الله تعالي اذا راي تصنيفا واعجبه صنف مثله في الحال، وان لم يكن قد تقدم له في ذلك الفن عمل لقوة فهمه، وحدة ذهنه، فربما صنف لاجل ذلك الشء ونقيضه بحسب ما يتفق له من الوقوف علي تصانيف من تقدمه. وقد كان شيخه ابن ناصر يثني عليه كثيرا. ولما صنف ابو الفرج كتابه المسمي ب " التلقيح " وله اذ ذاك نحو الثلاثين من عمره، عرضه علي ابن ناصر، فكتب عليه: قرا علي هذا الكتاب جامعه الشيخ الامام العالم الزاهد ابو الفرج، فوجدته قد اجاد تصنيفه، واحسن تاليفه، وجمعه ولم يسبق الي مثل هذا الجمع فقد طالع كتبا كثيرة، واخذ احسن ما فيها من الياقوت واللءلء، فنظمه عقدا زان به التصانيف، التي تجمعت من التواريخ، ومعرفة الصحابة واسماءهم وكناهم واعمارهم، وابان عن فهم وعلم غزير مع اختصار يحض علي الحفظ والعمل بالعلم، فنفعه الله بعلمه، ونفع به، وبلغه غاية العمرة لينفع المسلمين، وينصر السنة واهلها، ويدحض البدع وحزبها.
 قال الشيخ ابو الفرج: ولقد كنت ارد اشياء علي شيخنا ابي الفضل بن
 
 ناصر، فيقبلها مني.
 وحدثني ابو محمد عبد العزيز بن الاخضر عن شيخنا انه كان يقول عني: اذا قرا علي فلان استفدت بقراءته، واذكرني ما قد نسيته.
 واما تصانيفه فكثيرة جدا. وقد تقدم عنه انه ذكر انها ماءة واربعون، او ماءة وخمسون وزيادة علي ثلاثماءة واربعين. وقد قيل: اكثر من ذلك.
 قال الامام ابو العباس ابن تيمية في اجوبته المصرية: كان الشيخ ابو الفرج مفتيا كثير التصنيف والتاليف. وله مصنفات في امور كثيرة، حتي عددتها فرايتها اكثر من الف مصنف. ورايت بعد ذلك له ما لم اره.
 قال: وله من التصانيف في الحديث وفنونه ما لم يصنف مثله. قد انتفع الناس به.
 وهو كان من اجود فنونه: وله في الوعظ وفنونه ما لم يصنف مثله.
 ومن احسن تصانيفه: ما يجمعه من اخبار الاولين، مثل " المناقب " التي صنفها، فانه ثقة، كثير الاطلاع علي مصنفات الناس، حسن الترتيب والتبويب قادر علي الجمع والكتابة. وكان من احسن المصنفين في هذه الابواب تمييزا فان كثيرا من المصنفين فيه لا يميز الصدق فيه من الكذب.
 وكان الشيخ ابو الفرج فيه من التمييز ما ليس في غيره. وابو نعيم له تمييز
 
 وخبرة، لكن يذكر في الحلية احاديث كثيرة موضوعة. فهذه المجموعات التي يجمعها الناس في اخبار المتقدمين من اخبار الزهاد ومناقبهم، وايام السلف واحالهم، مصنفات ابي الفرج اسلم فيها من مصنفات هءلاء، ومصنفات ابي بكر البيهقي اكثر تحريرا لحق ذلك من باطله من مصنفات ابي الفرج فان هذين كان لهما معرفة بالفقه الحديث، والبيهقي اعلم بالحديث، وابو الفرج اكثر علوما وفنونا.
 قال ابن القطيعي في تاريخه: ناولني ابن الجوزي كتابا بخطه فيه فهرست التصانيف لي، واظن ابن القطيعي زاد فيها اشياء اخر.
 قال ابو الفرج: اول ما صنفت والفت  ولي من العمر نحو ثلاث عشرة سنة : " ثبت التصانيف المتعلقة بالقران وعلومه "، كتاب " المغني، في التفسير، احد وثمانون جزءا، كتاب " زاد المسير في علم التفسير " اربع مجلدات، كتاب " تيسير البيان في تفسير القران " مجلد، كتاب " تذكرة الاريب في تفسير الغريب " مجلد، و " غريب الغريب " جزء، كتاب " نزهة العيون النواظر في الوجوه والنظاءر " مجلد. واختصرت من هذا الكتاب كتابا يسمي ب " الوجوه النواضر في الوجوه والنظاءر " مجلد، كتاب " الاشارة الي القراءة المختارة " اربعة اجزاء، كتاب " تذكرة المنتبه في عيون المشتبه " جزء، كتاب " فنون الافنان
 
 في عيون علوم القران " مجلد، كتاب " ورد الاغصان في فنون الافنان " جزء، كتاب " عمدة الراسخ في معرفة المنسوخ والناسخ " خمسة اجزاء " المصفا باكف اهل الرسوخ من علم الناسخ والمنسوخ " جزء، " ثبت التصانيف في اصول الدين " كتاب " منتقد المعتقد " جزء، كتاب " منهاج الوصول الي علم الاصول خمسة اجزاء "، كتاب " بيان غفلة القاءل بقدم افعال العباد " جزء، " غوامض الالهيات " جزء، " مسلك العقل " جزء، " منهاج اهل الاصابة "، " السر المصون " مجلد، " دفع شبه التشبيه " اربعة اجزاء " الرد علي المتعصب العنيد "، " ثبت التصانيف في علم الحديث والزهديات "، كتاب " جامع المسانيد بالخص الاسانيد "، كتاب " الحداءق " اربعة وثلاثون جزءا، كتاب " نفي النقل " خمسة اجزاء، كتاب " الحداءق " اربعة وثلاثون جزءا كتاب " نفي النقل " خمسة اجزاء كتاب " المجتبي " مجلد كتاب " النزهة " جزان كتاب " عيون الحكايات " مجلد كتاب " ملتقط الحكايات " ثلاثة عشر جزءا كتاب " ارشاد المريدين في حكايات السلف الصالحين " مجلد، كتاب " روضة الناقل " جزء، كتاب " غرر الاثر " ثلاثون جزءا كتاب " التحقيق في احاديث التعليق " مجلدان، كتاب " المديح " سبعة اجزاء، كتاب " الموضوعات من الاحاديث المرفوعات " مجلدان، كتاب " العلل المتناهية في الاحاديث الواهية " مجلدان، كتاب " الكشف لمشكل الصحيحين " اربع مجلدات، كتاب " الضعفاء والمتروكين " مجلد، كتاب " اعلام العالم بعد رسوخه بحقاءق ناسخ الحديث ومنسوخه " مجلد، كتاب " اخبار اهل الرسوخ في الفقه والتحديث بمقدار المنسوخ من الحديث " جزء، كتاب " السهم المصيب جزان " اخاير الذخاءر "
 
 ثلاثة اجزاء " الفواءد عن الشيوخ " ستون جزءا، " مناقب اصحاب الحديث " مجلد، " موت الخضر " مجلد " مختصرة " جزء، " المشيخة " جزء، " المسلسلات " جزء، " المحتسب في النسب " مجلد، " تحفة الطلاب " ثلاثة اجزاء، " تنوير مدلهم الشرف " جزء، " الالقاب " جزء. الي هنا.
 زاده ابن القطيعي: كتاب " فضاءل عمر بن الخطاب " مجلد " فضاءل عمر بن عبد العزيز " مجلد، " فضاءل سعيد بن المسيب " مجلد، " فضاءل الحسن البصري " مجلد، " مناقب الفضيل بن عياض " اربعة اجزاء، " مناقب بشر الحافي " سبعة اجزاء، " مناقب ابراهيم بن ادهم " ستة اجزاء، " مناقب سفيان الثوري " مجلد، " مناقب احمد بن حنبل " مجلد، " مناقب معروف الكرخي " جزان. " مناقب رابعة العدوية " جزء، " مثير العزم الساكن الي اشرف الاماكن " مجلد، " صفوة الصفوة " خمس مجلدات، " منهاج القاصدين " اربع مجلدات " المختار من اخبار الاخيار " مجلد، " القاطع لمحال للحجاج بمحال الحجاج " جزء، " عجالة المنتظر، لشرح حال الخضر " جزء. كتاب " النساء وما يتعلق بادابهن " مجلد، كتاب " علم الحديث المنقول في ان ابا بكر ام الرسول "
 
 جزء كتاب " الجوهر "، كتاب " المغلق "، " ثبت ما يتعلق بالتاريخ " " تلقيح فهوم اهل الاثر، في عيون التواريخ والسير " مجلد، كتاب " المنتظم، في تاريخ الملوك والامم " عشر مجلدات، كتاب " شذور العقود، في تاريخ المعهود " مجلد، كتاب " طراءف الظراءف، في تاريخ السوالف " جزء، " مناقب بغداد " مجلد، " ثبت المصنفات في الفقه " " الانصاف في مساءل الخلاف " كتاب " جنة النظر، وجنة النظر " وهي التعليقة الوسطي، كتاب " معتصر المختصر في مساءل النظر " وهي دون تلك، كتاب " عمد الدلاءل، في مشتهر المساءل " وهي التعليقة الصغري، كتاب " المذهب في المذهب "، " مسبوك الذهب " مجلد، كتاب " النبذة " جزء، كتاب " العبادات الخمس " جزء، كتاب " اسباب الهداية لارباب البداية " مجلد كتاب " كشف الظلمة عن الضياء في رد دعوي " كتاب " رد اللوم والضيم في صوم يوم الغيم " " ثبت المصنفات في علم الوعظ " كتاب " اليواقيت في الخطب " مجلد، " المنتخب في النوب " مجلد، " منتخب المنتخب " مجلد، " مصنفاته في الوعظ " اكثر من ماءة مجلدة قاله ابن القادسي، " منتخب المنتخب " مجلد، " نسيم الرياض " مجلد، " اللءلء " مجلد، " كنز المذكر " مجلد، كتاب " الازج " مجلد، كتاب " اللطاءف " مجلد، كتاب " كنوز الرموز " مجلد، كتاب " المقتبس "
 
 مجلد، " زين القصص " مجلد، " موافق المرافق " مجلد، " شاهد ومشهود " مجلد، " واسطات العقود من شاهد ومشهود " مجلد، " اللهب " جزان، " المدهش " مجلدان، " صبا نجد " جزء، " محادثة العقل " جزء، " لقط الجمان " جزء، " معاني المعاني " جزء، " فتوح الفتوح " مجلد، " التعازي الملوكية " جزء، " العقد المقيم " جزء كتاب " ايقاظ الوسنان من الرقدات باحوال الحيوان والنبات " جزان، " نكث المجالس البدرية " جزان، " نزهة الاديب " جزان، " منتهي المنتهي، مجلد " تبصرة المبتدء " عشرون جزءا، كتاب " الياقوتة " جزان، كتاب " تحفة الوعاظ " مجلد، " ثبت تصانيف في فنون ذم الهوي " مجلدان، " صيد الخاطر " خمسة وستون جزءا، كتاب " احكام الاشعار، باحكام الاشعار " عشرون جزءا، كتاب " القصاص، والمذكرين " كتاب، " تقويم اللسان " مجلد كتاب " الاذكياء " مجلد، " الحمقي " مجلد، " تلبيس ابليس " مجلدان، " لقط المنافع في الطب " مجلدان، " الشيب والخضاب " مجلد، " اعمار الاعيان " جزء، " الثبات عند الممات " جزران، " تنوير الغبش، في فضل السود والحبش " مجلد، " الحث علي حفظ العلم، وذكر كبار الحفاظ " جزء، " اشراف الموالي " جزان، كتاب " اعلام الاحياء، باغلاط الاحياء "، كتاب " تحريم المحل المكروه " جزء، كتاب " المصباح المضء لدعوة الامام المستضء " مجلد. كتاب " عطف العلماء علي الامراء، والامراء
 
 علي العلماء " جزء، كتاب " النصر علي مصر " جزء، " المجد العضدي " مجلد، " الفجر النوري " مجلد، " مناقب الستر الرفيع " جزء، " ما قلته من الاشعار " جزء، " المقامات " مجلد، " من رساءلي " جزء، " الطب الروحاني " جزء.
 فهذا ما نقله ابن القطيعي من خطه، وقراه عليه، وزاد فيه. ومع هذا، فلابي الفرج تصانيف كثيرة غير ما ذكر في هذا الفهرست، كانه صنفها بعد ذلك.
 فمنها: كتاب " بيان الخطا والصواب عن احاديث الشهاب " ستة عشر جزءا، كتاب " الباز الاشهب المنقض علي من خالف المذهب " وهو تعليقه في الفقه كبير، كتاب " الوفا بفضاءل المصطفي صلي الله عليه وسلم " مجلدان، كتاب " النور في فضاءل الايام والشهور " مجلد، " تقريب الطريق الابعد، في فضاءل مقبرة احمد "، كتاب " مناقب الامام الشافعي "، كتاب " العزلة " كتاب " الرياضة "
 كتاب " منهاج الاصابة في محبة الصحابة " " فنون الالباب " " الظرفاء والمتحابين " " تقويم الاسنان " " مناقب ابي بكر " مجلد " مناقب علي " مجلد " فضاءل
 
 العرب " مجلد، " درة الاكليل في التاريخ " اربع مجلدات. ذكره سبطه، " الامثال " مجلد، " المنفعة في المذاهب الاربعة " مجلدان، " المختار من الاشعار " عشر مجلدات، " رءوس القوارير " مجلدان، " المرتجل في الوعظ " مجلد كبير، " نسيم الرياض " مجلد، " ذخيرة الواعظ " اجزاء، " الزجر المخوف "، " الانس والمحبة " " المطرب الملهب " " الزند الوري في الوعظ الناصري "، جزان، " الفاخر في ايام الامام الناصر " مجلد، " المجد الصلاحي " مجلد، " لغة الفقه " جزان. وقيل: ان له غيره، عقد الخناصر في " ذم الخليفة الناصر " وكتاب في ذم عبد القادر، " غريب الحديث " مجلد، " ملح الاحاديث " جزان " الفصول الوعظية علي حروف المعجم "، " سلوة الاحزان " عشر مجلدات " المعشوق في الوعظ "، " المجالس اليوسفية في الوعظ " كتبها لابنه يوسف، " الوعظ المقبري " جزء، " قيام الليل " ثلاثة اجزاء، " المحادثة " جزء، " المناجاة " جزء، " زاهر الجواهر في الوعظ " اربعة اجزاء، " كنز المذكر " " النحاة الخواتيم " جزان، " المرتقي لمن اتقي " وتصانيف اخر غير هذه.
 وسمعت ان له حواشي علي صحاح الجوهري، وما اخذ عليها. واختصر فنون ابن عقيل في بضعة عشر مجلدا.
 قال الحافظ الذهبي: ما علمت ان احدا من العلماء، صنف ما صنف هذا الرجل.
 ومن لفظ كلامه الحسن في المجالس، قال: قال يوما وقد طوب اهل مجلسه: فهمتم. فهمتم. وقام اليه ساءل، فقال: كيف اصادق من ذا وقته. فقال: ماذا وقته.
 
 وقال يوما: شهوات الدنيا انموذج، والانموذج يعرض ولا يقبض.
 وقال مرة: من وقف علي صراط الاستقامة، وبيده ميزان المراقبة، ومحك الورع يستعرض اعمال النفس، ويرد البهرج الي كير التوبة، سلم من رد الناقد يوم التنقيض.
 وقال يوما: بقايا الشهوات، في سوق الهوي متبهرجات، يمسكن ثياب الطبع، فان خرج الزاهد من بيت عزلته خاطر بذنوبه.
 وساله رجل يوما: ايما افضل، اسبح، ام استغفر. فقال: الثوب الوسخ احوج الي الصابون من البخور.
 وقال في حديث " اعمار امتي ما بين الستين الي السبعين ": انما طالت اعمار الاواءل لطول البادية، فلما شارف الركب بلد الاقامة. قيل: حثوا المطي.
 ومن كلامه الحسن: من قنع طاب عيشه. ومن طمع طال طيشه.
 وقال لصاحب له: انت في اوسع العذر من المتاخر عني لثقتي بك، وفي اضيقه من شوقي اليك.
 وساله ساءل فاجاب، فقال الساءل: ما فهمت، فانشد:
 علي نصب المعاني في مناصبها ... فان كبت دونها الافهام لم الم
 وسءل: وكيف ضرب عمر بالدرة الارض. فقال: الخاءن خاءف، والبرء جرء.
 وذكر الوفاء، فقال: ما اعرف الوفي. وما في.
 وتاب علي يده يوما بعض الخدم، فقال: لما عدم الة الشهوة صلح
 
 لصحبة الملوك. فخرج الخادم علي وجهه، فقال: من يعطيه قصة يوصلها؟ وقال: الدنيا دار الاله، والمتصرف في الدار بغير امر صاحبها لص.
 وقيل له: ان فلانا وصي عند موته. فقال: يا مفرطين ما تطينون سطوحكم الا في كانون.
 وساله ساءل: ايجوز ان افسح لنفسي في مباح الملاهي؟ فقال: عند نفسك من الغفلة ما يكفيها. فلا تشغلها بالملاهي ملاهي.
 قال يوما في قول فرعون: " وهذه الانهار تجري من تحتي " الزخرف: ، ويحه. افتخر بنهر ما اجراه، ما اجراه.
 وقرء بين يديه " تتجافي جنوبهم عن المضاجع " السجدة:  فقال : لا تحلوا، رزمة رفيعة، فما عندنا مشتري.
 وسءل يوما: ما تقول في الغناء. فقال: اقسم بالله لهو لهو. وقال: ما عز يوسف الا بترك ما ذل به ما عز.
 وقال: ما نفشت غنم العيون النواظر في زروع الوجوه النواضر الا واغير علي السرح.
 وقال: المتعرض للنبلة ابله.
 وقرء بين يديه يوما " كل من عليها فان " الرحمن: . فقال: والله هذا توقيع بخراب البيوت.
 
 وقال يوما في مناجاته: الهي لا تعذب لسانا يخبر عنك، ولا عينا تنظر الي علوم تدل عليك ولا قدما تمشي الي خدمتك ولا يدا تكتب حديث رسولك. فبعزتك لا تدخلني النارة فقد علم اهلها اني كنت اذب عن دينك.
 ومنه: ارحم عبرة ترقرق علي ما فاتها منك. وكبدا تحترق علي بعدها عنك.
 الهي، علمي بفضلك يطمعني فيك، ويقيني بسطوتك يءيسني منك، وكلما رفعت ستر الشوق اليك، امسكه الحياء منك. الهي، لك اذل، وبك اذل، وعليك ادل، وانشد:
 احيي بذكرك ساعة واموت ... لولا التعلل بالمني لفنيت
 وللشيخ ابي الفرج اشعار حسنة كثيرة. قال ابو شامة: قيل: انها عشر مجلدات، فمما انشده عنه القطيعي:
 ولما رايت ديار الصفا ... اقوت من اخوان اهل الصفاء
 سعيت الي سد باب الوداد ... واحزن قلبي وفاة الوفاء
 فلما اصطحبنا وعاشرتكم ... علمت ان رايي وراءي
 قال: وانشدنا لنفسه:
 
 يا صاحبي، هذه رياح ارضهم ... قد اخبرت شماءل الشماءل
 نسيمهم سحيري الريح ... ما تشبهه رواءح الاصاءل؟
 ما للصبا مولعة بذي الصبا ... او صبا فوق الغرام القاتل
 ما للهوي العذري في ديارنا ... اين العذيب من قصور بابل
 لا تطلبوا ثاراتنا يا قومنا ... ديارنا في اذرع الرواحل
 لله در العيش في ظلالهم ... ولي وكم اسار في المفاصل
 واطربي اذا رايت ارضهم ... هذا وفيها رميت مقاتلي
 يا درة الشيخ سقيت ادمعي ... ولا ابتليت بالهوي مساءلي
 ميلك عن زهو وميلي عن اسي ... ما طرب المخمور مثل الثاكل
 قال: وانشدنا لنفسه:
 سلام علي الدار التي لا نزورها ... علي ان هذا القلب فيها اسيرها
 اذا ما ذكرنا طيب ايامنا بها ... توقد في نفس الذكور سعيرها
 رحلنا وفي سر الفءاد ضماءر ... اذا هب نجدي الصبا يستثيرها
 سحت بعدكم تلك العين دموعها ... فهل من عيون بعدها تستعيرها.
 اتنسي رياض الروض بعد فراقها ... وقد اخذ الميثاق منك غديرها
 يجعده مر الشمال وتارة ... يغازله كر الصبا ومرورها
 
 الا هل الي شم الخزامي وعرعر ... وشيخ بوادي الاثل ارض تسيرها
 الا ايها الركب العراقي بلغو ... رسالة محزون حواه سطورها
 اذا كتبت انفاسه بعض وجدها ... علي صفحة الذكري محاه زفيرها
 ترفق رفيقي، هل بدت نار ارضهم ... ام الوجد يذكي ناره ويثيرها
 اعد ذكرهم فهو الشفا وربما ... شفي النفس امر ثم عاد يضيرها
 الا اين ايام الوصال التي خلت ... وحيث خلت حلت وجا مريرها
 سقي الله اياما مضت ولياليا ... تضوع رياها وفاح عبيرها
 قال: وانشدنا لنفسه:
 اذا جزت بالفور عرج يمينا ... فقد اخذ الشوق منا يمينا
 وسلم علي بانة الواديين ... فان سمعت اوشكت ان تبينا
 ومل نحو غصن بارض النقي ... وما يشبه الايك تلك الغصونا
 وصح في مغانيهم: اين هم؟ ... وهيهات اموا طريقا شطونا
 ورو ثري ارضهم بالدموع ... وخل الضلوع علي ما طوينا
 اراك يشوقك وادي الاراك ... اللدار تبكي ام الظاعينا؟
 سقي الله مرتعنا بالحمي ... وان كان اورث داء دفينا
 وعاذله فوق داء المحب ... رويدا رويدا بنا قد بلينا
 
 لمن تعذلين اما تعذرين ... فلو قد تبعت دفعت الانينا
 اذا غلب الحب ضاع العتاب ... تعبت واتعبت لو تعلمينا
 وما ينسب اليه من الشعر:
 تملكوا واحتكموا ... وصار قلبي لهم
 تصرفوا في ملكهم ... فلا يقال: ظلموا
 ان واصلوا محبهم ... او قطعوا فهم هم
 اصبر لما شاءوا ... وان ساء الذي قد حكموا
 يا ارض سلع خبري ... وحدثيني عنهم
 يا ليت شعري اذ حدوا ... اانجدوا ام اتهموا
 تشتاقهم ارض مني ... وتشكيهم زمزم
 اخبرنا ابو الفتح الميدومي  بمصر  اخبرنا ابو الفرج الحراني  سماعا  قال: قرء علي الامام ابي الفرج بن الجوزي  وانا اسمع  لنفسه:
 
 يا نادبا اطلال كل نادي ... وباكيا في اثر كل حادي
 مستلب القلب بحب غادة ... غدت فان البيت بالفءادي
 مهلا فما اللذات الا خدع ... كانها طيف خيال غادي
 اين المحب الحبيب بعدا ... وانذرا من بعد بالبعاد
 فكل جمع فالي تفرق ... وكل باق فالي نفاد
 مواعظ بليغة فيا لها ... مواعظ واربة الزناد
 قرا علي الشيخ ابي الفرج العلم جماعة، منهم طلحة العلثي ومنهم ابو عبد الله ابن تيمية خطيب حران. وذكر في اول تفسيره انه قرا عليه كتابه " زاد المسير " في التفسير قراءة بحث ومراجعة.
 وسمع الحديث وغيره من تصانيفه منه خلق لا يحصون كثرة من الاءمة والحفاظ والفقهاء وغيرهم.
 وروي عنه خلق، منهم ولده الصاحب محيي الدين، وسبطه
 
 ابو المظفر الواعظ، والشيخ موفق الدين، والحافظ عبد الغني وابن الدبيثي، وابن القطيعي، وابن النجار، وابن خليل، وابن عبد الداءم، والنجيب عبد اللطيف الحراني. وهو خاتمة اصحابه بالسماع.
 وروي عنه اخرون بالاجازة. اخرهم الفخر علي بن البخاري. وقد نالته محنة في اخر عمره رحمه الله. وحديثها يطول.
 وملخصها: ان الوزير ابن يونس الحنبلي الذي قدمنا ترجمته كان في ولايته قد عقد مجلسا للركن عبد السلام بن عبد الوهاب بن عبد القادر الجيلي، واحرقت كتبه. وكان فيها من الزندقة وعبادة النجوم وراي الاواءل شء كثير، وذلك بمحضر من ابن الجوزي وغيره من العلماء، وانتزع الوزير منه مدرسة جده، وسلمها الي ابن الجوزي.
 فلما ولي الوزارة ابن القصاب  وكان رافضيا خبيثا  سعي في القبض علي ابن يونس، وتتبع اصحابه، فقال له الركن: اين انت عن ابن الجوزي فانه ناصبي ومن اولاد ابي بكر، فهو من اكبر اصحاب ابن يونس، واعطاه مدرسة جدي، واحرقت كتبي بمشورته. فكتب ابن القصاب الي الخليفة الناصر وكان الناصر له ميل الي الشيعة ولم يكن  له ميل الي الشيخ ابي الفرج، بل قد قيل: انه كان يقصد اذاه، وقيل: ان الشيخ ربما كان يعرض في مجالسه بذم الناصر، فامر بتسليمه الي الركن عبد السلام، فجاء الي دار الشيخ وشتمه، واغلظ عليه وختم علي كتبه وداره، وشتت عياله.
 فلما كان في اول الليل حمل في سفينة وليس معه الا عدوه الركن، وعلي الشيخ غلالة بلا سراويل وعلي راسه تخفيفة فاحدر الي واسط. وكان ناظرها
 
 شيعيا. فقال له الركن: مكني من عدوي لارميه في المطمورة، فزبره، فقال يا زنديق، ارميه بقولك، هات خط الخليفة، والله لو كان من اهل مذهبي لبذلت روحي. ومالي في خدمته، فعاد الركن الي بغداد.
 قال ابن القادسي: لما حضروا واسط جمع الناس، وادعي ابن عبد القادر علي الشيخ: انه تصرف في وقف المدرسة، واقتطع من مالها كذا وكذا، وكذب فيما ادعاه، وانكر الشيخ، وصدق وبر، افرد للشيخ دار بدرب الديوان، وافرد له من يخدمه، وبقي الشيخ محبوسا بواسط في دار بدرب الديوان، وعلي بابها بواب. كان بعض الناس يدخلون عليه، ويستمعون منه، ويملي عليهم. كان يرسل اشعارا كثيرة الي بغداد. واقام بها خمس سنين يخدم نفسه بنفسه، ويغسل ثوبه ويطبخ، ويستقي الماء من البءر، ولا يتمكن من خروج الي حمام ولا غيره وقد قارب الثمانين. ويقال: انه بقي خمسة ايام في السفينة حتي وصل الي واسط لم ياكل فيها طعاما.
 وذكر عنه انه قال: قرات بواسط مدة مقامي بها كل يوم ختمة، ما قرات فيها سورة يوسف من حزني علي ولدي يوسف.
 والذي ذكره ابو الفرج بن الحنبلي عن طلحة العلثي: ان الشيخ كان يقرا في تلك المدة ما بين المغرب العشاء ثلاثة اجزاء او اربعة من القران. وبقي علي ذلك من سنة تسعين الي سنة خمس وتسعين، فافرج عنه، وقدم الي بغداد وخرج خلق كثير يوم دخوله لتلقيه، وفرح به اهل بغداد
 
 فرحا زاءدا، ونودي له بالجلوس يوم السبت، فصلي الناس الجمعة، وعبروا ياخذون مكانات موضع المجلس عند تربة ام الخليفة. فوقع تلك الليلة مطر كثير ملا الطرقات، فاحضر في الليل فراشون وروز جارية، فنظفوا موضع الجلوس وفرشوا فيه دقاق الجص والبواري، ومضي الناس وقت المطر الي قبر معروف تحت الساباط، حتي سكن المطر، ثم جلس الشيخ بكرة السبت وعبر الخلق، وحضر ارباب المدارس والصوفية ومشايخ الربط، وامتلات البرية حتي ما كان يصل صوت الشيخ الي اخرهم.
 وكان السبب في الافراج عن الشيخ: ان ولده محيي الدين يوسف ترعرع وانجب، وقرا الوعظ ووعظ، وتوصل وساعدته ام الخليفة، وكانت تتعصب للشيخ ابي الفرج فشفعت فيه عند ابنها الناصر، حتي امر باعادة الشيخ، فعاد الي بغداد، وخلع عليه، وجلس عند تربة ام الخليفة للوعظ، وانشد:
 شقينا بالنوي زمنا فلما ... تلاقينا كانا ما شقينا
 سخطنا عندما جنت الليالي ... فما زالت بنا حتي رضينا
 سعدنا بالوصال وكم شقينا ... بكاسات الصدود وكم فنينا
 فمن لم يحيي بعد الموت يوما ... فانا بعدما متنا حيينا
 
 ولم يزل الشيخ علي عادته الاولي في الوعظ، ونشر العلم وكتابته الي ان مات.
 قال سبطه ابو المظفر: جلس جدي يوم السبت سابع شهر رمضان  يعني سنة سبع وتسعين وخمسماءة  تحت تربة ام الخليفة المجاورة لمعروف الكرخي. وكنت حاضرا، فانشد ابياتا قطع عليها المجلس، وهي هذه.
 الله اسال ان يطول مدتي ... وانال بالانعام ما في نيتي
 لي همة في العلم ما من مثلها ... وهي التي جنت النحول هي التي
 حلفت من الفلق العظيم الي المني ... دعيت الي نيل الكمال فلبت
 كم كان لي من مجلس لو شبهت ... حالاته لتشبهت بالجنة
 اشتاقه لما مضت ايامه ... عللا تعذر ناقة ان حنت
 يا هل لليلات بجمع عودة ... ام هل الي وادي مني من نظرة؟
 قد كان احلي من تصاريف الصبي ... ومن الحمام مغنيا في الايكة
 فيه البديهات التي ما نالها ... خلق بغير مخمر ومبيت
 برجاحة وفصاحة وملاحة ... تقضي لها عدنان بالعربية
 وبلاغة وبراعة ويراعة ... ظن النباتي انها لم تنبت
 واشارة تبكي الجنيد وصحبه ... في رقة ما نالها ذو الرمة
 قال ابو شامة: هذه الابيات اظنها كان نظمها في ايام محنته، اذ كان محبوسا بواسط فمعانيها دالة علي ذلك. والله اعلم.
 ثم قال ابو المظفر: ثم نزل عن المنبر، فمرض خمسة ايام، وتوفي
 
 ليلة الجمعة بين العشاءين في داره يقطتفنا.
 قال: وحكت لي والدتي انها سمعته يقول قبل موته: ايش اعمل بطواويس؟ يرددها. قد جءتم لي هذه الطواويس. وحضر غسله شيخنا ضياء الدين بن سكينة وضياء الدين بن الجبير وقت السحر. واجتمع اهل بغداد، وغلقت الاسواق، وجاء اهل المحال، وشددنا التابوت بالحبال، وسلمناه اليهم، فذهبوا به الي تحت التربة مكان جلوسه، فصلي عليه ابنه ابو القاسم عليه اتفاقا لان الاعيان لم يقدروا علي الوصول اليه، ثم ذهبوا به الي جامع المنصور، فصلوا عليه، وضاق بالناس. وكان يوما مشهودا لم يصل الي حفرته عند قبر الامام احمد بن
 
 حنبل الي وقت صلاة الجمعة.
 وكان في تموز، وافطر خلق كثير ممن صحبه، رموا انفسهم في خندق الطاهرية في الماء، وما وصل الي حفرته من الكفن الا القليل، ونزل في الحفرة والمءذن يقول: الله اكبر، وحزن الناس عليه حزنا شديدا، وبكوا عليه بكاء كثيرا، وباتوا عند قبره طول شهر رمضان يختمون الختمات بالقناديل والشموع والجماعات.
 قال: وراه تلك الليلة المحدث احمد بن سلمان الحربي علي منبر من ياقوت مرصع بالجوهر، والملاءكة جلوس بين يديه، والحق تعالي حاضر يسمع كلامه.
 قلت: وانباني ابو الربيع علي بن عبد الصمد بن احمد بن ابي الجيش
 
 عن ابيه قال: قال عفيف الدين معتوق القليوبي: رايت فيما يري الناءم قاءلا يقول:
 لعمرك قد اوذي وعطل منبر ... واعيي علي المستفهمين جواب
 قال: فانتبهت من نومي، فقلت: تري اي شء قد جري. فجاءنا الخبر وقت العصر بموت الشيخ ابن الجوزي، فقلت:
 
 ولم يبق من يرجي لايضاح مشكل ... واصبح ربع العلم وهو خراب
 ثم قال ابو المظفر: اصبحنا عملنا عزاه، وتكلمت فيه، وحضر خلق عظيم، وانشد القادري العلوي:
 الدهر عن طمع يغر ويخدع ... وزخارف الدنيا الدنية تطمع
 واعنة الامال يطلقها الرجي ... طمعا واسياف المنية تقطع
 والموت ات، والحياة مريرة ... والناس بعضهم لبعض يتبع
 واعلم بانك عن قليل صاءر ... خبرا فكن خبرا بخير يسمع
 لعلا ابي الفرج الذي بعد التقي ... والعلم يوم حواه هذا المجمع
 خبر، عليه الشرع اصبح والها ... ذا مقلة حرا عليه تدمع
 من للفتاوي المشكلات وحلها ... من ذا لخرق الشرع يوما يرفع؟
 من للمنابر ان يقوم خطيبها ... ولرد مسالة يقول فيسمع؟
 من للجدال اذا الشفاه تقلصت ... وتاخر القوم الهزبر المصقع؟
 من للدياجي قاءما ديجورها ... يتلو الكتاب بمقلة لا تهجع
 اجمال دين محمد، مات التقي ... والعلم بعدك، واستحم المجمع
 يا قبره جادتك كل غمامة ... هطالة ركانة لا تقلع
 قيل الصلاة مع الصلاة فته به ... وانظر به يا رمل ماذا يصنع
 يا احمد اخذ احمد الثاني الذي ... ما زال عندك مدافعا لا يرجع
 اقسمت لو كشف الغطا لرايتم ... وفد الملاءك حوله تتسرع
 
 ومحمد يبكي عليه واله ... خير البرية والبطين الانزع
 وذكر تمام القصيدة.
 قال: ومن العجاءب: انا كنا جلوسا عند قبره بعد انفضاض العزاء، واذا بخالي محي الدين يوسف قد صعد من الشط، وخلفه تابوت، فعجبنا وقلنا: تري من مات في الدار. واذا بها خاتون ام ولد جدي، والدة محيي الدين، وعهدي بها في ليلة الجمعة التي مات فيها جدي في عافية، قاءمة ليس بها مرض، فكان بين موتها وموته يوم وليلة، وعد الناس ذلك من كراماته لانه كان مغري بها في حال حياته، واوصي جدي ان يكتب علي قبره:
 يا كثير العفو عمن كثر الذنب لديه ... جاءك المذنب يرجو الصفح عن جرم يديه
 انا ضيف وجزاء الضيف احسان اليه
 فرحمه الله تعالي وغفر له، ورحم ساءر علماء المسلمين.
 قال ابو المظفر: وكان له من الاولاد الذكور ثلاثة، اولهم: 
 $ ابو بكر عبد العزيز. وهو كبر اولاده، تفقه علي مذهب احمد. وسمع ابا الوقت، وابن ناصر، والارموي، وجماعة من مشايخ والده.
 وسافر الي الموصل، ووعظ، وحصل له القبول التام، فيقال: ان
 
 بني الشهرزوري حسدوه، فدسوا اليه من سقاه السم، فمات بالموصل سنة اربع وخمسين في حياة والده.
 والثاني: 
 $ ابو القاسم علي.
 كتب الكثير. وسمع من ابن البطي وغيره. وكانت طريقته غير مرضية، وهجره ابوه سنين.
 توفي سنة ثلاثين وستماءة. وله ثمانون سنة.
 وابو محمد يوسف، استاذ دار المستعصم. وسنذكره ان شاء الله في موضعه من هذا الكتاب.
 ومما يذكر من مناقب الشيخ ابي الفرج: ما ذكره هو في تاريخه في ترجمة مرجان الخادم. وكان قد قرا القران وشيءا من الفقه، وتزهد. وله مكانة عند الخليفة، الا انه كان يتعصب علي الحنابلة فوق الحد، حتي ان الوزير ابن هبيرة عمل بمكة حطيما يصلي فيه امام الحنابلة فمضي مرجان وقلعه من غير اذن الخليفة.
 قال ابو الفرج: وناصبني دون الكل، وبلغني: انه كان يقول: مقصودي قلع المذهب. فلما
 
 مات الوزير ابن هبيرة سعي الي الخليفة، فقال: عنده كتب من كتب الوزير، فقال الخليفة: هذا محال فان فلانا كان عند احد عشر دينارا لابي حكيم، وكان حشريا، فما فعل فيها شيءا، حتي طالعنا. قال: فنصرني الله عليه ودفع شره.
 قال: وحدثني سعد الله البصري  وكان رجلا صالحا. وكان مرجان حينءذ في عافية  قال: رايت مرجان في المنام ومعه اثنان، كل واحد قد اخذ بيد، فقلت الي اين. قالا: الي النار، قلت: لماذا؟ قالا: كان يبغض ابن الجوزي.
 قال: ولما قويت عصبته لجات الي الله تعالي ليكفيني شره، فما مضت الا ايام حتي اخذه السلال، فمات في ذي القعدة سنة ستين بعد ابن هبيرة باشهر.
 اخبرنا ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الميدوي  بفسطاط مصر  اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، اخبرنا ابو الفرج بن الجوزي الحافظ، اخبرنا القاضي ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الله الاصبهاني سنة عشرين وخمسماءة، اخبرنا عبد الرزاق عن موسي بن شمة سنة سبع وخمسين واربعماءة، اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المقرء، اخبرنا ابو يعلي الموصلي، وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز قالا: حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا شعبة وهشيم وحماد بن سلمة عن عبد العزيز بن صهيب عن انس قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء قال: اللهم اني اعوذ بك
 
 من الخبث والخباءث ".
 اخرجه البخاري عن ادم عن شعبة، ومسلم عن يحيي عن هشيم، كلاهما عن عبد العزيز. وبه قال ابن الجوزي.
 وانبانا ابو الحسن علي بن عبد الواحد
 
 الدينوري، اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر القزويني، اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان ، حدثنا ابو القاسم البغوي حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا يحيي بن سعيد عن شعبة، حدثني ابو حمزة، سمعت ابن عباس يقول: " ان وفد عبد القيس، لما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم امرهم بالايمان بالله، قال: اتدرون ما الايمان بالله؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: شهادة ان لا اله الا
 
 الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وان تعطوا الخمس منا المغنم ".
 اخرجه البخاري عن علي بن الجعد، ومسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة عن غندر، كلاهما عن شعبة.
 ذكر شء من فتاويه وفواءده: ذكر: انه استفتي في زمن المستضء في اقامة الجمعة بجامع ابن المطلب ببغداد، قال: فلم ار جوازه لان الجمعة انما جعلت لتكون علما للاسلام بكثرة الجموع، واظهار ما يكبت المشركين، فاذا كان في كل محل جمعة، صارت كصلاة الظهر.
 قال: واجاز ذلك بعض من ينسب الي الفقه، وعلل بان كل محلة صارت منقطعة عن غيرها للخراب الذي استولي علي الارض، فاشبهت القري، قال: ولا ارتضي هذا التعليل.
 قلت: وهذا يقتضي اتفاقهم علي انه مع اتصال العمارة لا يجوز ذلك، لكن هذا مع عدم الحاجة.
 وذكر انه استفتي في رجل من الفقهاء، قال: ان عاءشة قاتلت عليا رضي الله عنهما. فصارت من البغاة. كان قد خرج توقيع المستضء بتعزيره.
 قال: فقلت  بعدما قال الفقهاء عليه  هذا رجل ليس له علم بالنقل، وقد سمع انه قد جري قتال، ولعمري انه قد جري قتال، ولكن ما قصدته عاءشة ولا علي، انما اثار الحرب سفهاء الفريقين، ولولا علمنا بالسير. لقلنا مثل ما قال وتقرير مثل هذا ان يقر بالخطا بين الجماعة، فيصفح عنه.
 قال: فكتب الي الخليفة بذلك، فوقع: اذا كان قد اقر بالخطا،
 
 فيشترط عليه ان لا يعاود، ثم اطلق.
 وذكر في كتابه " تلبيس ابليس " انكار الذكر بالليل علي الماذن، ونحوها، فانه قال: قد رايت من يقوم بليل كثير علي المنارة، فيعظ ويذكر، ويقرا سورة من القران بصوت مرتفع، فيمنع الناس من نومهم، ويخلط علي المتهجدين قراءتهم، وكل ذلك من المنكرات.
 
 $ هبة الله بن عبد الله بن هبة الله بن محمد السامري، ثم البغدادي الحريمي
 ثم الازجي، الفقيه الواعظ ابو غالب بن ابي الفتح: سمع من ابي البدر الكرخي، سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة. ومن سعد الخير الانصاري، ويوسف بن عمر الحربي. وتفقه في المذهب، وافتي، وتكلم في المساءل، ووعظ. وكان مقيما بمدرسة ابي حكيم، ولازم ابا الفرج بن الجوزي.
 قال القادسي: كان فقيها مجودا، واعظا، خيرا، دينا، وحدث. وسمع منه ابن القطيعي، وروي عنه ابن خليل في معجمه.
 وتوفي ليلة الخميس ثاني عشر محرم، سنة ثمان وتسعين وخمسماءة، ودفن
 
 من الغد بمقبرة الامام احمد، قريبا من بشر الحافي، رضي الله عنهم اجمعين.
 $ حماد بن هبة الله بن حماد بن الفضل الفضيلي
 الحراني التاجر السفار المحدث المءرخ ابو الثناء: ولد في ربيع الاول سنة احدي عشرة وخمسماءة بحران. وسمع ببغداد من ابي القاسم بن السمرقندي، وابي بكر بن الزاغوني، وسعيد بن البنا، وجماعة.
 وبهراة من مسعود بن محمد بن غانم،
 
 وعبد السلام بن احمد بكيرة. وبمصر من ابن رفاعة السعدي، وبالاسكندرية من الحافظ السلفي، وغيرهم.
 وجمع تاريخا لحران، وحدث به فيما ذكره ابن الدبيثي.
 وقيل: انه لم يكمله، وجمع جزءا فيمن اسمه حماد، وله شعر جيد، وحدث ببغداد ومصر والاسكندرية وحران.
 روي عنه الشيخ موفق الدين، وعبد القادر الرهاوي، والعلم السخاوي المقرء، والحافظ الضياء، وابن عبد الداءم، والنجيب الحراني، وغيرهم.
 
 وتوفي يوم الاربعاء، ثاني عشرين ذي الحجة، سنة ثمان وتسعين وخمسماءة بحران، ودفن بها. رحمه الله.
 اخبرنا ابو الفتح الميدومي  بمصر  اخبرنا ابو الفرج الحراني، اخبرنا
 
 حماد بن هبة الله بحران، اخبرنا اسماعيل بن احمد بن عمر الحافظ، اخبرنا محمد بن هبة الله الطبري، اخبرنا هلال الحفار، اخبرنا عثمان بن احمد الدقاق، حدثنا محمد بن احمد بن البراء، حدثني محمد بن محمد بن سليمان صاحب البصري، حدثني ابو عمران السلمي، قال: انشدني ابو نواس:
 الا رب وجه في التراب عتيق ... الا رب رامي في التراب رفيق
 اري كل حي هالكا وابن هالك ... وذو حسب في الهالكين عريق
 فقل لمقيم الدار: انك ظاعن ... الي سفر ناءي المحل سحيق
 اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق
 $ محمد بن عثمان بن عبد الله بن عمر بن عبد الباقي بن العكبري
 
 البغدادي الطفري
 الفقيه المحدث، الواعظ ابو عبد الله: ذكره ابن النجار، وقال: جارنا بالطفرية.
 حفظ القران في صباه، وقراه بالروايات علي ابي بكر بن الباقلاني الواسطي، وعلي عبد الله بن بكران الداهري. وتفقه علي مذهب احمد بن حنبل، وقرا العربية علي ابي البركات الانباري، وابي محمد بن الخشاب، وصحب شيخنا ابا الفرج بن الجوزي، وقرا عليه شيءا من مصنفاته في الوعظ وغيره.
 وسمع الحديث من ابي العباس احمد بن محمد المرقعاتي، وعبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وشهدة الكاتبة، ومن خلق كثير دونهم، وكتب بخطه كثيرا من الكتب والاجزاء، وكان يعقد مجلس الوعظ بجامع ابن بهليقا في كل جمعة، فبقي علي ذلك مدة طويلة، ثم انقطع في بيته، لا يخرج منه الا الي الجمعة والجماعة، وكان يكثر الجلوس في المقابر، سمعت منه. وكان يسمع بقراءتي علي مشايخنا، وكان صدوقا متدينا عفيفا، قليل المخالطة للناس، محبا للخلوة والانزواء، فقيها فاضلا، في المحفوظ للاحاديث، وحكايات السلف ويعرف طرفا صالحا من
 
 الحديث، وقد جمع معجما لشيوخه الذين سمع منهم في خمسة اجزاء، ثم روي عنه حديثا عن شهدة، ثم قال: ذكر ان مولده في سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة.
 وتوفي ليلة الاثنين ثامن عشر جمادي الاولي سنة تسع وتسعين وخمسماءة. وصلينا عليه من الغد، ودفن بالجديدة من باب ابرز، رحمه الله تعالي.
 قرء علي ابي الفتح الميدومي  بمصر، وانا اسمع  اخبركم ابو الفرج الحراني، قال: انشدنا ابو عبد الله محمد بن عثمان بن عبد الله العكبري الواعظ، من لفظه وحفظه، قال: انشدني شيخي ابن الباقلاني المقرء الواسطي:
 كتبي لاهل العلم مبذولة ... ايديهم مثل يدي فيها
 متي ارادوها بلا منة ... عارية فليستعيروها
 حاشاي ان اكتمها عنهموا ... بخلا كما غيري يخفيها
 اعارنا اشياخنا كتبهم ... وسنة الاشياخ نحييها
 وقد روي هذه الابيات ابن السمعاني عن ابن الباقلاني، قال: انشدني خميس الجوزي لنفسه.
 
 $ علي بن ابراهيم بن نجا بن غناءم الانصاري الدمشقي، الفقيه الواعظ المفسر
 زين الدين ابو الحسن بن رضي الدين ابي طاهر، المعروف بابن نجية
 نزيل مصر، سبط الشيخ ابي الفرج الشيرازي الحنبلي: ولد بدمشق سنة ثمان وخمسماءة، فيما ذكره ابن نقطة والمنذري وغيرهما.
 وقال ناصح الدين بن الحنبلي: انه ولد سنة عشر.
 وسمع بدمشق من
 
 ابي الحسن علي بن احمد بن قيس. وسمع درس خاله شرف الاسلام عبد الوهاب. وتفقه به، وسمع التفسير منه، واحب الوعظ وغلب عليه، فاشتغل به.
 قال ناصح الدين: قال لي: حفظني خالي مجلس وعظ، وعمري يومءذ عشر سنين ثم نصب لي كرسيا في داره، واحضر لي جماعته، وقال: تكلم، فتكلمت، فبكي. قال: وكان ذلك المجلس يذكر بعضه وهو ابن تسعين، وكان بطء النسيان. وكان اسماء الفصول الذي يحفظ مجلدة. كان لا يخطب في مجلسه، انما يدعو عقيب القراء، ثم يقرا مقرء ايات من القران فيفسرها، ويوسع في ذكره، ثم يذكر فصولا وعنده من كلام العرب والعجم، فيلقن من الفصول ما يختار.
 وبعثه نور الدين محمود بن زنكي رسولا الي بغداد سنة اربع وستين وخمسماءة وخلع عليه هناك اهبة سوداء، فكانت عنده يلبسها في الاعياد. وسمع هناك الحديث من سعد الخير بن محمد الانصاري
 
 كثيرا. وصاهره علي ابنته فاطمة، ونقلها معه الي مصر، وانتقلت كتب سعد الخير اليه. ومن عبد الصبور بن عبد السلام الهروي وعبد الخالق بن يوسف وغيرهم. واجتمع هناك بالشيخ عبد القادر وغيره من الاكابر، ووعظ بجامع المنصور.
 قال ناصح الدين: سمعته يقول: اول مجلس جلسته في بغداد في جامع المنصور، فنزلت سحرا الي الجامع متنكرا، حتي اري هيءة المجلس واسمع ما يقال، واذا رجل اعمي قد جلس علي درج المنبر، فذكر من الفصول من كلام التميمي وابن عقيل وغيرهما جميع ما قد حررته للمجلس، وتعبت عليه. قال: فاصابني هم، وما بقي لي زمن احفظ غير ذلك، فاستخرت الله تعالي، ثم جلست وتكلمت، وذكرت حكاية طاب بها المجلس.
 قال: وسمعته يقول: اول ما دخلت بغداد جاءني الشيخ ابو الفضل بن شافع وتعصب لي، فدخل علي الشيخ ابو الفرج بن الجوزي مهنءا بالسلامة، وتحدثنا، فقال لي: تحفظ شيءا من شعر ابن الكيزاني؟ فانشدته له:
 
 راتني خاضبا شيبي ... فسمتني ابا العيب
 فظهر الغيظ في وجهه، ثم قام فذهب. فقال ابن شافع: ايش عملت؟ هذا اول من جاءك من الحنابلة لقيته بما يكره، فقلت: كيف. قال: هو يخضب، فقلت: والله ما علمت، ولا حضرني من شعر ابن الكيزاني الا هذا. ثم عاد ابن نجية وانتقل الي مصر من قبل دولة صلاح الدين، واقام بها الي ان مات. وكان يعظ بها بجامع القرافة مدة طويلة. وله فيها وجاهة عظيمة عند الملوك.
 وقال ناصح الدين: كان ذا راي صاءب. وكان صلاح الدين  يعني ابن يوسف بن ايوب  يسميه عمرو بن العاص، ويعمل برايه.
 وقال ابو شامة: كان صلاح الدين يكاتبه، ويحضر مجلسه هو واولاده: العزيز، وغيره. وكان له جاه عظيم، وحرمة زاءدة.
 وقال ناصح الدين: كان اهل السنة بمصر لا يخرجون عما يراه لهم زين الدين  يعني ابن نجية  وكثير من ارباب الدولة. وقال له الملك العزيز عثمان بن صلاح الدين: اذا رايت مصلحة في شء فاكتب الي
 
 بها، فانا ما اعمل الا برايك.
 وقضيته مع عمارة اليمني ومن وافقه علي السعي من اعادة دولة
 
 العبيديين معروفة. وهو عبد الصمد الكاتب وهبة الله بن كامل القاضي
 
 وابن عبد القوي داعي الدعاة وعمارة الشاعر، وغيرهم من الجند والاعيان. وكانا قد عينوا خليفة ووزيرا، وتقاسموا الدور، واتفقوا علي استدعاء الفرنج الي مصر، ليشتغل بهم صلاح الدين، ويخلو لهم الوقت ليتم امرهم ومكرهم، فادخلوا في الشوري معهم زين الدين ابن نجية، فاظهر لهم انه معهم، ثم جاء الي صلاح الدين فاخبره، وطلب منه ما لابن كامل من الحواصل والعقار، فبذله له، وامره بمخالطتهم، وتعريف شانهم، فصار يعلمه بكل متجدد. ويقال: ان القاضي الفاضل استراب من بعض اولءك الجماعة، فاحضر ابن نجا الواعظ، واخبره الحال. فطلب منه كشف الامر، فاخبره بامرهم، فبعثه الي صلاح الدين، فاوضح له الامر. فطلب صلاح الدين الجماعة وقررهم، فاقروا، فصلبهم بين القصرين.
 ولما كان السلطان صلاح الدين في الشام سنة ثمانين كتب اليه الشيخ زين الدين كتابا يشوقه الي مصر، ويصف محاسنها. فكتب اليه السلطان كتابا بانشاء العماد الكاتب، يتضمن تفضيل الشام علي مصر. وفي اخره:
 ونحن
 
 لا نجفوا الوطن كما جفوته ... وحب الوطن من الايمان
 ولما فتح صلاح الدين القدس كان معه، وتكلم اول جمعة اقيمت فيه علي كرسي الوعظ. وكان يوما مشهودا.
 وذكر ابو شامة: ان الشهاب الطوسي لما دخل مصر كان يجري بينه وبين زين الدين العجاءب من السباب ونحوه، فان الطوسي كان اشعريا، وهذا حنبلي. وكلاهما واعظ.
 قال: وجلس ابن نجية يوما في القرافة بالجامع، فوقع عليه وعلي جماعة ممن عنده السقف، فعمل الطوسي خطبة، وذكر فيها قوله تعالي " فخر عليهم السقف من فوقهم " النحل: ،. وجاء يوما كلب يشق الصفوف، فقال ابن نجية: هذا من هناك، واشار الي مكان الطوسي.
 وذكر ناصح الدين بن الحنبلي: ان ابن نجا نشا له ولد حسن الصورة. فلما بلغ اخذ في سبيل اللهو، فدعا عليه، فمات. فحضر الناس والدولة لاجله، فلما وضعوا سريره في المصلي
 
 نصبوا للشيخ كرسيا الي جانبه، فصعد عليه، وحمد الله تعالي، وقال: اللهم ان هذا ولدي بلغ من العمر تسع عشرة سنة، لم يجهر عليه فيها قلم الا بعد خمس عشرة سنة، بقي له ثلاث سنين، نصفها نوم، بقي عليه سنة ونصف، قد اساء فيها الي واليك. فاما جنايته علي، فقد وهبتا له. بقي الذي لك فهبه لي. فصاح الناس بالبكاء فنزل وصلي عليه.
 قال: وكان زين الذين كريما. وله سماط يءكل عنده، وتوسعة في النفقة.
 وقال ابن المظفر سبط ابن الجوزي: كان ابن نجية قد اقتني اموالا عظيمة وتنعم تنعما زاءدا، بحيث انه كان في داره عشرون جارية للفراش، كل جارية تساوي الف دينار. واما الاطعمة فكان يعمل في داره ما لا يعمل في دور الملوك. وتعطيه الملوك والخلفاء اموالا عظيمة كثيرة. قال: ومع هذا مات فقيرا، كفنه بعض اصحابه.
 والذي ذكره ناصح الدين بن الحنبلي: ان ابن نجا ضاق صدره في اخر عمره من دين عليه، وان الملك العزيز عثمان لما عرف ذلك اعطاه ما يزيد علي اربعة الاف دينار مصرية.
 قال وقال لي: ما احتجت في عمري الا مرتين.
 قال ناصح الدين: قال لي: والدي زين الدين سعد بدعاء والدته، كانت صالحة حافظة تعرف التفسير.
 قال زين الدين. كنا نسمع من خالي التفسير، ثم اجء اليها، فتقول: ايش فسر اخي اليوم. فاقول: سورة كذا وكذا، فتقول: ذكر قول فلان، وذكر الشء الفلاني. فاقول: لا، فتقول:
 
 ترك هذا، وسمعت والدي يقول: كانت تحفظ كتاب " الجواهر " وهو ثلاثون مجلد، تاليف والدها الشيخ ابي الفرج، واقعدت اربعين سنة في محرابها.
 حدث الشيخ ابو الحسن بن نجا ببغداد، ودمشق، ومصر والاسكندرية وغيرها، وسمع منه خلق كثير، وحكي عنه الحافظ السلفي في معجم شيوخ بغداد.
 وروي عنه الحافظ عبد الغني، وابن خليل، والضياء المقدسي، وابو سليمان بن الحافظ عبد الغني، وعبد الغني بن سليمان، وخطيب مردا، وجماعة، واجاز للمنذري، واحمد بن ابي الخير سلامة، ومحمد بن ابي الدبية.
 وتوفي في شهر رمضان  قال المنذري: في سابعه، وقال ابن نقطة: في ثامنه 
 
 سنة تسع وتسعين وخمسماءة بالشارع، ظاهر القاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم. وقال ناصح الدين بن الحنبلي: مات بعد الستماءة. وهو وهم فانه كان يكتب هذه التواريخ من حفظه. وقد بعد عهده بها.
 قال: ودفن بتربة سارية، بجوار عز الدين ابن خاله، عن وصية منه. وكان يوم دفنه مشهورا لكثرة الخلق. وذكر: انه سمع منه كثيرا.
 $ ابراهيم بن محمد بن احمد بن الصقال الطيبي، ثم البغدادي
 
 الازجي الفقيه الامام ابو اسحاق
 مفتي العراق، ويلقب موفق الدين: ولد في خامس عشر شوال سنة خمس وعشرين وخمسماءة، كذا ذكره القطيعي عنه.
 وقال المنذري: في نصف شوال.
 وسمع من ابن الطلاية، وابن ناصر، وابي بكر بن الزاغوني، وابي الوقت، واحمد بن عبد الله بن مرزوق، وابي علي بن شاتيل، وابي المعمر الانصاري، وسعيد بن البنا، وعبد الخالق بن يوسف، واحمد بن محمد العباسي النقيب، وغيرهم. وسمع من ابي عبد الله الحسني بن ابراهيم بن الحسين بن جعفر الجوزقاني الهمداني. قدم عليهم بغداد سنة ثلاث واربعين وخمسماءة، وكتابا جمعه وسماه " الترغيب ".
 وقرا الفقه علي القاضي ابي يعلي بن ابي خازم، وابي حكيم النهرواني، ويقال: انه قرا علي ابي
 
 الفتح بن المني ايضا، وبرع في الفقه مذهبا وخلافا وجدالا، واتقن علم الفراءض، والحساب، وشدا طرفا من العربية، وكتب خطا حسنا، ودرس، وافتي وناظر. وكان من اكابر العدول، وشهود الحضرة، واعيان المفتيين المعتمد علي فتاويهم واقوالهم في المجالس والمحافل، متين الديانة، حسن المعاشرة، طيب المفاكهة.
 قال القادسي: كان خيرا صالحا، حسن الطريقة، جميل السيرة، بعيد المثال، واياه عني الصرصري بقوله في قصيدته اللامية المعرفة، في مدح الامام احمد واصحابه:
 ومن يتبع المني اوحد وقته ... ابا الفتح والصقال في الفقه ينبل
 حدث، وسمع منه ابن القطيعي، وروي عنه ابن الدبيثي، والحافظ الضياء، وابن النجار.
 توفي اخر يوم الاثنين، ثاني ذي الحجة، سنة تسع وتسعين وخمسماءة، وصلي عليه من الغد عند المنظرة بباب الازج، وحمل علي الرءوس، ودفن بباب حرب، وشيعه خلق عظيم. رحمه الله.
 وقيل: كانت وفاته في مستهل ذي الحجة.
 و" الطيبي " منسوب الي بلدة قديمة بين واسط،
 
 والاهواز تسمي الطيب.
 $ محمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن منصور المقدسي
 الزاهد ابو بكر، ويلقب جمال الدين، ابن اخي البهاء عبد الرحمن، الاتي ذكره ان شاء الله تعالي: ولد سنة ثلاث وستين وخمسماءة.
 وسمع الحديث بدمشق: ودخل مع اخيه بغداد، واقام بها مدة، واشتغل وحصل فنونا من العلم، ثم عاد.
 وكان فقيها زاهدا، ورعا، كثير الخشية والخوف من الله تعالي، حتي كان يعرف بالزاهد، وكان يبالغ في الطهارة، وام بدمشق بمسجد دار البطيخ، وهو مسجد السلالين.
 حدث مدة، وحج في اخر عمره، ثم توجه الي القدس، فادركه اجله
 
 بنابلس سنة سبع وتسعين وخمسماءة. رحمه الله تعالي.
 $ عبيد الله بن علي بن نصر بن حمرة بن علي بن عبيد الله البغدادي التيمي 
 المعروف بابن المارستانية، الاديب، الفقيه المحدث، المءرخ ابو بكر. ويلقب فخر الدين:
 كان يذكر انه من ولد ابي بكر الصديق رضي الله عنه، ويذكر شيءا متصلا اليه. وقد قرات بخطه في نسبه: المحمدي، ولا ادري الي ما هذه النسبة.
 ذكر انه ولد في سنة احدي واربعين
 
 وخمسماءة.
 وسمع الحديث من ابي المظفر بن الشبلي، وابن البطي، ويحيي بن ثابت بن بندار، وعبد الحق بن عبد الخالق، وشهدة، وابي الفتح بن شاتيل.
 وقرا كثيرا علي المشايخ المتاخرين بعدهم، وكتب بخطه، وحصل الاصول وعني بهذا الفن، وطلب العلم في صباه، فتفقه في المذهب.
 وقرا الادب. وكان اديبا، فاضلا فصيحا، مليح العبارة، بليغا، حسن التصنيف، ذكر ذلك ابن النجار وغيره.
 وقال ابو المظفر سبط بن الجوزي: احد الفضلاء المعروفين بجمع الحديث، والطب، والنجوم، وعلوم الاواءل، وايام الناس. وصنف كتابا سماه " ديوان الاسلام، في تاريخ دار السلام " قسمه ثلاثماءة وستين كتابا، الا انه لم يشتهر، وصنف سيرة الوزير ابن هبيرة.
 وقال ابن النجار: كان قد قرا كثيرا من علم الطب، والمنطق والفلسفة. وكانت بينه وبين عبيد الله بن يونس صداقة ومصاحبة، فلما افضت اليه الوزارة اختص به، وقوي جاهه، وبني دارا بدرب الشاكرية، وسماها: دار العلم، وجعل فيها خزانة كتب، ووقفها علي طلاب العلم. وكانت له حلقة بجامع القصر، يقرا فيها الحديث يوم الجمعة، ويحضر عنده الناس، فيسمعون منه، ورتب ناظرا علي اوقاف المارستان العضدي، فلم تحمد
 
 سيرته، فقبض عليه وسجن في المارستان مدة مع المجانين مسلسلا، وبيعت دار العلم بما فيها من الكتب مع ساءر امواله وقبضت، وبقي معتقلا مدة، ثم اطلق، فصار يطب الناس، ويدور علي المرضي في منازلهم، وصادف قبولا في ذلك، فاثري، وعاد الي حالة حسنة، وحصل كتبا كثيرة، ثم انه انتدب للتوجه في رسالة من الديوان، فخلع عليه خلعة سوداء: قميص وعمامة، وطرحة، واعطي سيفا واركب مركوبا جميلا، وتوجه الي تفليس في صفر سنة تسع وتسعين الي الامير ابي بكر بن ايلد كزين البهلوان، زعيم تلك البلاد، فادركه اجله هناك.
 قلت: القبض عليه انما كان بعد عزل ابن يونس والقبض عليه، وتتبع اصحابه، وفي تلك الفتنة كانت محنة ابن الجوزي ايضا كما تقدم. وبالغ ابن النجار في الحط عليه بسبب ادعاءه النسب الي ابي بكر الصديق، وبسبب انه روي عن مشايخ
 
 لم يدركهم كابي الفضل الارموي.
 قال: واختلق طباقا علي الكتب بخطوط مجهولة، تشهد بكذبه وبزوره، وجمع مجموعات في فنون من التواريخ واخبار الناس، من نظر فيها ظهر له من كذبه وقبحه وتهوره ما كان مخفيا عنه، وبان له تركيبه الاسانيد علي الحكايات والاشعار الاخبار، الي ان قال: قد حدث بكثير مما اختلقه، وعن جماعة لم يلقهم.
 سمع منه الغرباء، ومن لا يعرف طريقة الحديث. ورايته كثيرا، ولم اكتب عنه شيءا.
 قال: وقد نقلت في هذا الكتاب من خطه وقوله وروايته اشياء، العهدة عليه في صحتها فاني لا اطمءن الي صحتها، ولا اشهد بحقيقة بطلانها. ثم قال: قرات علي ابي عبد الله الحنبلي باصبهان عن معمر بن عيد الواحد بن الفاخر القرشي ونقلته من خطه. قال: انشدني
 
 ابو بكر عبيد الله بن علي بن علي بن نصر بن حمزة التيمي لنفسه:
 افردتني بالهموم ... ذات دل ونعيم
 اودعت قلبي سقاما ... والحشا نار الجحيم
 ليس لي شغل سواها ... من خليل وحميم
 هي داء للمعافي ... ودواء للسقيم
 شغلت قلبي بامر ... مقعد فيها مقيم
 قلت: العجب انه تبرا وتنزه عن الرواية عنه نفسه، ثم روي عن اثنين عنه. ولقد بالغ في الحط عليه، وزاد في ذلك اعترافه بانه نقل عنه في هذا الكتاب اشياء، ولعله لا يبين في بعضها او كثير منها انها من جهته. وقد وقفت علي كتابه الذي جمعه في سيرة ابن هبيرة، فلم اجد فيه ما ينكر بل غالب ما نقل فيه من الحكايات عن الوزير من كلامه قد نقله ابن الجوزي وغيره.
 وكذلك بلغ ابن الدبيثي في تاريخه في الحط عليه، وقال: انه ادعي الحفظ وسعة الرواية عمن لم يلقه لم يوجد بعد. وتابعه علي ذلك المنذري. وهذا غير صحيح فان اقدم من ادعي السماع منه الارموي. هو كان موجودا في حياته، وسماعه منه ممكن. نعم ينبغي ان يقال: لم يصح سماعه منه، او
 
 لم يعرف، ونحو ذلك.
 ومن مبالغته في الحط قال ابو شامة: هذا غلو من قاءله. وهو كما قال. ولا ريب انه مطعون فيه من جهتين: من جهة ادعاءه النسب الي ابي بكرة فان هذا انكره الناس كلهم عليه، واشتهر انكاره، حتي قال بعضهما:
 
 دع الانساب لا تعرض لتيم ... فاين الهجن من ولد الصميم
 لقد اصبحت من تيم دعيا ... كدعوي حيص بيص الي تميم
 ومن جهة ادعاءه سماع ما لم يسمع، فاذ هذا صحيح عنه.
 قال ابن نقطة: سالت ابا الفتوح الحصري عنه بمكة. فقال: سامحه الله. كان صديقي. وكان يكرمني. وكان غير ثقة.
 حدثني علي بن احمد الشريف الزيدي انه استعار منه مغازي الارموي فردها اليه وقد طبق عليها السماع علي كل جزء، ولم يسمعها.
 قال ابن نقطة: وكان شيخنا ابن الاخضر الحافظ ينهي ان يقرا احد علي شيخ بطبقة تكون بخطه او بخط ابي بكر بن سوار. ذكر حكايتين عن ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق انه كذبه، وقال: انه سمع لنفسه منه اجزاء لم يقراها عليه. واما ما نسبوه اليه من تركيب الاسانيد، وتصرفه بالكذب في تصانيفه،
 
 حتي ان ابن الدبيثي قال: لو تم كتابه " ديوان الاسلام " لظهرت فضاءحه. فهذا امر لم يثبت عنه. وقد ذكر ابن نقطة: انه راي بعض تاريخه، ولم يذكر فيه طعنا. والله اعلم.
 وقال ابن القادسي عنه: كان خطيبا، بليغا شاعرا، حافظا محدثا، فصيحا.
 سافر، وسمع الحديث من امم لا تحصي واستشهدهم. وصنف عدة مصنفات في التواريخ وغيرها. وله " تاريخ مدينة السلام " علي وضع كتاب الخطيب. وهو كتاب نفيس، وقد ذكر فيه اقواما، ذكر انهم لا يعرفون. وقد عظمهم هو ووصفهم.
 وقد طعن اصحاب الحديث عليه وجرحوه، منهم شيخنا ابن الجوزي، وعبد العزيز بن الاخضر.
 وحدث ببغداد. وروي عن ابي الوقت، وقرا علي ابي محمد بن الخشاب.
 قال ابو المظفر السبط: كان ابن المارستانية هو الذي قرا كتب عبد السلام بن عبد الوهاب بن عبد القادر يوم احرقت. كان يقرا الكتاب، ويقول: يا عامة، هذا عبد السلام يقول: من بخر زحل بكذا وكذا. وقال: يا الهي يا علة العلل، نال ما اراد، فيلعنه الناس ويضجون بذلك. فلما خلع علي ابن المارستانية، وارسل الي تفليس، خرج من دار الوزير وبين يديه الحجاب، وارباب الدولة فوقف له عبد السلام وتقدم اليه، وقال له سرا فيما بينهما: الساعة من بخر زحل انا او انت؟ فقال: انا.
 وتوفي ابن المارستانية في رجوعه من تفليس بموضع يعرف بخرج بند ليلة الاحد غرة ذي الحجة سنة تسع وتسعين وخمسماءة، ودفن هناك. سامحه الله.
 وقال القادسي: توفي بحرختيد في سلخ ذي
 
 القعدة. وقيل: توفي في صفر. وهو وهم.
 و" حمره " في نسبه بضم الحاء المهملة وسكون الميم وفتح الراء المهملة. كذلك قيده ابن النجار، وابن نقطة، والمنذري وغيرهم.
 ورايت بخطه " حمزة " وفوق الزاي نقطة. ولا يلتفت الي ذلك.
 وقيل له: ابن المارستانية لان ابويه كانا قيمي المارستان التنستي ببغداد.
 $ نصر الله بن عبد العزيز بن صالح بن محمد عبد عثمان بن عبدوس
 
 الحراني
 الفقيه الزاهد، شمس الدين ابو الفتح. احد شيوخ حران وفقهاءها: اخذ العلم بها عن جماعة كابي الحسن بن عبدوس، وابي الفضل حامد بن ابي الحجر، وابي الكرم فتيان بن مياح.
 ورحل الي بغداد، وسمع درس ابي الفتح بن المني. وسمع بها الحديث من ابي الفتح بن البطي، وابي الفضل بن شافع، وفوارس بن موهوب بن الشباكية، والمبرد بن الطباخ، وغيرهم. ثم عاد الي حران.
 قال ابو الفرج بن الحنبلي: لقيته بدمشق وحران. وكان فقيها صالحا، ينقل المذهب جيدا. وكان ينكر المنكر، ضربه مظفر بن زين 
 
 الدين علي الانكار، ثم ندم واستغفر منه، واحسن القاضي الفاضل ظنه به.
 وكان ابيض قصيرا جدا. وشعر لحيته احمر. وحكي لي. انه ياخذ اللحمة من المقلي، فيضعها في فيه، ولا يتضرر بذلك.
 وقال ابو عبد الله بن حمدان: كان رجلا صالحا، فقيها فاضلا. وهو شيخ شيخنا ناصح الدين عبد القادر بن ابي الفهم.
 انكر مرة علي مظفر الدين صاحب اربل
 
 لما كانت له حران، واراق له خمرا، فاحضره، وقال: اتعرفني. قال: نعم، بالظلم والفسق، او معني ذلك. فهم بضربه، فاشير عليه: ان لا يفعل لاجل العامة وميلهم اليه.
 وله كتاب " تعليم العوم ما السنة في السلام؟ "
 
 وسبب تصنيفه له: انه لما قدم ابو المعالي بن المنجا قاضيا علي حران امر المءذنين بالجهر بالتسليمتين في الصلاة وكانوا انما يجهرن بالاولي خاصة. فرد عليه ابو الفتح في هذا الكتاب، وبين ان المذهب انما هو الجهر بالاولي خاصة. وذكر نصوص احمد واصحابه في ذلك، والاحاديث والاثار الدالة عليه، وبالغ في الانكار عليه، وحدث به غير مرة بحران، وسمعه منه ابن ابي الفهم وغيره.
 وسمع منه الحديث احمد بن سلامة النجار، وغيره.
 
 قال ابن الحنبلي: مات ابن عبدوس قبل الستماءة بامد. رحمه الله.
 اخر الجزء الاول، ويتلوه ان شاء الله تعالي الجزء الثاني، واوله: ترجمة الشيخ الامام العالم الحافظ تقي الدين ابو محمد، حافظ الوقت عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي رحمه الله.
 /بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
 
  وفيات الماءة السابعة من سنة   الي سنة  ه
 $ عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور بن رافع بن حسن بن
 
 جعفر الجماعيلي المقدسي، الحافظ الزاهد ابو محمد: ويلقب تقي الدين حافظ الوقت ومحدثه، ولد بجماعيل  من ارض نابلس من الارض المقدسة  سنة احدي واربعين وخمسماءة.
 قال الحافظ الضياء: اظنه في ربيع الاخر من السنة؛ لما حدثتني
 
 والدتي قالت: الحافظ اكبر من اخي الموفق باربعة اشهر، ومولد الموفق في شعبان من السنة المذكورة.
 وقال المنذري: ذكر عنه اصحابه ما يدل علي ان مولده سنة اربع واربعين وخمسماءة.
 وكذا ذكر ابن النجار في تاريخه: انه سال الحافظ عبد الغني عن مولده؟ فقال: اما في سنة ثلاث او في سنة اربع واربعين وخمسماءة.
 قال الحافظ: والاظهر انه في سنة اربع. وقدم دمشق صغيرا بعد الخمسين، فسمع بها من ابي المكارم بن هلال، وابي المعالي بن صابر، وابي عبد الله بن حمزة بن ابي جميل القرشي وغيرهم. ثم رحل الي بغداد سنة احدي وستين، هو والشيخ الموفق، فاقاما ببغداد اربع سنين. وكان الموفق ميله الي الفقه، والحافظ عبد الغني ميله الي الحديث. فنزلا علي الشيخ عبد القادر. وكان يراعيهما وبحسن
 
 اليهما، وقرا عليه شيءا من الحديث والفقه.
 وحكي الشيخ الموفق: انهما اقاما عنده نحوا من اربعين يوما، ثم مات، وانهما كانا يقران عليه كل يوم درسين من الفقه، فيقرا هو من " الخرق " من حفظه، والحافظ من كتاب " الهداية ".
 قل الضياء: وبعد ذلك اشتغلا بالفقه والخلاف علي ابن المني وصارا يتكلمان في المسالة ويناظران. وسمعا من ابي الفتح بن البطي واحمد بن المقري الكرخي، وابي بكر بن النقور وهبة الله بن ا! سن بن هلال الدقاق، وابي زرعة، وغيرهم. ثم عادا الي دمشق.
 ثم رحل الحافظ سنة ست وستين الي مصر والاسكندرية واقام هناك مدة، ثم عاد، ثم رجع الي الاسكندرية سنة سبعين. وسمع بها من الحافظ السلفي واكثر عنه، حتي قيل: لعله كتب عنه الف جزء، وسمع من غيره ايضا.
 وسمع بمصر من ابي محمد بن بري النحوي وجماعة، ثم عاد الي دمشق، ثم سافر بعد السبعين الي اصبهان. وكان قد خرج الها، وليس معه الا قليل فلوس فسهل الله له من حمله وانفق عليه حتي دخل اصبهان، واقام بها مدة، وسمع بها الكثير، وحصل الكتب الجيدة، ثم
 
 رجع.
 وسمع بهمدان من عبد الرزاق بن اسماعيل القرماني، والحافظ ابي العلاء، وغيرهما.
 وباصبهان من الحافظين: ابي موسي المديني، وابي سعد الصاءغ وطبقتهما.
 وسمع بالموصل من خطيبها ابي الفضل الطوسي. وكتب بخطه المتقن ما لا يوصف كثرة. وعاد الي دمشق. ولم يزل ينسخ ويصنف، ويحدث ويفيد المسلمين، ويعبد الله، حتي توفاه الله علي ذلك.
 وقد جمع فضاءل الحافظ وسيرته الحافظ ضياء الدين في جزاين. وذكر فيها: ان الفقيه مكي بن عمر بن نعمة المصري جمع فضاءله ايضا.
 قال الحافظ الضياء: كان شيخنا الحافظ لا يكاد احد يساله عن حديث الا ذكره له وبينه، وذكر صحته او سقمه. ولا يسال عن رجل الا قال: هو فلان ابن فلان الفلاني، ويذكر نسبه، وانا اقول: كان الحافظ عبد الغني المقدسي امير المءمنين في الحديث.
 قال: وسمعت شيخنا الحافظ عبد الغني يقول: كنت يوما باصبهان عند الحافظ ابي موسي. فجري بيني وبين بعض الحاضرين منازعة في
 
 حديث. فقال: هو في صحيح البخاري فقلت: ليس هو فيه. قال: فكتب الحديث في رقعة ورفها الي الحافظ ابي موسي يساله عنه. قال: فناولني الحافظ ابو موسي الرقعة وقال: ما تقول، هل هذا الحديث في البخاري، ام لا؟ قلت: لا. قال: فخجل الرجل وسكت.
 قال: وقد رايت فيما يري الناءم  وانا بمدينة مرو  كان الحافظ عبد الغني جالس والامام محمد بن اسماعيل البخاري بين يديه يقرا عليه من جزء، او كتاب وكان الحافظ يرد عليه شيءا او ما هذا معناه.
 قال: وسمعت ابا طاهر بن اسماعيل بن ظفر النابلسي يقول: جاء رجل الي الحافظ  يعني: عبد النبي  فقال: رجل حلف بالطلاق انك تحفظ ماءة الف حديث، فقال: لو قال اكثر لصدق.
 قال الضياء: وشاهدت الحافظ غير مرة بجامع دمشق يساله بعض الحاضرين وهو علي المنبر، اقرا لنا احاديث من غير اجزاء فيقرا الاحاديث باسانيدها عن ظهر قلبه.
 وسمعت ابا سليمان بن الحافظ يقول: سمعت بعض اهلنا يقول: ان الحافظ سءل: لم لا تقرا الاحاديث من غير كتاب؟ فقال: انني اخاف العجب.
 وسمعت ابا العباس احمد بن محمد بن الحافظ، قال: سمعت
 
 علي بن فارس الزجاج العلثي الشيخ الصالح، قال: لما جاء الحافظ من بلاد العجم، قلت: يا حافظ، ما حفظت بعد ماءة الف حديث. فقال: بلي، او ما هذا معناه.
 قال: وسمعت ابا محمد عبد العزيز بن عبد الملك الشيباني  بمرو  يقول: سمعت التاج الكندي  يعني: ابا اليمن  يقول: لم يكن بعد الدارقطني مثل الحافظ عبد الغني.
 وسمعت ابا الثناء محمود بن همام الانصاري يقول: سمعت التاج الكندي يقول: لم ير الحافظ  يعني: عبد الغني  مثل نفسه.
 قلت: وذكر ابن النجار عن يوسف بن خليل، قال: قال تاج الدين الكندي: رايت ابن ناصر والحافظ ابا العلاء الهمداني وغيرهما من الحفاظ. ما رايت احفظ من عبد الغني المقدسي.
 
 ثم قال الضياء: سمعت ابا العز مفضل بن علي الخطيب الشافعي، قال: سمعت بعض الاصحاب يقول: ان ابا نزاز  وهو الامام ربيعة بن الحسن اليمني الشافعي  قال: قد رايت الحافظ السلفي، والحافظ ابا موسي  وكان الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد اجفظ منهما  قال: وشاهدت في فضاءل الحافظ الامام الفقيه مكي بن عمر المصري، سمعت ابا نزار ربيعة بن الحسن الصنعاني يقول: قد حضرت الحافظ ابا موسي، وهذا الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد، فرايت عبد الغني احفظ منه.
 قلت الضياء: وانشدنا اسماعيل بن ظفر قال: انشدنا ابو نزار ربيعة بن الحسن في الحافظ عبد الغني:
 يا اصدق الناس في بدو وفي حضر ... واحفظ الناس فيم قالت الرسل
 ان يحسدوك فلا تعبا بقاءلهم ... هم الغثاء وانت السيد البطل
 قال: وانشدنا:
 ان قيس علمك في الوري بعلومهم ... وجدوك سحبانا وغيرك باقل
 
 قال: وشاهدت بخط الحافظ ابي موسي المديني علي كتاب " تبيين الاصابة لاوهام حصلت في معرفة الصحابة " الذي املاه الحافظ عبد الغني، وقد سمعه عليه ابو موسي، وابو سعد الصاءغ، وابو العباس بن نبال برك، وخلق كثير، يقول ابو موسي عفا الله عنه: قل من قدم علينا من الاصحاب يفهم هذا الشان كفهم الشيخ الامام ضياء الدين ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي، زاده الله توفيقا. وقد وفق لتبيين هذه الغلطات، ولو كان الدارقطني وامثاله في الاحياء لصوبوا فعله، وقل من يفهم في زماننا لما فهم زاده الله علما وتوفيقا.
 قال الضياء: وكل من راينا في زماننا من المحدثين ممن راي الحافظ عبد الغني، وجري ذكر حفظه ومذكراته، قال: ما راينا مثله، او نحو
 
 هذا.
 قال: وسمعت الحافظ  او من يحكي عنه  قال: لما قدمت علي السلفي سالني عن اشياء، وقال: من هو محمد بن عبد الرحمن الذهبي؟. فقلت: المخلص.
 وسمعت الحافظ يقول: كنت عند ابن الجوزي يوما، فقال وزيره: ابن محمد الغساني؟ فقلت: انما هو وزيره، فقال: انتم اعرف باهل بلدكم، وحكي حكاية عن بعض من سلف في هذا المعني.
 ذكره ابن النجار في تاريخه، فقال: حدث بالكثير، وصنف تصانيف حسنة في الحديث. وكان غزير الحفظ، من اهل الاتقان والتجويد، قيما بجميع فنون الحديث، عارفا بقوانينه، واصوله وعلله، وصحيحه،
 
 وسقيمه، وناسخه ومنسوخه وغريبه، وشكله، وفقهه، ومعانيه، وضبط اسماء رواته، ومعرفة احوالهم.
 وكان كثير العبادة، ورعا متمسكا بالسنة علي قانون السلف، ولم يزل بدمشق يحدث وينتفع به الناس الي ان تكلم في الصفات والقران بشء انكره عليه اهل التاويل مش الفقهاء، وشنعوا به عليه، وعقد له مجلس بدار السلطان حضره القضاة والفقهاء، غ صر علي قوله، واباحوا اراقة دمه، فشفع فيه جماعة الي السلطان من الامراء والاكراد، وتوسطوا امره علي ان يخرج من دمشق الي ديار مصر، فاخرج الي مصر، واقام بها خاملا الي حين وفاته.
 وسمعت يوسف بن خليل بحلب يقول عن عبد الغني: كان ثقة، ثبتا، دينا مامونا، حسن التصنيف، داءم الصيام، كثير الايثار. كان يصلي كل يوم وليلة ثلاثماءة ركعة، ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر، دعي الي ان يقول: لفظي بالقران مخلوق، فابي، فمنع من التحديث بدمشق، فسافر الي مصر، فاقام بها الي ان مات.
 وقرات بخط السيف بن المجد: قال ابو الربيع سليمان بن ابراهيم الاسعردي:
 
 سمعت عبد القادر الرهاوي الحافظ يقول للحافظ عبد الغني: سمعت وسمعنا، وحفظت، ونسينا.
 وقال ابو الثناء محمود بن همام: سمعت ابا عبد الله محمد بن اميرك الجويني المحدث، يقول: ما سمعت السلفي يقول لاحد: الحافظ، الا لعبد الغني المقدسي.
 وقال الحافظ الضياء: كان رحمه الله مجتهدا علي طلب الحديث، وسماعه للناس من قريب وغريب، فكان كل غريب ياتي يسمع عليه، او يعرف انه يطلب الحديث يكرمه ويبره، ويحسن اليه احسانا كثيرا، واذ صار عنده طالب يفهم شيءا، امره بالسفر الي المشايخ بالبلاد، واحيي الله به حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمن سمع حديثا من اصحابنا كان يسبه، ومن كان من غير اصحابنا كان طلبهم حسدا له؛ لما يرون من حرصه وكثرة طلبه.
 قال: وسمعت الامام الحافظ ابا اسحاق ابراهيم بن محمد العراقي، يقول: ما رايت الحديث في الشام كله، الا ببركة الحافظ عبد الغني؛ فانني كل من سالته يقول: اول ما سمعت عليه، وهو الذي حرضني، وذكر جماعة من المحدثين ثم ذكر عنه انه كان يفضل الرحلة للسماع علي الغزو، وعلي ساءر النوافل.
 قال: وكان رحمه الله؛ يقرا الحديث يوم الجمعة بعد الصلاة بجامع دمشق، وليلة الخميس بالجامع ايضا ويجتمع خلق كثير، وكان يقرا ويبكي، ويبكي الناس بكاء كثيرا، حتي ان من حضر مجلسه مرة، لا
 
 يكاد يتركه، لكثرة ما يطيب قلبه، وينشرح صدره فيه. وكان يدعو بعد فراغه دعاء كثيرا.
 وسمعت شيخنا ابا الحسن علي بن نجا الواعظ بالقرافة يقول علي المنبر: قد جاء الامام الحافظ، وهو يريد ان يقرا الحديث، فاشتهي ان تحضروا مجلسه ثلاث مرات، وبعدها انتم تعرفونه، ويحصل لكم الرغبة فجلس، اول يوم وكنت حاضرا بجامع القرافة، فقرا الاحاديث باسانيدها عن ظهر قلبه، وقرا جزءا، ففرح الناس بمجلسه فرحا كثيرا، فقال ابن نجا: قد حصل الذي كنت اريده في اول مجلس.
 وسمعت بعض من حضر مجلسه بمصر بمسجد المصنع، يقول: ان الناس بكوا حتي غشي علي بعضهم، قال: وقال بعض المصريين: ما كنا الا مثل الاموات حتي جاء الحافظ، فاخرجنا من القبور.
 وسمعت الامام ابا الثناء محمود بن همام الانصاري يقول: سمعت الفقيه نجما  هو الامام العالم نجم بن الامام عبد الوهاب بن الامام ابي الفرج الحنبلي يقول وقد حضر مجلس الحافظ : يا تقي الدين، والله لقد جملت الاسلام، واقسم والله، لو امكنني ما فارقت مجلسا من مجالسك.
 قال الضياء: سال خالي الامام موفق الدين عن الحافظ، فكتب بخطه، وقراه عليه: كان جامعا للعلم والعمل. وكان رفيقي في الصبا، وفي طلب العلم وما كنا نستبق الي خير الا سبقني اليه الا القليل، وكمل
 
 الله فضيلته بابتلاءه باذي اهل البدعة، وعداوتهم اليه؛ وقيامهم عليه، ورزق العلم، وتحصيل الكتب الكثيرة، الا انه لم يعمر حتي يبلغ غرضه في روايتها، ونشرها، رحمه الله تعالي.
 قال الضياء: وسمعت الامام الزاهد ابراهيم بن محمود بن جوهر البعلي يقول: سمعت العماد  يعني: اخا الحافظ  يقول: ما رايت احدا اشد محافظة علي وقته من الحافظ عبد الغني.
 قال الضياء: كان شيخنا الحافظ رحمه الله، لا يكاد يضيع شيءا من زمانه بلا فاءدة؛ فانه كان يصلي الفجر، ويلقن الناس القران، وربما اقرا شيءا من الحديث، فقد حفظنا منه احاديث جمة تلقينا، ثم يقوم يتوضا، فيصلي ثلاثماءة ركعة بالفاتحة والمعوذتين الي قبل وقت الظهر، ثم ينام نومة يسيرة الي وقت الظهر، ويشتغل اما للتسميع بالحديث، او بالنسخ الي المغرب، فان كان صاءما افطر بعد المغرب، وان كان مفطرا صلي من المغرب الي عشاء الاخرة، فاذا صلي العشاء الاخرة، نام الي نصف الليل او بعده، ثم قام كان انسانا يوقظه، فيتوضا ويصلي لحظة
 
 كذلك، ثم توضا وصلي كذلك، ثم توضا وصلي الي قرب الفجر، وربما توضا في الليل سبع مرات او ثمانية، او اكثر فقيل له في ذلك، فقال: ما تطيب لي الصلاة الا ما دامت اعضاءي رطبة، ثم ينام نومة يسيرة الي الفجر، وهذا دابه، وكان لا يكاد يصلي صلاتين مفروضتين بوضوء واحد.
 قال: وسمعت الحافظ ابا عبد الله محمد بن محمد بن غانم باصبهان يقول: كان الحافظ عبد الغني عندنا، وكان يقول لي: تعال حتي نحافظ علي الوضوء لكل صلاة.
 قال الضياء: وكان يستعمل السواك كثيرا، حتي كان اسنانه البرد.
 وسمعت ابا الثناء محمود بن سلامه الحراني التاجر باصبهان غير مرة يقول: كان الحافظ عبد الغني نازلا عندي باصبهان وما كان ينام من الليل الا القليل، بل يصلي ويقرا ويبكي، حتي ربما منعنا النوم الي
 
 السحر.
 سمعت الحافظ يقول: اضافني رجل باصبهان، فلما قمنا الي الصلاة، كان هناك رجل لم يصل، فقيل: هو شمسي  يعني: يعبد الشمس  فضاق صدري، ثم قصت بالليل اصلي والشمسي يستمع، فلما كان بعد ايام جاء الي الذي اضافني. وقال: ان الشمسي يريد ان يسلم، فمضيت اليه فاسلم، وقال من تلك الليلة: لما سمعتك تقرا القران، وقع الاسلام في قلبي.
 قال: وكان الحافظ لا يري منكرا الا غيره بيده او لسانه، وكان لا تاخذه في الله لومة لاءم، ولقد رايته مرة يهريق خمرا، فجبذ صاحبه السيف، فلم يخف من ذلك واخذه من يده، وكان رحمه الله قويا في بدنه، وفي امر الله، وكثيرا ما كان بدمشق ينكر المنكر، ويكسر الطنابير والشبابات.
 وسمعت ابا بكر بن احمد بن محمد الطحان، قال: كان بعض اولاد صلاح الدين قد عملت لهم طنابير، وحملت اليهم، وكانوا في بعض البساتين يشربون، فلتي الحافظ الطنابير تحمل اليهم، فكسرها ودخل المدينة فلما خرج منها لحقه قوم كثير بعصي، ومعه رجل، فلحقوا صاحبه، واسر الحافظ فقال لهم الرجل: انا ما كسرت شيءا، هذا الذي كسر، قال: فاذا رجل يركب فرسا، فترجل عن الفرس، وجاء الي وقبل يدي، وقال: يا شيخ، الصبيان ما عرفوك.
 
 وسمعت بعض اصحابنا يحدث عن الامير درباس المهراني، انه كان دخل مع الحافظ الي الملك العادل، فلما قضي الملك كلامه مع الحافظ، جعل يتحدث مع بعض الحاضرين في امر ماردين وحصارها، وكان حاصرها قبل ذلك، فسمع الحافظ كلامه، فقال: ايش هذا؟ وانت بعد تريد قتال المسلمين، ما تشكر الله فيما اعطاك اماما؟ قال: وسكت الملك العادل، فما اعاد ولا بدي، ثم قام الحافظ وقمت معه، فلما خرجنا، قلت له: ايش هذا؟ نحن كنا نخاف عليك من هذا الرجل: ثم تعمل هذا العمل؟ فقال: انا اذا رايت شيءا لا اقدر اصبر.
 وسمعت ابا بكر بن احمد الطحان قال: كان في دولة الافضل بن صلاح الدين قد جعلوا الملاهي عند درج جيرون، فجاء الحافظ فكسر شيءا كثيرا منها، ثم جاء فصعد المنبر يقرا الحديث، فجاء اليه رسول من القاضي يامره بالمشي اليه، يقول حتي يناظره في الدف والشبابة، فقال الحافظ: ذلك عندي حرام، وقال: انا لا امشي اليه، ان كان له حاجة، فيجء هو، ثم قرا الحديث، فعاد الرسول فقال: قد قال: لا بد من المشي
 
 اليه، انت قد بطلت هذه الاشياء علي السلطان، فقال الحافظ: ضرب الله رقبته، ورقبة السلطان. قال: فمضي الرسول، وخفنا ان تجري فتنة. قال: فما جاء احد بعد ذلك.
 قال الضياء: وكان قد وضع الله لي الهيبة في قلوب الخلق.
 سمعت ابا محمد فضاءل بن محمد بن علي بن سرور المقدسي، قال: سمعتهم يتحدثون بمصر: ان الحافظ كان قد دخل علي الملك العادل، فلما راه قام له، فلما كان في اليوم الثاني من دخوله عليه، اذ الامراء قد جاءوا الي الحافظ الي مصر، فقالوا: امنا بكرامتك يا حافظ، وذكروا ان العادل قال: ما خفت من احد، ما خفت من هذا، فقلنا: ايها الملك، هذا رجل فقيه، ايش خفت من هذا؟ قال: لما دخل ما خيل الي الا انه سبع يريد ان ياكلني، فقلنا: هذه كرامة الحافظ.
 قال: وشاهدت بخط الحافظ، يذكر انه بلغه عن العادل ذلك. قال: وما اعرف احدا من اهل السنة راي الحافظ الا احبه حبا شديدا، ومدحه مدحا كثيرا.
 سمعت ابا الثناء محمود بن سلامة الحراني باصبهان، قال: كان الحافظ باصبهان، يصطف الناس في السوق، فينظرون اليه.
 وسمعته يقول: لو اقام الحافظ باصبهان مدة واراد ان يملكها،
 
 لملكها  يعني من حبهم له  ورغبتهم فيه، ولما وصل الي مصر اخيرا كنا بها، فكان اذ خرج يوم الجمعة الي الجامع، لا نقدر نمشي معه من كثرة الخلق يتبركون به، ويجتمعون حوله.
 قال: وكان رحمه الله، ليس بالابيض الامهق، بل يميل الي السمرة ، حسن الشعر، كث اللحية، واسع الجبين، عظيم الخلق، تام القامة، كان النور يخرج من وجهه، فكان قد ضعف بصره من كثرة البكاء، والنسخ والمطالعة. وكان حسن الخلق، رايته وقد ضاق صدر بعض اصحابه في مجلسه، وغضب، فجاء الي بيته وترضاه، وطيب قلبه.
 وكنا يوما عنده نكتب الحديث ونحن جماعة احداث، فضحكنا من شء وطال الضحك فرايته يتبسم معنا ولا يحرد علينا. وكان سخيا جواد كريما لا يذخر دينارا ولا درهما. ومهما حصل له اخرجه. ولقد سمعت عنه انه كان يخرج في بعض الليالي بقفاف الدقيق الي بيوت المحتاجين، فيدق عليهم، فاذا علم انهم يفتحون الباب ترك ما معه ومضي لءلا يعرفه احد.
 وقد كان يفتح له بشء من الثياب والبرد فيعطي الناس، وربما كان عليه ثوب مرقع.
 وقد اوفي غير مرة سرا ما يكون علي بعض اصحابه من الدين ولا يعلمهم بالوفاء.
 قال الشيخ
 
 الموفق عنه: كان جوادا يءثر بما تصل اليه يده سرا وعلانية.
 وسمعت ابا الثناء محمود بن همام يحكي عن رجل كان بمسجد الوزير، فجري بينه وبين اصحاب الموفق شء فلم يعطوه جامكية. قال: فبقينا ثلاثة ايام ليس لنا شء، فدخلت يوم الجمعة اصلي، وسلمت بعد العصر علي الحافظ، فقال لي: اقعد، فقعدت. فلما قام مشيت معه الي خارج الجامع، فناولني نفقة وقال: اشتر لبيتك شيءا، ومضر فاشتريت نصف خروف مشوي وخبزا كثيرا، وحلواء واكتريت حمالا، ومضيت الي اهلي فعددت ما بقي، فاذا هو خمسة واربعون عرهما.
 وذكر غير واحد: انه وقع بمصر غلاء وهو بها، فكان يءثر بعشاءه عدة ليالي ويطوي.
 قال: وقال لي ابو الفتح ولده: والدي يعطي الناس الكثير، ونحن لا يبعث الي شيءا.
 وسمعته يقول: ابلغ ما سال العبد ربه ثلاثة اشياء: رضوان الله عز وجل، والنظر الي وجهه الكريم والفردوس الاعلي.
 وسمعت خالي ابا عمر قال: قال الحافظ: يقال: من العصمة ان لا تجد، ثم قال: هي اعظم العصمة، فانها عصمة النبي صلي الله عليه وسلم.
 وسمعت ابا محمد عبد الرحمن بن ابراهيم المقدسي قال: سالت الحافظ، فقلت: هءلاء المشايخ يحكي عنهم من الكرامات ما لا
 
 يحكي عن العلماء، ايش السبب في هذا؟ فقال: اشتغال العلماء بالعلم كرامات كثيرة  او قال: يريد للعلماء كرامة افضل من اشتغالهم بالعلم  وقد كان للحافظ كرامات كثيرة.
 قال الضياء: سمعت احمد بن عبد الله بن علي العراقي، حدثني ابو محمد بن ابي عبد الله الدمياطي قال: اكتريت في مركب فرايته غاءبا، فضاق صدري فذكرت قصتا للحافظ، فكتب لي كتابا، وقال: اتركه فيه: فاذا قضيت سفرك وخرجت منه، فخذ الكتاب ولا تتركه فيه، فمضيت وعلقته في المركب، فمضينا في سفرنا. فلما نزلنا منه واخذنا قماشنا ولم يبق فيه شء ذكرت الكتاب فاخذته منه، فمن ساعته دخل الماء فيه، وغرق.
 وقال: حدثني ابو محمد فضاءل بن محمد المقدسي، حدثني ابن عمي بدران بن ابي بكر بن علي بن سرور: ان الحافظ قام ليلة ليتوضا علي البركة، وماءها مقطوع فقال: ما كنت اشتهي الوضوء الا من البركة، ثم صبر قليلا، فاذا الماء قد خرج من الانبوب، فانتظر حتي فاضت البركة، ثم انقطع الماء
 
 فتوضا، فقلت: هذه والله كرامة لك، قال لي: قل: استغفر الله، هذا الماء لعله كان محتبسا، لا تقل هذا.
 وحدثني رجل جندي بالقدس: ان الحافظ نزل عندهم بالقدس. وكان في دارهم صهريج قد نقص ماءه قال لي الحافظ ليلة: قد ضيقنا عليكم في الماء فقلت: بل يجعل الله فيه البركة، فقال: نعم جعل الله فيه البركة. فلما كان الفجر اذا بالماء قد زاد نحو اربعة اذرع.
 وسمعت ابا محمد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار المقري قال: كان لاهل بيتي في ثوب من ثياب الحافظ يدخرونه للموت، وملحفة من اثر امه. قال: فسرق ما في بيتنا من الثياب، ففتشوا علي الثوب والملحفة فلم يجدوهما، فحزنوا عليهما. فلما كان بعد مدة وجدوهما في الصندوق، وقد كانوا فتشوا قبل ذلك ولم يجدوهما.
 قال الضياء: وكنت انا وجماعة نسمع علي الحافظ بالمصلي الذي جبلنا في شدة الحر، فقال : لو كنا نقوم من هذا الحر الي المسجد، فهممنا بالقيام ولعل بعضنا قام، فاذا سحابة قد غطت الشمس، فقال: اقعدوا، فرايت بعض اصحابنا ينظر الي بعض، ويسردن الكلام بينهم:
 
 ان هذه كرامة، ويقولون: ما كان يري في السماء سحابة. وذكر الضياء اشياء كثيرة من هذا الجنس.
 قال: وسمعت الحافظ يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم يمشي وانا امشي خلفه، ان بيني وبينه رجلا.
 قال: وسمعت ابا العباس احمد بن عبد الله المحولي عن رجل فقيه  وكان ضريرا،  ويبغض الحافظ  فراي النبي صلي الله عليه وسلم في النوم، ومعه الحافظ ويده في يده في جامع عمرو بن العاص، وهما يمشيان، وهو يقول: يا رسول الله، حدثت عنك بالحديث الفلاني؟ النبي صلي الله عليه وسلم يقول: صحيح، ويقول: حدثت عنك بالحديث الفلاني؟ والنبي صلي الله عليه وسلم يقول: صحيح حتي عددت ماءة حديث. فاصبح فتاب من بغضه.
 وسمعت الحافظ ابا موسي بن الحافظ عبد الغني قال: حدثني رجل من اصحابنا قال: رايت الحافظ في النوم يمشي مستعجلا، فقلت: الي اين؟ فقال: ازور النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: واين هو؟ قال: في المسجد الاقصي، فاذا النبي صلي الله عليه وسلم وعنده اصحابه، لما راي الحافظ قام له النبي صلي الله عليه وسلم، واجلسه الي جانبه. قال: فبقي الحافظ يشكو اليه ما لقي، ويبكي ويقول: يا رسول الله، كذبت في الحديث الفلاني، والحديث الفلاني؟ والنبي صلي الله عليه وسلم يقول: صدقت يا عبد الغني، صدقت يا عبد الغني.
 
  ذكر تصانيفه.
 كتاب " المصباح في عيون الاحاديث الصحاح " ثمانية واربعين جزءا، يشتمل علي احاديث الصحيحة. كتاب " نهاية المراد، من كلام خير العباد " لم يبيضه كله، في السنن، نحو ماءتي جزء كتاب " المواقيت " مجلد، كتاب " تحفة الطالبين في الجهاد والمجاهدين " كتاب " الاثار المرضية، في فضاءل خير البرية " اربعة اجزاء، كتاب " الروضة " اربعة اجزاء، كتاب " الذكر " جزان، كتاب " الاسرار " جزان، كتاب " التهجد " جزان، كتاب " الفرج " جزان، كتاب " الصلات من الاحياء الي الاموات " جزان، كتاب " الصفات " جزان " محنة الامام احمد " ثلاثة اجزاء، كتاب " ذم الرياء "
 
 جزء كبير، كتاب " ذم الغيبة " جزء ضخم، كتاب " الترغيب في الدعاء " جزء كبير، كتاب " فضاءل مكة " اربعة اجزاء، كتاب " الامر بالمعروف والنهي عن المنكر " جزء، كتاب " فضاءل رمضان " جزء، وجزء في " فضاءل عشر ذي الحجة " وجزء في " فضاءل الصدقة " وجزء في " فضاءل الحج " وجزء في " فضاءل رجب " وجزء في " وفاة النبي صلي الله عليه وسلم " وجزء في " الاقسام التي اقسم بها النبي صلي الله عليه وسلم "، وكتاب " الاربعين " وكتاب " الاربعين "، وكتاب " الاربعين من كلام رب العالمين " وكتاب " الاربعين " بسند واحد، وكتاب " اعتقاد الامام الشافعي " جزء كبير، وكتاب " الحكايات " سبعة اجزاء، وكتاب " نية الحفاظ في تحقيق مشكل الالفاظ " في مجلدين، وكتاب " الجامع الصغير لاحكام البشير النذير " لم يتمه، وخمسة اجزاء من كتاب لم يتمه، علي صفة كتاب " من صبر ظفر " وجزء " في ذكر القبور " واجزاء اخرجها من الاحاديث والحكايات. كان يقرءها في المجالس، تزيد علي ماءة جزء، وجزء في " مناقب عمر بن عبد العزيز " هذه كلها بالاسانيد.
 ومن الكتب بلا اسناد: " الاحكام علي ابواب الفقه " ستة اجزاء
 
 كتاب " العمدة في الاحكام " مما اتفق عليه البخاري ومسلم، جزان، وكتاب " درر الاثر علي حروف المعجم " تسعة اجزاء، كتاب " سيرة النبي صلي الله عليه وسلم " جزء كبير، كتاب " النصيحة في الادعية الصحيحة " جزء كتاب " الاقتصاد في الاعتقاد " جزء كبير، كتاب " تبيين الاصابة لاوهام حصلت في معرفة الصحابة " الذي الفه ابو نعيم الاصبهاني في جزء كبير، وكتاب " الكمال في معرفة الرجال " يشتمل علي رجال الصحيحين وابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجه
 
 في عشر مجلدات، وفيه اسناد ذكر محنته.
 قال الحافظ الضياء: سمعت الامام ابا محمد عمر بن سالم بن محمد الانصاري المعبر يقول: رايت في النوم  يعني: قبل الفتنة التي جرت للحافظ  كان قاءلا يقول لي: يمنع الحافظ من القراءة، ويجري علي اصحابه شدة، ويمشي الي مصر وبها يموت، وهو من الاربعة، والشيخ ابو عمر  وسمي رجلين من العراق  ولم احفظ اسماءهما. فلما انتبهت جاءني رجل، فقال لي: الحال مثلي ما رايت في النوم، ولم ارجع اره بعد ذلك.
 وسمعت الامام ابا محمد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار المقدسي قال: سمعت الحافظ يقول: سالت الله تعالي ان يرزقني مثل حال الامام احمد فقد رزقني صلاته قال: ثم ابتلي بعد ذلك واوذي.
 وسمعت شيخنا الامام ابا محمد عبد الله بن ابي الحسن الجباءي باصبهان يقول: كان ابو نعيم الحافظ قد اخذ علي الحافظ ابي عبد الله بن مندة اشياء في كتاب " معرفة الصحابة " وكان الحافظ ابو موسي المديني يشتهي ان ياخذ علي ابي نعيم  يعني: في كتاب " معرفة الصحابة "  فما كان يحسن. فلما جاء الحافظ عبد الغني الي اصبهان اشار اليه بذلك. قال:
 
 تاخذ علي ابي نعيم في كتابه " معرفة الصحابة "، نحوا من ماءتين وتسعين موضعا. قال: فلما سمع بذلك الصدر عبد اللطيف بن الخجندي طلب الحافظ عبد الغني، واراد اهلاكه فاختفي الحافظ.
 وسمعت ابا الثناء محمود بن سلامة الحراني قال: ما اخرجنا الحافظ
 
 من اصبهان الا في ازار. وذلك ان بيت الخجندي اشاعرة، كانوا يتعصبون لابي نعيم. وكانوا رءساء البلد.
 قلت: هذا في غاية الجهل والهوي. والا فما الذي يتعلق بهذا من المذاهب واختلاف المقالات؟.
 قال الضياء: وسمعت الحافظ يقول: كنا بالموصل نسمع الجرح والتعديل للعقيلي، فاخذني اهل الموصل، وحبسوني، وارادوا قتلي من اجل ذكر ابي حنيفة فيه. فجاءني رجل طويل ومعه سيف، فقلت: لعل هذا يقتلني واستريح. قال: فلم يصنع شيءا، ثم انهم اطلقوني.
 قال: وكان يسمع هو والامام ابن البرني الواعظ، فاخذ ابن البرني الكراس التي فيها ذكر ابي حنيفة فاشتالها، فارسلوا وفتشوا الكتاب فلم يجدوا شيءا. فهذا سبب خلاصه. والله اعلم.
 
 قال: وكان الحافظ يقرا الحديث بدمشق، ويجتمع الخلق عليه، ويبكي الناس، وينتفعون بمجالسه كثيرا، فوقع الحسد عند المخالفين بدمشق، وشرعوا يعملون وقتا يجتمعون في الجامع، ويقرا عليهم الحديث، ويجمعون الناس من غير اختيارهم. فهذا ينام، وهذا قلبه غير حاضر، فلم تشتف قلوبهم بذلك، فشرعوا في المكيدة بان امروا الامام الناصح ابا الفرج عبد الرحمن بن نجم بن الحنبلي الواعظ بان يجلس يعظ في الجامع تحت قبة النسر بعد الجمعة وقت جلوس الحافظ. فلما بلغني ذلك قلت لبعض اصحابنا: هذه مكيدة والله، ما ذلك لحبهم الناصح وانما يريدون ان يعملوا شيءا. فاول ذلك: ان الحافظ والناصح ارادا ان يختلفا للوقت. ثم اتفقا علي ان يجلس الناصح بعد صلاة الجمعة، ثم يجلس الحافظ بعد العصر. فلما كان بعض الايام، والناصح قد فرغ من مجلسه. وكان قد ذكر الامام احمد رحمه الله في مجلسه  فدسوا اليه رجلا ناقص العقل من بيت ابن عساكر فقال للناصح كلاما معناه: انك تقول الكذب علي المنبر فضرب ذلك الرجل وهرب، فاتبع، فخبء في الكلاسة، فتصت لهم المكيدة بهذه الواقعة، فمشوا الي الوالي، وقالوا له: هءلاء الحنابلة ما قصدهم الا الفتنة، واعتقادهم يخالف
 
 اعتقادنا، ثم انهم جمعوا كبراءهم، ومضوا الي القلعة الي الوالي، وقالوا: نشتهي ان يحضر الحافظ عبد الغني. وكانت مشايخنا قد سمعوا بذلك، فانحدروا الي دمشق  خالي الامام موفق الدين؛ واخي الامام ابي العباس احمد البخاري، وجماعة الفقهاء، وقالوا: نحن نناظرهم، وقالوا للحافظ: اقعد انت لا تجء، فانك حاد ونحن نكفيك. فاتفق انهم ارسلوا الي الحافظ من القلعة وحده فاخذوه، ولم يعلم اصحابنا بذلك، فناظروه. وكان اجهلهم يغري به فاحتد وكانوا قد كتبوا شيءا من اعتقاداتهم وكتبوا خطوطهم فيه، وقالوا له: اكتب خطك، فلم يفعل، قالوا للوالي: الفقهاء كلهم قد اتفقوا علي شء وهو يخالفهم. وكان الوالي لا يفهم شيءا فاستاذنوه في رفع منبره، فارسلوا الاسري فرفعوا ما قي جامع دمشق من منبر وخزانة ودرابزين، وقالوا: نريد ان لا يجعل في الجامع الا صلاة اصحاب الشافعي، وكسروا منبر الحافظ، ومنعوه من الجلوس، ومنعوا اصحابنا من الصلاة في مقامهم في الجامع، ففاتهم صلاة الظهر. ثم ان الناصح بن الحنبلي جمع السوقة وغيرهم، وقال: ان لم يخلونا نصلي باختيارهم صلينا بغير اختيارهم. فبلغ ذلك القاضي  وهو كان صاحب الفتنة  فاذن لهم بالصلاة وخاف ان يصلي بغير اذنه . وكان الحنفية قد حموا مقصورتهم بالجند.
 
 ثم ان الحافظ ضاق صدره، ومضي الي بعلبك، فاقام بها مدة يقرا الحديث. وكان الملك العادل في بلاد الشرق فقال اهل بعلبك للحافظ: ان اشتهيت جءنا معك الي دمشق نءذي من اذاك، فقال: لا، ثم انه توجه الي مصر، ولم يعلم اصحابنا بسفره، فبقي مدة بنابلس يقرا الحديث.
 قال الضياء: وهذا سمعته من اصحابنا. وكنت انا في ذلك الوقت بمصر اسمع الحديث.
 قلت: وقد ذكر بعض المخالفين هذه القضية علي غير هذا الوجه، فقال: اجتمع الشافعية والحنفية والمالكية عند المعظم عيسي، والصارم برغش والي القلعة. وكانا يجلسان بدار العدل للنظر في المظالم. قال: وكان ما اشتهر من احضار اعتقاد الحنابلة، وموافقة اولاد
 
 الفقيه نجم الدين الحنبلي الجماعة، واصرار الفقيه عبد الغني المقدسي علي لزوم ما ظهر به من اعتقاده، وهو الجهة والاستواء والحرف. واجمع الفقهاء علي الفتوي بكفره، وانه مبتدع، لا يجوز ان يترك بين المسلمين، ولا يحل لولي الامر ان يمكنه من المقام معهم. وسال ان يمهل ثلاثة ايام لينفصل عن البلد، فاجيب
 وذكر غيره: انهم اخذوا عليه مواضع، منها قوله: ولا انزهه تنزيها ينفي حقيقة النزول. ومنها قوله: كان الله ولا مكان، وليس هو اليوم علي ما كان. ومنها: مسالة الحرف والصوت، فقالوا له: اذ لم يكن علي ما قد كان، فقد اثبت له المكان، واذا لم تنزهه تنزيها تنفي حقيقة النزول، فقد اجزت عليه الانتقال. واما الحرف والصوت، فانه لم يصح عن امامك الذي تنتمي اليه فيه شء، وانما المنقول عنه: انه كلام الله عز وجل غير مخلوق. وارتفعت الاصوات، فقال له صارم الدين: كل هءلاء علي ضلال، وانت علي الحق؟ قال: نعم.
 ثم ذكر منعهم من الصلاة بالجامع، قال: خرج عبد الغني الي بعلبك، ثم سافر الي مصر، فنزل عند الطحانين، وصار يقرا الحديث، فافتي فقهاء مصر باباحة دمه، وكتب اهل مصر
 
 الي الصفي بن شكر وزير العادل: انه قد افسد عقاءد الناس، ويذكر التجسيم علي رءوس الاشهاد، فكتب الي والي مصر ينفيه الي المغرب، فمات قبل وصول الكتاب.
 فاما قولهم: " اجمع الفقهاء علي الفتوي بكفره وانه مبتدع " فيا لله العجب، كيف يقع الاجماع، واحفظ اهل وقته للسنة، واعلمهم بها هو المخالف؟ وما احسن ما قال ابو بكر قاضي القضاة الشامي الشافعي، لما عقد له مجلس ببغداد، وناظره الغزالي، واحتج عليه بان الاجماع منعقد علي خلاف ما عملت به، فقال الشامي: اذا كنت انا الشيخ في هذا الوقت اخالفكم علي ما تقولون، فبمن ينعقد الاجماع؟ بك، وباصحابك؟ هذا مع مخالفة فقيه الاسلام في وقته الذي يقال: انه لم يدخل الشام بعد الاوزاعي افقه منه، ومعه خلق علي اءمة الفقهاء، والمناظرين والمحدثين، هذا في الشام خاصة، دع المخالفين لهءلاء المجتمعين في ساءر بلاد المسلمين  بغداد ومصر وغيرهما من امصار المسلمين  مع اجماع السلف المنعقد علي موافقة هءلاء المخالفين لهم، ولم يكن في المخالفين للحافظ من له خبرة بالسنة والحديث والاثار.
 ولقد عقد مرة مجلس لشيخ الاسلام ابي العباس ابن تيمية، فتكلم
 
 فيه بعض اكابر المخالفين، وكان خطيب الجامع، فقال الشيخ شرف الدين عبد الله اخو الشيخ: كلامنا مع اهل السنة، اما انت: فانا اكتب لك احاديث من الصحيحين، واحاديث من الموضوعات  واظنه قال: وكلاما من سيرة عنتر  فلا تميز بينهما  او كما قال  فسكت الرجل.
 واما قولهم: لا ان بني الحنبلي، " وافقوا الجماعة "، فهذا اما ان يكون صحيحا، او غير صحيح، فان كان صحيحا، فهو تقية ونفاق منهم، والا فكلام بني نجم الدين الحنبلي، وكلام ابيهم في اثبات الصوت كثير موجود، وسنذكر ان شاء الله مما نقله الناصح الحنبلي خاصة في اثبات الصوت ما نذكره في مواضعه.
 واما قوله: " ولا انزهه تنزيها ينفي حقيقة النزول " فان صح هذا عنه، فهو حق، وهو كقول القاءل: لا انزهه تنزيها ينفي حقيقة وجوده، او حقيقة كلامه، او حقيقة علمه، او سمعه وبصره، ونحو ذلك.
 واما المكان: ففيه نزاع وتفصيل. وفي الصحيحين: اثبات لفظ المكان.
 واما الانتقال: ففيه جوابان.
 احدهما: لا نسلم لزومه، فان نزوله ليس كنزول المخلوقين، ولهذا نقل عن جماعة من الاءمة: انه ينزل، ولا يحلو منه العرش.
 الثاني: ان هذا مبني علي اثبات الافعال الاختيارية، وقيامها بالذات. وفيها قولان لاهل الحديث المتاخرين من اصحابنا وغيرهم واما انكار اثبات الصوت عن الامام الذي ينتمي اليه الحافظ، فمن
 
 اعجب العجب، وكلامه في اثبات الصوت كثير جدا.
 قال عبد الله ابن الامام احمد في كتاب السنة " سالت ابي عن قوم يقولون: لما كلم الله موسي لم يتكلم بصوت. فقال ابي: بلي، تكلم بصوت، هذه الاحاديث نرويها كما جاءت ". والمقصود ههنا: الاشارة الي ما وقع في حق الحافظ، من التحامل عليه، والتعصب.
 وقرات بخط الامام الحافظ الذهبي  ردا علي ما نقل الاجماع علي تكفيره  اما قول " اجمعوا " فما اجمعوا، بل افتي بذلك بعض
 
 اءمة الاشاعرة ممن كفروه، وكفرهم هو، ولم يبد من الرجل اكثر مما يقوله خلق من العلماء الحنابلة والمحدثين: من ان الصفات الثابت محمولة علي الحقيقة، لا علي المجاز، اعني انها تجري علي مواردها، لا يعبر عنها بعبارات اخري، كم فعلته المعتزلة، او المتاخرون من الاشعرية. هذا مع ان صفاته تعالي لا يماثلها شء.
 قال الحافظ الضياء: وجاء شاب من اهل دمشق بفتاوي من اهلها، الي صاحب الحافظ بمصر  وهو العزيز عثمان  ومعه كتب: ان الحنابلة يقولون كذا وكذا، مه يشنعون به ويفترونه عليهم. وكان ذلك الوقت قد خرج نحو الاسكندرية يتفرج، فقال: ان رجعنا من هذه السفرة اخرجناك من بلادنا، من يقول بهذه المقالة. فلم يرجع الا ميتا، فان عدا به الفرس خلف صيد، فشب به الفرس وسقط، فخسف صدره. كذا حدثني شيخنا يوسف بن الطفيل، وهو الذي تولي غسله، واقام ولده موضعه، وارسلوا الي الافضل بن صلاح الدين  وكان بصرخد  فجاء واخذ مصر، وذهب الي دمشق، فلقي الحافد عبد الغني في الطريق، فاكرمه اكراما كثيرا وبعث يوصي به بمصر.
 فلما وصل الحافظ الي
 
 مصر، تلقي بالبشر والاكرام، واقام بها يسمع الحديث بمواضع منها، وبالقاهرة. وقد كان بمصر كثير من المخالفين، لكن كانت راءحة السلطان تمنعهم من اذي الحافظ لو ارادوه، ثم جاء الملك العادل، واخذ مصر، واكثر المخالفون عنده علي الحافظ. وسمعت ان بعضهم بذل في قتل الحافظ خمسة الاف دينار. قال: وقرات بخط الحافظ كتبه الي دمشق: والملك العادل اجتمعت به، وما رايت منه الا الجميل، فاقبل علي واكرمني، وقام لي والتزمني، ودعوت له. ثم قلت: عندنا قصور، فهو الذي يوجب التقصير، فقال: ما عندك لا تقصير ولا قصور، وذكر امر السنة، فقال: ما عندك شء يعاب في امر الدين ولا الدنيا، ولا بد للناس من حاسدين، وقد تقدم ذكر هيبة العادل له، واحترامه، وتعجب الناس من ذلك.
 قال: ثم سافر العادل الي دمشق، وبقي الحافظ بمصر، والمخالفون لا يتركون الكلام فيه، فلما اكثروا عزم الملك الكامل علي اخراجه من مصر واعتقل في دار سبع ليال، فقال: ما وجدت راحة بمصر مثل تلك الليالي.
 وقال: سمعت ابا العباس احمد بن محمد بن عبد الغني، يقول: حدثني الشجاع بن ابي ذكري الامير، قال: قال لي الملك الكامل يوما: ههنا رجل فقيه، قالوا: انه كافر، قلت: لا اعرفه، قال: بلي، هو محدث، فقلت: لعله الحافظ عبد الغني؟ فقال: نعم، هذا هو، فقلت: ايها الملك، العلماء: احدهم يطلب الاخرة، والاخر يطلب الدنيا، وانت ههنا باب الدنيا، فهذا الرجل جاء اليك،
 
 وارسل اليك شفاعة، او رقعة، يطلب منك شيءا؟ فقال: لا، فقلت: ايها الملك: والله هءلاء القوم يحسدونه، فهل في هذه البلاد ارفع منك؟ قال: لا، فقلت: هذا الرجل ارفع العلماء، كما انت ارفع الناس ههنا، فقال: جزاك الله خيرا كما عرفتني هذا.
 ثم اني ارسلت رقعة الي الملك الكامل اوصيه به، فارسل الي: تجء، فمضيت اليه، واذا عنده جماعة، منهم: شيخ الشيوخ  يعني: ابن حمويه  وعز الدين الزنجاني، فقال لي الملك: نحن في امر الحافظ، فقلت: ايها الملك القوم يحسدونه، ثم بيننا هذا الشيخ  اعني شيخ الشيوخ  وقلت: بحق كذا وكذا، هل سمعت من الحافظ كلاما يخرج عن الاسلام. فقال: لا والله، ما سمعت منه الا كل جميل، وما رايته قط، ثم تكلم ابن الزنجاني، فمدح الحافظ مدحا كثيرا، ومدح تلامذته، وقال: انا اعرفهم، فما رايت مثلهم. فقلت: وانا اقول شيءا اخر، فقال:
 
 ما هو. فقلت: لا يصل اليه شء يكرهه، حتي يقتل من الاكراد ثلاثة الاف، قال: فقال: لا يءذي الحافظ، فقلت: اكتب خطك بذاك، فكتب.
 كذا؛ لقول لله كذا، واقول كذا، لقول رسول الله كذا، حتي فرغ من المساءل التي يخالفون فيها، فلما وقف عليها الملك الكامل، قال: ايش في هذا؟. يقول بقول الله عز وجل، وقول رسوله صلي الله عليه وسلم. قال: فخلي عنه.
 ثم ذكر الضياء طرفا من فراسته، وهي نوع من فراسته، وهي ملتحقة بنوع من كراماته.
 فمنها ما قال: سمعت نصر بن رضوان بن ثروان العدوي يقول: لما كان الحافظ يجلس في الجامع بعد العصر، كان المنبر الذي يجلس عليه فيه قصر. وكان الناس يشرفون اليه، فخطر في نفسي لو كان يرفع قليلا. وكان الحافظ علي المنبر يقرا في جزء، فترك القراءة، فقال بعض الاخوان: نشتهي ان يعلي هذا المنبر قليلا، فلما كان الغد زاد بعض الجماعة في رجل المنبر قليلا.
 قال: وسمعت الحافظ ابا موسي بن الحافظ قال: كنت عند والدي، وهو يذكر فضاءل سفيان الثوري، فقلت في نفسي: ان والدي مثله، فالتفت الي وقال: اين نحن من اولءك؟.
 وسمعت ابا موسي ايضا يحدث عن رجل بدمياط قال!: كنت يوما عند الحافظ فقلت في نفسي: كنت اشتهي لو ان الحافظ يعطيني الثوب الذي بلي جسده حتي اكفن فيه. فلما اردت القيام قال: لا تبرح، فلما انصرف الجماعة خلع ثوبه الذي بلي جسده واعطانيه. قال: فبقي الثوب عندنا، وكل من مرض او وجع راسه تركوه عليه حتي يبرا باذن الله تعالي.
 وسمعت ابا الرضي محمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم المقدسي قال: وقع لي ان اسال الحافظ عن شء من ذكر اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فمضيت اليه فوجدت عنده جماعة فاستحييت ان اساله وقعدت، فذكر ما كنت اريد ان اساله عنه وبينه.
 وسمعت ابا علي فارس بن عثمان بن عبد الله الدمشقي يذكر عن رجل عن اخر قال: خرجنا جماعة الي الجبل، فقعدنا علي النهر. فقال بعضنا: اشتهينا لو ان الحافظ  ومعه جزء يقرا لنا فيه اخبارا، فقال اخر: ويجء معه بحلاوة، فلم نلبث الا والحافظ قد جاء، فقال له بعضنا: لو كنت جءت معك بشء تقرا لنا فيه؟ فاخرج جزءا من كمه، وقال: قد جءت بالجزء والحلاوة.
 
 وسمعت الحافظ ابا موسي يقول: قالت لي والدتي: قدمنا يوما لوالدك طبيخا من طبيخ فلان  لرجل سماه لي  وكان الحافظ لا يشتهي ان ياكل من طعامه، فاخذ لف ورفعها الي فيه، ثم نظر اليه وقال: هذا من طبيخ فلان، ارفعوه، ولم ياكل منه شيءا.
 قال الضياء: فسالت خالتي رابعة بنت احمد بن محمد بن قدامة  امراة الحافظ  بعد ذلك عن هذه الحكاية؟ فحدثتني بها.
 قال: وسمعت ابا محمد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار المقدسي قال: كنت يوما
 
 عند الحافظ بالقاهرة، فدخل رجل فسلم عليه، ثم اخرج دينارين فدفعهما الي؛ وقال: ما كان قلبي يطيب بهما، فسالت الرجل؟ ايش شغلك؟ فقال: انا اكتب علي النطرون، والنطرون بمصر ماء يجمد مثل الملح وعليه ضمان.
 وسمعته يحدث عن رجل  واثني عليه خيرا  قال: كنت مرة قد تحرقت ثيابي، فجءت يوما بدمشق للحافظ، فقلت: يا سيدي لك حاجة احملها الي الجبل؟ قال: نعم. خذ معك هذا الثوب، فحمله الي الجبل. فلما صعدت، جءت بالثوب اليه، فقال: اقعد فصل لك ثوبين وسراويل، ففصلت ثوبين وسراويل، وفضلت فضلة فاخذها.
 
 سمعت الحافظ ابا موسي قال: مرض والدي رحمه الله في ربيع الاول سنة ستماءة مرضا شديدا منعه من الكلام والقيام، واشتد به مدة ستة عشر يوما، وكنت كثيرا ما اساله: ما تشتهي؟ فيقول: اشتهي الجنة، اشتهي رحمة الله تعالي، لا يزيد علي ذلك. فلما كان يوم الاثنين جءت اليه. وكان عادتي ابعث من ياتي كل يوم بكرة بماء حار من الحمام يغسل اطرافه . فلما جءنا بالماء علي العادة مد يده، فعرفت انه يريد الوضوء، فوضاته وقت صلاة الفجر، ثم قال: يا عبد الله، قم فصل بنا وخفف، فقمت فصليت بالجماعة، وصلي معنا جالسا. فلما انصرف الناس جءت، فجلست عند راسه وقد استقبل القبلة، فقال لي: اقرا عند راسي سورة يس، فقراتها، فجعل يدعو الله وانا اءمن، فقلت: ههنا دواء قد عملناه تشربه؟ فقال: يا بني ما بقي الا الموت، فقلت: ما تشتهي شيءا؟ قال: اشتهي النظر الي وجه الله تعالي. فقلت: ما انت عني راض؟ قال: بلي والله، انا عنك راض وعن اخوتك، وقد اجزت لك ولاخوتك ولابن اختك ابراهيم.
 قال: وسمعت ابا موسي يقول: اوصاني ابي عند موته: لا تضيعوا هذا العلم الذي تعبنا عليه  يعني الحديث  فقلت: ما توصي بشء؟ قال: مالي علي احد شء، ولا لاحد علي شء. قلت: توصيني بوصية. قال: يا بني، اوصيك بتقوي الله، والمحافظة علي طاعته. فجاء جماعة يعودونه فسلموا عليه فرد عليهم، وجعلوا يتحدثون، ففتح عينيه وقال: ما هذا الحديث؟ اذكروا الله تعالي، قولوا: لا اله الا الله، فقالوها، ثم
 
 قاموا. فجعل يذكر الله، ويحرك شفتيه بذكره، ويشير بعينيه، فدخل رجل فسلم عليه، وقال له: ما تعرفني يا سيدي؟ فقال: بلي، فقمت لاناوله كتابا من جانب المسجد، فرجعت وقد خرجت روحه. وذلك يوم الاثنين الثالث والعشرين من شهر ربيع الاول من سنة ستماءة.
 وبقي ليلة الثلاثاء في المسجد، واجتمع الغد خلق كثير من الاءمة والامراء ما لا يحصيهم الا الله عز وجل، ودفناه يوم الثلاثاء بالقرافة، مقابل قبر الشيخ ابي عمرو بن مرزوق في مكان ذكر لي خادمه عبد المنعم انه كان يزور ذلك المكان، ويبكي فيه الي ان يبل الحصي، ويقول: قلبي يرتاح الي هذا المكان رحمه الله ورضي عنه، والحقه بنبينا محمد صلي الله عليه وسلم.
 قلت: ووقع لابن الحنبلي في وفاته وهم، فقال: سنة خمس وتسعين وخمسماءة.
 ورثاه غير واحد، منهم الامام ابو عبد الله محمد بن سعد المقدسي الاديب بقصيدة طويلة ، اولها:
 
 هذا الذي كنت يوم البين احتسب ... فليقض دمعي عنك بعض ما يجب
 يا ساءرين الي مصر بربكم ... رفقا علي، فان الاجر مكتسب
 قالوا لساكنها: حييت من سكن ... يا منية النفس، ماذا الصد والغضب؟
 بالشام قوم وفي بغداد قد اسفوا ... لا البعد اخلق بلواهم ولا الحقب
 قد كنت بالكتب احيانا تعللهم ... فاليوم لا رسل تاتي ولا كتب
 انسيت عهدهم ام انت في جدث ... تسفي وتبكي عليك الريح والسحب
 بل انت في جنة تجني فواكهها ... لا لغو فيها، ولا غول ولا نصب
 يا خير من قال بعد الصحب " حدثنا " ... ومن اليه التقي والدين ينتسب
 لولاك ماد عمود الدين، وانهدمت ... قواعد الحق، واغتال الهدي عطب
 فاليوم بعدك جمر الغي مضطرم ... بادي الشرار، وركن الرشد مضطرب
 فليبكينك رسول الله ما هتفت ... ورق الحمام، وتبكي العجم والعرب
 
 لم يفترق بكما حال، فموتكما ... في الشهر واليوم هذا الفخر والحسب
 احييت سنته من بعدما دفنت ... وشدتها وقد انهدت لها رتب
 وصنتها عن اباطيل الرواة لها ... حتي استنارت، فلا شك ولا ريب
 ما زلت تمنحها اهلا، وتمنعها ... من كان يلهيه عنها الثغر والشنب
 قوم باسماعهم عن سمعها صمم ... وفي قلوبهم من حفظها قضب
 تنوب عن جمعها منهم عماءمهم ... ايضا، ويغنيهم عن عرسها اللقب
 يا شامتين وفينا ما يسوءهم ... مستبشرين وهذا الدهر محتسب
 ليس الفناء بمقصور علي سبب ... ولا البقاء بممدود له سبب
 ما مات من عز دين الله يعقبه ... وانما الميت منكم من له عقب
 ولا تقوض بيت كان يعمده ... مثل العماد، ولا اودي له طنب
 علا العلي بجمال الدين بعد، كما ... تحيي العلوم بمحيي الدين والقرب
 وتسبق الخيل تاليها، ان بعدت ... وغاية السبق لا تعيي له النجب
 مثل الدراري السواري شيخنا ابدا ... نجم يغور ويبقي بعده شهب
 من معشر هجروا الاوطان وانتهكوا ... حمر الخطوب وابكار العلي خطبوا
 شم العرانين ملح، لو سالتهم ... بذل النفوس لما هابوا بان يهبوا
 بيض مفارقهم، سود عواتقهم ... يمشي مسابقهم من حظه التعب
 نور اذا سالوا، نار اذا حملوا ... سحب اذا نزلوا ، اسد اذا ركبوا
 الموقدون ونار الحرب خامدة ... والمقدمون ونار الحرب تلتهب
 هذا الفخار، فان تجزع فلا جزع ... علي المحب، وان تصبر فلا عجب
 
 قال الضياء: سمعت ابا اسحاق ابراهيم بن محمود البعلي قال: جاء قوم من التجار الي الشيخ العماد  وانا عنده  فحدثوه ان النور يري علي قبر الحافظ عبد الغني كل ليلة او كل ليلة جمعة.
 قال: وسمعت الحافظ ابا موسي بن الحافظ قال: حدثني صنيعة الملك هبة الله بن
 علي بن حيدرة قال: لما خرجت للصلاة علي الحافظ لقيني هذا المغربي  واشار الي رجل معه  وقال: الي اين تروح؟ فقلت: الي الصلاة علي الحافظ، فجاء معي، وقال: انا رجل غريب، ورايت البارحة في النوم كاني في ارض واسعة، وفيها قوم عليهم ثياب بيض، وهم كثيرون، فقلت: من هءلاء؟ فقيل لي: هءلاء ملاءكة السماء نزلوا لموت الحافظ عبد الغني. فقلت: واين هو الحافظ؟ فقيل لي: اقعد عند الجامع حتي يخرج صنيعة الملك، فامض معه. قال: فلقيته واقفا عند الجامع.
 قال: وسمعت الامام ابا العباس احمد بن محمد بن عبد الغني  سنة اثنتي عشرة وستماءة  قال: رايت البارحة الكمال  يعني اخي عبد الرحيم، وكان توفي في تلك السنة  في النوم، وعليه ثوب ابيض،
 
 فقلت له: يا فلان، اين انت؟ قال: في جنة عدن، فقلت: ايما افضل: الحافظ عبد الغني، او الشيخ ابو عمر؟ فقال: ما ادري. واما الحافظ فكل ليلة جمعة ينصب له كرسي تحت العرش، ويقرا عليه الحديث، وينثر عليه الدر والجوهر، وهذا نصيبي منه. وكان في كمه شء، وقد امسك بيده علي راسها.
 قال: وسمعت الشيخ عبد الرحمن بن حسن بن عبد الله الكردي  بحران  يقول: رايت الحافظ في المنام، فقلت له: يا سيدي، اليس قدمت؟ فقال: ان الله عز وجل بقي علي وردي من الصلاة.
 سمعت عبد الله بن عبد الملك بن عبد الله بن سرور يحدث عن الشيخ الزاهد عبد الرحمن عشم المقري عن وجل حدثه بمصر  وكان يبغض الحافظ  انه راي قاءلا يقول له في المنام: ان اراد الله بك خيرا فانت تكون علي ما هو عليه. وقال: الحافظ عبد الغني يدخل الجنة بعد النبي صلي الله عليه وسلم، او قال: علي اثر النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال: وسمعت الامام عبد الساتر بن يوسف بن علي العجمي قال: رايت في المنام كان اصحابنا في الجنة وانا معهم. قلت: مثل من؟ قال: مثل الشيخ ابي عمر، والموفق، والحافظ. وكان النار قد اقبلت ولها قتام وظلام، وهي تقرب الينا حتي كادت ان تصل الينا، فقال قاءل: يا حافظ، اخرج اليها، فخرج الحافظ  رجل طويل فيه سمرة، ووصفه
 
 بجميع صفته، قال: ولم ابصر الحافظ قط  ومعه نهر مثل نهر يزيد ثلاث مرات، فبقي يجء منها حجارة، فتقع في ذلك النهر فتطفي، وتبقي مثل الطواحين السود.
 وقد ذكر الضياء غير ذلك من المنامات المرءية له في حياته وبعد مماته. رضي الله عنه.
 وقد سمع الحديث من الحافظ عبد الغني الخلق الكثير. وحدث باكثر البلاد التي دخلها، كبغداد ودمشق ومصر ودمياط واصبهان. وحدث بالاسكندرية سنة سبعين وخمسماءة.
 وروي عنه خلق كثير منهم: ولداه ابو الفتح، وابو موسي، وعبد القادر الرهاوي، والشيخ موفق الدين، والحافظ الضياء، وابن خليل، والفقيه اليونيني، ويعيش بن ريحان الفقيه، واحمد بن عبد الداءم، وعثمان بن مكي الشارعي، واحمد بن حامد الارتاحي، واسماعيل بن عزون، وعبد الله بن علاف.
 واخر من سمع منه: محمد بن مهلهل الحسيني. واخر من روي عنه بالاجازة احمد بن ابي الخير سلامة الحداد.
 
 ذكر شء من فتاوي الحافظ عبد الغني ومساءله نقلته من خط السيف بن المجد سءل عن حديث: " من قال: لا اله الا الله دخل الجنة " هل هو منسوخ؟.
 
 فاجاب: بل هو محكم ثابت، لكن زيد فيه وضم اليه شروط اخر، وفراءض فرضها علي عباده. وذكر قول الزهري في ذلك.
 وسءل عمن كان في زيادة من احواله، فحصل له نقص؟ فاجاب: اما هذا، فيريد المجيب عنه ان يكون من ارباب الاحوال واصحاب المعاملة، وانا اشكو الي الله تقصيري وفتوري عن هذا وامثاله من ابواب الخير. واقول: وبالله التوفيق: ان من رزقه الله خيرا من عمل او نور قلب، او حالة مرضية في جوارحه وبدنه، فليحمد الله عليها، وليجتهد في تقييدها بكمالها، وشكر الله عليها، والحذر من زوالها بزلة او عثرة. ومن فقدها فليكثر من الاسترجاع، ويفزع الي الاستغفار والاستقالة، والحزن علي ما فاته، والتضرع الي ربه، والرغبة اليه في عودها اليها، فان عادت، والا اليه ثوابها وفضلها ان شاء الله تعالي.
 وسءل مرة اخري في معني ذلك؟
 فاجاب: اما فقدان ما نجده من الحلاوة واللذة، فلا يكون دليلا
 
 علي عدم القبول فان المبتدء يجد ما لا يجد المنتهي، فانه ربما ملت النفس وسءمت لتطاول الزمان، وكثرة العبادة. وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه كان ينهي عن كثرة العبادة والافراط فيها، ويامر بالاقتصاد، خوفا من الملل. وقد روي " ان اهل اليمن لما قدموا المدينة جعلوا يبكون، فقال ابو بكر رضي الله عنه: هكذا كنا حتي قست القلوب ".
 وسءل عن يزيد بن معاوية؟ فاجاب: خلافته صحيحة. قال: وقال بعض العلماء: بايعه ستون من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، منهم ابن عمر. واما محبته: فمن احبه فلا ينكر عليه، ومن لم يحبه فلا يلزمه ذلك؛ لانه ليس من الصحابة الذين صحبوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيلتزم محبتهم اكراما لصحبهم وليس ثم امر يمتاز به عن غيره من خلفاء التابعين، كعبد الملك وبنيه. وانما يمنع من التعرض للوقوع فيه؛ خوفا من التسلق الي ابيه، وسدا لباب الفتنة.
 وقال: روي عن امامنا احمد: انه قال: من قال: الايمان مخلوق، فهو كافر ومن قال: قديم، فهو مبتدع. قال: وانما كفر من قال بخلقه؛ لان الصلاة من الايمان، وهي تشتمل علي قراءة وتسبيح وذكر الله عز وجل. ومن قال بخلق ذلك كفر. وتشتمل علي قيام وقعود وحركة وسكون، ومن قال بقدم ذلك ابتدع.
 وسءل عن دخول النساء الحمام؟ فاجاب: اذا كان للمراة عذر فلها ان تدخل الحمام لاجل الضرورة. والاحاديث في هذا اسانيدها متقاربة.
 
 قد جاء النهي والتشديد في دخولهن. وجاءت الرخصة للنفساء والسقيمة. والذي يصح عندي: انها اذا دخلت محن عفر فلا باس ان شاء الله، وان استغنت عن الدخول، وكان لها عنه عناء، فلا تدخل. وهذا راينا في اهلنا، ومن ياخذ بقولنا. نسال الله التوفيق والعفو والعافية.
 $ محمد بن سعد الله بن نصر بن سعيد بن الدجاجي الواعظ، ابو نصر بن ابي الحسن: وقد سبق ذكر والده.
 
 ولد في رجب سنة اربع وعشرين وخمسماءة.
 وسمع بافادة ابيه، وبنفسه من ابيه، وابي جعفر السمناني، والقاضي ابي بكر، وابي منصور القزاز، وابي القاسم السمرقندي، وعبد الوهاب الانماطي وغيرهم. ورحل الي الكوفة، فسمع بها من ابي الحسن بن غبرة الحارثي.
 قال ابن نقطة: كان صحيح السماع.
 وقال الدبيءي: شيخ حسن، فيه فضل وتمييز.
 وقال القادسي: كان صالحا خيرا، فاضلا واعظا، يقرض الشعر.
 وقال ابن النجار: كان من اعيان المشايخ، ووجوه وعاظ مدينة السلام، مليح الوعظ، حسن الايراد، حلو الالفاظ، كيسا متوددا، حسن الاخلاق، متواضعا، فاضلا صدوقا. وله النثر والنظم الجيد. وكان يتكلم في عزاء الخلفاء والافاضل والاماثل. وله تقدم ومكانة. ومما ذكر له من الشعر قوله  انشده عنه ابن النجار :
 نفس الفتي ان صلحت احوالها ... كانت الي نيل التقي احوي لها
 وان تراها سددت اقوالها ... كانت الي حمل العلا اقوي لها
 فلو تبدت حال من لها لها ... في قبره عند البلا لهالها
 
 وله:
 يقول عيسي ادميتها بالمسير ... رفقا بنا يا هاشمي
 ان شءت ان تلقي الغني والمني ... عج بامام من بني هاشم
 فقل اذ لاح سنا قصره ... يا نوق هذا نوره هاشمي
 قال ابن القطيعي: انشدته هذه الابيات:
 من لم يعدك اذ مرضت ... فلا تعده ولا كرامة
 فان الاله اماته ... فقد استرحت من الملامة
 وان الاله اقامه ... فالعذر تهنيك السلامة
 فقال مرتجلا:
 
 وانا علي هذا اكون ... مدي الحياة الي القيامة
 حدث بالكثير ببغداد وواسط والموصل. وسمع منه خلق. وروي عنه: الدبيثي، النجار، والنجيب الحراني، واخوه عبد العزيز.
 وتوفي يوم الاربعاء خامس عشر من ربيع الاول احدي وستماءة. ونودي له بجميع محال بغداد، فاجتمع له الناس من الغد، فصلي عليه بجامع السلطان. ودفن بباب حرب.
 اخبرنا ابو الفتح الميدومي اخبرنا ابو الفرج الحراني اخبرنا ابو نصر بن الدجاجي اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن محمد بن غيرة اخبرنا ابو الفرج محمد بن احمد بن علان اخبرنا ابو عبد الله بن عبد الله النهرواني
 
 حدثنا محمد بن جعفر بن رباح الاشجعي حدثنا علي بن المنفر الطريفي حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان حدثنا ابي عن ابي حازم ابي هريرة قال: " ما شبع ال محمد صلي الله عليه وسلم من طعام ثلاثة ايام، حتي قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 $ عبد المنعم بن علي بن نصر بن منصور بن هبة الله النميري الحراني
 
 الفقيه الواعظ، ابو محمد:
 ويلقب نجم الدين. من اهل حران، رحل الي بغداد في صباه سنة ثمان وسبعين لطلب العلم. فسمع من ابي الفتح بن شاتيل، وابي السعادات القزاز، وغيرهما.
 وتفقه علي ابي الفتح بن المني، حتي حصل طرفا صالحا من المذهب والخلاف. ثم عاد الي حران. ثم قدم بغداد مرة اخري سنة ست وتسعين ومعه ولداه:
 
 النجيب عبد اللطيف، والعز عبد العزيز، فسمع، واسمعهما الكثير. وقرا علي الشيوخ. وكتب وحصل وناظر في مجالس الفقهاء، وحلق المناظرين، ودرس وافاد الطلبة، واستوطن بغداد، وعقد بها مجلس الوعظ بعدة اماكن.
 ذكر ذلك ابن النجار. وقال: كان مليح الكلام في الوعظ، رشيق الالفاظ، حلو العبارة، كتبنا عنه شيءا يسيرا. وكان ثقة صدوقا، متحريا حسن الطريقة، متدينا متورعا نزها عفيفا، عزيز النفس مع فقر شديد. وله مصنفات حسنة وشعر جيد. وكلام في الوعظ بديع. وكان حسن الاخلاق، لطيف الطبع متواضعا، جميل الصحبة.
 وقال ابو المظفر سبط ابن الجوزي: كان صالحا دينا، نزها عفيفا، كيسا لطيفا متواضعا، كثير الحياء. وكان يزور جلي ويسمع معنا الحديث. وذكر انه استوطن بغداد لوحشة جرت بينه وبين خطيب حران ابن تيمية فانه خشي منه ان يتقدم عليه. فلما استشعر ذلك منه عاد الي بغداد وسكنها.
 قال: وحضر مجالسه بباب المشرعة. وكان يقصد التجانس في كلامه. وسمعته ينشد:
 
 واشتاقكم يا اهل ودي وبيننا ... كما زعم البين المشت فراسخ
 فاما الكري عن ناظري فمشرد ... واما هواكم في فءادي فراسخ
 وذكره الناصح ابن الحنبلي، فقال: اشتغل بالفقه. وسمع درس شيخنا ابن المني. وتكلم في مساءل الخلاف، واشتغل بالوعظ، وفتح عليه بالنظم والنثر ورجع الي حران، ووعظ بها مدة، ثم سافر الي دمشق وحضر مجلسي، وسالناه ان يجلس فامتنع، وقال: ما اجلس في بلد تجلس انت فيه. كانه يكرمني بذلك. ثم عاد الي بغداد.
 وقال ابن القادسي: كان دينا، صالحا ذا معرفة، عذب العبارة، مليح الكلام، كيسا، متواضعا، عقد مجالس الوعظ ببغداد.
 قلت: وقد سبق في ترجمة شيخه ابن المني مرثية له فيه. وكان يفتي ببغداد مع اكابر فقهاءها.
 
 قال ابن النجار: توفي يوم الخميس سادس عشر ربيع الاخر سنة احدي وستماءة. ونودي بالصلاة عليه في البلد. فاجتمع له الناس من الغد بجامع القصر، فصلينا عليه. وكان الجمع متوافرا، ثم صلي عليه نوبة ثانية بالمدرسة النظامية، ودفن بباب حرب، واظنه قارب االخمسين او بلغها رحمه الله.
 قلت: وله اخ يقال له
 $ محمود، يكني ابا الثناء، كان فقيها بارعا، رايت له تصنيفا، سماه " الانبا، عن تحريم الربا "، تكلم فيه علي بيع الفضة المغشوشة بالخالصة، ورايت له سماعا علي احمد بن ابي الوفاء الفقيه جزء ابن عرفة، وعلي حماد الحراني، وربما قيل في نسب كل منه ومن اخيه: ابن الصيقل، وابن الصقال.
 
 $ محمد بن حمد بن حامد بن مفرج بن غياث الانصاري
 الارتاحي المصري، ابو عبد الله بن ابي الثناء،
 
 ولد سنة سبع وخمسماءة تخمينا.
 وسمع بمصر من ابي الحسن علي بن نصر بن محمد بن عفير الاراحي العابد وغيره، وبمكة: من المبارك بن الطباخ. واجاز له ابو الحسن علي بن الحسين بن عمر الموصلي الفراء، وتفرد باجازته، وحدث بها بشء كثير.
 قال المنذري: كتب عنه جماعة من الحفاظ، وغيرهم، من اهل البلد، والواردين عليها، وحدثوا عنها. وهو اول شيخ سمعت منه الحديث. ونعته بالشيخ الاجل الصالح ابي عبد الله محمد ابن الشيخ الاجل الصالح ابي الثناء حمد. قال: وهو من بيت القران والحديث والصلاح. حدث من بيته غير واحد واقرا. وروي عنه ابن خليل في معجمه، ونعته بالامام. توفي في العشرين من شعبان سنة احدي وستماءة بمصر. ودفن من الغد بتربتهم، بسفح جبل المقطم. رحمه الله.
 وفي يوم السبت سلخ سنة احدي وستماءة توفي 
 $ يوسف بن سعيد البناء الازجي الحنبلي، المحدث. ودفن يوم الاحد مستهل المحرم.
 
 سمع كثيرا وكتب بخطه.
 $ جبريل بن صارم بن احمد بن علي بن سلامة الصعبي المصري، ابو الامانة، 
 الاديب:
 قدم بغداد سنة اربع وثمانين وخمسماءة، وهو فقير. فتفقه في المذهب، وقرا الخلاف. وصار يتكلم في المساءل مع الفقهاء، وجالس النحاة، وحصل طرفا صالحا من الادب، وقال الشعر الجيد.
 وسمع الحديث من ابي الفرج بن الجوزي وغيره، ومدح الخليفة الناصر بعدة قصاءد، واثري، ونبل مقداره، واشتهر ذكره، فنفذ من الديوان في رسالة الي
 
 الخوارزم شاه.
 وسمع الحديث من مشايخ خراسان. وحصل نسخا بما سمع. ثم عاد الي بغداد، وقد صار له الغلمان الترك والمراكب، ولم يزل يرسل من الديوان الي خوارزم شاه، الي ان قبض عليه لسبب ظهر منه، فسجن بدار الخلافة، وانقطع خبره عن الناس.
 روي عنه من شعره ابن القطيعي، وعلي بن الجوزي. ولم اقف علي وفاته.
 ومما انشده عنه ابن القطيعي، وكناه ابا الاثار:
 
 لا غرو ان اضحت الايام توسعني ... فقرا، وغيري بالاثراء موسوم
 فالحرف في كل حال غير منتقص ... ويدخل الاسم تصغير وترخيم
 $ علي بن عمرو بن فارس الحداد الباجسراءي
 ثم البغدادي،
 
 الازجي الفرصي، ابو الفرج: تفقه علي ابي حكيم النهرواني وقرا الفراءض والحساب. وكان فيه فضل ومعرفة. وتقلب في الخدم الديوانية. ذكره المنذري. وقال: توفي ليلة رابع شعبان، سنة ثلاث وستماءة، ودفن من الغد بمشهد عبيد الله بالجانب الشرقي من بغداد. رحمه الله تعالي.
 $ عبد الحليم بن محمد بن ابي القاسم بن الخضر بن محمد ابن تيمية، ابو محمد 
 ابن الشيخ فخر الدين:
 وسياتي ذكر والده. ولد سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة.
 وسمع الحديث ببغداد من ابن كليب، وابن المعطوش، وابن الجوزي، وابي احمد ابن سكينة وغيرهم.
 واقام ببغداد مدة طويلة. وقرا الفقه، والاصول، والخلاف، والحساب،
 
 والهندسة، والفلسفة، والعلوم القديمة، حتي برع في ذلك كله. ذكر ذلك ابن النجار. ان الحافظ ضياء الدين سمع منه جزء ابن عرفة عن ابن كليب.
 وتوفي سادس شوال، سنة ثلاث وستماءة بحران. رحمه الله.
 وذكر والده في كتابه " الترغيب " ان لولده عبد الحليم هذا  كتابا سماه " الذخيرة ". وذكر عنه فروعا في دقاءق الوصايا، وعويص المساءل الدورية، ونحوها.
 $ عبد الرزاق بن عبد القادر بن ابي صالح الجيلي البغدادي، الحلبي،
 
 المحدث الحافظ، ابو بكر ابن الزاهد ابي محمد
 وقد سبق ذكر والده
 
 واخيه، عبد الوهاب.
 ولد عبد الرزاق عشية يوم الاثنين ثامن عشر ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وخمسماءة ببغداد.
 وسمع الكثير بافادة والده، وبنفسه من ابي الحسين محمد بن احمد بن صرما، وابي الفضل الارموي، وابن ناصر الحافظ، وابي بكر بن الزاغوني، وابي الكرم الشهرزوري، واحمد بن طاهر الميهني، وسعيد بن البناء، وابي الوقت وطبقتهم، وعني بهذا الشان، وحصل الاصول، وتفقه علي والده. وكانت له معرفة بالمذهب، ولكن معرفته بالحديث غطت علي معرفته بالفقه.
 قال ابن نقطة: كان حافظا ثقة مامونا.
 وقال الحافظ الضياء: لم ار ببغداد احدا في تيقظه وتحريه مثله، واثني عليه الدبيثي. وغيره.
 وقال ابن النجار: كان حافظا متقنا، ثقة صدوقا، حسن المعرفة بالحديث، فقيها علي مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل، ورعا متدينا، كثير العبادة، منقطعا في منزله عن الناس، لا يخرج الا في الجمعات، محبا للرواية، مكرما لاهل العلم، سخيا بالفاءدة، ذا مروءة، مع قلة ذات يده، واخلاق حسنة، وتواضع وكيس، وكان خشن العيش، صابرا علي فقره، عزيز النفس عفيفا، علي منهاج السلف.
 قال ابو شامة في تاريخه: كان زاهدا عابدا ورعا، لم يكن في
 
 اولاد الشيخ مثله، كان مقتنعا من الدنيا باليسير، ولم يدخل فيما دخل فيه غيره من اخوته.
 قال الذهبي: حدث عنه ابو عبد الله الدبيثي، وابن النجار، والضياء المقدسي، والنجيب عبد اللطيف، والتقي البلداني، وابنه قاضي القضاة ابو صالح، واخرون.
 وتوفي ليلة السبت سادس شوال سنة ثلاث وستماءة، وحمل من الغد علي الرءوس، وصلي عليه بالمصلي، ثم بجامع الرصافة، وبمواضع متعددة، وشيعه الخلق الكثير. وكان يوما مشهودا. ودفن بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 اخبرنا ابو الفتح الميدومي  بمصر  اخبرنا ابو الفرج الخراني، انبانا الحافظ ابو بكر عبد الرزاق بن عبد القادر، اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن صرما، اخبرنا ابو منصور عبد الباقي بن محمد العطار، اخبرنا ابو طاهر المخلط، قال: قرء علي ابي كريب  وانا اسمع  حدثكم عبد الله بن ادريس عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر " ان النبي صلي الله عليه وسلم، ضرب وغرب، وان ابا بكر ضرب وغرب، وان عمر ضرب وغرب " رواه الترمذي، والنساءي عن ابي كريب.
 
 $ عبد الرحمن بن عيسي بن ابي الحسن، علي بن الحسين البزوري
 
 البغدادي، البابصري، الواعظ، ابو محمد، وابو الفرج ... ولد سنة تسع وثلاثين وخمسماءة.
 وسمع من ابي الوقت، وهبة الله بن السبكي، وابي المظفر بن البرمكي، وابي محمد المادح، وابي المعالي بن النحاس وغيرهم.
 وقرا الوعظ، والفقه، والحديث، علي الشيخ ابي الفرج بن الجوزي. وكان خصيصا به، ثم تهاجرا، وتباينا، الي ان فرق الموت بينهما.
 قال سبط ابن الجوزي: ثم حدثته نفسه بمضاهاة جدي، وكني نفسه بكنيته، واجتمع اليه سفساف اهل باب البصرة، وانقطع عن جدي. ولما جاء من واسط، ما جاء اليه، ولا زاره. وتزوج صبية وهو في عشر السبعين، فاغتسل في يوم بارد، فانتفخ ذكره، فمات.
 وقال القادسي: كان تلميذ شيخنا ابن الجوزي، وصحبه مدة وانتفع به، ووعظ بجامع المنصور.
 قال: وسمعته يقول بعض الايام علي الكرسي: ان الثعبان لم يلدغ ابا بكر الصديق، ولم يصح ذلك، فذكرنا ذلك لشيخنا ابن الجوزي، فقال: ان هذا الحديث قد ذكره اللالكاءي، وكان من
 
 سادة اهل الحديث، وان ابن عيسي قال كلمات كتبها من عندي.
 قال: وسمعته يقول: ان مشهد المستقة لم يصح ان عليا اشتراه بمستقته. وذكر قصته، وان الرافضة وضعوا ذلك، قال: وقد صرح شيخنا ابن الجوزي بكذبه لما بان له منه.
 قلت: لا ريب في وقوع العداوة بينهما.
 قال: وهو منسوب الي قرية بزور، قرية بدجيل.
 وقال ابن القطيعي: رفيقنا، كان فيه دين. وانشدني من شعره شيءا.
 وقال ابن النجار: وتفقه علي مذهب الامام احمد ووعظ. وكان صالحا، حسن الطريقة، خشن العيش، غزير الدمعة عند الذكر، كتبت عنه، وهو الذي جمع سيرة ابن المني، وطبقات اصحابه، وذكر فيها: انه لزمه، وقرا عليه، وكلامه فيها يدل علي فصاحته ومعرفته بالفقه والاصول والجدل.
 وقد ذكره الحافظ الضياء، فقال: شيخنا الواعظ، ابو محمد. ولكن ابن الجوزي واصحابه يذمونه.
 
 توفي ليلة الاثنين السادس من شعبان سنة اربع وستماءة، وصلي عليه من الغد بجامع المنصور، وحمله الناس كلي رءوسهم الي باب حرب ودفن هناك. رحمه الله تعالي.
 $ محمد بن النفيس بن مسعود بن ابي سعد بن علي السلامي
 الطحان الفقيه الاديب، ابو سعد ابن الفقيه ابي محمد، ويلقب شمس الدين: وقد سبق ذكر والده. ولد ابو سعد في ربيع الاخر سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة.
 
 وقرا القران، وسمع من ابي علي احمد بن محمد بن احمد الرحبي، وابي محمد بن الخشاب النحوي، وشهده. وقرا الفقه علي ابن المني.
 وذكر القطيعي: فقال: شاب حسن الخلق والخلق، من اهل القران والفقه. كان يسمع معنا الحديث.
 وقال ابن القادسي: كان فقيها حسنا، خيرا متميزا.
 
 وقال المنذري: حدث بشء من تاليفه. توفي ليلة ثاني عشرين من شوال، سنة اربع وستماءة. ودفن من الغد بمقبرة الزرادين.
 وكذا ذكره ابن القادسي، وزاد: ليلة الجمعة، وصلي عليه يوم الجمعة بجامع القصر. وقال ابن القطيعي: في ذي القعدة.
 قرء علي ابي الفتح الميدومي  بمصر  وانا اسمع  اخبركم ابو الفرج الحراني  سماعا  قال: انشدنا ابو عبد الله، وابو سعد محمد بن النفيس، من شعره نفسه :
 رق يا من قلبه حجر ... لجفون حشوها سهر
 ولجسم ما لناظره ... منه الا الرسم والاثر
 فغرامي لو تحمله ... صخر رضوي كاد ينفطر
 ان لومي في هواك ... لمن شر ما ياتي به القدر
 يا بديعا جل عن شبه ... ما يداني حسنك القمر
 صل ووجه الدهر مقتبل ... فزمان الوصل مختصر
 وقد كتب القطيعي عنه، وزاد بيتا اخر، وهو:
 كم راينا وجنة فتنت ... فمحي اثارها الشعر
 $ عبد الله بن ابي الحسن بن ابي الفرج الجباءي
 الطرابلسي الشامي،
 
 الفقيه الزاهد ابو محمد، نزيل اصبهان. وسمي المنذري جده ابا الفضل، والاول اصح، قال القطيعي: ساله عن مولده. قال: سنة احدي وعشرين وخمسماءة تقريبا.
 وقال المنذري: مولده سنة تسع عشرة  او سنة عشرين  وخمسماءة.
 وقال القطيعي: سالته عن نسبه. فقال لي: نحن من قرية يقال لها: الجبة، من ناحية بشري، من اعمال طرابلس، في جبل لبنان، وكنا قوما نصاري، فتوفي ابي ونحن صغار. وكان ابي من علماء النصاري، وهم يعتقدون فيه انه يعلم الغيب، فلما مات نفذت الي المعلم، فقالت والدتي: ولدي الكبير للكسب وعمارة ارضنا، وولدي الصغير يضعف عن الكسب  واشارت الي  ولنا اخ اوسط، فقال المعلم: اما هذا الصغير  يعنيني  فلا يتعلم العلم، ولكن هذا  واشار الي اخي  فاخذه وعلمه ليكون مقام ابي. فقدر الله ان وقعت حروب. فخرجنا من قريتنا. فهاجرت من بينهم. وكان في قريتنا جماعة من المسلمين يقراون القران. فاذا سمعتهم ابكي. فلما دخلت ارض الاسلام اسلمت، وعمري احد عشر
 
 سنة. ثم بلغني اسلام اخي الكبير. وتوفي مرابطا. ثم اسلم اخي الصغير الذي كان يعلمه المعلم. ودخلت بغداد في سنة اربعين وخمسماءة.
 قلت: وقد اصابه سبي واسترق.
 فذكر ابو الفرج بن الحنبلي  ونقلته من خطه  قال: كان مملوكا، فقرا القران في حلقة الحنابلة  يعني بجامع دمشق  فحفظه، وحفظ شيءا من عبادات المذهب الحنبلي، فقام قوم الي الشيخ زين الدين علي بن ابراهيم بن نجا الواعظ، وهو علي منبر الوعظ، فقالوا: هذا الصبي قد حفظ القران وهو علي خير، نريد ان نشتريه ويعتق، فاشتري من سيده واعتق، وسافر عن دمشق، وطلب همدان، ولقي الحافظ ابا العلاء الهمداني، فاقام عنده. وقرا عليه القران. وسمع الحديث، وصار عند الحافظ مصدرا يقرء الناس، وياخذ عليهم. واشتهر بالخير والعلم، ودخل العجم. وسمع الكثير، ورجع الي بغداد، وسمع حديثها، ولقي مشايخها.
 قال: ولقيته ببغداد، واستزارني الي بيته. وقال لجماعته: انا مملوك بيت الحنبلي. ثم سافر الي اصبهان.
 وقال الشيخ موفق الدين المقدسي: كان  يعني الجباءي  رجلا
 
 صالحا. وهو من " جبة " طرابلس. وسبي من طرابلس صغيرا، ثم اشتراه ابن نجية واعتقه، فسافر الي بغداد، ثم الي اصبهان. وكان يستمع معنا الحديث. انتهي.
 سمع الشيخ ابو محمد ببغداد من ابن ناصر الحافظ الارموي، وابن الطلاية وسعيد بن البنا، ودعوان بن علي الحسني وابي علي حمد بن شاتيل القاضي، وابي المعمر الانصاري وغيرهم.
 وسمع باصبهان من ابي الخير الباغباني، ومسعود الثقفي، وغيرهما.
 وتفقه ببغداد علي ابي حكيم النهرواني. واخذ عنه القطعة التي كتبها من شرح الهداية. وصحب الشيخ عبد القادر الجيلي مدة، ماءلا الي التزهد والصلاح والخير والانقطاع، وانتفع به. وكان يحكي عنه كثيرا من احواله وكراماته.
 قال ابن النجار: كتب الي عبد الله بن ابي الحسن الجباءي ونقلته من خطه قال: كنت اسمع كتاب " حلية الاولياء " علي شيخنا ابي الفضل بن ناصر، فرق قلبي، وقلت في نفسي: اشتهي ان انقطع عن الخلق واشتغل بالعبادة، ومضيت وصليت خلف الشيخ عبد القادر فلما صلي جلسنا بين يديه فنظر غلي وقال: اذا اردت الانقطاع فلا تنقطع حتي تتفقه وتجالس
 
 الشيوخ وتتادب بهم، فحينءذ يصلح لك الانقطاع، والا فتمضي وتنقطع قبل ان تتفقه، وانت فريخ ما ربشت فان اشكل عليك شء من امر دينك تخرج من زاويتك، وتسال الناس عن امر دينك؟ ما يحسن بصاحب الزاوية ان يخرج من زاويته، ويسال الناس عن امر دينه. ينبغي لصاحب الزاوية ان يكون كالشمعة يستضاء بنوره.
 قال: وكان الشيخ يوما يتكلم في الاخلاص والرياء والعجب، وانا حاضو في المجلس، فخطر في نفسي: كيف الخلاص من العجب ؟ فالتفت الي الشيخ، وقال: اذا رايت الاشياء من الله، وانه وفقك لعمل الخير، واخرجت نفسك من الشين سلمت من العجب.
 قال ابو الفرج بن الحنبلي  وكتبته من خطه : كانت حرمة الشيخ عبد الله الجباءي كبيرة ببغداد. فلما دخلت اصبهان سنة ثمانين وجدته فيها وهو عظيم الحرمة، فكان كل يوم ياتي الي زيارتي. وبجاهه سمعت علي الحافظ ابي موسي الجزء من السباعيات، فانه كان مريضا. وقد حجب الناس عنه، فلم يقدروا علي حجب الشيخ عبد الله، فدخلنا معه، فاخذ الاذن من الحافظ ابي موسي لي في القراءة عليه. وكان اذا مشي في السوق قام له اهل السوق. وحكي لي الشيخ طلحة  يعني العلثي  ان للشيخ عبد الله  يعني الجباءي  رياضات ومجاهدات يطول ذكرها.
 وحدثني الشيخ طلحة عنه: انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فقال: يا رسول الله، ايثاب الرجل علي قراءة القران. فقال: نعم. فقال: يا رسول الله،
 
 بفهم وبغير فهم؟ قال: بفهم وبغير فهم. قال: فقلت: يا رسول الله كلام الله بحرف وبصوت؟ فقال: وهل يكون كلام بغير حرف وصوت؟ وهل يكون كلام بغير حرف وصوت؟ قال: وهذا المنام عندي بخط الشيخ طلحة رحمه الله.
 حدث الجباءي رحمه الله ببغداد واصبهان. وروي عنه ابن الجوزي عدة منامات في كتبه. وقال: كان من الصالحين.
 وسمع منه القطيعي وغيره ببغداد. وروي عنه ابن خليل في معجمه، سمع منه باصبهان.
 توفي في ثالث جمادي الاخرة سنة خمس وستماءة باصبهان. ذكره ابن نقطة والمنذري. وقال القطيعي: في مستهل الشهر المذكور.
 اخبرنا محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الانصاري اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابي الحسن الجباءي  اذنا  انبانا ابو العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن الانماطي اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الذهبي حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا عبد الاعلي بن حماد حدثنا حماد بن ملمة عن ثابت عن
 
 ابي رافع عن ابي هريرة: " ان رجلا زار اخا له في قرية، فارصد الله له علي مدرجته ملكا. فلما اتي عليه، قال: اين تريد؟ قال: اردت اخا لي في قرية كذا وكذا. قال: هل له عليك من نعمة تربها؟ قال: لا، الا اني احببته في الله تعالي: قال: اني رسول الله اليك: ان الله قد احبك كما احببته فيه ".
 $ علي بن رشيد بن احمد بن محمد بن حسيتا الحربوي
 من اهل حربا الدجيل من سواد بغداد. قدم بغداد في صباه. وصحب عمه لامه ابا المعالي سعد بن علي
 
 الحاطري. وقرا عليه الادب. وحفظ القران. وتفقه في المذهب.
 وسمع الحديث من ابي الوقت، ونصر العكبري، وسعيد بن البنا، وابي بكر بن الزاغوني، وغيرهم.
 وشهد عند الحكام، وتوكل للخليفة الناصر، ورفع قدره ومنزلته، ثم عزل عن الوكالة. وكان ذا طريقة حميدة، وحسن سمت واستقامة، وعفة ونزاهة فاضلا خيرا. يكتب خطا حسنا علي طريقة ابن مقلة، حدث بشء يسير.
 سمع منه اسحاق العلثي. وكان
 
 يكره الرواية. ويقل مخالطة الناس.
 ذكره ابن النجار. وقال: توفي يوم السبت ثامن عشر شوال سنة خمس وستماءة، وصلي عليه من الغد بالمدرسة النظامية. ودفن بباب حرب. قال: واظنه قارب السبعين، رحمه الله.
 $ اسماعيل بن عمر بن نعمة بن يوسف بن شبيب الرومي
 المصري
 
 العطار الاديب البارع، ابو الطاهر بن ابي حفص: ولد سنة احدي وخمسين وخمسماءة تقديرا. وكان بارعا في الادب. له مصنفات ادبية، منها: ماءة جارية، وماءة غلام، وغير ذلك. وكان بارعا في معرفة العقاقير. ذكره المنذري وقال: رايته، ولم يتفق لي السماع منه. وكتبت شيءا من شعره عن الفقيه ابي الحرم مكي بن عمرو.
 توفي في عشرين محرم سنة ست وستماءة بمصر. ودفن الي جنب ابيه بسفح المقطم علي جانب الخندق. وكان ابوه رجلا صالحا مقرءا، واخوه مكي هو الذي ذكر الضياء انه جمع سيرة الحافظ عبد الغني المقدسي. وقد ذكرنا ذلك في ترجمته. وسياتي ذكر مكي ان شاء الله تعالي.
 $ اسعد، ويسمي محمد بن المنجا بن بركات بن المءمل التنوخي
 
 المقرء ، ثم الدمشقي، القاضي وجيه الدين ابو المعالي: ويقال في ابيه:
 
 ابو المنجا. في جده ابو البركات، ولد سنة تسع عشرة وخمسماءة.
 وسمع بدمشق من ابي القاسم نصر بن احمد بن مقاتل السوسي. وببغداد من ابي الفضل الارموي، وابي العباس المايداءي، وابي مسكين الرضواني، والنقيب ابي جعفر احمد بن محمد العباسي.
 قال المنذري: وتفقه ببغداد علي مذهب الامام احمد مدة. وحصل طرفا من معرفة المذهب.
 وقال الدبيسي: ارتحل الي بغداد وتفقه بها. وبرع في المذهب. واخذ الفقه عن الشيخ عبد القادر الجيلي وغيره. وتفقه بدمشق علي شرف الاسلام عبد الوهاب ابن الشيخ ابي الفرج. اخذ عنه الشيخ الموفق. وروي عنه جماعة.
 وقرات بخط ناصح الدين ابي الفرج بن الحنبلي في حقه:
 
 كان رحل الي بغداد، فقرا علي الفقيه احمد الحربي كتاب " الهداية ". وكتب خطه له بذلك، وعاد الي دمشق. وكان راي شرف الاسلام جدي، وانتهي اليه، وطلب الفقيه حامد بن ابي الحجر شيخ حران قاضيا بحران من نور الدين  ونور الدين يومءذ صاحب دمشق  فاشار به، فسير الي حران قاضيا، فاقام مدة. ثم رجع الي دمشق، فاقام مدة. ثم رجع الي حران قاضيا.
 وقال ناصح الدين ايضا. كان ابو المعالي بن المنجا يدرس في المسمارية يوما وانا يوما. ثم استقليت بها في حياته. وكان له اتصال بالدولة وخدمة السلاطين واسن وكبر، وكف بصره في اخر عمره.
 وله تصانيف، منها: كتاب " الخلاصة في الفقه " مجلد، وكتاب " العمدة " في الفقه اصغر منه، كتاب " النهاية في شرح الهداية " في بضعة عشر مجلدا. وفيها فروع ومساءل كثيرة غير معروفة في المذهب. والظاهر: انه كان ينقلها
 
 من كتب غير الاصحاب، ويخرجها علي ما يقتضيه عنده المذهب.
 وحدث وسمع منه جماعة، منهم الحافظ المنذري، وروي عنه ابن خليل في معجمه. وابن البخاري.
 وتوفي في ثاني عشرين ربيع الاول سنة ست وستماءة. ودفن بسفح
 
 قاسيون رحمه الله.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الانصاري اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد المقدسي اخبرنا ابو المعالي اسعد بن المنجا التنوخي اخبرنا ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن عبد الرحمن المكي اخبرنا ابو الحسين احمد بن ابراهيم بن احمد بن فراس المكي حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن يزيد المقري حدثنا جدي حدثنا سفيان عن ايوب عن محمد عن انس قال: " صبح رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر، فخرجوا الينا ومعهم المساحي. فلما راوه قالوا: محمد والخميس، ورجعوا الي الحصن يسعون. قال: فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه، وقال: الله اكبر، خربت خيبر  ثلاثا  انا اذا نزلنا بساحة قوم ساء صباح المنذرين. قال: فاصبنا فيها حمرا، فطبخناها، فاذا منادي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان الله ورسوله ينهاكم عن لحوم الحمر فانها رجس ".
 قرات بخط السيف بن المجد الحافظ قال: حدثني الامام رحمه الله 
 
 يعني الشيخ موفق الدين  حدثني القاضي ابو المعالي اسعد بن المنجا قال: كنت يوما عند الشيخ ابي البيان  وقد جاءه ابن تميم  قال له: ويحك، الحنابلة اذا قيل لهم: من اين لكم ان القران بحرف وصوت؟ قالوا: قال الله تعالي الم، حم، كهيعص وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " من قرا القران فاعربه فله بكل حرف عشر حسنات "، وقال عليه الصلاة والسلام " يجمع الله الخلاءق  وذكر الحديث "، وانتم اذا قيل لكم: من اين قلتم ان القران معني في النفس؟ قلت: قال الاخطل:
 ان الكلام من الفءاد، وانما ... جعل اللسان علي الفءاد دليلا
 فالحنابلة اتوا بالكتاب والسنة، وقالوا: قال الله تعالي، وقال رسوله، وانتم قلتم: قال الاخطل، شاعر نصراني خبيث. اما استحييتم من هذا
 
 القبيح؟ جعلتم دينكم مبنيا علي قول نصراني، وخالفتم قوله الله تعالي، وقول الرسول صلي الله عليه وسلم، او كما قال.
 وقد قال ابو محمد بن الخشاب النحوي: فتشت دواوين الاخطل العتيقة، فلم اجد فيها هذا البيت، فقال ابو نصر السجزي: انما قال
 
 الاخطل " ان البيان من الفءاد " فحرفوه، وقالوا: ان الكلام .
 $ المبارك بن ابي شتيكين بن عبد الله النجمي السيدي البغدادي
 
 المعدل الاديب ابو القاسم:
 ولد بعد الاربعين وخمسماءة بقليل.
 وسمع من ابي المظفر البرمكي الخطيب، وهبة الله بن الشبلي، وابي محمد بن الخشاب، وابي محمد بن المادح، وابن البطي، وغيرهم.
 وقرا الادب علي ابي الحسن القصار. وجالس ابا محمد بن الخشاب، وغيره من اهل العلم والادب.
 وقال القادسي في تاريخه: كان فاضلا. وشهد عند القاضي ابي القاسم الشهرزوري. وكان وكيل الخليفة الناصر بباب طراد، وبقي علي ذلك الي موته.
 قال ابن نقطة: سمعت منه. وكان ثقة عالما فاضلا، متميزا اديبا، حنبلي المذهب خيرا صالحا دينا. وروي عنه ابن خليل في معجمه.
 توفي في حادي عشر صفر سنة سبع وستماءة. ذكره ابن نقطة، والمنذري، وزاد: ودفن من يومه بباب حرب.
 وذكر القادسي: انه توفي يوم السبت رابع
 
 عشر صفر. قال: وصلي عليه بجامع القصر جماعة من الاعيان. رحمه الله.
 قال المنذري: وهو منسوب الي ولاء خادم يقال له: نجم، مملوك السيدة اخت المستنجد بالله.
 $ محمد بن احمد بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر بن عبد الله
 
 جماعيلي
 المقدسي، ثم الدمشقي الصالح، الزاهد العابد الشيخ ابو عمر: قال ابن اخته حافظ ضياء الدين: مولده سنة ثمان وعشرين وخمسماءة بجماعيل. شاهدته بخط والده. وهاجر به والده وباخيه الشيخ الموفق واهلهم الي دمشق سنة احدي وخمسين؛ لاستيلاء الفرنج علي الارض المقدسة، فنزلوا بمسجد ابي صالح ظاهر باب شرقي، فاقاموا
 
 به مدة نحو سنتين، ثم انتقلوا الي الجبل.
 قال ابو عمر: فقال الناس: الصالحية، الصالحية، ينسبونا الي مسجد ابي صالح، لا انا صالحون.
 قال ابو الفرج بن الحنبلي  ونقلته من خطه : انزلهم والدي في مسجد ابي صالح، استوخم المسجد عليهم، فمات منهم في شهر واحد قريب اربعين نفسا فاشار عليهم والدي بالانتقال الي الجبل حيث هم الان، فانتقلوا اليه. وكان رايا مباركا. حفظ الشيخ ابو عمر القران. قراه بحرف ابي عمرو.
 وسمع الحديث من والده، وابي المكارم بن هلال، وابي تميم سلمان بن الرحبي، وابي نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق بن يوسف، وابي الفتح عمر بن علي
 
 بن حمويه، ابي المعالي بن صابر، وابي محمد عبد الله بن عبد الواحد الكناني، وابي عبد الله حمد بن علي الحراني، وابي الفهم عبد الرحمن بن عبد العزيز الازدي، ويحيي بن حمود الثقفي، ومحمد بن حمزة بن ابي الصقر.
 وقدم مصر، فسمع بها من الشريف ابي المفاخر سعيد بن الحسن الماموني وابي محمد بن بري النحوي، وخرج له الحافظ عبد الحافظ عبد الغني المقدسي اربعين حديثا من رواياته، وحدث بها.
 وسمع منه جماعة، منهم: الضياء، والمنذري، وروي عنه ابن خليل، وولده ابو الفرج عبد الرحمن، قاضي القضاة، وحفظ منه مختصر الخرقي في الفقه.
 وتفقه في المذهب. وقرا النحو علي ابن بري بمصر، واظنه
 
 حفظ " اللمع " لابن جني.
 وكتب بخطه كثيرا، من ذلك: " الحلية " لابي نعيم، و " تفسير البغوي "، و " المغني " في الفقه لاخيه الشيخ موفق الدين، و " الابانة " لابن بطة، وكتب مصاحف كثيرة لاهله، وكتب " الخرقي " للناس، والكل بغير اجرة. وكان سريع الكتابة، وربما كتب في اليوم كراسين بالقطع الكبير.
 قال الحافظ الضياء: وكان الله قد جمع له معرفة الفقه، والفراءض، والنحو، مع الزهد والعمل. قال: وكان لا يكاد يسمع دعاء الا حفظه ودعا به، ولا يسمع ذكر صلاة الا صلاها، ولا يسمع حديثا الا عمل به. وكان يصلي بالناس في نصف شعبان ماءة ركعة، وهو شيخ كبير، وكانه انشط الجماعة، وان لا يترك قيام الليل من وقت شبوبيته، وسافر هو وجماعة، فقام في الليل يصلي ويحرس الجماعة، وقلل الاكل في مرضه قبل موته، حتي عاد كالعود، ومات وهو عاقد علي اصابعه
 
 يسبح.
 قال: وحدثت عنه زوجته قالت: كان يقوم الليل، فاذا جاءه النوم، عنده قضيب يضرب به علي رجليه، فيذهب عنه النوم.
 قال: وكان كثير الصيام سفرا وحضرا.
 قال ولده عبد الله: انه في اخر عمره سرد الصوم، فلامه اهله، فقال: انما اصوم اغتنم ايامي؛ لاني ان ضعفت عجزت عن الصوم، وان مت انقطع عملي. وكان لا يكاد يسمع بجنازة الا حضرها، ولا بمريض الا عاده، ولا جهاد الا خرج فيه. وكان يقرا في الصلاة كل ليلة سبعا مرتلا، ويقرا في النهار سبعا بين الظهر والعصر، فاذا صلي الفجر قرا ايات الحرس بعد ان يفرغ من التسبيح. وكان قد كتب في ذلك كراسة، وهي معلقة في المحراب، وربما قرا فيها خوفا من النعاس، ثم يقرا ويلقن الي ارتفاع النهار، ثم يصلي الضحي صلاة طويلة. وكان يسجد سجدتين طويلتين، احداهما في الليل، والاخري في النهار، يطيل فيهما السجود، ويصلي بعد اذان الظهر قبل سنتها في كل يوم ركعتين، يقرا في الاولي اول المءمنون، وفي الثانية اخر الفرقان. وكان يصلي بين المغرب والعشاء اربع ركعات، يقرا فيهن السجدة، ويس، وتبارك والدخان. ويصلي كل ليلة
 
 جمعة بين العشاءين صلاة التسبيح ويطيلها، ويصلي يوم الجمعة ركعتين بماءة " قل هو الله احد " " الاخلاص:  "، وكان يصلي في كل يوم وليلة اثنتين وسبعين ركعة نافلة، وله اوراد كثيرة. وكار يزور القبور كل جمعة بعد العصر، ولا ينام الا علي وضوء، ويحافظ علي سمن واذكار عند نومه: من التسبيح، والتكبير، والتحميد، وقراءة تبارك، وغيرها من القران، ويقول بين سنة الفجر والفرض اربعين مرة يا حي يا قيوم، لا اله الا انت.
 وكان لا يترك غسل الجمعة، ولا يخرج الي الجمعة الا ومعه شء يتصدق به، وكان يحمل هم اصحابه، ومن سافر منهم تفقد اهله. وكان يتفقد الاشياء النافعة، مثل النهر، والسقاية، وغير ذلك مما فيه نفع المسلمين. وكان يءثر بما عنده لاقاربه وغيرهم، ويتصدق كثيرا ببعض ثيابه، حتي يبقي في الشتاء بجبة بغير قميص، وكثيرا من وقته بغير سراويل. وكانت عمامته قطعة بطانة، فاذا احتاج احد الي خرقة او مات صغير قطع منها له. وكان يلبس الخشن وينام علي الحصير. وكان ثوبه الي نصف ساقه، وكمه الي رسغه، ورما تصدق بالشء واهله محتاجون اليه.
 ومكث مدة لا ياكل اهل الدير الا من بيته. يجمع الرجال ناحية والنساء ناحية، وكان اذا جاء شء الي بيته فرقه علي الخاص والعام.
 وكان يقول: لا علم الا ما دخل
 
 مع صاحبه القبر.
 ويقول: اذا لم تتصدقوا لا يتصدق احد عنكم، واذا لم تعطوا الساءل انتم اعطاه غيركم.
 وكان يحب اللبن المصفي بخرقة، فعمل له منه مرة فلم ياكل منه، فقيل له: فقال تركته لحبي اياه، ثم لم ياكله بعد ذلك. وكان اذا خطب ترق القلوب، ويبكي بعض الناس بكاءا كثيرا. وكان له هيبة عظيمة في القلوب، حتي كان احد الطلبة يريد ان يساله عن شء، فما يجسر ان يساله، واذا دخل المسجد سكتوا، وخفضوا اصواتهم، واذا عبر في ريق والصبيان يلعبون هربوا، واذا امر بشء لا يجسر احد ان يخالفه.
 وكان كثيرا ما يكتب الي ارباب الولايات شفاعات لمن يقصده. فقال له المتولي يوما: انك تكتب الينا في قوم لا نريد ان نقبل فيهم شفاعة، ونشتهي ان لا نرد رقعتك،، فقال: اما انا فقد قضيت حاجة قصدني، وانتم ان اردتم ان تقبلوا ورقتي والا فلا، فقال: لا نردها ابدا.
 واحتاج الناس في سنة الي المطر، فطلع معهم الي مغارة الدم، ومعه نساء من محارمه، واستسقي ودعا، فجاء المطر حينءذ، وجرت الاودية شيءا لم يره الناس من مدة. وله كرامات كثيرة.
 وذكر بعضهم، قال: جءنا مرة الي عنده، ونحن ثلاثة انفس جياع، فقدم الينا سكرجة فيها لبن، وكسيرات، فاكلنا وشبعنا، وانا انظر اليها،
 
 كانها لم تنقص.
 قال الضياء: وسمعت الامام محمد بن ابي بكر بن عمر يقول: دعاني الشيخ مرة، وكنت اخاف من ضرر الاكل، فابتداني وقال: اذا قرا الانسان فبل الاكل " شهد الله انه لا اله الا هو " " ال عمران:  "، و " لايلاف قريش " " قريش:  "، ثم اكل، فانه لا يضره.
 وسمعت الامام ابا بكر عبد الله بن الحسن بن النحاس، يقول: كان والدي يحب الشيخ ابا عمر، فقال لي يوم جمعة: انا اصلي الجمعة خلف الشيخ، ومذهبي ان " بسم الله الرحمن الرحيم " من الفاتحة، ومذهبه انها ليست من الفاتحة، واخاف ان يكون في صلاتي شء، فمضينا الي المسجد، فوجدنا الشيخ، فسلم علي والدي وعانقه، ثم قال: يا اخي، صل وانت طيب القلب فانني ما تركت " بسم الله الرحمن الرحيم " في نافلة، لا فريضة منذ اممت بالناس فالتفت الي والدي وقال: احفظ.
 وكان بعض الناس يرسل الي الشيخ في كل سنة شيءا فيقبله، فارسل اليه مرة دينارين فردهما فتالم، ثم فكر فيهما، فوجدهما من جهة غير
 
 طيبة. قال: فبعث اليه غيرهما، فقبلهما.
 قال الضياء: وسمعت احمد بن عبد الملك بن عثمان، قال: جاء رجلان الي الشيخ ابي عمر، فقالا له: ان قراحا قد اخذ فلانا وحبسه، فادع عليه، فباتا عند الشيخ، فلما كان من الغد قال: قضيت الحاجة، واذا جنازة قراح عابرة، واطال الضياء ترجمة الشيخ ابي عمر. وكذلك ابو المظفر سبط ابن الجوزي في المراة. وقال: كان معتدل القامة، حسن الوجه، عليه انوار العبادة، لا يزال مبتسما، نحيل الجسم من كثرة الصيام والقيام.
 قال: وكان اذا نزل من الجبل لزيارة القبور  او غير ذلك  جمع الشيح من الجبل وربطه يحبل، وحمله الي بيوت الارامل واليتامي، ويحمل في الليل اليهم الدراهم والدقيق، ولا يعرفونه. قال: ما نهر احدا. ولا اوجع قلب احد. وكان يقول: انا زاهد. ولكن في الحرام.
 ولما نزل صلاح الدين علي القدس كان هو واخوه الموفق والجماعة في خيمة، فجاء العادل الي زيارته وهو في الصلاة، فما قطعها ولا التفت اليه ولا ترك ورده.
 وكان يصعد المنبر في الجبل، وعليه ثوب خام مهدول
 
 الجيب، وفي يده عصا والمنبر يومءذ ثلاث مراق. وكان يجاهد في سبيل الله، ويحضر الغزوات مع صلاح الدين.
 وكان اخوه الموفق يقول عنه: هو شيخنا، ربانا واحسن الينا، وعلمنا وحرص علينا، وكان للجماعة كالوالد يقوم بمصالحهم، ومن غاب منهم خلفه في اهله. قال: وكان ابو احمد قد تخلي عن امور الدنيا وهمومها، فكان المرجع في مصالح الاهل اليه، وهو الذي هاجر بنا، وسفرنا الي بغداد، وبني الدير. فلما رجعنا من بغداد زوجنا وبني لنا دورا خارجة عن الدير وكفانا هموم الدنيا. وكان يءثرنا ويدع اهله محتاجين، وبني المدرسة والمصنع بعلو همته. وكان مجاب الدعوة، وما كتب لاحد ورقة للحمي الا شفاه الله تعالي.
 قال ابو المظفر: وكراماته كثيرة، وفضاءلة غزيرة، فمنها: اني صليت يوم جمعة بجامع الجبل في اول سنة ست وستماءة، والشيخ عبد الله اليونيني الي جانبي، فلما كان في اخر الخطبة وابو عمر يخطب نهض الشيخ عبد الله مسرعا، وصعد الي مغارة قريبة وكان نازلا بها، فظننت انه احتاج الي الوضوء، او المه شء. فلما صليت الجمعة صعدت وراءه، وقلت له:
 
 خير، ما الذي اصابك. فقال: هذا ابو عمر، ما تحل خلفه صلاة، قلمت، ولم؟ قال: لانه يقول علي المنبر ما لا يصلح. قلت: وما الذي يقول؟ قال: قال الملك العادل وهو ظالم فما يصدق وكان ابو عمر يقول في اخر الخطبة: اللهم اصلح عبدك الملك العادل سيف الدين ابا بكر بن ايوب، فقلت له: اذا كانت الصلاة خلف ابي عمر لا تصح، فيا ليت شعري خلف من تصح؟ وبينا نحن في الحديث، واذا بالشيخ ابي عمر قد دخل ومعه مءزر، فسلم وحل المءزر، وفيه رغيف وخياراتان، فكسر الجميع، وقال: بسم الله، الصلاة. ثم قال ابتداء: قد جاء في الحديث: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ولدت في زمن الملك العادل كسري " فنظر الي الشيخ عبد الله: وتبسم، ومد يده فاكل. وقام ابو عمر فنزل. فقال الشيخ عبد الله: ماذا الا رجل صالح.
 قال ابو المظفر: وقلت له يوما: اول ما قدمت الشام ما كان يرد احدا في شفاعته الي من كان، وقد كتب ورقة الي الملك المعظم عيسي بن العادل. وقال فيها: الي الولد الملك المعظم، فقلت له: كيف تكتب هذا والملك المعظم علي الحقيقة هو الله تعالي؟ فتبسم ورمي بالورقة، وقال: تاملها. واذا به لما كتب " الملك المعظم " كسر الظاء، فصار المعظم،
 
 وقال: لا بد ان يكون يوما قد عظم الله تعالي، فعجبت من ورعه وتحفظه في منطقه عن مثل هذا.
 قال ابو المظفر: واصابني قولنج عانيت منه شدة، فدخل علي ابو عمر وبيده خروب شامي مدقوق، فقال: استف هذا وكان عندي جماعة، فقالوا: هذا يزيد القولنج ويضره، فما التفت الي قولهم. فاخذته من يده فاكلته، فبرات في الحال.
 قال: وحكي الجمال البصراوي الواعظ قال. اصابني قلنج في رمضان، فاجتهدوا في ان افطر، فلم افعل، وصعدت الي قاسيون، فقعدت موضع الجامع اليوم، واذ بالشيخ ابي عمر قد اقبل من الجبل، وبيده حشيشة، فقال: شم هذه تنفعك، فاخذتها وشممتها، فبرات.
 وقرات بخط الناصح ابن الحنبلي: كان ابو عمر فقيها زاهدا عابدا. كتب بخطه كثيرا من كتب الحديث والفقه علي مذهب الامام احمد، وكتاب " المغني " لاخيه. وكان مع ذلك له اوراد في الصلاة والتلاوة، يقوم بها، وحج وغزا وكان شيخ جماعته، مطاعا فيهم، محترما عند نور الدين محمود بن زنكي. وزاره وبني له في الجبل مسجدا وسقاية.
 وقال غيره: له اثار جميلة، منها: مدرسته بالجبل، وهي وقف
 
 علي القران والفقه. وقد حفظ القران فيها امم لا يحصون.
 وذكر جماعة: ان الشيخ ابا عمر قطب، واقام قطب الوقت قبل موته ست سنين.
 وقال ابو المظفر: كان علي مذهب السلف الصالح، حسن العقيدة، متمسكا بالكتاب والسنة، والاثار المروية وغيرها كما جاءت، من غير طعن علي اءمة الدين وعلماء قال: وانشدني لنفسه:
 اوصيكم في القول بالقران ... بقول اهل الحق والاتقان
 ليس بمخلوق ولا بفاني ... لكن كلام الملك الديان
 اياته مشرقة المعاني ... متلوة في اللفظ باللسان
 محفوظة في الصدر والجنان ... مكتوبة في الصحف بالبنان
 والقول في الصفات يا اخواني ... كالذات والعلم مع البيان
 امرارها من غير ما كفران ... من غير تشبيه ولا عدوان
 قال: وانشدني لنفسه:
 
 الم يك ملهاة عن اللهو انني ... بدا لي شيب الراس والضعف والالم
 الم بي الخطب الذي لو بكيته ... حياتي حتي ينفد الدمع لم الم
 قال ابو المظفر: وكان سبب موته: انه حضر مجلسي بقاسيون في الجامع، مع اخيه الموفق والعماد والجماعة. وكان قاعدا في الباب الكبير، وجري الكلام في رءية الله تعالي ومشاهدته، واستغرقت في ذلك، وكان وقتا عجيبا، وابو عمر جالس الي جانب اخيه الموفق. فقام وطلب باب الجامع، ولم اره. فالتفت، فاذا بين يديه شخص يريد الخروج من الجامع، فصحت علي الرجل: اقعد، فظن ابو عمر انني اخاطبه، فجلس علي عتبة باب الجامع الجوانية الي ان فرغ المجلس. ثم حمل الي الدير. فكان اخر العهد به. واقام مريضا اياما، ولم يترك شيءا من اوراده. فلما كان عشية الاثنين ثامن عشر ربيع الاول  يعني سنة سبع وستماءة  جمع اهله واستقبل القبلة، ووصاهم بتقوي الله ومراقبته، وامرهم بقراءة يس وكان اخر كلامه: " ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون ". " البقرة:  ".
 وتوفي رحمه الله تعالي، وغسل في السحر. ومن وصل الي الماء الذي غسل به نشف به النساء مقانعهن، والرجال عماءمهم، ولم يتخلف عن جنازته احد من القضاة والعلماء والامراء والاعيان وعامة الخلق. وكان يوما مشهودا.
 ولما خرجوا بجنازته من الدير كان يوما شديد الحر، فاقبلت غمامة فاظلت الناس الي قبره. وكان يسمع منها
 
 دوي كدوي النحل. ولولا المبارز المعتمد، والشجاع بن محارب، وشبل الدولة الحسامي ما وصل الي لبره من كفنه شء. وانما احاطوا به بالسيوف والدبابيس.
 وكان قبل وفاته بليلة راي انسان كانه قاسيون قد وقع او زال من مكانه فاولوه بموته.
 ولما دفن راي بعض الصالحين في منامه تلك الليلة النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول: من راي ابا عمر ليلة الجمعة فكانما راي الكعبة، فاخلعوا نعالكم قبل ان تصلوا اليه.
 ومات عن ثمانين سنة، ولم يخلف دينارا ولا درهما، ولا قليلا ولا كثيرا.
 وقال غيره: حزر من حضر جنازته، فكانوا عشرين الفا.
 ذكر الضياء عن عبد المولي بن محمد: انه كان يقرا عند قبر الشيخ سورة البقرة، وكان وحده، فبلغ الي قوله تعالي: " لا فارض ولا بكر " " البقرة:  "، قال: فغلطت، فرد علي الشيخ من القبر، قال: فخفت وفزعت وارتعدت وقمت، ثم مات القارء بعد ذلك بايام. وهذه الحكاية مشهورة.
 قال: وقرا بعضهم عند قبره سورة الكهف، فسمعه من القبر يقول : لا اله الا الله. وذكر له عدة منامات.
 وقال ابو شامة في مذيلة: اول ما وقفت علي قبره وزرته وجدت  بتوفيق الله تعالي عز وجل  رقة عظيمة، وبكاء صالحا. وكان معي رفيق لي، وهو الذي عرفني قبره، وجد ايضا مثل ذلك.
 قال: واخبرني بعض اصحابنا الثقات: انه راي الامام الشافعي رحمه الله في المنام، تساله: الي اين تمضي؟ فقال: ازور احمد بن حنبل، فاتبعته انظر ما يصنع.
 
 فدخل دارا، فسالت: لمن هي؟ فقيل: للشيخ ابي عمر رحمه الله.
 وقد رثاه الاديب ابو عبد الله محمد بن سعيد المقدسي بقصيدة، منها:
 ابعد ان فقدت عيني ابا عمر ... تضمني في بقايا العمر عمران؟
 ما للمساجد منه اليوم مقفرة ... كانها بعد ذاك الجمع قيعان؟
 ما للمحاريب بعد الانس موحشة ... كان لم يتل فيها الدهر قران؟
 تبكي عليه عيون الناس قاطبة ... اذ كان في كل عين منه انسان
 وكان في كل قلب منه نور هدي ... فصار في كل قلب منه نيران
 كل حي راينا فهو ذو اسف ... وكل ميت راه فهو فرحان
 لا زال يسقي ضريحا انت ساكنه ... سحاءب غيثها عفو وغفران
 كم ميت ذكره حي، ومتصف ... بالحي ميت، له الاثواب اكفان
 
 $ وكان والده الشيخ ابو العباس احمد خطيب جماعيل رجلا صالحا، زاهدا عابدا، صاحب كرامات، واحوال وعبادات ومجاهدات. قرا في رمضان خمسا وستين ختمة. كان عليه مهابة عظيمة، لا يراه احد الا قبل يده.
 قال ابو الفرج بن الحنبلي: كان له قدم في العبادة والصلاح سمعت والدي يقول: لو كان نبي يبعث قي زمان الشيخ احمد بن محمد بن قدامة كان هو. وقد حدث وروي عنه ولداه: ابو عمر؛ والموفق.
 وكان مولده سنة احدي وتسعين واربعماءة.
 وتوفي سنة ثمان وخمسين وخمسماءة. ودفن بسفح جبل قاسيون. والي جانبه دفن ولده ابو عمر. رحمهما الله.
 قرء علي ابي محمد عبد الله بن اسماعيل الانصاري  وانا اسمع  اخبركم محمد بن احمد القاضي ابو الفوج عبد الرحمن بن ابي عمر محمد احمد بن قدامة اخبرنا والدي الزاهد ابو عمر.
 $ يحيي بن ابي الفتح بن عمر الطباخ الحراني الضرير المقدسي،
 
 الفقيه ابو زكريا:
 رحل وقرا القران بواسط بالروايات علي القاضي ابي الفضل هبة الله بن علي بن قاسم الواسطي وغيره. وسمع بها الحديث من القاضي ابي طالب محمد بن علي بن الكناني.
 وسمع ببغداد من ابي محمد بن الخشاب، وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق، وشهدة، في اخرين.
 وتفقه ببغداد في المذهب، ورجع الي حران، وحدث بها.
 وسمع منه ابو المظفر سبط ابن الجوزي وغيره.
 وتوفي في شوال سنة سبع وستماءة بحران، رحمه الله تعالي.
 $ يحيي بن المظفر بن نعيم بن علي البغدادي البحري الزاهد، ابو زكريا 
 المعروف بابن الحبير. ويلقب صفي الدين:
 ولد قي المحرم سنة اربعين وخمسماءة.
 سمع الحديث من ابن ناصر، وابي الوقت وغيرهما. وتفقه في المذهب.
 وكان يسافر في التجارة الي
 
 الشام، ثم انقطع في بيته بالبدرية، محلة من محال بغداد الشرقية بدار الخلافة.
 وكان كثير العبادة، حسن الهيءة والسمت، كثير الصلاة والصيام والنسك ذا مروءة وتفقد للاصحاب وتودد اليهم.
 وذكر ابو الفرج بن الحنبلي: انه كان في السفر اذا نزل الناس واستقروا توضا للصلاة، وتنحي عن القافلة، وبسط سجادة له، واستقبل القبلة حتي يدخل الوقت، فيصلي.
 قال: وكان كثير العبادة، ملازما لمنزله، لا يخرج منه الي مسجده الا لتادية الفراءض، ثم يرجع واثني علي مودته ومروءته، واثني عليه ابن نقطة وغيره بالصلاح. وانتفع به جماعة من مماليك الخليفة وبنيت له دكة في اخر عمره بامر الخليفة بجامع القصر لقراءة الحديث عليها.
 وتوفي في يوم الاثنين ضحي تاسع عشرين ذي الحجة سنة سبع وستماءة. ودفن بباب حرب وتبعه خلق كثير رحمه الله تعالي.
 وكان له ابن يقال له: ابو بكر محمد، وكان فقيها فاضلا في المذهب،
 
 فانتقل الي مذهب الشافعي لاجل الدنيا. وولي القضاء وقيلت فيه الاشعار.
 و" الحبير " بضم الحاء المهملة وفتح الباء الموحدة وسكون الياء اخر الحروف وبالراء المهملة.
 $ اسباه مير بن محمد بن نعمان الحراني، الفقيه ابو عبد الله:
 تفقه ببغداد علي الشيخ عبد القادر ونزل عنده ولازم الاشتغال بمدرسته
 
 الي اخر عمره.
 قال ابن النجار: كان شيخا صالحا، مشتغلا بالعلم والخير، مع علو سنه. واظنه ناطح الماءة. رحمه الله.
 $ محمود بن عثمان بن مكارم النعال البغدادي الازجي، الفقيه
 
 الواعظ، الزاهد ابو الثناء، ويقال: ابو الشكر ويلقب ناصر الدين:
 ولد سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة ببغداد.
 وقرا القران وسمع الحديث من ابي الفتح بن المني، وصحب السيخ عبد القادر وتادب به.
 وكان يطالع الفقه والتفسير، ويجلس في رباطه للوعظ، وكان رباطه مجمعا للفقراء واهل الدين، وللفقهاء والحنابلة الذين يرحلون الي ابي الفتح بن المني للتفقه عليه، فكانوا ينزلون به. حتي كان الاشتغال فيه بالعلم اكثر من الاشتغال بساءر المدارس.
 وكان الرباط شعث الظاهر، عامرا بالفقهاء والصالحين. سكنه الشيخ موفق الدين المقدسي، والحافظ عبد الغني، واخوه الشيخ العماد، والحافظ عبد القادر الرهاوي وغيرهم من اكابر الرحالين لطلب العلم.
 قال ابو الفرج بن الحنبلي: ولما قدمت بغداد سنة اثنتين وسبعين نزلت الرباط، ولم يكن فيه بيت خال، فعمرت به بيتا وسكنته. وكان
 
 السيخ محمود واصحابه ينكرون المنكر، ويريقون الخمور، ويرتكبون الاهوال في ذلك، حتي انه قام انكر علي جماعة من له اقدام وجهاد، وكان كثير الذكر. قليل الحظ من الدنيا. وكان يسمي شحنة الحنابلة. ذكر ذلك ابن الحنبلي وقال: كان يهذبنا ويءدبنا، وانتفعنا به كثيرا.
 وقال غيره: كان صالحا خيرا، موصوفا بالزهد والصلاح والظرافة، وكانت له قصص في انكاره.
 وقال ابو شامة: كانت له رياضيات ومجاهدات، وساح في الشام وغيرها وكان يءثر اصحابه. وانتفع به خلق كثير. وكان مهيبا لطيفا كيسا باشا مبتسما، يصوم الدهر، ويختم الفران كل يوم وليلة، ولا ياكل الا من غزل عمته.
 توفي في ليلة الاربعاء عاشر صفر سنة تسع وستماءة عن ازيد من ثمانين سنة. ودفن تلك الليلة برباطه. رحمه الله تعالي. وقيل: كانت وفاته ليلة التاسع.
 $ يحيي بن سالم بن مفلح البغدادي، نزيل الموصل، ابو زكريا:
 
 ذكر انه سمع ببغداد من ابي الوقت، وانه تفقه بها علي صدقة بن الحسين الحداد وحدث بالموصل.
 وتوفي في شهر رمضان سنة تسع وستماءة بالموصل. ودفن بمقبرة الجامع العتيق.
 $ علي بن محمد بن حامد البغوي، ابو الحسن بن النجار
 الفقيه: قرا الفقه والخلاف علي الفخر اسماعيل صاحب ابن المني، وتكلم في مساءل الخلاف فاجاد: وقرا طرفا صالحا من الادب، وقال الشعر. وكان يكتب خطا حسنا.
 وسافر عن بغداد، ودخل ديار بكر، وولي القضاء بامد، واقام بها الي حين وفاته. وكان صهرا لعبد الرزاق بن عبد القادر علي ابنته.
 توفي بامد في رمضان سنة تسع وستماءة. رحمه الله. وقد جاوز الاربعين.
 قال ابن النجار: انشدت له:
 
 لو صب ما القي علي صخرة ... ذابت الصخرة من وجدها
 او القيت نيران قلبي علي ... دجلة لم يقدر الناس علي وردها
 او ذاقت النار غرامي ... بكم لم تتوار النار في زندها
 لو لم ترج الروح روح اللقا ... لكان روح الروح في فقدها
 $ محمد بن مكي بن ابي الرجاء بن علي بن الفضل الاصبهاني
 المليحي المحدث، المءدب، ابو عبد الله تقي الدين، محدث اصبهان ومفيدها: سمع من ابي الخير الباغيان، وابي عبد الله الرستمي، ومحمود بن عبد الكريم قورجه، ومسعود الثقفي، وخلق كثير، وعني بهذا الشان. وقرا الكثير بنفسه، وكتب بخطه، وخرج وافاد الطلبة باصبهان.
 
 وحدث، واجاز للحافظ المنذري، ولابي الحسن بن النجاري، واحمد بن شيبان. وقد رويا عنه بالاجازة.
 توفي في العشر الاواخر من المحرم سنة عشر وستماءة باصبهان رحمه الله.
 ومما زاده علي المسلسلات، للحافظ ابي موسي المديني: اخبرنا محمد بن عبد الخالق بن ابي شكر الجوهري  بقراءتي عليه  اخبرنا ابو احمد حمد بن عبد الله بن حيه اخبرنا احمد بن فضل الباطرقاني  املاء  حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب حدثنا عبد الله بن محمد بن عيسي حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد الوراق البغدادي قال: سمعت الخلال  جارا لنا  قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: يضرب علي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم الاعناق، كما يضرب علي كتاب الله الاعناق؛ انه اذا صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث، ثم كذب به كاذب: يضرب عنقه.
 وهذا الاسناد فيه جهالة. وان صح، حمل علي ان الخبر المتلقي بالقبول والتصديق يوجب العلم، فالمكذب به كالمكذب بما علم من الدين بالتواتر.
 وقد حكي ابو الفضل التميمي: ان الامام احمد كان يفسق من
 
 خالف خبر الواحد، مع التمكن من استعماله. وكان يضلل من خالف الاجماع والتواتر.
 وذكر القاضي ابو يعلي في المجرد: ان خبر الواحد المتلقي بالقبول يفيد العلم، ولا يفسق من خالفه، الا اذا اجمع علي العمل به. واظن ابن حزم حكي عن اسحاق بن راهويه مثل هذا الكلام المروي عن احمد بالاسناد الذي فيه جهالة.
 $ اسماعيل بن علي بن حسين البغدادي الازجي الماموني
 
 الفقيه الاصولي، المناظر المتكلم، ابو محمد، ويلقب فخر الدين. ويعرف بابن الوفاء، وبابن الماشطة، واشتهر تعريفه بغلام ابن المني: ولد في صفر سنة تسع واربعين وخمسماءة.
 وسمع الحديث من شيخه ابي الفتح بن المني، ولاحق ابن علي بن ركاة وشهدة، وغيرهم.
 وقرا الفقه والخلاف علي شيخه ابي الفتح بن المني، ولازمه حتي برع، وصار اوحد زمانه في علم الفقه والخلاف والاصلين والنظر والجدل. ودرس بعد شيخه بمسجده بالمامونية. وكانت له حلقة بجامع القصر يجتمع اليها فيها الفقهاء للمناظرة.
 وكان حسن الكلام، جيد العبارة، فصيح اللسان رفيع الصوت.
 وله تصانيف في الخلاف والجدل،
 
 منها " لتعليقة المشهورة " و " المفردات " ومنها: كتاب " جنة الناظر وجنة المناظر " في الجدل. واشتغل عليه جماعة، وتخرجوا به.
 وحدث، وسمع منه جماعة. واجاز لعبد الصمد بن ابي الجيش المقرء، وولاه الخليفة الناصر النظر في قراه وعقاره الخاص، ثم صرفه.
 وقد حط عليه ابو شامة، ونسبه الي الظلم في ولايته. واظنه اخذ ذلك من مراة الزمان، وكذلك ابن النجار، مع انه قال: كان حسن العبارة، جيد الكلام في المناظرة، مقتدرا علي رد الخصوم. وكانت الطواءف مجمعة علي فضله وعلمه. وكان يدرس في منزله، ويحضر عنده الفقهاء. قال: ورتب ناظرا في ديوان المطبق مديدة، فلم تحمد سيرته، فعزل واعتقل مدة بالديوان، ثم اطلق، ولزم منزله. قال: ولم يكن في دينه بذاك.
 ذكر لي ولده ابو طالب عبد الله، في معرض المدح: انه قرا المنطق والفلسفة علي ابن مرقش الطبيب النصراني ولم يكن في زمانه اعلم منه بتلك العلوم، وانه كان يتردد اليه الي بيعة النصاري.
 قال: وسمعت من
 
 اثق به من العلماء يذكر: انه صنف كتابا سماه " نواميس الانبياء " يذكر فيه انهم كانوا حكماء كهرمس، وارسطاطاليس.
 قال: وسالت بعض تلامذته الخصيصين به عن ذلك؟ فما اثبته ولا انكره، وقال: كان متسمحا في دينه، متلاعبا به، ولم يزد علي ذلك.
 قال: وكان داءما يقع في الحديث، وفي رواته، ويقول: هم جهال، لا يعرفون العلوم العقلية، ولا معاني الاحاديث الحقيقية، بل هم مع اللفظ الظاهر، ويذمهم ويطعن عليهم.
 ومما انشده ابن النجار من شعره:
 
 دليل علي حرص ابن ادم انه ... تري كفه مضمومة وقت وضعه
 ويبسطها عند الممات اشارة ... الي صفرها مما حوي بعد جمعه
 وتوفي في ربيع الاول سنة عشر وستماءة، وكذا ذكره ابن القادسي، وابو شامة.
 وذكر ابن النجار: انه توفي يوم الثلاثاء ثامن ربيع الاخر، ودفن من يومه بداره بدرب الجب، ثم نقل بعد ذلك الي باب حرب، رحمه الله وسامحه.
 وذكر ابن القادسي في تاريخه: انه وجد ببغداد يهودي تزوج بمسلمة، واولدها ولدين، فخاف اليهودي فاسلم، فجمع الفقهاء، واستفتوا في امره، قال: فقيل: ان الفخر اسماعيل غلام ابن المني قال:
 
 الاسلام يجب ما قبله.
 $ محمد بن حماد بن محمد بن جوخان البغدادي القسطعتي الضرير، الفقيه ابو 
 بكر:
 سمع الحديث من ابن البطي، وشهدة، وحدث بيسير، وحفظ القران وقراه تجويدا واقراه.
 وتفقه علي ابي الفتح بن المني، وتكلم في مساءل الخلاف.
 وتوفي في يوم الاربعاء سلخ رمضان سنة عشر وستماءة، ودفن من يومه بمقبرة باب حرب  رحمه الله  وقد ناطح السبعين.
 $ هلال بن محفوظ بن هلال الرسعني الجزري، الفقيه، ابو النجم:
 
 رحل الي بغداد، وسمع بها من شهدة الكاتبة ، وغيرها، وتفقه بها، وبيته بالجزيرة بيت مشيخة وصلاح، حدث براس العين.
 توفي في سنة عشر وستماءة. رحمه الله.
 
 $ محمد بن علي بن محمد بن كرم السلامي المعدل ابو العشاءر، ابن التلولي: 
 سمع من ابن البطي، وجماعة. وتفقه في المذهب، وقرا طرفا من العربية علي ابن الخشاب.
 وشهد عند قاضي القضاة العباسي، وكان يءم بمسجد بالجنب الغربي من بغداد.
 وحدث، وسمع منه قوم من الطلبة. وكان غاليا في التسنن، حتي انه يقول اشياء لا يلزمه التلفظ بها، بل يضره.
 منها: ان عليا شرب
 
 الخمر، وان بلالا خيرا من موسي بن جعفر، ومن ابيه، وكان ذلك في وزارة القمي الشيعي، فنفاه الي واسط، وكان ناظرها غاليا في
 
 التشيع، فاخذه وطرحه في مطمورة، الي ان مات بها. وانقطع خبره سنة عشر وستماءة. رحمه الله تعالي.
 $ ابراهيم بن محمد علي بن محمد بن المبارك بن احمد بن محمد بن بكروس 
 البغدادي الفقيه، المعدل، ابو اسحاق. وقيل: ابو محمد، ويلقب شمس الدين: وقد سبق ذكر ابيه وعمه، ولد ليلة ثامن عشرين جمادي الاولي، سنة سبع وخمسين وخمسماءة.
 وذكر القادسي في تاريخه: ان والده سماه عبد الرحمن، فراي في منامه النبي صلي الله عليه وسلم، وامره ان يسميه ابراهيم، ويكنيه ابا محمد.
 وقرا القران علي عمه، وسمع الحديث من ابيه وعمه، ومن ابي
 
 الفتح بن البطي، وجماعة كثيرة من المتاخرين، وكتب الطباق بخطه، واشتغل بالمذهب علي ابيه وعمه، وبالخلاف علي ابي الفتح بن المني، ولازمه مدة لسماع درسه، حتي برع وافتي وناظر. ثم اقبل علي القاء الدروس بمدرستهم بدرب العيار.
 وشهد عند قاضي القضاة ابن الشهرزوري، وولي نظر وقوف الجامع، ثم ولي النيابة بباب النوبي سنة اربع وستماءة، فغير لباسه، وتغيرت احواله، واساء السيرة بكثرة الاذي، والمصادرة، والجنايات للناس، والسعي بهم، ولم تكن تاخذه في ذلك لومة لاءم.
 قال ابن القادسي: حدثني عبد العزيز بن دلف الخازن، قال: كان ابن بكروس يلازم قبر معروف الكرخي، فسمعته وهو يدعو اكثر الاوقات: اللهم مكني من دماء المسلمين ولو يوما واحدا، قال: فمكنه الله من ذلك.
 وقال ابن الساعي: حدثني عبد العزيز الناسخ، انه وعظ ابن بكروس يوما، فقال له: يا شيخ: اعلم اني فرشت حصيرا في جهنم. قال: فقمت متعجبا من قوله، ولم يزل علي ذلك، الي ان قبض عليه في ربيع الاخر سنة احدي عشرة وستماءة، وضرب حتي تلف، فمات ليلة الخميس ثامن جمادي الاولي من السنة المذكورة.
 
 وقال ابن القادسي: وكان الناسخ صاحبا له، فقبض عليه معه، وحبس وضرب، وقرر عليه مال، ثم اطلق ولم ياخذ منه شء.
 ذكر القادسي: انه انشد قبل موته مستشهدا لغيره.
 قضيت نحبي، فسر قوم ... بهم غفلة ونوم
 قد كان يومي علي حتم ... اليس للشامتين يوم.
 فقرا سورة يس، فلما بلغ الي قوله تعالي: " ان كانت الا صيحة واحدة فاذا هم جميع لدينا محضرون " جعل يكررها الي ان مات.
 قال: واجتمع الناس لخروج جنازته، واغلق باب النوبي، فاخرجت جنازته نصف الليل من باب العامة، وحمل الي باب ابزر فدفن الي جانب مشهد اولاد الحسن، سامحه الله وتجاوز عنه.
 وذكر المنذري: انه توفي في ثامن عشر الشهر، ودفن في ليلة تاسع عشرة.
 وقد وجد ابو شامة في ابن بكروس مجالا لمقال، فقال فيه واطال، واظهر بعض ما قي نفسه فيه وفي امثاله، حيث لم يمكنه القول في اكابر الرجال وذكر انه رمي به في دجلة، وهذا لم يصح بحال.
 $ عبد السلام بن عبد الوهاب بن عبد القادر بن ابي صالح الجيلي
 
 البغدادي، ابو محمد بن ابي منصور بن ابي عبد الله بن ابي محمد، ويلقب بالركن: وقد تقدم ذكر ابيه وجده، ولد ليلة ثامن ذي الحجة سنة ثمان واربعين وخمسماءة.
 وسمع الحديث مات جده، ومن ابي الحسن محمد بن اسحاق بن الصابي، وابي الفتح بن البطي وشهدة، وابن شاتيل، واحمد بن المقرب، وابي المكارم البادراءي وغيرهم.
 وقرا بنفسه علي ابي الحسن البراديسي الفقيه وغيره؛ وكتب بخطه، وخطه ردء، وتفقه علي جده الشيخ عبد القادر، وعلي ابيه عبد الوهاب؛ ودرس بمدرسة جده بالمدرسة الشاطبية،
 
 وولي عدة ولايات. وكان اديبا، كيسا مطبوعا عارفا بالمنطق، والفلسفة، والتنجيم، وغير ذلك من العلوم الرديءة، وبسبب ذلك نسب الي عقيدة الاواءل، حتي قيل: ان والده راي عليه يوما ثوبا بخاريا فقال: والله، هذا عجيب! ما زلنا نسمع البخاري ومسلم، فاما البخاري فهو كافر، فما سمعناه. وكان ابوه كثير المجون والمداعبة، كما تقدم عنه.
 وكان عبد السلام لم يفتا غير ضابط لله، ولا مشكورا في طريقته وسيرته، يرمي بالفواحش والمنكرات، وقد جرت عليه محنة في ايام الوزير ابن يونس، وحكم بفسقه، واحرقت كتبه.
 وكان سبب ذلك: ان ابن يونس كان جارا لاولاد الشيخ عبد القادر في حال فقره، فكانوا يءذونه غاية الاذي. لما ولي ابن يونس وتمكن، شتت شملهم وبعث ببعضهم الي المطامير بواسط، وبعث فكبس داو عبد السلام، واخرج منها كتبا من كتب الفلاسفة، ورساءل اخوان الصفا، وكتب السحر، والنارنجة، وعبادة النجوم، واستدعي ابن
 
 يونس  وهو يومءذ استاذا لدار العلماء، والفقهاء، والقضاة، والاعيان  وكان ابن الجوزي معهم. وقرا في بعضها مخاطبة زحل يقول: ايها الكوكب المضء المنير، انت تدبر الافلاك، وتحمي وتميت. وانت الهنا. وفي حق المريخ من هذا الجنس. وعبد السلام حاضر، فقال ابن يونس: هذا خطك؟ قال: نعم، قال: لم كتبته؟ قال: لارده علي قاءله، ومن يعتقده فامر باحراق كتبه، فجلس قاضي القضاة والعلماء، وابن الجوزي معهم علي سطح مسجد مجاور لجامع الخليفة يوم الجمعة واضرموا تحت المسجد نارا عظيمة، وخرج الناس من الجامع، فوقفوا علي طبقاتهم، والكتب علي سطح المسجد، وقام ابو بكر بن المرستانية فجعل يقرا كتابا كتابا، من مخاطبة الكواكب ونحوها، ويقول: العنوا من كتبها، ومن يعتقدها، وعبد السلام حاضر، فيضج العوام باللعن، فتعدي اللعن الي الشيخ عبد القادر، بلي والي الامام احمد، وظهرت الاحقاد الصدرية، وقال الخصوم اشعارا، منها: قول المهذب الرومي ساكن النظامية:
 
 لي شعر ارق من دين ركن الدين ... عبد السلام لفظا ومعني
 زحليا يشني عليا، ويه ... وي ال حرب حقدا عليه وضغنا
 منحته النجوم اذ رام سعدا ... وسرورا نحسا ، وهما وحزنا
 سار احراق كتبه سير شعري ... في جميع الاقطار سهلا وحزنا
 ايها الجاهل الذي جهل الحق ... ضلالا، وضيع العمر غبنا
 رمت جهلا من الكواكب بالتبخ ... ير عنه عزا، فنلت ذلا وسجنا
 ما زحيل، وعطارد، والمريخ ... والمشتري، تري يا معني؟
 كل شء يودي ويفني، سوي الل ... ه الهي؛ فانه ليس يفني
 ثم حكم القاضي بتفسيق عبد السلام، ورمي طيلسانه، واخرجت مدرسة
 
 جده من يده، ويد ابيه عبد الوهاب، وفوضت الي الشيخ ابي الفرج بن الجوزي، فذكر فيها الحرس مدة. ذكر ذلك ابو المظفر سبط ابن الجوزي.
 وذكر معناه ابن القادسي، وزاد: ان عبد السلام اودع الحبس مدة ولما افرج عنه، اخذ خطه بانه يشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وان الاسلام حق، وما كان فيه باطل، واطلق.
 ثم لما قبض علي ابن يونس، ردت مدرسة الشيخ عبد القادر الي ولده عبد الوهاب، ورد ما بقي من كتب عبد السلام التي احرقت بعضها، وقبض علي الشيخ ابي الفرج بسعي عبد السلام هذا، كما تقدم ذكره، ونزل معه عبد السلام في السفينة الي واسط، واستوفي منه بالكلام، والشيخ ساكت. ولما وصل الي واسط عقد مجلس حضر فيه القضاة، والشهود، وادعي عبد السلام علي الشيخ بانه وقف المدرسة، واقتطع من مالها، وانكر الشيخ ذلك، وكتب محضرا بما جري، وامر الشيخ بالمقام بواسط، ورجع عبد السلام.
 قال ابن القادسي: افرد لشيخنا دار بواسط في درسه الديوان وافرد له من يخدمه. وكان عبد السلام مداخلا للدولة، متوصلا اليهم، فسعي حتي رتب عميدا ببغداد، وخلع عليه، ورد اليه استيفاء مال
 
 الضمان، واعطي الدار المقابلة لباب النوبي، وجعلت ديوانه. وكان ذلك سنة ستماءة.
 وذكر ابو المظفر: انه قبض عليه سنة ثلاث، واستصفيت امواله، حتي اصبح يستعطي من الناس. وفي هذه المدة سلمت المدرستان التي بيده الي ابن عمه ابي صالح، ثم بعد ذلك توكل لابي الحسن علي ابن الخليفة الناصر  وكان ولي العهد  ورد اليه النظر في املاكه واقطاعه، ثم توجه في رسالة من الديوان الي صاحب اربل.
 وذكره ابن النجار في تاريخه، وذمه ذما بليغا، وذكر انه لم يحدث بشء.
 توفي في ثالث رجب  وقيل: في خامسه. وفي تاريخ ابن النجار: يوم الجمعة لثمان خلون من رجب  سنة احدي عشرة وستماءة. ودفن من يومه، بمقبرة الحلية شرقي بغداد.
 
 $ محمد بن علي بن نصر بن البل الدوري، الواعظ ابو المظفر، ويلقب مهذب 
 الدين: ولد سنة ست عشرة  او سبع عشرة  وخمسماءة بالدور، وهي دور الوزير ابن هبيرة بدجيل، ونشا بها.
 ثم قدم بغداد في شبيبته، واستوطنها، فسمع بها من ابن ناصر الحافظ، وابن الطلاية، والوزير ابن
 
 ابي نصر بن جهير، وابي بكر بن الزاغوني، وابي الوقت، وجماعة كثيرة من المتاخرين.
 وقرا بنفسه علي الشيوخ، وقال الشعر الحسن، وفتح عليه في الوعظ، ووعظ بعده اماكن، حتي صار يضاهي ابا الفرج بن الجوزي، ويزاحمه في اماكنه. ووعظ عند تربة ام الخليفة الناصر، سنة تسع وثمانين وخمسماءة، فكان يجلس يوم الاربعاء، ويجلس ابو الفرج يوم السبت، ثم اذن للدوري بالجلوس يوم السبت، فاجتمع الخلق ظنا منهم ان ابن الجوزي هو الذي يتكلم، فلما راوا الدوري انصرف كثير منهم وسبوا الدوري، واصحابه، وخيف من وقوع فتنة فبعث استاذا لدار ابن يونس واحضر ابن الجوزي، وطيب قلبه، وقال له: ان السلطان لم يعلم بهذه الحال، وانما وقع تلبيس، ثم راوا المصلحة في منع جميع الوعاظ، فمنعوا.
 ولما اعتقل الشيخ ابو الفرج بواسط، خلا للدوري الجو، فكان يعظ مكانه عند التربة، واتفق ان الشيخ لما رجع الي بغداد، ودخلها يوم السبت تاسع عشر جمادي الاخرة سنة خمس وتسعين فوصل البشير بانه قد وصل، والدوري يعظ مكانه، فبادر الناس من المجلس لتلقيه، فجعل الدوري يقول: ما هذه الاهوية التي انتم عليها عاكفون، وقطع عليه المجلس.
 
 ثم ذكر ذلك ابن القادسي، فقال ما سمعته ينشد في مجلسه:
 يا اكرم البشر الني ما زلت في ... عمري له اهدي الثناء وامدح
 اتعبت وصافيك فيك، فلجلج ... المثني، واعرب في علاك المفصح
 والبدر تم، وانت اكمل صورة ... والبحر عم، وانت منه اسمح
 قال ابو الفرج بن الحنبلي  وقراته بخطه : كان  يعني الدوري  واعظا حسنا. وكان يضاهي ابن الجوزي في وعظه. وكان فصيحا في ايراده. وله نظم ونثر، سمعته يتكلم. وقال  وهو علي المنبر  بالله عليك يا جامع المنصور، هل تسمع قط مثل وعظ الدوري؟.
 وقال:
 اخافك حتي لا اظن سلامة ... وارجوك حتي لا اظن هلاكا
 وها انا رهن في يديك، ومحسن ... بك الظن فاجعل للاسير فكاكا
 فما شلت مما ارتجيه لموتتي ... سواك، ولا قدر الاراك سواكا
 قال ابو المظفر سبط ابن الجوزي: يعاني الوعظ، ولم يكن من صنعته. وكان يضاهي جدي، حتي قيل له: ايما اعلم: انت، ام ابو الفرج؟ فقال: ما
 
 ارضاه يقرا علي الفاتحة، فبلغ ذلك ابا الفرج فقال: ما اقرا عليه الفاتحة، بل اقرا عليه " قل هو الله احد " " الاخلاص:  ".
 قال: وكان يتعصب له حاكم قطفتا، وكان ينتحل اشعار الناس، ادعي يوما بيتين لنفسه، وانشدهما علي المنبر، وهما لابي الفتح البستي.
 قلت: لا يلزم من انشاده شعر غيره انه يدعيه لنفسه. وقد كان موصوفا بالصلاح والديانة.
 قال ابن نقطة: سمعت منه، وكان شيخا صالحا متعبدا.
 قال المنذري: حدث وعمر، وعجز عن الحركة، ولزم بيته الي ان مات، وهو ابن اربع  او خمس  وتسعين سنة. وكان شيخا صالحا متعبدا.
 و" البل " بفتح الباء الموحدة وتشديد اللام.
 قلت: وكان يحضر المجالس المعقودة مع اكابر الفقهاء ويفتي معهم. وهو اخر من افتي بفسق قاضي القضاة العباسيين ومن دخل معه في تزوير الكتاب الذي انكر شهوده الشهادة به عند القاضي، واعترف المثبت له انه مزور، ولا اصل له، وان القاضي ارتشي لاجل اثباته.
 وممن افتي بفسق القاضي وذويه في ذلك من اصحابنا: ابن الجوزي،
 
 وابن الصقال، وخلق كثير من الشافعية والحنفية بدار استاذ الدارين ابن يونس.
 توفي ابن البل رحمه الله يوم الثلاثاء ثاني عشر شعبان سنة احدي عشرة وستماءة. وصلي عليه يوم الاربعاء بالنظامية، وتقدم للصلاة عليه ابو صالح بن عبد الرزاق، وحمل فدفن برباطه بقطفتا، علي نهر عيسي بالجانب الغربي. رحمه الله تعالي.
 $ وكان له ولد اسمه: محمد، يكني: ابا عبد الله، كانت له معرفة جيدة بالحساب وانواعه، والمساحة، والفراءض وقسمة التركات، واقرا ذلك مدة.
 وسمع من ابن البطي، وغيره، وشهد عند قاضي القضاة ابن الشهرزوري.
 توفي شابا في حياة ابيه، يوم الاثنين رابع عشرين شوال سنة ثمان وتسعين وخمسماءة، ودفن بداره بقراح ابن ابي اسحم، شرقي بغداد. رحمه الله تعالي.
 $ احمد بن محمد بن محمد بن الحسين الفراء البغدادي،
 
 القاضي جمال الدين، ابو العباس، ابن القاضي ابي يعلي ابن القاضي ابي حازم، ابن القاضي ابي يعلي الكبير: مولده بواسط، اذ كان ابوه قاضيا بها، بعد الاربعين وخمسماءة بقليل.
 سمع الكثير من والده، ومن ابي بكر بن الزاغوني، وسعيد بن البنا، وابي الوقت، وابن البطي، وخلق كثير. وعني بالحديث، وكتب بخطه الكثير لنفسه وللناس، وشهد عند ابن الدامغاني.
 قال ابن القادسي: كان خيرا من اهل الدين والصيانة، والعفة والديانة وحدث، وسمع منه ابن الدبيثي، وابن الساعي.
 وتوفي ليلة الجمعة ثاني عشر شعبان سنة احدي عشرة وستماءة. ودفن عند اباءه بباب حرب.
 $ محمد بن مالي بن غنيمة، البغدادي الماموني، المقرء،
 
 الفقيه الزاهد ابو بكر بن الحلاوي، ويلقب عماد الدين: كان لا يتحقق مولده. وقيل: انه بعد الثلاثين وخمسماءة.
 سمع من ابي الفتح بن الكروخي، وابي الفضل بن ناصر، وابي بكر بن الزاغوني، وسعيد بن البنا، وغيرهم.
 وتفقه علي ابي الفتح بن المني، وهو من فقهاه اصحابه، وبرع في المذهب، وانتهت اليه معرفته، مع الديانة والورع، والانقطاع عن الناس.
 قال ابن القطيعي: هو رجل صالح، له مكان في الورع، مقيم بمسجده بالمامونية، مقبل علي ما ينفعه من امر اخرته، والتفرد والعزلة.
 واثني عليه ابن القادسي كثيرا، وقال: كانت له اليد الباسطة في
 
 المذهب والفتيا.
 وكان ملازما لزاويته في المسجد، قليل المخالطة الا لمن عساه يكون من اهل الدين، ما الم بباب احد من ارباب الدنيا، وما قبل لاحد هدية. وكان احد الابدال الذين يحفظ الله بهم الارض ومن عليها.
 وقرات بخط الناصح بن الحنبلي: الشيخ الامام عماد الدين ابو بكر الخياط، وكان زاهدا، عالما، فاضلا، مشتغلا بالكسب من الخياطة، ومشتغلا بالعلم، ويقرء القران احتسابا، قال لي: تشكل علي المسالة، فاتي الشيخ ابا الفتح بن المني لاساله عنها، فتنكشف لي وافهمها قبل جواب الشيخ، يشير الي بركة الشيخ. وكنت انا اقرا عليه شيءا من القران، ثم يقول: خذ علي، فيناولني " مقدمة الخبري " في الفراءض، فيقرءها من حفظه. وكان متطهرا ومشددا في الطهارة.
 وكان الامام الظاهر في حياة والده الناصر قد احسن به الظن، وصحبه في الزيادة، وانتفع الظاهر بصحبته كثيرا. ورتب كتاب " جامع المسانيد " تاليف الشيخ ابي الفرج بن الجوزي علي ابواب الفقه. وكان يقرا علي شيخنا ابن المني من " كفاية المفتي " لابن مقبل.
 وقال المنذري: كان ورعا، متدينا، عارفا بمذهبه. وحدث، وقرا،
 
 وام بالناس في الصلوات مدة، ولنا منه اجازة. كتب بها الينا من بغداد.
 قلت: وله تصانيف، منها: " المنيرة في الاصول ".
 وعليه تفقه الشيخ مجد الدين ابو البركات ابن تيمية. وتفقه عليه ايضا: ابو زكريا يحيي بن الصيرفي. وسمع منه. هو وابن القطيعي.
 وتوفي ليلة الجمعة ثامن عشرين رمضان سنة احدي عشرة وستماءة. وحضر غسله ابو صالح بن عبد الرزاق. ودفن بمقبرة باب حرب قبل صلاة الجمعة. رحمه الله تعالي.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الانصاري اخبرنا علي بن احمد بن عبد الواحد اخبرنا ابو بكر محمد بن معالي  اذنا  اخبرنا ابو بكر بن الزاغواني اخبرنا الحسين بن احمد بن طلحة، اخبرنا الحسن بن الحسين بن المنذر، اخبرنا علي بن محمد بن الزبير حدثنا الحسن بن علي بن عفان بن زيد بن الحباب حدثني المسعودي عن عمرو بن مرة عن ابراهيم عن علقمة عن ابن مسعود رضي الله عنه " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نام علي حصير، فقام وقد اثر في جسده، فقال له ابن مسعود: يا رسول الله، لو امرتنا ان نبسط لك، ونفعل.
 
 قال صلي الله عليه وسلم: مالي وللدنيا. ما انا والدنيا الا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها ".
 ومن فتاوي ابن الحلاوي: ان من كرر النظر حتي امذي: افطر. ووافقه الفض اسماعيل. وخالفهما ابو البقاء العكبري، واختار: ان مهدي ثواب الاعمال للموتي يقول: اللهم ان كنت اثبتني علي هذا العمل، فاجعل ثوابه لفلان.
 $ عبد العزيز بن محمود بن المبارك بن محمود بن الاخضر الجنابذي،
 
 ثم البغدادي البزار، المحدث الحافظ. ابو محمد بن ابي نصر بن ابي القاسم بن ابي نصر. ويلقب تقي الدين، محدث العراق: ولد يوم الخميس ثامن عشر رجب سنة اربع وعشر، وخمسماءة ببغداد.
 واول سماعه: سنة ثلاثين وخمسماءة.
 سمع بافادة ابيه واستاذه ابن بكروس من القاضي ابي بكر بن عبد الباقي، وابي القاسم بن السمرقندي، وعبد الوهاب الانماطي، وابي الحسن بن عبد السلام، ويحيي بن الطراح، وابي منصور بن خيرون، وابي الحسن علي بن محمد الهروي، وابي سعيد البغدادي، وسعد الخير الانصاري، وغيرهم.
 وسمع هو بنفسه من ابي الفضل الارموي، وابي بكر بن الزاغوني، وسعيد بن البناء، وابن ناصر الحافظ، وابي الوقت، وطبقتهم ومن بعدهم ايضا.
 وبالغ في الطلب، وقرا بنفسه، وكتب الكثير بخطه، وحصل الاصول، ولازم ابا الحسن بن بكروس الفقيه، وانتفع به، وابا الفضل بن ناصر. وعنه اخذ علم الحديث. وكتب الكثير بخطه المليح المتقن لنفسه؟ وتوريقا للناس في شبابه.
 
 وكانت له حلقة بجامع القصر، يقرا بها في كل جمعة بعد الصلاة، وهي حلقة ابن ناصر، اخذها بعد موت ابن شافع، ولم يزل يسمع ويقرا علي الشيوخ لافادة الناس الي اخر عمره.
 قال ابن النجار: صنف مجموعات حسنة في كل فن، ولم يكن في اقرانه اكثر سماعا منه، ولا احسن اصولا، كانها الشمس وضوحا، وعليها انوار الصدق، وبارك الله له في الرواية، حتي حدث بجميع مروياته.
 صحبته مدة طويلة. وقرات عليه في حلقته بالجامع. وفي دكانه الكثير من الكتب الكبار والاجزاء. واكثر ما جمعه وخرجه، علقته عنه، واستفدت منه كثيرا.
 وكان ثقة، حجة نبيلا، ما رايت في شيوخنا  سفرا ولا حضرا  مثله في كثرة مسموعاته، ومعرفته بمشايخه، وحسن اصوله وحفظه واتقانه.
 وكان امينا. ثخين الستر متدينا، جميل الطريقة، عفيفا. اريد علي ان يشهد عند القضاة. فابي ذلك.
 وكان من احسن الناس خلقا، والطفهم طبعا. ومن محاسن البغداديين وظرفاءهم، ما يمل جليسه منه.
 وقال ابن نقطة: كان ثقة ثبتا مامونا، كثير السماع، واسع الرواية، صحيح الاصول. منه تعلمنا واستفدنا. ما راينا مثله.
 وقال ابن الدبيثي: جمع في الحديث. وبوب وخرج. وكان
 
 ثقة صدوقا. له معرفة بهذا الشان. ولم ار في شيوخنا اوفر شيوخا منه. ولا اعز سماعا، مع معرفة بحديثه وشيوخه. وفهم ما يرويه. وسمعنا منه وقرانا. وانتفعنا به. ونعم الشيخ كان.
 قال ابن القطيعي: صنف كتابا سماه " نبيه اللبيب " فابان فيه عن علم غزير. وحفظ كثير.
 وقال ابو شامة: صنف الكتب الحسان، في الابواب والشيوخ والفضاءل.
 وقال: تصانيفه تدل علي فهمه، وضبطه وحسن معرفته.
 وقال المنذري: حدث مدة طويلة نحوا من ستين سنة. وصنف تصانيف مفيدة وانتفع به جماعة. ولنا منه اجازة. وكان حافظ العراق في وقته.
 قال: و " الجنابذ "  يعني: التي ينسب اليها  بضم الجيم وفتح النون وبعد الالف موحدة مفتوحة وذال معجمة: قرية من قري نيسابور.
 
 قلت: ومن تصانيفه " المقصد الارشد، في ذكر من روي عن الامام احمد " في مجلدين، اجزاء عديدة، كتاب " تنبيه اللبيب، وتلقيح فهم المريب، في تحقيق اوهام الخطيب، وتلخيص وصف الاسماء، في اختصار الرسم والترتيب " اجزاء كثيرة. رايت منه الجزء العشرين. وقد تتبع فيه الاوهام التي ذكرها الخطيب للاءمة الحفاظ، واجاب عنها. وفي بعض اجوبته تعسف شديد. وبعضها: لا يوافق عليه البتة. ولا يحتمله اللفظ بحال. وفي بعضها: فواءد حسنة، وذكر في هذا الجزء اوهاما لابن السمعاني صاحب الذيل.
 ووقع لابن الاخضر في هذا الجزء وهم فاحش. وهو انه ذكر ان البخاري روي حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " اياكم والظن " الحديث بتمامه في النكاح، عن يحيي بن بكر عن ليث بن ابي سليم الكوفي عن جعفر بن ربيعة عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج عن ابي هريرة رضي
 
 الله عنه. وهذا غلط فاحش. وكذلك كتب عليه الحافظ الذهبي بخطه؛ وهو كما قال: فان الليث هذا هو الليث بن سعد. وهذا امر واضح.
 وفي كلامه سجع كثير، وتكلف شديد.
 ومن تاليفه " فضاءل شعبان " و " طرق جزء الحسن بن عرفة " جزء كبير.
 وسمع من ابن الاخضر خلق كثير من الاءمة والحفاظ المتقدمين، منهم: ابو المحاسن القرشي، وعمر بن محمد العليمي الدمشقيان، والحافظ عبد الغني المقدسي.
 وروي عنه ابن الجوزي في تصانيفه حكايات. وروي عنه ابن الدبيثي، وابن نقطة وابن النجار، والضياء المقدسي، والبرزلي، وابن خليل، والزين خلف النابلسي، وغيرهم من اكابر الحفاظ، وابنه علي بن عبد العزيز بن الاخضر، والنجيب الحراني. واخوه عبد العزيز. ويحيي بن الصيرفي
 
 الفقيه. والمقداد القيسي. وخلق.
 واخر من روي عنه بالاجازة: عبد الرحمن بن عبد اللطيف البغدادي البزار.
 توفي  رحمه الله  ليلة السبت بين العشاءين، في سادس شوال سنة احدي عشرة وستماءة. وفتح له جامع القصر من الغد. وحضره خلق كثير من العلماء والاعيان. وقرا الديوان، ومنع من شد تابوته، وحمل بوقار وسكينة. ودفن بمقبرة باب حرب عند قبر ابي بكر المرزفي. رحمه الله.
 اخبرنا ابو الفتح الميدومي  بمصر  اخبرنا ابو الفرج الحراني، اخبرنا ابو محمد بن الاخضر الحافظ اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد البافي اخبرنا ابو اسحاق البرمكي  حضورا  اخبرنا ابو محمد بن ماسي اخبرنا ابو مسلم البلخي حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري حدثنا سليمان التيمي عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا هجرة بين المسلمين فوق ثلاثة ايام، او قال: ثلاث ليال ".
 
 $ عبد المحسن بن يعيس بن ابراهيم بن يحيي الحراني الفقيه ابو محمد: سمع 
 بحران من ابي ياسر عبد الوهاب بن ابي حبة.
 ورحل الي بغداد سنة اربع وتسعين، فسمع من ابن كليب. وابي الجوزي وطبقتهما، وقرا المذهب والخلاف حتي تميز. واقام ببغداد مدة، ثم عاد الي حران فاقام بها، ثم قدم بغداد حاجا سنة عشر وستماءة، وحدث بها عن ابن ابي حبة وسمع منه بعض الطلبة.
 ورجع الي حران. فتوفي بها سنة احدي عشرة وستماءة. وكان شابا رحمه الله. ذكره ابن النجار.
 
 $ عبد القادر بن عبد الله الفهمي الرهاوي. ثم الحراني، المحدث الحافظ 
 الرحال، ابو محمد، محدث الجزيرة: ولد في جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين وخمسماءة بالرها. ثم اصابه سبي لما فتح زنكي والد نور الدين الرها، سنة تسع وثلاثين، فاشتراه بنو فهم الحرانيون واعتقوه، كذا قال ابن القطيعي وابن النجار.
 وذكر الدبيثي وابو شامة: انه اشتراه رجل من الموصل، فاعتقه.
 
 قال ابن القطيعي: ويقال: انه مولي لبني ابي الفهم الحرانيين.
 قال القطيعي: قال لي: طلبت الحديث سنة تسع وخمسين.
 وذكر ابو الفرج بن الحنبلي: انه تعلم القران، فاعتقه سيده، وقرا كتاب " لجامع الصغير " في المذهب، وهو للقاضي ابي يعلي، ونفعه، ورايت له مصنفا في الفراءض والحساب، وسافر في طلب العلم.
 سمع الحافظ عبد القادر ببغداد من ابي علي الرحبي، وابن الخشاب اللغوي، وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق، واخيه عبد الرحيم، وشهدة، وجماعة كثيرة.
 وبهمدان من الحافظ ابي العلاء الهمداني، وابي زرعة بن محمد بن طاهر المقدسي، وجماعة.
 وباصبهان من ابي القاسم فورجة، وابي عبد الله الرستحي، ومسعود بن الحسن الثقفي، وابي المطهر الصيدلاني، وابي جعفر الصيدلاني، ورجاء المعداني، وجماعة من هذه الطبقة، ومن الحفاظ بها، كابي مسعود عبد الرحيم بن ابي الوفاء، ومعمر بن الفاخر، وابي موسي المديني، وابي سعد الصايغ.
 ودخل خراسان، فسمع بنيسابور من ابي بكر محمد بن علي بن
 
 عمر الطوسي وطبقته، وبمرو من ابي الفتح المسعودي؛ وبسجستان من ابي عروبة عبد الهادي بن محمد الزاهد، وبهراة من نصر بن سيار، ومن ابي الفتح محمد بن عمر الخازمي، وعبد الرزاق بن عبد السلام الصفار، وعبد الجليل بن ابي سعد، خاتمة اصحاب بيبي، وجماعة.
 وسمع بدمشق من الحافظ ابي القاسم بن عساكر، وشيخ الشيوخ ابي الفتح بن حمويه، وابي المعالي بن صابر، ومحمد بن حمزة بن ابي الصقر، وغيرهم.
 وبمصر من ابن بري النحوي، وابي عبد الله محمد بن علي الرحبي، وغيرهما. وبالاسكندرية من الحافظ السلفي وغيره.
 وسمع بواسط، من ابي طالب بن الكناني، وجماعة، وبالموصل وحران من ابي الفضل الطوسي، ويحيي بن سعدون وغيرهما.
 وسمع ببلاد اخري، كبوشنج، وزنجان، وتستر، والكرخ، والبصرة.
 وكان يمشي في اسفاره علي قدميه، وكتبه محمولة مع الناس، وربما كان طعامه من عندهم ايضا، لفقره.
 وكتب بخطه الكثير من الكتب والاجزاء. واقام بدمشق بمدرسة ابن الحنبلي مدة، حتي نسخ تاريخ ابن عساكر بخطه، وسمعه عليه، ذكر ذلك ابن الناصح.
 واقام بالموصل مدة، وولي بها مشيخة
 
 دار الحديث المظفرية، وحدث بها باكثر مسموعاته، ثم انتقل منها الي حران، وسكنها الي حين وفاته.
 قال ابن الحنبلي: ووقف عليه مظفر الدين صاحب " اربل " ارضا بارض حران وبعث معه مرة مالا يفك به الاساري مع اجناد من اربل. فاجتمعنا به بدمشق.
 قال ابن نقطة: كان عالما ثقة، مامونا صالحا، الا انه كان عسرا في الرواية، لا يكثر عنه الا من اقام عنده.
 وقال الدبيثي: كان صالحا، كثير السماع، ثقة. كتب الناس عنه كثيرا. واجاز لنا مرارا.
 وقال ابن خليل: كان حافظا ثبتا، كثير التصنيف متقنا، ختم به علم الحديث.
 وفال ابن النجار: كان حافظا متقنا، فاضلا، عالما ورعا، متدينا زاهدا، عابدا، صدوقا، ثقة نبيلا، علي طريقة المسلف الصالح، لقيته بحران، وكتبت عنه جزءا واحدا، انتخبته من عوالي مسموعاته في رحلتي الاولي.
 وقال المنذري: جمع مجاميع مفيدة، منها: كتاب " الاربعين " الذي خرجه باربعين اسنادا، لا يتكرر فيه رجل واحد من اولها الي اخرها، مما سمعه في اربعين مدينة. وهو كبير في مجلدتين.
 قال: وكان حافظا
 
 ثقة، راغبا في الانفراد عن ارباب الدنيا، ولنا منه اجازة.
 وقال ابو شامة: كان صالحا مهيبا، زاهدا، ناسكا، خشن العيش، صدوقا، ورعا.
 وقال ابن حمدان: كان رجلا ورعا، صالحا مهيبا، له تصانيف في الحديث.
 قلت: من تصانيفه: كتاب " المادح والممدوح " يتضمن ترجمة شيخ الاسلام الانصاري، وفضاءله. وذكر من مدحه واثني عليه، وما يتعلق بالمادحين له من تراجمهم وحديثهم . وكذلك مادحو مادحيه، وطال الكتاب بذلك، واكثره لا يتعلق بشيخ الاسلام الا علي سبيل الاستطراد، وان كان في ذلك فواءد.
 ومن مصنفاته " الاربعون البلدانية " المتباينة الاسانيد، ولم يسبق الي ذلك ولا يطمع احد في لحاقه، لخراب البلدان، وانقطاع الرواية عن اكثر تلك البلاد.
 قال الحافظ الذهبي: وله اوهام نبهت علي مواضع منها، في الاربعين له، وتكرر عليه في تباين الاسانيد اربع مواضع. وقد حدث بالكثير ببلاد شتي.
 حدث ببغداد قديما. وسمع منه ابن القطيعي وتميم بن البندنيجي وحدث بالاسكندرية في حياة السامري. رحمه الله. وحدث بالموصل، واربل، وحران وسمع منه خلق كثير من الحفاظ الاءمة، منهم ابو عمر بن الصلاح. وحدث
 
 عنه ابن نقطة، وابو عبد الله البرداني، والضياء، وابن خليل والصريفيني، واسماعيل بن خلف، والشهاب القوصي، وابن عبد الدايم، وعبد الرحمن بن سلمان الانباري، ويحيي بن الصيرفي الفقيهان، وعبد العزيز بن الصيقل الحراني، وابو عبد الله بن حمدان الفقيه، وهو خاتمة اصحابه.
 توفي رحمه الله يوم السبت ثاني جمادي الاولي سنة اثنتي عشرة وستماءة بحران.
 نقلت من خط الامام ابي العباس ابن تيمية رحمه الله، قال: رايت بخط الحافظ سراج الدين بن شجانة الحراني، سمعت ابا الفتح نصر الله بن ابي بكر بن عمر الفراء الحراني، يقول: رايت الحافظ عبد القادر رحمه الله بعد موته بايام قليلة، وهو جالس في مسجد الشيخ، وفي يده مجلد، وهو يسمع، فقمت اليه، فقلت: يا شيخ عبد القادر، ما قدمت؟ قال: بلي،
 
 وتحسب اني ابطل السماع. فلا ازال اسمع الي يوم القيامة. رحمه الله تعالي.
 اخبرنا المعمر ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الانصاري، اخبرنا الفقيه ابو زكريا يحيي بن ابي منصور الحراني  حضورا  انبانا الحافظ ابو محمد الرهاوي اخبرنا نصر بن سيار الهروي، انبانا ابو عامر محمود بن القاسم الازدي، انبانا عبد الجبار بن محمد المروزي، اخبرنا العباس المحيوي، اخبرنا ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الحافظ، حدثنا هناد، وقتيبة، ومحمود بن غيلان، قالوا: حدثنا وكيع عن سفيان قال: وحدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابن مهدي، حدثنا سفيان، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن ابن الحنفية، عن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم ".
 $ عبد المنعم بن محمد بن الحسين بن سليمان الباجسراءي، ثم البغدادي الفقيه، 
 ابو محمد بن ابي نصر:
 
 ولد سنة تسع واربعين، او سنة خمسين وخمسماءة بباجسرا.
 وقدم بغداد في صباه، فسمع من شهدة وغيرها. وقرا الفقه علي ابي الفتح بن المني، ولازمه حتي برع. وقرا الاصول والخلاف والجدل علي محمد بن ابي علي البوقاني الشافعي. وصحب ابا اسحاق بن الصقال المتقدم ذكره، وصار معيدا بمدرسته، ثم درس بمسجد شيخه ابن المني بالمامونية مدة. وكان يءم في الصلاة بمسجد الاجرة.
 وشهد عند قاضي القضاة ابي الفضاءل بن الشهرزوري، وتولي الخزن بالديوان، وكانت له حلقة بجامع القصر يتكلم فيها في مساءل الخلاف، ويحضر عنده الفقهاء، وكان فقيها فاضلا حافظا للمذهب، حسن الكلام في مساءل الخلاف متدينا، حسن الطريقة. ذكر ذلك ابن النجار، وقال: سمع معنا اخيرا من مشايخنا، فاكثر، وكان حسن الاخلاق، متوددا. حدث بيسير، ولم يتفق لي ان اكتب عنه شيءا. روي عنه ابو عبد الله بن الدبيثي.
 وقال القادسي: كان فقيها، مناظرا حسن الطريقة، له سمة ووقار وعفاف، مع دين. ناظر وافتي. وقد روي عنه ابن الساعي بالاجازة، وقال:
 
 انشدني هذين البيتين:
 اذا افادك انسان بفاءدة ... من العلوم فادمن شكره ابدا
 وقل: فلان جزاه الله صالحة ... افادنيها، والق الكبر والحسدا
 قال: وكان دينا صالحا متورعا محتفظا في الطهارة.
 توفي رحمه الله يوم الاثنين، ثامن عشر جمادي الاولي سنة اثنتي عشرة وستماءة، ودفن من الغد بباب حرب، كذا ذكره ابن النجار.
 وقال الاكثرون: توفي في سابع عشر الشهر.
 وقال القادسي. صلي عليه بباب جامع المدينة، لامتناع الحنابلة ان تصلي عليه بالنظامية. رحمه الله تعالي.
 قال المنذري " وباجسرا " قرية كبيرة من نواحي بغداد، بينها وبينها عشرة فراسخ، وهي بفتح الباء الموحدة، وبعد الالف جيم مكسورة وسين مهملة ساكنة، وراء مفتوحة.
 وقد وقع في ضبط الحافظ عبد المءمن الدمياطي بفتح الجيم، فان كان فيها لغتان، كما في جسر، والا فالمعروف الكسر. والله اعلم.
 $ عبد الوهاب بن بزغش بن عبد الله العيبي، المقرء، البغدادي،
 
 ابو الفتح بن ابي محمد، ختن الشيخ ابي الفرج بن الجوزي: ولد سنة ثلاث واربعين وخمسماءة تقديرا.
 وقرا القران بالروايات الكثيرة علي سعد الله بن الدجاجي، وعبد الوهاب بن الصابوني، وابي الفضل احمد بن محمد بن سيف، وعلي بن عساكر البطايحي لاسماعيل بن بركات الغساني، وجماعة غيرهم.
 وسمع الحديث الكثير: من ابي الوقت، وابن البطي، وابي زرعة، ويحيي بن ثابت بن بندار، وخلق كثير من هذه الطبقة ومن بعدهم. وعني بالحديث؛ وكتب بخطه، وحصل الاصول، وتفقه في المذهب، وقرا الخلاف.
 قال ابن النجار: كان حسن المعرفة بالقران مجودا، مليح التلاوة، حسن الاداء، طيب النغمة، ضابطا، له معرفة بالوعظ، يتكلم في تعازي الاكابر،
 
 ويحسن الكلام في مساءل الخلاف، وكان يصلي اماما في المسجد الجديد بسوق الخبازين عند عقد الجديد.
 قلت: ويعرف المسجد بمسجد قطنية، لان عبد الوهاب  هذا  كان يلقب قطنية لبياضه، فنسب المسجد اليه.
 قال ابن النجار: كتبنا عنه، وكان صدوقا، حسن الطريقة متدينا فقيرا، صبورا. وزمن في اخر عمره، وانقطع في بيته مدة.
 قال ابن نقطة: هو ثقة، لكنه اخرج احاديث مما قرب سنده، ولا يعرف الرجال، فربما اسقط من الاسناد رجلان او اكثر، وهو لا يدري.
 وقال القادسي: كان قارءا مجودا، مليح الصوت، حسن الاداء، واعظا، شاعرا، فقيها، له معرفة حسنة بانشاء الخطب، ونظم في القران اراجيز كثيرة، وقد اقرا القران بالروايات، وحدث، وسمع منه جماعة.
 وتوفي ليلة الخميس خامس ذي القعدة سنة اثنتي عشرة وستماءة، وصلي عليه من الغد محيي الدين بن الجوزي بمدرسته، ودفن بمقبرة باب حرب. رحمه الله تعالي.
 
 و " برغش " بالباء الموحدة المضمومة، وبالزاي والغين والشين المعجمات صلي الله عليه وسلم " العيبي " بكسر العين المهملة، وفتح الياء اخر الحروف، وكسر الباء الموحدة، نسب كذلك؛ لان اباه كان يحمل العيب التي فيها كتب الرساءل، لانه كان " فيجا " اي ساعيا. قاله المنذري وغيره.
 اخبرنا ابو المعالي محمد بن عبد الرزاق الشيباني  ببغداد  اخبرنا ابو الفرج عبد الرحمن بن عبد اللطيف البزار اخبرنا عبد الوهاب بن بزغش  كتابة  انبانا ابو زرعة طاهر بن محمد اخبرنا ابو منصور المقومي انبانا ابو القاسم بن المنذر حدثنا علي بن ابراهيم بن سلمة حدثنا ابن ماجة حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن مسعر عن ابي مرزوق عن ابي الصديق الناجي عن ابي امامة قال: " خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو متكء علي
 
 عصا، فلما رايناه قمنا، فقال: لا تفعلوا كما يفعل اهل فارس بعظماءها، قلنا: يا رسول الله، لو دعوت الله لنا؟ فقال: اللهم اغفر لنا وارحمنا، وارض عنا، وتقبل منا، وادخلنا الجنة، ونجنا من النار، واصلح لنا شاننا كله. فكاننا احببنا ان يزيدنا، فقال: اوليس قد جمعت لكم الامر ".
 
 $ ابراهيم بن علي بن الحسين البغدادي، ابو اسحاق، اخو الفخر اسماعيل غلام 
 ابن المني: سمع الحديث. وتفقه علي اخيه. وتكلم في مساءل الخلاف. وكان فقيها صالحا.
 توفي ثاني عشر ربيع الاول سنة ثلاث عشرة وستماءة، ودفن عند اخيه بمقبرة الامام احمد، رضي الله عنه.
 $ اسماعيل بن عمر بن ابي بكر المقدسي، ابو اسحاق، وابو القاسم، وابو الفضل، 
 ويلقب محب الدين: سمع بدمشق من ابي اليمن الكندي وغيره، وبمصر من البوصيري، والحافظ عبد الغني، وببغداد من ابن الاخضر وطبقته، وباصبهان من ابي عبد الله محمد بن مكي، وابي بكر احمد بن عبيد الله الجاني، وطبقتهما من اصحاب الرستمي، ومسعود الثقفي. وكانت رحلته مع الضياء بعد
 
 الستماءة، وعني بالحديث، وقرا. ووصفه جماعة بالحافظ، وتفقه وحدث.
 وتوفي في ثامن عشر شوال سنة ثلاث عشرة وستماءة، واظنه كان شابا.
 $ محمد بن عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي، ثم الدمشقي 
 الحافظ، ابو الفتح بن الحافظ ابي محمد، ويلقب عز الدين: ولد في احد الربيعين سنة ست وستين وخمسماءة بدمشق، واسمعه
 
 بها والده في صغره من ابي المعالي بن صابر، والخضر بن طاوس، وابي المجد البانياسي، وارتحل الي بغداد، سنة ثمانين. فسمع من ابي الفتح بن شاتيل، ونصر الله القزاز وغيرهما.
 وارتحل الي اصبهان بعد التسعين، فسمع بها من ابي الفتح عبد الرحيم الكاغدي، ومسعود الحمال، وابي المكارم اللبان وطبقتهم. وعاد الي بغداد. واقام بها مدة يسمع من ابي الفرج بن الجوزي وطبقته، وقرا بها مسند الامام احمد، وتفقه علي ابي الفتح بن المني في المرة الاولي، وقرا في الثانية علي ابي البقاء من الفقه واللغة. وسمع بمصر من ابي القاسم البوصيري وغيره.
 وقال ابن النجار: سمعنا معه، وبقراءته كثيرا، وكتب بخطه كثيرا. وحصل كثيرا من الاصول شراء، واستنسخ كثيرا من الكتب والاجزاء. وسمعت منه حديثا واحدا في مجلس شيخنا ابي احمد الامين  يعني ابن سكينة  وهو الذي سال عنه. وكان من اءمة المسلمين، حافظا للحديث متنا واسنادا، عارفا بمعانيه وغريبه ومشكله، متقنا لاسامي المحدثين وكناهم، ومقدار اعمارهم، وما قيل فيهم من جرح وتعديل، ومعرفة انسابهم، واختلاف اسماءهم، مع ثقة وعدالة وصدق وامانة، وحسن طريقة وديانة، وجميل سيرة، ورضي اخلاق، وتودد وكيس ومروءة ظاهرة، وتعمد لقضاء حقوق الاخوان، ومساعدة الغرباء.
 
 وقال الحافظ الضياء: كان رحمه الله حافظا فقيها ذا فنون. وكان احسن الناس قراءة واسرعهم. وكان غزير الدمعة عند القراءة. وكان متقنا ثقة، سمحا جوادا. وكان يتكلم في مساءل الخلاف كلاما حسنا. وكان يقرا الحديث للناس كل ليلة جمعة في مسجد دار البطيخ بدمشق  قال الذهبي: يعني مسجد السلالين  وانتفع الناس بمجالسته، ثم انتقل من الجامع الي موضع والده، فكان يقرا يوم الجمعة بعد الصلاة. ووصفه بالمروءة التامة والديانة المتينة.
 وقال ابو شامة: صحب الملك المعظم عيسي، وسمع بقراءته الكثير، وكان حافظا دينا، زاهدا ورعا.
 قلت: وخرج تخاريج، كالامالي، وجدت منها: الجزء التاسع والاربعين.
 وروي عنه ابناه: تقي الدين احمد، وعز الدين عبد الرحمن، والحافظ ضياء الدين، والشهاب المقومي، والشيخ شمس الدين عبد الرحمن بن ابي عمر وابن النجار، واخرون.
 توفي  رحمه الله  ليلة الاثنين، تاسع عشر  وقيل: العشرين  من شوال، سنة ثلاث عشرة وستماءة؛ ودفن من الغد بسفح جبل قاسيون، رحمه الله
 
 تعالي.
 وقال بعضهم: كنا نقرا عنده ليلة مات، فرايت نورا علي بطنه مثل السراج فكنت اقول: تري يراه احد غيري ام لا؟ ذكره الحافظ الضياء. وذكر له منامات صالحة متعددة، منها: عن مسعود بن ابي بكر بن شكر: انه راه بعد موته في المنام، وكان وجهه البدر، وقال الراءي: ما رايت في الدنيا احدا علي صورته. وله شعر باءن من تحت عمامته، لم ار شعرا مثل سواده، فقلت له: يا عز الدين، كيف انت؟ قال: انا وانت من اهل الجنة.
 وراه اخر، فقال له: بالله عليك، ماذا لقيت من ربك؟ قال: كل خير جميل.
 وفال احمد بن محمد بن خلف: رايته  يعني العز  في المنام. فقال لي: جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقضي لي كل حاجة. ومنامات اخر، رحمه الله تعالي.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم المقدسي اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد اخبرنا ابو الفتح محمد بن الحافظ عبد الغني  قراءة عليه، وانا اسمع  اخبرنا القاضي ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد اللبان الاصبهاني بها اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن لحسن الحداد المقرء  قراءة عليه  اخبرنا الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الاصبهاني. اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر
 
 بن احمد بن فارس اخبرنا بشر بن يونس بن حبيب بن عبد القاهر العجلي، حدثنا ابو داود سليمان بن داود الطيالسي حدثنا شعبة عن قتادة عن انس عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " رءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة "، رواه مسلم عن محمد بن المثني وابن بشار، كلاهما عن غندر. وابي داود الطيالسي، كلاهما عن شعبة.
 $ احمد بن عبيد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي،
 
 الشيخ شرف الدين ابو الحسن: ولد سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة. وسمع من ابي الفرج بن كليب وغيره، وحدث. وكان فقيها، فاضلا ثقة، عالما دينا. جمع الله له بين حسن الخلق والخلق والدين، والامانة والمروءة، وقضاء حواءج الاخوان، والكرم والاحسان للضعفاء والمرضي، وقضاء حواءجهم، والتهجد. وكان يقول الحق، ولا يحابي احدا.
 توفي ليلة رابع عشر في القعدة سنة ثلاث عشرة وستماءة. ودفن من الغد بسفح قاسيون. ورءيت له منامات حسنة جدا. ورثاه غير واحد.
 ولما توفي هءلاء الثلاثة الاخيار المقدسيون: المحب، والعز، والشرف، في مدة متقاربة. رثاهم شيخ الاسلام موفق الدين بقوله:
 
 مات المحب، ومات العز والشرف ... اءمة سادة، ما منهم خلف
 كانوا اءمة علم يستضاء بهم ... لهفي علي فقدهم لو ينفع اللهف
 ما ودعوني غداة البين اذ رحلوا ... بل اودعوا قلبي الاحزان وانصرفوا
 شيعتهم ودموع العين واكفه ... لبينهم، وفءادي حشوه اسف
 اكفكف الدمع من عيني فيغلبني ... واحضر الصبر في قلبي فلا يقف
 وقلت: ردوا سلامي، اوقفوا نفسا ... رفقا بقلبي، فما ردوا ولا وقفوا
 ولم يعوجوا علي صب بهم دنف ... يخشي عليه لما قد مسه التلف
 احباب قلبي، ما هذا بعادتكم ... ما كنت اعهد هذا منك يا شرف
 بل كنت تعظم تبجيلي ومنزلتي ... وكنت تكرمني فوق الذي اصف
 وكنت عونا لنا في كل نازلة ... تظل احشاءنا من همها تجف
 
 وكنت ترعي حقوق الناس كلهم ... من كنت تعرف او من لست تعترف
 وكان جودك مبذولا لطالبه ... جنح الليالي اذا ما اظلم السدف
 وللغريب الذي قد مسه سغب ... وللمريض الذي اشفي به الدنف
 وكنت عونا لمسكين وارملة ... وطالب حاجة قد جاء يلتهف
 $ ابراهيم بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي الدمشقي، الفقيه. الزاهد 
 الورع العابد. الشيخ عماد الدين، ابو اسحاق وابو اسماعيل،
 
 اخو الحافظ عبد الغني الذي تقدم ذكره: ولد بجماعيل سنة ثلاث واربعين وخمسماءة.
 وكان يقول: اخي الحافظ عبد الغني اكبر مني بسنتين.
 وقال المنذري: سنة اربع واربعين، وهاجر الي دمشق مع جماعتهم سنة احدي وخمسين؛ لاستيلاء الفرنج علي ارضهم.
 وقرا القران. وسمع من ابي المكارم بن هلال، وعبد الرحمن بن علي الخرقي، وغيرهما، وحفظ غريب القران للعزيزي، ومختصر الخرقي في الفقه.
 ورحل الي بغداد مرتين. " اولاهما: مع الشيح الموفق، سنة تسع وستين، فقرا القران علي ابي الحسن البطايحي، وسمع من ابي محمد بن الخشاب، وصالح بن الرحلة، وشهدة الكاتبة، والشيخ عبد المغيث الحربي وغيرهم.
 وسمع بالموصل من خطيبها ابي الفضل الطوسي، وتفقه ببغداد علي ابي الفتح بن المني، حتي برع وناظر وافتي، ورجع الي دمشق، واقبل علي اشغال الناس ونفعهم.
 قال الشيخ موفق الدين  في حق العماد، لما سءل عنه : كان من خيار
 
 اصحابنا، واعظمهم نفعا، واشدهم ورعا، واكثرهم صبرا علي تعليم القران والفقه، وكان داعية الي السنة، وتعليم العلم والدين. وكان يقري الضعفاء الفقراء، ويطعمهم ويبذل لهم نفسه. وكان من اكثر الناس تواضعا، واحتقارا لنفسه وخوفا من الله تعالي. وما اعلم انني رايت اشد خوفا منه. وكان كثير الدعاء والسءال لله تعالي. وكان يطيل الركوع والسجود في الصلاة، ويقصد ان يقتدي بصلاة رسول الله جم! يم، ولا يقبل من احد يعذله في ذلك. ونقلت له كرامات كثيرة.
 وقال الحافظ الضياء: كان عالما بالقران والنحو والفراءض، وغير ذلك من العلوم. وصنف كتاب " الفروق في المساءل الفقهية " لما وصنف كتابا في الاحكام، لكنه لم يتمه. وكان مليحا. وكان من كثرة اشغاله واشتغاله لا يتفرغ للتصنيف والكتابة.
 قال: وسمعت الشيخ موفق الدين يقول: ما نقدر نعمل مثل العماد رحمه الله؛ كان يتالف الناس ويقريهم، حتي انه ربما ردد علي انسان كلمات يسيرة من سحر الي الفجر.
 وقال الضياء: كان رحمه الله يتالف الناس، ويلطف بالغرباء والمساكين، حتي صار من تلاميذه جماعة من الاكراد والعرب والعجم. وكان يتفقدهم ويسال عنهم، وعن حالهم، ولقد صحبه جماعة من انواع المذاهب، فرجعوا عن مذاهبهم لما شاهدوا منه. وكانوا يتحدثون عنه، ويذكرون لنا من كراماته وكرمه، وحسن عشرته. وكان سخيا جوادا، كثير المعروف، حتي كان بيته ماوي للناس. وكان ينصرف كل ليلة الي بيته من الفقراء
 
 جماعة كثيرة من اصحابه ، فيقدم اليهم ما حضر.
 قال: وكان لا يكاد يفتر من الاشتغال: اما بالقران، او الحديث، او غيره من العلوم. واقام بحران مدة، وانتفعوا به. وكان يشتغل بالجبل، اذا كان الشيخ موفق الدين بالمدينة، فاذا صعد الموفق الجبل نزل هو فاشتغل بالمدينة. وكان يقعد في جامع دمشق من الفجر الي العشاء، لا يخرج الا لما بد منه، يقرء الناس القران والعلم، فاذا لم يبق له من يشتغل عليه اشتغل بالصلاة. وكان داعية الي السنة وتعلم العلم والدين، وختم عليه جماعة من الاصحاب.
 قال: وما اعلم انه ادخل نفسه في شء من امر الدنيا، ولا تعرض لها، ولا نافس فيها. وقد يفتح لاصحابنا بعض الاوقات بشء من الدنيا، فما اعلم انه حضر عندهم يوما قط في شء من ذلك، وما علمت انه دخل يوما الي سلطان ولا الي وال. ولا تعرف باحد منهم. ولا كانت له رغبة في ذلك.
 قال: وكان محافظا علي الصدق والورع. سمعته يقول لرجل: كيف ولدك؟ فقال: يقبل يدك. فقال: لا تكذب وكان كثير الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. لا يري احدا يسء صلاته الا قال له وعلمه. ولقد بلغني انه خرج مرة الي قوم من الفساق فكسر ما معهم فضربوه، ونالوا منه حتي غشي عليه. فاراد الوالي ضرب الذين نالوا منه. فقال: ان تابوا ولزموا الصلاة فلا تءذهم وهم في حل من قبلي. فتابوا ورجعوا عما كانوا عليه.
 قال: ورايته ربما يكون في مسجد، فاذا اخذ من لحيته شعرة او
 
 من انفه شيءا جعل ذلك في عمامته. وربما بري قلما فيتحفظ من القلامة. ولا يدعها في المسجد. وكان اذا افتي في مسالة يتحرز فيها احترازا كثيرا، حتي كان بعض الفقهاء يتعجب من فتاويه، وكثرة احترازه فيها.
 وسمعت من يقول: كان يكون علي ثوبه غبار، فيقول لي: اذهب فانفضه خارج المسجد.
 وسمعت ابا محمد بن عبد الرزاق بن هبة الله الدمشقي، يقول: سمعت الشيخ عبد الله البطايحي رحمه الله يقول: اشكلت علي مسالة في الورع، فما وجدت من افتاني فيها الا العماد. وكان رحمه الله: لا يري ان يخرج الحصير من المسجد ليجلس عليها خارج المسجد، والحصير التي للمحراب لا يجلس عليها خارج المحراب.
 وسمعت احمد بن عبد الله بن ابي المجد الحربي يقول: كان الشيخ العماد عندنا بالحربية  يعني ببغداد  وكان اذا دخل بيت الله ولم يسم، خرج فسمي ثم دخل.
 وسمعت من شيخنا وامامنا موفق الدين ابي محمد المقدسي يقول: عمري اعرفه  يعني الشيخ العماد  وكان بيتنا قريبا من بيتهم  يعني في ارض المقدس  ولما جءنا الي هنا. فما افترقنا الا ان يسافر احدنا، ما عرفت انه عصي الله معصية.
 وسمعت الامام ابا ابراهيم محاسن بن عبد الملك التنوخي يقول: كان الشيخ العماد جوهرة العصر، وذلك ان واحدا يصاحب شخصا مدة،
 
 ربما تغير عليه، وكان الشيخ العماد: من صاحبه لا يري منه شيءا يكرهه قط، كلما طالت صحبته ازداد بشره، وراي منه ما يسره. وهذا شء عظيم، وليس يكون كرامة اعظم من هذا.
 قال الضياء: ولعله ما قعد عنده احد الا حصل له منفعة في العلم والزهد، او اقتباس شء من اخلاقه او اوراده، وغير ذلك. وكان يذم نفسه ذما كثيرا، ويحقرها ويقول: ايش يجء مني؟ ايش انا؟ وكان كثير التواضع.
 سمعت الشيخ موفق الدين قال: ما رايت من اجتمع فيه من خلال  كانت في الشيخ العماد  كان اكثر ذما لنفسه منه. ولقد حضرت عنده مرة، وقد اخذته الريح، وكان لا يقدر علي الكلام فوقفت، فلما قدر علي الكلام شرع في ذم نفسه. وقال: اللهم اصلح فساد قلبي. وجعل ينوح علي نفسه: انا كذا، انا كذا حتي ابكاني.
 وسمعت الامام ابا عبد الله يوسف بن عبد المنعم بن نعمه المقدسي يقول: كنت اكتب طبقات السماع علي الشيخ العماد. فكنت اكتب: الشيخ الامام العالم الزاهد الورع. فخاصمني علي ذلك خصومة كثيرة.
 ثم ذكر الضياء من كرمه وحسن عشرته: ان بعض اصحابه كانت تكون له الحاجة اليه، فيمضي الي بيته. فيقيم عنده اليوم واليومين. قال: وما رايته يشكي من ذلك شيءا. قال: وما اظن اني دخلت عليه قط، الا عرض علي الطعام.
 قال: ولم يزل هذا دابه، من وقت ما عقلنا، وكان يتفقد الناس، ويسال
 
 عن احوالهم كثيرا. وربما بعث الي الناس نفقة سرا.
 وذكر عدة حكايات عنه، منها: انه كان اذا غاب احد من اخوانه ارسل الي بيته النفقة وغيرها، وربما جاء بنفسه اليهم، قال: وربما كان بعض الناس يرسل اليه يشتري له حاجة، فربما زاد علي ثمنها من عنده، ولا يعلمه بذلك. وكان يلقي الناس بالبشر الداءم.
 قال: وسمعت من بعض اهله، انهم قالوا: ربما كنا نءذيه، فما يغضب علينا، ويقول: الذنب لي، وانه كان يدعو لمن ظلمه ويحسن اليه.
 قال: ولقد كان اعار داره التي في الدير لابن اخيه عز الدين ابي الفتح مدة يسكن فيها، ثم لم يعد الي سكناها قط، وتركها له. ولم يكن له غيرها.
 قال: وكان من اكرامه لاصحابه ومعارفه: يظن كل احد ان ما عنده مثله. من كثرة ما ياخذ بقلبه ويكرمه.
 ولقد سمعت الفقيه ابا محمد عبد المحسن بن عبد الكريم المصري، يقول: كان رجل من بيت القابلان من منبج، جاء الي الشيخ العماد، فمرض، فكان يقعد عند راسه بالليل، ويقرا ورده عند راسه.
 وسمعت عباس بن عبد الدايم المصري الكناني يقول: كنا يوما نمشي مع الشيخ العماد الي دعوة، فلقي في السوق رجلا اعمي يسال،
 
 فقال يا فلان: تعال معنا، قال: فاستحي الضرير كثيرا من اجل سءاله، قال: فلما دخلنا الي البيت انبسط الشيخ مع الضرير، وقال: يا فلان، كلنا سءال، وما زال يقول له، حتي زال ما كان عنده من الحياء.
 قال: وكان ربما تكلم علي احدنا ونصحه وحرضه علي فعل الخير والاشتغال، حتي كان قلب الشخص يطير من كثرة دخول كلامه في القلب.
 قال: واوصاني وقت سفري، فقال: اكثر من قراءة القران، ولا تتركه فانه يتيسر لك الذي تطلبه علي قدر ما تقرا، قال: فرايت ذلك وجربته كثيرا، فكنت اذا قرات كثيرا تيسر لي من سماع الحديث وكتابته الكثير، واذا لم اقرا لم يتيسر لي.
 قال: وكان اذا قام الي الصلاة المكتوبة، تفل عن يساره ثلاثا، واستعاذ بالله من الشيطان الرجيم، وكبر تكبيرة يرفع صوته بذلك، ثم يستفتح، قال: فلم ار احدا احسن صلاة منه، ولا اتم منها بخشوع وخضوع، وحسن قيام وقعود وركوع، وربما كان بعض الناس يقول له: النبي صلي الله عليه وسلم قد امر بالتخفيف وقال لمعاذ: " افتان انت؟ " فلا يرجح الي قولهم،
 
 ويستدل عليهم باحاديث اخر. منها: " ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان يكون في الركعة الاولي حتي يمضي احدنا الي البقيع، ويقضي حاجته، وياتي والنبي صلي الله عليه وسلم لم يركع " وقول انس: " لم ار احدا اشبه صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا الفتي  يعني: عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه  قال الراوي: فحزرنا في ركوعه وسجوده عشر تسبيحات "، وبحديث: " كان اذا رفع راسه من الركوع انتصب قاءما حتي يقول القاءل: قد نسي ".
 قال: وقيل عن شيخنا: انه كان يسبح عشرا، يتاني في ذلك.
 قال: وسمعت ابا عبد الله محمد بن طرخان، يقول: كنا نصلي يوما خلف الشيخ العماد، والي جانبي رجل كانه كان مستعجلا، فلما فرغنا من الصلاة، حلف لا صليت خلفه ابدا، وذكر حديث معاذ، فقلت له: ما تحفظ
 
 الا هذا؟ وروي له الاخبار التي وردت في تطويل صلاة النبي صلي الله عليه وسلم، ثم اني قعدت عند الشيخ العماد، وحكيت له، وقلت له: انا احبك، واشتهي ان لا يقال فيك شء، فلو خففت؟ فقال: لعلهم يستريحون مني ومن صلاتي قريبا، يا سبحان الله! الواحد منهم، لو وقف بين يدي سلطان طول النهار ما ضجر، واذا وقف احدهم بين يدي ربه ساعة ضجر.
 قال: وكان يقضي صلوات، فربما قضي في اليوم والليلة صلوات ايام عديدة حتي كان بعض ما يحكي يقول: ربما قضي الشيخ في عمره صلاة كذا وكذا، ماءة سنة. وقال رحمه الله: فاتتني صلاة العصر، وكنت قبل ان ابلغ، وقد اعدتها ماءة مرة، وانا اريد ان اعيدها ايضا.
 قلت: الكلام في هذا: هل هو مشروع ام لا؟
 قال: وكان يصوم يوما ويفطر يوما. قال: وكان كثير الدعاء بالليل والنهار. قال: وكان اذا دعا كان القلب يشهد باجابة دعاءه من كثرة ابتهاله واخلاصه، وكان اذا شرع في الدعاء لا يكاد يقطعه، ولو اجتمع اهله وجيرانه. فيدعو وهم حاضرون ويستبشرون بذلك. وكان يفتح عليه من الادعية شء ما سمعته من غيره قط. وربما بكي بعض الحاضرين عند دعاءه. وذكر من توخيه اوقات الاجابة واما كنها. ويواظب علي الدعاء يوم الاربعاء، بين الظهر والعصر بمقابر الشهداء من باب الصغير. وقال: ما رايت مثل هذا الدعاء، او اسرع اجابة منه. يا الله يا الله. انت الله؟ بلي والله، انت الله، لا اله الا انت. الله الله الله، والله انه لا اله الا الله.
 
 وكان يكثر في دعاءه من قوله: اللهم اجعل عملنا صالحا. واجعله لوجهك الكريم خالصا. ولا تجعل لاحد فيه شيءا، اللهم وخلصني من مظالم نفسي. ومظالم كل شء قبل الموت. ولا تمتني ولاحد علي مظلمة يطلبني بها بعد الموت. واذا قضيت بالموت  ولا بد من الموت فاجعله علي توبة نصوح  بعد الخلاص من مظالم نفسي ومظالم العباد  قتلا في سبيلك علي سنتك. وسنة رسولك صلي الله عليه وسلم، شهادة يغبطني بها الاولون والاخرون، واجعل النقلة الي روح وريحان. ومستراح في جنات النعيم، ولا تجعلها الي نزل من حميم، وتصلية جحيم.
 ومن دعاءه: اسالك باسمك الكريم، ووجهك المنير، وملكك القديم. ان تصلي علي محمد وعلي ال محمد، وان ترزقني رضوانك الاكبر. والفردوس الاعلي. وما قرب اليهما من قول وعمل ونية. والخاتمة بافضل خاتمة تختم بها لعبادك الصالحين، والعلم والعمل به، والحلم والحكم، والفهم والحفظ. والغني عن الناس، وزوال الوسواس. والشبهات والنجاسات. والدين والحاجة الي الناس، والتزين بما يشينني عندك. اللهم طهر السنتنا من الكذب، والغيبة والنميمة، وقلوبنا من النفاق والغل والغش، والحسد والكبر والعجب. واعمالنا من الرياء والسمعة. وبطوننا من الحرام والشبهة. واعيننا من الخيانة . فانك تعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور. في دعاء كثير.
 
 وذكر جملة من كراماته وكلامه علي الخواطر والمعيبات. فذكر عن بعضهم، قال: كنت امشي خلف الشيخ العماد في السوق الكبير، فاذا صوت طنبور. فلما وصلنا الي عند صاحبه قال الشيخ: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، ونفض كمه. فرايت صاحب الطنبور قد وقع وانكسر طنبوره. فقيل لصاحب الطنبور: ايش بك؟ قال: ما ادري.
 قال: وسمعت ابا محمد عبد المحسن بن عبد الكريم قال: كنت خلف الشيخ العماد، فوقع في نفسي: ان ان الناس لا يعلمون من بعضهم بعضا الا الظاهر، وان سراءر الخلق لا يعلمونها، واذا الشيخ قد دار الي، وقال: قال  اظنه الفضيل  لا تعمل شرا او سوءا، فتمقتك قلوب الصالحين.
 وسمعت علي بن ابي بكر بن ادريس الطحان، قال: كان لي ابن مريض؛ فقلت: ادعو بدعاء مقاتل بن سليمان ماءة مرة، فدعوت به، ثم جءت اليه، فالتفت الي والي الحاضرين، وقال: دعاء بلا عمل لا ينفع، او كما قال.
 قال: وحكت زوجة الشيخ، قالت: كان قبل موته يكثر ان يقول: قد قرب الامر، ما بقي الا القليل.
 وذكر الحافظ الضياء في كتاب " الحكايات المقتبسة من كرامات مشايخ الارض المقدسة " فصلا في كراماته  وقراته بخطه  قال: سمعت
 
 الشيخ المجاب الدعوة ابا احمد نصر بن محمد بن سليمان المرداوي بها يقول: جاء الي عندنا الشيخ العماد، وكنت اشتهي ان اساله عن اشياء، فكنت استحي، فكان يبتدء ويذكر كل ما اريد ان اساله عنه.
 قال: وحدثني ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار، قال: كنت كثيرا ما اجء اليه، وانا اريد ان اقول شيءا، فيسبقني فيتحدث ببعضه، فاذا راني قد ابتدات فيه سكت، ولم يرني انه يريد ذلك.
 قال الضياء: وكنت اجد في قلبي قسوة، وكنت اشتهي ان اشكو اليه ذلك، فابتداني ليلة وذكر قسوة القلب. وقال: كيف يلين القلب اذا لم يكن العمل باخلاص النية؟ وتكلم كلاما كثيرا مما كنت اجد في نفسي، وفرحت بكلامه. وسمعت عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار يقول: حدثني ابو الحسن بن مشرق العطار. قال: اصابتني جنابة، ففاتتني الصلاة  يعني صلاة الفجر  ثم اغتسلت وقضيتها في النهار، واتيت الي صلاة الظهر معه. فوجدته في التشهد فصليت وسلمت عليه، فقال: يا فلان، تفوتك في يوم صلاتان؟ فقلت: يا سيدي انا تاءب.
 قال: وسمعت بعض اهلنا يقول: كنت ربما احتجت الي شء من الملبوس او اشتهي شيءا من الماكول، فما اعلم حتي يبعث الي الشيخ 
 
 يعني العماد  بالذي احتاج اليه او اشتهيه.
 وحدثني ابو الربيع سليمان بن ابراهيم الاسعردي وغيره، انهم كانوا عند الشيخ في مسجده يوما، فقال لرجل: اخرج الي هذا الرجل والمراة اللذين خلف المسجد، واطردهما من هاهنا، فخرج فاذا رجل وامراة يتحدثان ففرق بينهما.
 وحدثني ابو الربيع ايضا، قال: كنت عنده ايضا في المسجد، فكان يوم يفتح لي بشء لا يطعمني شيءا، ويوم لا يفتح الي بشء، يرسل الي بشء. قال: جري لي هذا معه كثيرا.
 وحدثني عبد الرحمن بن محمد المقدسي: ان رجلا فرق في المصلي علي الحاضرين زبيبا، وفرق اخر تمرا، اظنه للافطار، وكان الذي فرق التمر ماله ليس بجيد، فاخذ الشيخ التمرة، فشمها ثم تركها، واخذ الزبيب فافطر عليه.
 وسمعت الامام ابا الفداء اسماعيل بن عمر بن ابي بكر، قال: اخذت يوما من عند رجل اجزاء كانت لي عنده واجازات، فكان في جملة ما اخذت: اجازة لم تكن معي، ثم جءت الي عند الشيخ، فابصر الاجزاء، ثم شال الاجازة التي اختلطت معي، فقال: من اعطاك هذه؟ ثم عزلها،
 
 قال: فعرفت انها كرامة في حقه، وذكر من تيسير القران والعلم علي من قرا عليه امرا عجيبا.
 قال: وسمعت ظريفة بنت ابراهيم تقول: فال لي احمد بن سالم: انا اعرف في الجبل خمسة من الصالحين  او قال: من الاولياء  فسمي منهم الامام ابراهيم بن عبد الواحد.
 احمد بن سالم  هذا  مرداوي كان عالما عاملا، ذا كرامات كثيرة، ذكرها ايضا في هذا الكتاب.
 قال: وحدثني عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار: ان زوجته عاءشة بنت خلف بن راجح، حدثته: انها رات في النوم قاءلا يقول: قولوا للعماد يدعو لكم، فانه من السبعة التي تقوم بهم الارض.
 وقد ذكره ابو المظفر سبط ابن الجوزي في تاريخه، واثني عليه ثناءا كثيرا. وقال: ما تحرك بحركة، ولا مشي خطوة، ولا تكلم كلمة الا لله تعالي. وكان يتعبد بالاخلاص، ولقد رايته مرارا في الحلقة بجامع دمشق، والخطيب يوم الجمعة علي المنبر، فيقوم وياخذ الابريق ويضع بلبلته علي فيه، علي رءوس الاشهاد، ويوهم الناس انه يشرب، وانه لصاءم.
 قال: وكان يحضر مجالسي داءما بجامع دمشق وقاسيون، ويقول: صلاح الدين يوسف فتح الساحل، واظهر الاسلام، وانت يوسف، احييت السنة بالشام. يشير بذلك الي ما ذكره ابو المظفر علي المنبر من
 
 كلام جده في امرار الصفات واثباتها.
 وقال ابو شامة: هو الذي سن الجماعة في الصلوات المقضية. فكان يصلي بالجماعة بحلقتهم، بين المغرب والعشاء ما قدره الله تعالي. وبقي ذلك بعده مدة.
 وذكره ابو محمد البزوري الواعظ، في طبقات اصحاب ابن المني في سيرته. واثني عليه كثيرا. وكذلك ابو محمد عبد الرزاق الرسعني في تفسيره: يذكره كثيرا. ويثني عليه ويعظمه. ويذكر من فواءده وكلامه.
 قال الضياء: توفي رحمه الله. ليلة الخميس. وقت عشاء الاخرة، السادس عشر من ذي القعدة سنة اربع عشره وستماءة. وقال المنذري: السابع عشر. ودفن يوم الخميس. وكان صلي تلك الليلة المغرب بالجامع.
 
 ثم مضي الي البيت، وكان صاءما. فافطر علي شء يسير. وحكي عنه: انه لما جاءه الموت. جعل يقول: يا حي يا قيوم. لا اله الا انت، برحمتك استغيث فاغثني. واستقبل القبلة وتشهد ومات رحمه الله.
 قال: ولما خرجت جنازته الي الجامع اجتمع خلق كثير. فما رايت الجامع الا كانه يوم الجمعة من كثرة الخلق. وتركت جنازته في قبلة الجامع وصلي عليه الامام موفق الدين شيخنا. وكان المعتمد يطرد الناس عنه، والا كانوا من كثرة من يتبرك به يخرقون الكفن. وازدحم الناس علي جنازته بين يديها وخفها حتي كاد بعض الناس يهلك، وخرج الي الجبل خلق كثير. ما رايت جنازة قط كثر خلقا منها. وخرج القضاة والعدول ومن لا نعرفهم. وصلي عليه غير مرة. رحمه الله تعالي.
 وقال سبط ابن الجوزي: غسل وقت السحر. واخرجت جنازته الي جامع دمشق، فما وسع الناس الجامع، وصلي عليه الموفق بحلقة الحنابلة بعد جهد جهيد، وكان يوما لم ير في الاسلام مثله. كان اول الناس عند مغارة الدم وراس الجبل الي الكهف، واخرهم بباب الفراديس. ولولا المبارز المعتمد واصحابه: لقطعوا اكفانه. وما وصل الي الجبل الي اخر النهار. قال: وتاملت الناس من اعلي قاسيون الي الكهف قريب المنظور، لو رمي انسان عليهم ابرة لما ضاعت.
 
 فلما كان في الليل نمت وانا متفكر في جنازته. وذكرت ابيات سفيان الثوري التي انشدها في المنام.
 نظرت الي ربي كفاحا، فقال لي ... هنيءا رضاءي عنك يا ابن سعيد
 فقد كنت قواما اذا اقبل الدجي ... بعبرة مشتاق وقلب عميد
 
 فدونك، فاختر اي قصر اردته ... وزرني، فاني منك غير بعيد
 وقلت: ارجو ان العماد يري ربه كما راه سفيان عند نزول حفرته، ونمت فرايت العماد في النوم، وعليه حلة خضراء، وعمامة خضراء، وهو في مكان متسم كانه روضة، وهو يرقي في درجة مرتفعة، فقلت: يا عماد الدين، كيف بت؟ فاني والله متفكر فيك، فنظر الي وتبسم علي عادته، وقال:
 رايت الهي حين انزلت حفرتي ... وفارقت اصحابي واهلي وجيرتي
 فقال: جزيت الخير عني، فانني ... رضيت، فها عفوي لديك ورحمتي
 رايت زمانا تامل الفوز والرضا ... فوقيت نيراني، ولقيت جنتي
 قال: فانتبهت مرعوبا، وكتبت الابيات.
 وذكر الضياء هذا المنام، عن ابي المظفر السبط، وذكر منامات اخر.
 منها: انه رءي في النوم علي حصان، فقيل له: الي اين؟ قال: ازور الجبار. وراه اخر، فقال: ما فعل الله بك؟ فقال: " يا ليت قومي يعلمون، بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين ".
 قال: وسمعت الفقيه الامام ابا محمد عثمان بن حامد بن حسن المقدسي يقول: رايت الحق عز وجل في النوم، والشيخ العماد عن يمينه، ووجهه مثل البدر، وعليه لباس ما رايت مثله.
 
 قال: وسمعت الفقيه الامام عبد الحميد بن محمد بن ماضي المقدسي، يقول: سمعت من قبر الشيخ العماد مرتين راءحة طيبة، رحمه الله تعالي.
 وقد حدث بالكثير، وسمع منه خلق كثير من الحفاظ والاءمة، كالضياء والمنذري. وروي عنه ابن خليل وابن البخاري.
 اخبرنا ابو عبد الله الانصاري، اخبرنا ابو الحسن بن البخاري، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الواحد المقدسي، اخبرنا ابو الفضل عبد الله بن احمد الطوسي، اخبرنا جعفر بن احمد السراج، اخبرنا الحسن بن احمد بن شاذان، حدثنا ابو عمرو بن السماك، حدثنا حنبل، حدثنا موسي بن اسماعيل ابو سلمة المنقري، حدثنا سعيد بن سلمة المديني، عن هشام بن عروة، عن اخيه، عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كنت لك كابي زرع لام زرع "، ثم انشا
 
 يحدث حديث ام زرع وصواحبها، فذكر الحديث بطوله.
 ورثاه الصلاح موسي بن شهاب المقدسي بابيات. منها:
 يا شيخنا، يا عماد الدين، قد قرحت ... عيني وقلبي منك اليوم متبول
 اوحشت والله ربعا كنت تسكنه ... لكنه الان بالاحزان ماهول
 كم ليلة بت تحييها وتسهرها ... والدمع من خشية الله مسبول
 
 وسجدة طال ما طال القنوت ... بها قد زانها منك تكبير وتهليل
 $ عبد الرحمن بن عمر بن ابي نصر بن علي بن عبد الدايم بن الغزال
 
 البغدادي الواعظ ابو محمد، ويلقب بشهاب الدين: ولد في جمادي الاخرة سنة اربع واربعين وخمسماءة.
 وسمع الكثير بافادة ابيه وبنفسه من الحافظ ابن ناصر، وسعيد بن البناء. ونصر بن نصر العكبري، وابي بكر بن الزاغوني، وابي عبد الله بن الرطبي والنقيب ابي جعفر بن احمد بن محمد العباسي، وابي الوقت، والمبارك بن السراج، وابن المادح، وهبة الله بن الشبلي، وابي زرعة بن البطي، وخلق كثير ممن بعدهم، وعني بهذا الشان، وقرا بنفسه، وكتب الكثير بخطه، وله في الخط طريقة حسنة معروفة، ووعظ مدة. ورايت بخطة جزءا من اخبار الحلاج، الظاهر انه جمعه، ويروي فيه بالاسانيد عن شيوخه، ومال الي مدح الحلاج وتعظيمه، واستشهد بكلام ابن عقيل في تصنيفه القديم الذي تاب منه، ولقد اخطا في ذلك.
 وقال ابن النجار: وسمعت منه، وكان سريع القراءة والكتابة، الا انه كان لحنة، قليل المعرفة باسماء المحدثين.
 قال: وقرات بخط شيخنا ابي الفتوح نصر بن الحصري: عبد الرحمن بن الغزال، لا يحتج بقراءته ولا بخطه، وهو ساقط.
 وحدث، وسمع منه جماعة، واجاز للمنذري،
 
 وعبد الصمد بن ابي الجيش، وروي عنه ابن الصيرفي.
 وتوفي ليلة الثلاثاء نصف شعبان سنة خمس عشرة وستماءة، ودفن من الغد بباب حرب. رحمه الله.
 اخبرنا محمد بن اسماعيل الانصاري اخبرنا يحيي بن الصيرفي الفقيه اخبرنا عبد الرحمن بن عمر الواعظ اخبرنا ابو الوقت اخبرنا ابو الحسن الداودي اخبرنا ابو محمد الحموي، اخبرنا محمد بن يوسف بن مطر، حدثنا البخاري المالكي حدثنا يءيد بن ابي عبيد عن سلمة. قال: كان جدار المسجد عند المنبر. ما كادت الشاة تجوزها.
 وكان له ولد نجيب، اسمه:
 $ احمد، ويسمي هبة الكريم ايضا. ويكني ابا نصر،
 
 وكان سبط ابي العباس بن بكروس الفقيه المتقدم ذكره: ولد سنة ثمانين وخمسماءة، وحفظ القران، وقرا بالروايات الكثيرة علي اصحاب سبط الخياط. وتفقه في المذهب، وتكلم في مساءل الخلاف، ووعظ الناس علي المنبر، واعتني به والده، واسمعه الكثير من ابن كليب، وابن بوش، وذاكر بن كامل، وابن المعطوش، وابن الجوزي، وابي محمد بن الصابوني، وطبقتهم. وطلب هو بنفسه، وقرا علي الشيوخ، وكتب بخطه كثيرا. وكان حسن الطريقة، متدينا. ذكر ذلك ابن النجار. وقال: سمع منا كثيرا، واصطحبنا مدة، وكان طيب الاخلاق لطيفا، حسن العشرة كيسا، استلبته يد المنون في عنفوان شبابه، وقد جاوز العشرين. لانه توفي يوم الخميس خامس المحرم سنة احدي وستماءة، فال: وصلينا عليه من الغد بجامع القصر، وتقدم للصلاة عليه والده، وحمل الي باب حرب؛ فدفن هناك.
 قال: ورايته في المنام، وعليه ثياب فاخرة، قميص فوط جديد، وبغيار ابيض مليح، فسالته: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، وقليل العمل ينفع عند الله. وسالته عن عذاب القبر: احق هو؟ قال: لا، فقلت له مرة ثانية: عذاب القبر حق، وجبذته جبذة، كالمنكر عليه، فقال: انا ما رايته، فقلت له: فمنكر ونكير؟ قال: اي والله حق، نزلا علي وسالاني، رحمه الله تعالي.
 
 $ احمد بن احمد بن احمد بن كرم بن غالب بن قتيل البندنيجي، ثم البغدادي، 
 الازجي، الحافظ، المحدث، المعدل، ابو العباس بن ابي بكر بن ابي السعادات، المعروف بابن البندنيجي: ولد في ربيع الاول سنة احدي واربعين وخمسماءة. وتلقن القران من ابي حكيم النهرواني، وقراه بالروايات علي ابي الحسن البطاءحي وغيره.
 وسمع الحديث الكثير من ابي بكر بن الزاغوني، وابي الوقت، وهبة الله بن الشبلي.
 وابي محمد بن المادح، والشيخ عبد القادر الجيلي، والمبارك بن خضير، وابي زرعة، وابن البطي وخلق كثير. وفي بهذا الشان، وكتب بخطه الكثير، وخرج وافاد.
 ووسمه جماعة بالحافظ، منهم: المنذري. قال الذهبي: كان وافر السماع، كثير الشيوخ، حسن الاصول.
 
 حدث بالكثير، وسمع منه جماعة.
 وقال غيره: كان مكثرا من الرواية والحفظ. وكان احد شهود بغداد. شهد عند ابن الدامغاني سنة ست وسبعين وخمسماءة، شم عزل عن الشهادة عزل قاضي القضاة العباسي. فان خطه وجد علي الكتاب الني عزل القاضي بسببه بالعرض، واعتذر بان القاضي اخبره بمعارضته باصله، فركن الي قوله. والله اعلم بحقاءق الامور. ثم في سنة سبع وستماءة
 
  لما ظهرت اجازة الخليفة الناصر من جماعة من الشيوخ، وكان ابن البندنيجي واخوه تميم المتقدم ذكره: هما اللذان استجازا له، وكانت عند ولد تميم فروي بها الخليفة، واجاز للاعيان  اعيد ابن البندنيجي الي عدالته بتزكيته الاولي وتقدم.
 وتوفي رحمه الله ليلة الاربعاء  وقيل: ليلة الثلاثاء  رابع عشر رمضان سنة خمس عشرة وستماءة، ودفن بمقبرة باب حرب.
 اخبرنا ابو المعالي محمد بن عبد الرزاق  بقراءتي عليه ببغداد  اخبرنا ابو الفرج عبد الرحمن بن عبد اللطيف البزاز، اخبرنا ابو العباس احمد بن احمد بن احمد المعدل الحاجب  كتابة  اخبرنا ابو الحسن سعد الله بن نصر الحيواني  قراءة عليه  اخبرنا ابو منصور محمد بن احمد المقرء، اخبرنا ابو نصر احمد بن مسرور بن عبد الوهاب حدثنا ابو الفرج المعافي بن زكريا  املاء  حدثنا علي بن محمد المصري حدثنا مقدام بن داود، حدثنا اسد بن موسي، حدثنا ابن لهيعة حدثنا دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الشيطان قال: وعزتك يا رب، لا ابرح اغوي عبادك ما
 
 دامت ارواحهم في اجسادهم، قال الرب عز وجل: وعزتي وجلالي، لا ازال اغفر لهم ما استغفروني ".
 وتوفي معه في ثالث عشر رمضان من السنة: 
 $ ابو محمد عبد الكافي بن
 
 بدر بن حسان الانصاري الشامي الاصل المصري، النجار الحنبلي: وكان شيخا صالحا كثير الصيام والتعبد، سمع من البوصيري، والارتاحي
 
 وعبد الغني الحافظ، وربيعة بن نزار وغيرهم، علق عنه المنذري شيءا.
 توفي وله نحو الستين، ودفن بسفح المقطم.
 $ عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن الحسين العكبري، ثم البغدادي
 
 الازجي المقرء، الفقيه، المفسر الفرضي اللغوي، النحوي، الضرير، محب الدين، ابو البقاء بن ابي عبد الله ين ابي البقاء: ولد ببغداد سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة هكذا قال غير واحد.
 وذكر الدبيثي: انه ساله عن مولده. فقال: سنة ثمان وثلاثين، وقال القطيعي: سالته عن مولده؟ فقال: في حدود سمنة تسع وثلاثين.
 وقرا القران علي ابي الحسن البطايحي، وسمع الحديث من ابي الحسن بن البطي، وابي زرعة المقدسي، وابي بكر بن النقور، وابن هبيرة الوزير. وقرا الفقه علي القاضي ابي يعلي الصغير، وابي حكيم النهرواني، حتي برع فيه.
 واخذ النحو عن ابي محمد بن الخشاب، وابي البركات بن نجاح، واللغة من ابن القصاب. وبرع في فنون عديدة من العلم، وصنف التصانيف الكثيرة، ورحلت اليه الطلبة من النواحي، واقرا المذهب والفراءض والنحو واللغة، وانتفع به خلق كثير.
 قال ابو الفرج بن الحنبلي الملقب بناصح الدين: كان  يعني ابا البقاء  اماما في علوم القران، اماما في الفقه، اماما في اللغة، اماما في النحو، اماما في العروض، اماما في الفراءض، اماما في الحساب، اماما في معرفة المذهب، اماما في المساءل النظريات. وله في هذه الانواع من العلوم مصنفات مشهورة.
 قال: وكان معيدا للشيخ ابي الفرج بن الجوزي في المدرسة،
 
 وكان متدينا، قرات عليه كتاب " الفصيح " لثعلب، من حفظي، وقرات عليه بعض كتاب " التصريف " لابن جني.
 وقال الامام عبد الصمد بن ابي الجيش: كان يفتي في تسعة علوم، وكان واحد زمانه في النحو واللغة، والحساب والفراءض، والجبر والمقابلة والفقه، واعراب القران والقراءات الشاذة، وله في كل هذه العلوم تصانيف كبار وصغار، ومتوسطات، وذكر انه قرا عليه كثيرا.
 وقال ابن الدبيثي: كان متفننا في العلوم، له مصنفات حسنة في اعراب القران وقراءاته المشهورة، واعراب الحديث، والنحو واللغة، سمعت عليه؟ ونعم الشيخ كان.
 وقال ابن النجار: قرات عليه كثيرا من مصنفاته، وصحبته مدة طويلة، وكان ثقة متدينا، حسن الاخلاق متواضعا، كثير المحفوظ. وكان محبا للاشتغال والاشغال، ليلا ونهارا، ما يمضي عليه ساعة الا وواحد يقرا عليه، او يطالع له، حتي ذكر لي: انه بالليل تقرا له زوجته في كتب الادب وغيرها، قال: وبقي مدة من عمره فقيد النظير، متوحدا في
 
 فنونه التي جمعها من عوام الشريعة والاداب، والحساب، في ساءر البلاد، وذكر لي: انه اضر في صباه بالجدري، وذكر تصانيفه
 وقال غيره: كان ابو البقاء اذا اراد ان يصنف كتابا: احضرت له عدة مصنفات في ذلك الفن، وقرءت عليه، فاذا حصله في خاطره: املاه، فكان بعض الفضلاء يقول: ابو البقاء تلميذ تلامذته، يعني: هو تبع لهم فيما يلقونه عليه.
 وقال المزاني: سمعت الشيخ ابا البقاء يقول: جاء الي جماعة من الشافعية فقالوا: انتقل الي مذهبنا، ونعطيك تدريس النحو واللغة بالنظامية، فاقسمت وقلت: لو اقمتموني وصببتم علي الذهب حتي اتواري، ما رجعت عن مذهبي.
 ذكر تصانيفه
 " تفسير القران " " البيان، في اعراب القران " في مجلدين، " اعراب الشواذ "، "
 
 متشابه القران "، " عدد الاي "، " اعراب الحديث "، كتاب " التعليق، في، مساءل، الخلاف "، في الفقه " شرح الهداية لابي الخطاب في الفقه "، كتاب " المرام، في نهاية الاحكام "، في المذهب كتاب " مذاهب الفقهاء "، " الناهض، في علم الفراءض "، " بلغة الراءض، في علم الفراءض "، وكتاب اخر في الفراءض، للخلفاء " المنفح من الخطل في علم الجدل " " الاعتراض علي دليل التلازم ودليل التنافي "، جزء " الاستيعاب، في علم الحساب "، " اللباب، في البناء والاعراب "، " شرح الايضاح "، " شرح اللمع " " شرح التلقين، في النحو "، " التلخيص في النحو "
 
 ، " الاشارة في النحو "، " تعليق علي مفصل الزمخشري "، " شرح الحماسة "، " غوامض الالفاظ اللغوية للمقامات الحريرية "، " شرح خطب ابن نباته "، " شرح بعض قصاءد رءبة "، " شرح لغة الفقه "، املاه علي ابن النجار الحافظ، " شرح ديوان المتنبي "، " اجوبة مساءل وردت من حلب "، " مساءل مفردة "، " المشرق المعلم في ترتيب اصطلاح المنطق علي حروف المعجم "، " تلخيص
 
 ابيات شعر لابي علي "، " تهذيب الانسان بتقويم اللسان "، " الاعراب عن علل الاعراب " وغير ذلك.
 ومن شعره يمدح الوزير ابن القصاب:
 بك اضحي حيد الزمان محلي ... بعدما كان من حلاه مخلي
 لا يجاريك في تجاريك خلق ... انت اعلي قدر او اعلي محلا
 عشت تحيي ما قد اميت من الفض ... ل وتنفي جورا، وتطرد محلا
 قال ابن الساعي: ذكر شيخنا ابو البقاء: انه لم يعمل قط سوي هذه الابيات كذا قال، وقد قال ابن القطيعي: انشدني ابو البقاء لنفسه:
 
 اشكو الي الله ما القي من الكمد ... ومن فراق حبيب فت في عضدي
 وهي اصطباري، وها دمعي ينم علي ... برح الهوي بي، وان قد خانني جلدي
 قد كنت والشمل ملموما بهم فرقا ... من الفراق واشفاقي علي الرصد
 فكيف حالي وقد شط المزار بهم ... عني، وبدل قرب الدار بالبعد.
 طار الفءاد شعاعا ساعة احتملوا ... والف البين بين الجفن والسهد
 اني الد بعيش بعد بعدهم ... والروح في بلد والجسم في بلد؟
 يا ويح قلبي من شوق اكابده ... ضعفت عنه، فمن ذا اخذ بيدي؟
 حكم الهوي جاءر، عدوانه هدر ... قتلاه ظلما بلا عقل ولا قود
 قد رق قلبي ظلوم ما يرق له ... من الغرام الذي اجني علي كبدي
 
 احني الضلوع علي قلب تملكه ... من ليس يحنو علي صب به كمدي
 قال: وانشدني ابو البقاء العكبري لنفسه:
 صاد قلبي علي العقيق غزال ... ذو نفار وصاله ما ينال
 فاتر الطرف، تحسب الجفن منه ... ناعسا، والنعاس منه مدال
 اخذ عنه العربية خلق كثير، واخذ عنه الفقه جماعة من الاصحاب، كالموفق بن صديق، ويحيي بن يحيي الحرانيين.
 وسمع منه الحديث خلق كثير. وروي عنه ابن الدبيثي، وابن النجار، والضياء، وابن الصيرفي، وبالاجازة جماعة، منهم: الكمال البزار البغدادي.
 وتوفي ليلة الاحد ثامن ربيع الاخر سنة ست عشرة وستماءة، ودفن من الغد بمقبرة الامام احمد بباب حرب، رحمه الله تعالي.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الانصاري، اخبرنا ابو زكريا يحيي بن ابي منصور الحراني  حضورا  اخبرنا ابو البقاء عبد الله بن الحسين العكبري اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي، اخبرنا مالك بن احمد البانياسي، اخبرنا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس الحافظ، حدثنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد، حدثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان، حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير حدثني الليث بن سعد عن خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن زيد بن اسلم عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من
 
 نزع يدا من طاعة لقي الله عز وجل ليست له حجة، ومن مات مفارقا للجماعة، مات ميتة جاهلية ".
 ذكر شء من فواءده وكلامه في الفقه وغيره
 ذكر ابو البقاء في شرح الهداية وجها بدخول الاستحاضة في مدة النفاس، وقد حكاه قبله القاضي في شرح المذهب.
 وحكي فيما اذا حك اسفل الخف بعود ونحوه من النجاسة، فهل يقوم مقام دلكه بالارض في طهارته او العفو عنه؟ وجهين.
 وقال فيه: الكلب والحمار الاهلي والوحشي سواء في قطع الصلاة.
 قال: وقال الشريف: رايت في بعض نسخ " المجرد " يقطع الحمار الاهلي.
 وقال فيه: لم اجد لاصحابنا في بعض الاية التي يجوز للجنب قراءتها حدا، وظاهر قولهم: انه يجوز ذلك، وان كثر البعض، وكان بمنزلة ايات متوسطة.
 والامر محمول عندي علي غير ذلك، وهو ان يحمل البعض علي مقدار دون اية متوسطة، اذا كان كلاما تاما في متعلق بما قبله وما بعده، وحكي ابن الصيرفي ايضا عن ابي البقاء: انه كان يختار جواز اخذ بني هاشم من الزكاة اذا منعوا حقهم من خمس الغنيمة.
 وقال ابن الصيرفي ايضا: خرجت جواز دفع الرشوة الي القاضي
 
 الظالم لدفع ظلمه علي محامل الخراج، وذاكرت بذلك شيخي ابا البقاء، فلم يصوبه، قال: ثم رايت ابن عقيل في فنونه صرح بما خرجته.
 قال: وسمعت شيخنا ابا البقاء يقول: فيمن راي رجلا ناءما، وقد دخل عليه وقت الصلاة: لا يوقظه؛ لانه غير مخاطب، فال: ويغلب علي ظني انه حكاه عن شيخه ابي حكيم.
 قال: وقرات بخط بعض اصحاب ابي الخطاب: انه سال ابا الخطاب عن هذه المسالة. فقال: نعم يوقظه.
 قال: وحكي عن شيخنا ابي محمد بن قدامة المقدسي مثل ذلك.
 قال: ورايت في فنون ابن عقيل هذه المسالة، وقد جرت فيها مذاكرات بين ابن عقيل ورجل اخر معين، واختلفا في ذلك.
 ومن كلامه في حواشي المفصل: " افعل " تستعمل علي وجهين.
 احدهما: يدل علي ان فضل المذكور زاءد علي فضل من اضيف اليه افعل فهذا يستعمل علي ثلاثة اوجه ب " من " كقولك: زيد افضل من عمر، وهذا لا يثني ولاء يجمع ولا يءنث، لعلة ليس هذا موضعها، وبالاضافة، كقولك: زيد افضل القوم، وهذا لا يضاف الي مضاف الي ضميره، فلا تقول زيد افضل اخوته، وبالالف واللام، كقولك: زيد الافضل.
 
 والوجه الثاني: ان لا يكون " افعل " للزيادة، بل لاشتهار المذكور بالفضل وتخصيصه من دونهم، كقولك: زيد افضل القوم، كما تقول: فاضل، وعلي هذا: يجوز ان يضاف الي ضميره، كقولك: زيد افضل قومه، واحسن اخوته، اي هو الفاضل من بينهم، وهذا يثني ويجمع ويءنث، ومنه الفرق بين قوله: من دخل داري فله درهم، ومن دخل داري له درهم. باسقاط الفاء، اي انه مع اثباتها يكون ضامنا له الدرهم علي دخوله، ومع سقوطها يحتمل ان يكون اخبر عنه بانه يملك درهما، لا انه ضمن له شيءا، وقال: الفرق بين " واو " مع، " واو " العطف يتبين بقولك " قم انت وزيد " اذا رفعت " زيد " كنت امرا لهما بالقيام، لان حكم العطف ان يشرك بين المعطوف والمعطوف عليه في العامل، واذا نصت كنت امرا المخاطب ان يتابع زيدا في القيام، ولست امرا زيدا بالقيام، حتي لو لم يقم لم يلزم المخاطب القيام، لان هذا هو حكم " مع " لا.
 ومن كلامه  ونقلته عن خط ابن الصيرفي  " لو " يقع في الكلام علي ثلاثة اوجه: احدها: امتناع الشء لامتناع غيره.
 والثاني: ان يكون بمعني " ان " الشرطية، كقوله تعالي: " ولامة
 
 مءمنة خير من مشركة ولو اعجبثكم ". " البقرة:  ".
 والثالث: ان تكون بمعني " ان " الناصبة للفعل المستقبل، ولكنها لا تنصب، وهو كثير في القران والشعر، كقوله تعالي: " ودوا لو تدهن فيدهنون " " التوبة:  "، " يود المجرم لو يفتدي " " المعراج:  "، ولا يجوز ان يكون للامتناع، اذ لا جواب لها، ولان " ود " لا تعلق عن العمل؛ اذ ليس من باب العلم والظن ولان " ان " قد جاءت بعدها صريحة في قوله تعالي: ايود احدكم ان تكون له جنة " البقرة:  "، وانما لم تنصب، لان " لو " قد تعددت معانيها، فلم تختص، وجرت مجري " حتي " في الافعال. والقسم الاول يرد في اللغة علي خمسة اوجه.
 احدها: ان تدل علي كلام لا نفي فيه، كقولك: لو قمت قمت، ويفيد ذلك امتناع قيامك لامتناع قيامه.
 والثاني: ان تدخل علي نفيين، فيصير المعني الي اثباتهما، كقولك: لو لم تزرني لم اكرمك، اي اكرمتك لانك زرتني، فانقلب النفي ههنا اثباتا، لان " لو " امتنا، والامتناع نفي، والنفي اذا دخل علي النفي صار ايجابا.
 والثالث: ان يكون النفي فيما دخلت عليه دون جوابها، كقولك: لو لم تشتمه لاكرمك، فالشتم واقع، والاكرام منتف، والامتناع ازال النفي،
 
 وبقي الايجاب بحاله.
 والرابع: عكس الثالث، وهو قولك: لو احسن اليك لم تسء اليه، والمعني معلوم.
 والخامس: ان تقع للمبالغة، فلا تفيد مفادها في الوجوه الاول، كقول عمر رضي الله عنه " نعم العبد صهيب، لو لم يخف الله لم يعصه "، والمعني: انه لو لم يكن عنده خوف لما عصي، فكيف يعصي وعنده خوف. ولو لم يرد المبالغة لكان معني ذلك: انه يعصي الله، لانه يخافه.
 وقال ايضا: " لو " في الموضع اللغوي تعلق فعلا بفعل، والفعل الاول علة الثاني، الا ان يكون هنا قرينة صارفة تصرفها عن هذا الاصل. وهو ان يدل المعني علي ارادة المبالغة، كقولك: لو اهين زيد لاحسن الي من يهينه، والمعني: انه اذا اكرم كان اولي بالاحسان، لا انه اذا لم يهن لم يحسن.
 ومن كلامه " بله " تستعمل علي ثلاثة اوجه.
 احدها: ان تكون بمعني " غير ".
 والثاني: ان تكون بمعني " دع " فتكون مبنية علي الفتح.
 والثالث: ان تكون بمعني " كيف " فان دخلت " من " عليها كانت معربة، وجرت بمن.
 وذكر ان ابا علي الفارسي حكي عن ابي زيد القلب، فيقال: "
 
 بهل " الا انها لا تستعمل مثل " بله " لانها فرع.
 وقال ابو البقاء: سالني ساءل عن قوله صلي الله عليه وسلم: " انما يرحم الله من عباده الرحماء "، فقال: ايجوز في " الرحماء " الرفع والنصب؟ وذكر ان بعضهم زعم ان الرفع غير جاءز. فاجبت: بان الوجهين جاءزان.
 اما النصب: فله وجهان، اقواهما: ان تكون " ما " كافة لان عن العمل فلا يكون في الرحماء، علي هذا الا النصب، لان " ان " اذا كفت عن العمل وقعت بعدها الجملة ابتداءية، ولم يبق لها عمل، فيتعين حينءذ نصب الرحماء " ب " يرحم " اذ لم يبق لها تعلق بان. ومثله: " انما حرم عليكم الميتة والدم " " البقرة:  " علي قراءة من نصب، وفاءدة دخول " ما " علي هذا الوجه: اثبات المذكور، ونفي ما عداه، فتثبت الرحمة للرحماء دون غيرهم.
 والوجه الثاني: ان تكون " ما " زاءدة، و " ان " بمعني " نعم " وزيادة " ما " كثيرا، ووقوع " ان " بمعني " نعم " كثير. فمنه قوله تعالي: " ان هذان لساحران " " الفرقان:  "، في احد القولين. ومنه قول ابن الزبير، حين قال له رجل:
 
 لعن الله ناقة حملتني اليك، فقال: " ان وراكبها " وهو كثير في الشعر.
 فان قيل: انما يجء ذلك بعد كلام تكون جوابا له، ولم تسبق " ما " يجاب عليه: " نعم ".
 قيل: ان لم يسبق لفظا فهو سابق تقديرا، فكان قاءلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: يرحم الله من عباده من يرحم الخلق، وان كان مقصرا فيما بينه وبين الله تعالي؟ فقال: نعم. وهذا مما يجوز ان يسال عنه.
 واما الرفع: فجاءز جوازا حسنا. وفيه عده اوجه: احدها: ان تكون " ما "، بمعني الذي، والعاءد اليها محذوف، و " الرحماء " خبر " ان " والتقدير: ان الفريق الذي يرحمه الله من عباده الرحماء.
 فان قيل: يلزم من ذلك: ان تكون " ما " هنا لمن يعقل؟.
 ففيه جوابان:
 احدهما: ان " ما " قد استعملت بمعني " من " كقوله تعالي: " فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع، فان خفتم ان لا تعدلوا فواحدة، او ما ملكت ايمانكم " " النساء:  "، وهو كثير في القران. ومنه " والسماء وما بناها. والارض وما طحاها " " الشمس: ،  "،. في اصح القولين، وحكي ابو زيد عن العرب: سبحان ما سبحتن له. وسبحان ما سخركن لنا.
 والثاني: ان " ما " تقع بمعني " الذي " بلا خلاف، و " الذي " تستعمل
 
 فيمن يعقل، وفيمن لا يعقل. وانما يعرف ذلك بما يتصل بها، وكذلك في " ما " لا سيما اذا اتصل بها ما يصير وصفا، وانما تفترق " ما " و " الذي " في ان " الذي " يوصف بلفظها، و " ما " لا يوصف بلفظها.
 فان قيل: كيف يصح هذا؟ والرحماء جمع، صلي الله عليه وسلم " ما " بمعني " الذي " مفردة، والمفرد لا يخبر عنه بالجمع؟.
 قيل: " ما " يجوز ان يخبر عنها بلفظ المفرد تارة، وبلفظ الجمع اخري، مثل للامن " وكل " قال تعالي: " ومنهم من يستمع اليك " " الانعام:  "، وقال في اية اخري: " ومنهم من يستمعون اليك " يونس:  " وكذلك قوله تعالي: " بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه، ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون " البقرة  "، وقال في " كل " " وكل اتوه داخرين "، " وكلهم اتيه يوم القيامة فردا " " مريم:  "، فالافراد محمول علي لفظ " من " و " ما " و " كل " والجمع محمول علي معانيها.
 واما " الذي " فقد استعملت مفردة للجنس، ورجع الضمير تارة الي لفظها مفردا، وتارة الي معناها مجموعا، قال تعالي: " مثلهم كمثل
 
 الني استوقد نارا. فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم، وتركهم في ظلمات لا يبصرون " " البقرة:  "، فجاء بالضمير مفردا ومجموعا، وقال تعالي: " والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون " " الزمر:  "، فاعاد الضمير بلفظ الجمع، فكذلك في قوله: " انما يرحم الله من عباده الرحماء "، ولك علي هذا الوجه ان تجعل " ان " العاملة، وان تجعلها بمعني " نعم " علي ما سبق.
 الوجه الثاني من وجوه " ما " التي يجوز معها رفع " الرحماء ": ان تكون، " ما " نكرة موصوفة في موضع: فريق او قبيل، و " يرحم " صفة لها، و " الرحماء " الخبر، والعاءد من الصفة الي الموصوف محذوف، تقديره: ان فريقا يرحمه الله: الرحماء.
 فان قيل: كيف يصح الابتداء بالنكرة، والاخبار بالمعرفة عنها؟.
 قيل: النكرة هنا قد خصصت بالوصف، والرحماء لا يقصد بهم قصد قوم باعيانهم.
 فكان فيه كذلك نوع ايهام. فلما قرنت النكرة هنا بالصفة من المعرفة، وقرنت المعرفة من النكرة بما فيها من ابهام: صح الاخبار بها عنها، علي ان كثيرا من النكرات يجري مجري المعارف في باب الاخبار اذا حصلت من ذلك فاءحة، والفاءحة هنا حاصلة.
 الوجه الثالث: ان تكون " ما " مصدرية، وفي تصحيح الاخبار عنها بالرحماء ثلاثة اوجه.
 
 احدها: ان يكون المصدر هنا بمعني المفعول، تقديره: ان مرحوم الله من عباده الرحماء. ومنه " هذا خلق الله " " لقمان:  "، اي مخلوقه. وقال ابو علي: لك ان تجعل " ما " من قوله: " والله مخرج ما كنتم تكتمون " مصدرية: اي كتمانكم، وكتمانكم بمعني مكتومكم؛ لان الكتمان لا يظهر، وانما يظهر المكتوم.
 الوجه الثاني: ان المضاف الي المصدر، او الي الخبر: محذوف، تقديره: ان ذوي رحمة الله من عباده الرحماء اي المستحقون لها، او ان رحمة الله حق الرحماء. ومثل هذين الوجهين في قوله تعالي: ولكن البر من امن " " البقرة:  " هل تقديره: ولكن ذا البر من امن؟ ولكن البربر من امن.
 الوجه الثالث: ان لا تقدر حذف مضاف، غير انك تجعل " الرحماء " هم الرحمة علي المبالغة، كما قالوا: رجل عدل، ورجل زور، ورجل علم، وقوم صوم، اذا كثر منهم ذلك. ومنه قول الخنساء:
 ترتع ما رتعت، حتي اذا ... اذكرت، فانما هي اقبال وادبار
 فثبت بما ذكرناه وهو قول من زعم امتناع الرفع في الرحماء. والله اعلم بالصواب.
 
 $ يحيي بن يحيي الازجي الفقيه: صاحب كتاب " نهاية المطلب، في علم المذهب " 
 وهو كتاب كبير جدا، وعبارته جزلة، حذا فيه حذو " نهاية المطلب "، لامام الحرمين الجويني الشافعي، وكثر استمداده من كلام ابن عقيل في الفصول ومن المجرد، وفيه تهافت كثير، حتي في كتاب الطهارة، وباب المياه، حتي انه ذكر في فروع الاجر المجبول بالنجاسة كلاما ساقطا يدل علي انه لم يتصور هذه الفروع، ولم يفهمها بالكلية. واظن هذا الرجل كان استمداده من مجرد المطالعة، ولا يرجع الي تحقيق.
 وقد ذكر في كتابه: انه قرا بنفسه علي ابن كليب الحراني، ولم اعلم له ترجمة، ولا وجدته مذكورا في تاريخ، ويغلب علي ظني: انه توفي بعد الستماءة بقليل.
 ورايت في كلام ابن الوليد المحدث: ان هذا الازجي كان من كبار اصحاب احمد وزهادهم، ولم يزد علي ذلك.
 $ محمد بن عبد الله بن الحسين السامري، الفقيه الفرضي،
 
 ابو عبد الله ويلقب نصير الدين، ويعرف بابن سنينه  بسين مهملة مضمومة ونونين مفتوحتين بينهما ياء ساكنة: هكذا ذكره ابن نقطة. وقال: وجدته بخط شيخنا ابن الاخضر، وقال القطيعي محمد بن عبد الله بن محمد بن الحسين بن القاسم المعروف بابن بسينة، وهو تصحيف.
 ونسبة ابن النجار فقال: محمد بن عبد الله بن محمد بن الحسين بن احمد بن قاسم بن ادريس المعروف بابن سنينة.
 ولد سنة خمس وثلاثين وخمسماءة بسامرا.
 وسمع من ابن البطي، وابي حكيم النهرواني، وعبد اللطيف بن ابي سعد ببغداد وتفقه علي ابي حكيم، ولازمه مدة، وبرع في الفقه والفراءض. وصنف فيها تصانيف مشهورة، منها: كتاب " المستوعب في
 
 الفقه " وكتاب " الفروق " وكتاب " البستان " في الفراءض.
 وولي القضاء بسامرا، واعمالها مدة. ثم ولي القضاء والحسبة ببغداد، ثم عزل عن القضاء، وبقي علي الحسبة. ثم عزل عنها وولي اشواف ديوان الزمام، وعزل ايضا. ولقب في ايام ولايته " معظم الدين " ولما عزل عنه الزم بيته مدة، ثم اذن له في العود الي بلده، فعاد اليها، ثم رجع الي بغداد في اخر عمره، وبها توفي.
 قال ابن النجار: كان شيخا جليلا، فاضلا نبيلا، حسن المعرفة بالمذهب والخلاف، له مصنفات فيهما حسنة، وما اظنه روي شيءا من الحديث.
 وذكر ابن الساعي المءرخ: انه كتب عنه، واجاز للشيخ عبد الرحيم بن الزجاج.
 وتوفي ليلة الثلاثاء السابع عشري رجب سنة ست عشرة وستماءة ببغداد، وصلي عليه من الغد بالنظامية، وام الناس في الصلاة عليه عبد العزيز بن دلف، ودفن بمقبرة باب حرب.
 وفي كتابيه " المستوعب " و " الفروق " فواءد جليلة، ومساءل غريبة.
 
 ورايت لابي عبد الله بن الوليد المحدث رسالة اليه يعاتبه فيها علي قوله: ان احاديث الصفات لا تقبل؛ لكونها اخبار احاد، وبسط القول في ذلك علي طريقة اهل الحديث، وملاها بالاحاديث والاثار المسندة.
 $ عثمان بن مقل بن قاسم الياسري، ثم البغدادي، الفقيه الواعظ ابو عمرو، 
 ويلقب جمال الدين: من اهل " الياسرية " قرية من قري بغداد، علي نهر عيسي.
 قدم بغداد، وسمع بها من ابن الخشاب، وشهدة وطبقتهما، ومن دونهما، وقرا بنفسه. وتفقه علي ابي الفتح بن المني، وتكلم في المساءل ووعظ.
 قال الناصح بن الحنبلي: سمع درس شيخنا ابن المني سنين، وسمع الحديث الكثير، وسمعت بقراءته، ووعظ ولازم الوعظ، وتقدم في الوعظ الي غاية تميز بها عن نظاءره في صلاح ودين وسمت.
 
 وذكره عبد الصمد بن ابي الجيش في شيوخه، وقال: له تصانيف، وقد حدث، وسمع منه جماعة، واظن ابن الصيرفي الحراني سمع منه وتفقه عليه، فانه يقول عنه: شيخنا. وقرا عليه عبد الرزاق الرسعني.
 فال ابن الحنبلي: حدثني الحافظ تقي الدين ابراهيم بن الازهر الصريفيني قال: مات  يعني الياسري  يوم الخميس ضاحي نهار الحادي والعشرين من ذي الحجة سنة ست عشرة وستماءة.
 قال الحافظ: وحضرت جنازته وصلي عليه بجامع القصر في خلق كثير، وجم غفير، بحيث لم اشاهد عداد جنازة اكثر خلقا منها. وامتلا الجامع. بحيث لا يكاد الانسان
 
 يجد الا موضع قدميهس.
 وذكر غيره: انه دفن بباب حرب. رحمه الله تعالي.
 $ محمد بن ابي المكارم الفضل، بن بختيار بن ابي نصر اليعقوبي، الخطيب 
 الواعظ، ابو عبد الله ويلقب بهاء الدين. ويعرف بالحجة: ذكر ان مولده في ربيع الاول سنة ثلاث واربعين وخمسماءة بيعقوبا.
 وسمع ببغداد من ابي الفتح بن شاتيل، وعبد المغيث الحربي، وابن الجوزي وطبقتهم.
 وذكر انه سمع من ابي الوقت، والشيخ عبد القادر وغيرهما. وولي الخطابة ببلدة يعقوبا. ووعظ وسكن دقوقا. وحد محث بها وباربل، وغيرهما. وحدث باحاديث فيها وهم، فعرف الخطا سفيها فترك روايتها. ذكره المننري. قال: وقد تتبع عليه غير ذلك. قال:
 
 وصنف كتاب " غريب الحديث " وحدث به باربل.
 قلت: وصنف " شرح العبادات الخمس " لابي الخطاب. وقراه علي
 
 ابي الفتح بن المني سنة احدي وثمانين. وكتب له عليه لاقراه علي مصنفه الشيخ الاجل العالم الفقيه بهاء الدين حجة الاسلام، قراءة عالم بما فيه من غراءب الفواءد، وعجاءب الفراءدث!، وكتب له عليه ايضا الفخر اسماعيل، واثني علي تصنيفه كثيرا.
 توفي في جمادي الاولي  وقيل: الاخرة  سنة سبع عشرة وستماءة بدقوقا. ودفن بها رحمه الله تعالي.
 $ عبد الغني بن قاسم بن عبد الرزاق بن عياش الهناوي المقدسي الاصل، المصري، 
 الفقيه الزاهد، ابو القاسم، من اهل مصر: سمع بها من البوصيري، وابي عبد الله الارتاحي، وابي الحسن بن نجا الواعظ. وزوجته فاطمة بنت سعد الخير، وعبد المجيب بن زهير الحربي، وربيعة اليمني وجماعة.
 وتفقه في المذهب. وانقطع الي الحافظ عبد الغني عند قدومه مصر، ولازمه، وكتب عنه كثيرا من مصنفاته وغيرها. ذكر ذلك المنذري، وقال: سمع معنا من جماعة من شيوخنا. وصحب جماعة من المشايخ. وكان صالحا
 
 مقبلا علي مصالح نفسه، منفردا، قانعا باليسير، يظهر التجمل مع ما هو عليه من الفقر، وحدث.
 وتوفي ليلة ثاني عشر صفر سنة ثمان عشرة وستماءة. ودفن من الغد بسفح جبل المقطم علي شفير الخندق. رحمه الله تعالي.
 $ محمد بن خلف بن راجح بن بلال بن هلال بن عيسي بن موسي
 
 بن الفتح بن زريق المقدسي، ثم الدمشقي، الفقيه المناظر، شهاب الدين ابو عبد الله: ولد سنة خمسين وخمسماءة بجماعيل. ثم قدم دمشق، وسمع بها من ابي المكارم بن هلال. وقدم مصر، فسمع بالاسكندرية من السلفي.
 ورحل الي بغداد، فسمع بها من ابي محمد بن الخشات، وابي الحسين اليوسفي، وشهدة، وطبقتهم. وتفقه بها في المذهب، والخلاف علي ابن المني، حتي برع. وكان بحاثا مناظرا، مفحما للخصوم، ذا حظ من صلاح واوراد، وسلامة صدر، امارا بالمعروف، نهاء عن المنكر. وكتب بخطه كثيرا من الحديث وغيره من العلوم.
 قال المنذري: لقيته بدمشق، وسمعت منه. وكان كثير المحفوظات، متحريا في العبادات، حسن الاخلاق.
 وقال ابو المظفر سبط ابن الجوزي: كان زاهدا عابدا ورعا، فاضلا في فنون العلوم. وحفظ مقامات الحريري في خمسين ليلة، فتشوش خاطره. وكان مما يغسل باطن عينيه قد قل نظره. وكان سليم الصدر، من الابدال، ما خالف احدا قط. رايته يوما  وقد خرج عن جامع الجبل  فقال له انسان: ما تروح الي بعلبك؟ فقال: بلي، فمشي من ساعته الي بعلبك بالقبقاب.
 
 قال ابو شامة: كنت اراه يوم الجمعة قبل الزوال يجلس علي درج المنبر السفلي بجامع الجبل، وبيده كتاب من كتب الحديث، او اخبار الصالحين يقرءه علي الناس الي ان يءذن المءذن للجمعة.
 وتوفي يوم الاحد سلخ صفر سنة ثمان عشرة وستماءة. ودفن بسفح قاسيون رحمه الله تعالي.
 وذكر المنذري: انه توفي في تاسع عشر صفر. ودفن من الغد. وذكر بعده من توفي في سلخ الشهر.
 وروي عنه ابن البخاري، ووالده ابو العباس احمد. ويلقب بالنجم. تفقه علي ابن المني، وبرع، ثم صار شافعيا، وولي قضاء دمشق نيابة، ثم عزل. وله تصانيف.
 $ علي بن ثابت بن طالب الطالباني البغدادي الازجي، الفقيه
 
 الواعظ ابو الحسن. ويلقب موفق الدين: سمع ببغداد من صالح بن الرحلة، وشهدة. وسمع بالموصل من خطيبها ابي الفضل. وتفقه ببغداد علي ابي الفتح بن المني. واشتغل بالموصل بالخلاف علي ابن يونس الشافعي. فاقام بحران مدة عند الخطيب ابن تيمية. ثم جري سف وبينه نكد، فقدم دمشق ثم رجع، واقام براس العين من ارض الجزيرة. ووعظ هناك، وحدث وانتفع به.
 قال ابن نقطة: وسمعت منه. وسماعه صحيح. قال: وذكر لي ابن شحامة الحراني: انه توفي في شعبان سنة ثمان عشرة وستماءة براس العين رحمه الله تعالي.
 قال: ونابت  يعني اباه  اوله نون. وكذا قال المنذري، وزاد: "
 
 والطالباني " بفتح الطاء المهملة، وبعد الالف لام مفتوحة، وباء موحدة، وبعد الالف الثانية نون مكسورة.
 وله كلام في بيع الفلوس النافقة باحد النقدين: انه يجوز النساء فيها. قال: كما يجوز بيع غيرها من الرصاص والحديد والصفر والنحاس.
 قال: ومنع احمد من السلف في الفلوس، لا يصح جملة علي ما ذكره الاصحاب: انها اثمان، لانه يحتمل وجوها اخر، منها: انه لم يجوز السلم في الفلوس عددا، لاختلافها في الخفة والثقل. فاما وزنها فقياس المذهب صحته.
 قال: ولو اراد المنع من اجل انها اثمان لجوزه. اذا جعل راس عال السلم فيها غير الاثمان، ويحتمل انه منع من السلم فيها بناء علي الرواية التي نقلت عنه: انه منع من النساء في اموال الربا، سواء اتفق الجنس او اختلف. ثم نقل عنه جواز النساء مع اختلاف الجنس. وهو الصحيح من المذهب. ويحتمل انه منع من السلم فيها اذا كانت نافقة، خوفا من تحريم السلطان لها قبل المحل، فيصير كما لو اسلم في شء يحتمل ان يوجد وان لا يوجد، فانه لا يصح.
 قال: ولا يصح جعلها اثمانا، لان الثمنية تختص بالذهب والفضة. وقد ذكر هذا ابو الخطاب في هدايته. وذكر ابن عقيل في الفصول: ان التفاضل يحرم في بيع احد النقدين بمثله بعلة كونه موزون جنس، فيتعدي الي كل موزون، ولو كان كما ذكر لما جاز اسلام النقدين في الحديد والرصاص والنحاس. وقد
 
 زعم انه اجاز ذلك استحسانا. وهذا لا يستقيم؛ لانه يزعم ان الوزن ثبت كونه غلة بايماء صاحب الشرع، وهي مقدمة علي الاستحسان باجماع الفقهاء، ثم احتج علي انها ليست ثمنا بانها تختلف في نفاقها وكسادها باختلاف البلدان والازمان، بخلاف النقدين، وبانها لا تثبت في الذمة مطلقة، وبانها من الغصب والاتلاف تقوم بالنقدين لا بالفلوس.
 ثم ارسل ابن الطالباني هذا الكلام الي الشيخ موفق الدين المقدسي.
 فكتب عليها: هذه مسالة فروعية اجتهادية، لا حرج علي المجتهد فيها اذا كان من اهل ذلك، وليس ينبغي ان ينكر علي مجتهد اجتهاده، وانما يتباحث الفقهاء، ليعرف الصواب. والذي ذكره الامام موفق الدين  يعني ابن الطالباني  من كون الفلوس ليست ثمنا اصليا: صحيح لما بينه. ولانها لا تكون راس مال في الشركة والمضاربة.
 واما منع الامام احمد رضي الله عنه من السلم فيها: فان الذي ذكره الموفق فيها محتمل، لولا ان الامام احمد قد علل ذلك بانه يشبه الصرف. وهذا يحتمل ان يكون منه علي سبيل الورع، لشبه الفلوس بالاثمان في المعاملة بها، وجريانها مجري الدراهم والدنانير، واما انا: فانني متوقف عن الفتيا في هذه المسالة، ولست منكرا علي من وافق فيها، ولا علي من خالف من عمل بفتياه.
 
 قلت: اما كون الفلوس اثمانا عند نفاقها: فهو قول كثير من الاصحاب. وقد صرح به ابو الخطاب في خلافه الصغير وغيره. ومنهم من جعلها اثمانا بكل حال، كصاحب " المبهج " وخلف في ذلك ابن عقيل في باب الشركة من فصوله، ونصر انها عروض بكل حال، كما رجحه ابن الطالباني.
 واما ما نقله ابن الطالباني عن ابي الخطاب في هدايته  انه ذكر ان الاثمان هي الذهب والفضة خاصة  فهذا ذكره تفريعا علي الرواية الثانية والثالثة في علة ربا الفضل. واما علي المذهب المشهور: فانه صرح بان النقدين من جملة الموزونات، والعلة فيها الوزن، كما صرح بذلك غيره من الاصحاب. بل كلام ابي الخطاب في خلافه الصغير يقتضي ان العلة في النقدين الوزن بغير خلاف، وان الخلاف انما هو في علة الاصناف الاربعة البواقي، وهكذا قال القاضي في خلافه الكبير، وابنه ابو الحسين. وقد قال احمد في رواية ابن القاسم وسندي الخواتيمي " رطل حديد برطلين حديد لا يجوز، قياسا علي الذهب والفضة " فنص علي ان علتهما الوزن.
 وبالجملة: فالمذهب المشهور: ان علة ربا افضل في النقدين الوزن، وعلة الربا في الاربعة البواقي الكيل، كما قاله ابن عقيل، ولم ينفرد ابن عقيل بهذا كما ذكر، بل كل الاصحاب يوافقونه علي هذا النقل، وان
 
 كان من متاخريهم من رجح ان علة الذهب والفضة كونهما نقودا، او كونهما جوهري الاثمان. ولهذا قالوا في ربا النساء: انه يحرم في كل مكيل بيع بمكيل، او موزون بيع بموزون، وان اختلف الجنسان. واستثنوا من ذلك بيع العروض الموزونة بالنقدين.
 وقد نقل ابن منصور في مساءله عن الثوري واحمد واسحاق جواز السلف في الفلوس. فانه قال: قلت لاحمد: قال  يعني سفيان  السلف في الفلوس لا يرون به باسا، يقولون: يجوز برءوسها. قال  يعني احمد : ان تجنبه رجل ارجو ان لا يكون به باس.
 وان اجترا عليه رجل ارجو ان لا يكون به باس.
 قال سعيد بن المسيب: لا ربا الا من ذهب او فضة، او ما يكال او يوزن مما يءكل او يشرب.
 قال اسحاق  يعني ابن راهويه  لا باس بالفلس بالفلس، يدا بيد، ولا باس بالسلم في الفلوس، اذا كان يمكنه ذهبا او فضة، راه قوم كالصرف وليس ببين.
 $ عبد الرحيم بن النفيس بن هبة الله بن وهبان بن رومي بن سلمان بن
 
 محمد بن سلمان بن صالح بن محمد بن وهبان، السلمي، الحديثي، ثم البغدادي، ابو نصر بن ابي جعفر، الفقيه المحدث:
 
 ولد في عاشر ربيع الاول سنة سبعين وخمسماءة ببغداد.
 وقرا القران. وسمع الكثير من ابي الفتح بن شاتيل، وابي السعادات القزاز، وخلق. وطلب بنفسه، وامعن وبالغ، وارتحل في الطلب الي الشام والجزيرة، وديار مصر، والعراق، وخراسان، وما وراء النهر، وخوارزم.
 وسمع بواسط من ابن المنداي، وباربل من ابن طبرزد، وبنيسابور من المءيد، وبهراة من ابي روح، وبما وراء النهر من طاءفة، وباصبهان من اصحاب زاهر وغيره، وبدمشق من الكندي، وابن الحرستاني وجماعة، وبمصر من جماعة. ولقي بالاسكندرية ابن المفضل.
 وكتب بخطه الكثير. وتفقه في المذهب، وتكلم في مساءل الخلاف، وحصل من الادب طرفا صالحا. وحدث ببغداد ودمشق وغيرهما.
 قال ابن النجار: كان مليح الخط، صحيح النقل والضبط، فاضلا حافظا متقنا، ثقة صدوقا له النظم والنثر الجيد. وكان من اكمل الناس ظرفا ولطفا، وحسن خلق، وطيب عشرة وتواضع، مع كمال مروءة، ومسارعة الي قضاء حواءج الاخوان.
 قال: وعلقت عنه ببغداد ومرو شيءا كثيرا من شعره، وشعر غيره، فمنه:
 
 سلوا فءادي: هل صفا ... شربه مذ نايتم عنه او راقا؟.
 
 وهل يسليه اذا غبتم ... ان اودع التسليم او رافاة
 ومنه قوله:
 وافت صحيفة افضال مضمنة ... من التشوق اصنافا واوصافا
 تطولا من خليل لا اري بدلا ... منه علي حالتيه: صد او صافي
 وقال المنذري: علقت عنه بمصر فواءد، وسمعت شيءا من شعره. وكان حاد الخاطر، جيد القريحة، فقيها متادبا شاعرا.
 قتل شهيدا سنة ثمان عشرة وستماءة في فتنة التتار الكفار بخراسان. رحمه الله تعالي.
 قرء علي ابي الفتح الميدومي  بمصر، وانا اسمع  اخبركم ابو الفرج الحراني  سماعا  قال: انشدنا رفيقنا ابو نصر عبد الرحيم بن شيخنا ابي جعفر النفيس بن هبة الله بن وهبان الحديثي لنفسه:
 تبلي يدي بعدما خطت اناملها ... كانها لم يكن طوعا لها القلم
 يا نفس ويحك نوحي حسرة واسي ... علي زمانك اذ وجداننا عدم
 واستدركي فارط الزلات واغتنمي ... شرخ الشبيبة، فالاوقات تغتنم
 وقدمي صالحا تزكو عواقبه ... يوم الحساب اذا ما افلس الامم
 " والحديثي " نسبة الي " الحديثة " مدينة علي شاطء الفرات.
 
 $ نصر بن محمد بن علي بن ابي الفرج احمد بن الحصري الهمداني البغدادي، 
 المقرء المحدث، الحافظ الزاهد الاديب، ابو الفتوح بن ابي الفرج. ويلقب برهان الدين: نزيل مكة، وامام حطيم الحنابلة بها.
 ولد في شهر رمضان سنة ست وثلاثين وخمسماءة.
 وقرا القران بالروايات علي ابي بكر بن الزاغوني، وابي الكرم الشهرزوري ومسعود بن الحصين، وابي المعالي بن السمين، وسعد الله بن الدجاجي، وجماعة غيرهم.
 
 وسمع الحديث الكثير من ابي الوقت، والنقيب ابي طالب محمد بن ابي زيد الحسيني، وهبة الله بن الشبلي، وابي المظفر بن التريكي، وابن المادح، والشيخ عبد القدار، والمبارك بن خضير، واحمد بن المقرب، وابن البطي، وانجي زرعة، ويحيي بن ثابت بن بندار، وابي بكر بن البقور، وابن الخشاب، وعبد الحق اليوسفي، وشهدة، وخلق كثير من البغداديين، والغرباء. وعني بهذا الشان.
 وقرا بنفسه وكتب بخطه الكثير، ولم يزل يقرا ويسمع، ويفيد الي ان علت سنه، واشتغل بالادب، وحصل طرفا صالحا منه، ثم خرج من بغداد الي مكة سنة ثمان وتسعين وخمسماءة، فاستوطنها، وام بها بالحنابلة، وكان شيخا صالحا متعبدا.
 وقال ابن الدبيثي: كان ذا معرفة بهذا الشان  يعني الحديث  ونعم الشيخ كان، عبادة وثقة.
 وقال ابن نقطة: كان حافظا ثقة.
 وقال ابن النجار: كان حافظا حجة نبيلا، جم الفضاءل، كثير المحفوظ من اعلام الدين، واءمة المسلمين، كثير العبادة، والتهجد والصيام.
 وقال ابن مسدي: كان احد الاءمة الاثبات، مشارا اليه بالحفظ.
 وقال ابو المظفر السبط: سمعت منه بمكة. وكان متعبدا لا يفتر من الطواف، صالحا ثقة.
 وقال ابو الفرج بن الحنبلي: سمعت عليه جزءا في المسجد الحرام. وكان اماما في علوم القران، ومحدثا حافظا وعابدا.
 قال لي الملك المحسن احمد بن الملك الناصر صلاح الدين: ما رايت اعبد من البرهان بن الحصري
 
 كان يعتمر في رمضان ثلاث عمر في نهاره وثلاث عمر في ليله.
 وقال لي شيخنا طلحة العلثي  ببغداد سنة اربع، او خمس، وسبعين  ما في بغداد مثل البرهان بن الحصري في علم القراءات، ما تقدر تقرا عليه سورة كاملة من شدة تحريره.
 حدث ابو الفتوح بن الحصري بالكثير ببغداد، ومكة. وسمع منه خلق كثير من الاءمة والحفاظ، وعموهم.
 روي عنه ابن الدبيثي، وابن نقطة، وابن النجار، والضياء، والبرزالي، وابن خليل، والسيف الباخرزي، والتاج ابن العسطلاني، ومقداد القيسي. وهو خاتمة اصحابه سمع منه كثيرا بمكة. من ذلك: سنن ابي داود بسماعه من ابي طالب بن ابي زيد العلوي نقيب البصرة، بسماعه من ابي علي التستري.
 والذي ذكره عمر القرشي وغيره: انه لم يوجد للعلوي سماع من السنن الا الجزء الاول. وذكر غيره: ان العلوي طولب باصل سماعه ببغداد، فانحدر الي البصرة، واجتهد ، فلم يد سماعه الا في الجزء الاولي. ذكره ابن نقطة.
 قال: وذكر شيخنا ابو الفتوح بن الحصري: ان سماعه ظهر، قال: ولا اعلم احدا قال ذلك غيره.
 قلت: الحافظ ابو الفتوح ثقة، لا مغمز فيه، والعلوي غير متهم. وقد
 
 ادعي سماع الكتاب، ولكن لم يظهر له في ذلك الوقت الا سماع الجزء الاول. فاحتاطوا وقراوا عليه الباقي بالاجازة، ان لم يكن سماعا. فلا يبعد ظهور سماعه للباقي بعد ذلك، كما جري في سنن ابن ماجة. ويصير السماع متصلا، لا اجازة فيه علي الصحيح، بل الجمهور علي جواز القراءة للكتاب كله بالسماع بمجرد قول الشيخ الثقة. وقد تقدم ذكر هذه المسالة، فتاوي العلماء فيها. والله اعلم.
 قال الحافظ الضياء: توفي شيخنا الامام، امام الحرم، ابو الفتوح بالمهجم في المحرم سنة تسع عشرة وستماءة. وذكر ابن مسدي:
 
 انه قصد اليمن فادركه اجله بالمهجم في ربيع الاخر من السنة. وكذا ذكر ابن نقطة انه بلغه.
 وقال ابن الحنبلي: مات بالمهجم من ارض اليمن في شهر ربيع الاخر وقيل: في ذي القعدة سنة ثمان عشرة. وهذا القول الثاني نقله غير واحد ايضا. وكان خروجه الي اليمن باهله لقحط وقع بمكة. وكان ذا عاءلة، فنزح بهم الي اليمن في البحر سنة ثمان عشرة. وقيل: انه سكن المهجم الي حين وفاته. رضي الله عنه.
 $ عبد الكريم بن نجم بن عبد الوهاب بن عبد الواحد الشيرازي الدمشقي، ابن 
 الحنبلي الفقيه، ابو الفضاءل بن ابي العلاء بن شرف الاسلام. ويلقب شهاب الدين:
 اخو ناصح الدين عبد الرحمن الاتي ذكره ان شاء الله تعالي.
 
 وهو اصغر من الناصح بتسع سنين. سمع ببغداد من نصر الله القزاز. واجاز له الحافظ ابو موسي المديني، وابو العباس الترك، وعبد الحق بن عبد الخالق.
 وتفقه وبرع، وافتي وناظر، ودرس بمدرسة جده بدمشق.
 قال ابو شامة: هو اخو البهاء والناصح. وهو اصغرهم. وكان ابرعهم في الفقه والمناظرة والمحاكمات، بصيرا بما يجري عند القضاة في الدعاوي والبينات.
 وقال ابن الساعي في تاريخه: كان فقيها فاضلا خيرا، عارفا بالمذهب والخلاف.
 وقال غيره: وكان ذا قوة وشهامة، وانتزع مسجد الوزير من يد العالم
 
 السخاوي، وبقي للحنابلة الي الان.
 قال المنذري: حدث، ولقيته بدمشق في الدفعة الاولي، ولم يتفق لي السماع منه. لنا منه اجازة.
 توفي في سابع ربيع الاول سنة تسع عشرة وستماءة. ودفن من الغد بسفح قاسيون.
 رحمه الله تعالي.
 $ عبد الحميد بن مري بن ماضي بن نامي، المقدسي الفقيه، ابو احمد
 
 نزيل بغداد: سمع الكثير من ابن كليب وطبقته. وحدث عنه بنسخة ابن عرفة، سمعها منه الحافظ الضياء. وتفقه علي المذهب. وكان حسن الاخلاق صالحا خيرا، متوددا.
 توفي في ليلة الثلاثاء ثالث جمادي الاولي سنة عشرين وستماءة، ودفن من الغد بباب حرب.
 قال ابن النجار: واظنه جاوز الخمسين بيسير،
 
 رحمه الله تعالي.
 $ عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر بن عبد الله المقدسي، 
 ثم الدمشقي، الصالحي الفقيه، الزاهد الامام، شيخ الاسلام، واحد الاعلام، موفق الدين ابو محمد، اخو الشيخ ابي عمر المتقدم ذكره: ولد في شعبان سنة احدي واربعين وخمسماءة بجماعيل، ووهم الدبيثي في ذكر مولده.
 وقدم دمشق مع اهله وله عشر سنين، فقرا القران،
 
 وحفظ مختصر الخرقي، واشتغل، وسمع من والده، وابي المكارم بن هلال، وابي المعالي بن صابر وغيرهم.
 ورحل الي بغداد هو وابن خالته الحافظ عبد الغني سنة احدي وستين، وسمعا الكثير من هبة الله الدقاق، وابن البطي، وسعد الله الدجاجي، والشيخ عبد القادر، وابن تاج الفراء، وابن شافع، وابي زرعة، ويحيي بن ثابت، والمبارك بن خضير، وابي بكر بن النقور، وشهدة، وخلق كثيرة، وسمع بمكة من المبارك ابن الطباخ، وبالموصل من خطيبها ابي الفضل.
 واقام عند الشيخ عبد القادر بمدرسته
 
 مدة يسيرة، فقرا عليه من الخرقي، ثم توفي الشيخ، فلازم ابا الفتح بن المني. وقرا عليه المذهب، والخلاف والاصول حتي برع.
 واقام ببغداد نحوا من اربع سنين. هكذا ذكره الضياء، عن امه، وهي اخت الشيخ، ثم رجع الي دمشق، ثم عاد الي بغداد سنة سبع وستين . كذا قال سبط ابن الجوزي.
 وذكر الناصح ابن الحنبلي: انه حج سنة اربع وسبعين، ورجع مع وفد العراق الي بغداد، واقام بها سنة، فسمع درس ابن المني، قال: وكنت انا قد دخلت بغداد سنة اثنتين وسبعين، واشتغلنا جميعا علي الشيخ ابي الفتح بن المني، ثم رجع الي دمشق واشتغل بتصنيف كتاب " المغني " في شرح الخرقي، فبلغ الامل في اتمامه، وهو كتاب بليغ في المذهب، عشر مجلدات، تعب عليه، واجاد فيه وجمل به المذهب.
 وقراه عليه جماعة وانتفع بعلمه طاءفة كثيرة، قال: ومشي عني سمت ابيه واخيه في الخير والعبادة، وغلب عليه الاشتغال بالفقه والعلم.
 وقال سبط ابن الجوزي: كان اماما في فنون، ولم يكن في زمانه 
 
 بعد اخيه ابي عمر والعماد  ازهد ولا اورع منه، وكان كثير الحياء، عزوفا عن الدنيا واهلها هينا لينا متواضعا، محبا للمساكين حسن الاخلاق، جوادا سخيا. من راه كانه راي بعض الصحابة. وكانما النور يخرج من وجهه، كثير العبادة، يقرا كل يوم وليلة سبعا من القران، ولا يصلي ركعتي السنة في الغالب الا في بيته، اتباعا للسنة، وان يحضر مجالس داءما في جامع دمشق وقاسيون.
 وقال ايضا: شاهدت من الشيخ ابي عمر، واخيه الموفق، ونسيبه العماد: ما ترويه عن الصحابة والاولياء الافراد، فانساني حالهم اهلي واوطاني، ثم عدت اليهم علي نية الاقامة، عسي ان اكون معهم في دار المقامة.
 وقال ابن النجار: كان الشيخ موفق الدين امام الحنابلة بالجامع. وكان ثقة حجة نبيلا، غزير الفضل، كامل العقل، شديد التثبت، داءم السكون، حسن السمت، نزها ورعا عابدا علي قانون السلف، علي وجهه النور، وعليه الوقار والهيبة، ينتفع الرجل برءيته قبل ان يسمع كلامه، صنف التصانيف المليحة في المذهب والخلاف، وقصده التلامذة والاصحاب، وسار اسمه في البلاد، واشتهر ذكره. وكان حسن المعرفة بالحديث، وله يد في علم العربية.
 وقال عمر بن الحاجب الحافظ في معجمه: هو امام الاءمة، ومفتي
 
 الامة. خصه الله بالفضل الوافر، والخاطر الماطر، والعلم الكامل. طنت في ذكره الامصار، وضنت بمثله الاعصار. قد اخذ بمجامع الحقاءق النقلية والعقلية. فاما الحديث: فهو سابق فرسانه. واما الفقه: فهو فارس ميدانه، اعرف الناس بالفتيا. وله المءلفات الغزيرة. وما اظن الزمان يسمح بمثله، متواضع عند الخاصة والعامة، حسن الاعتقاد، ذو اناة وحلي ووقار.
 وكان مجلسه عامرا بالفقهاء والمحدثين واهل الخير. وصار في اخر عمره يقصده كل احد. وكان كثير العبادة داءم التهجد، لم ير مثله، ولم ير مثل نفسه.
 وقال ابو شامة: كان شيخ الحنابلة موفق الدين اماما من اءمة المسلمين، وعلما من اعلام الدين في العلم والعمل. صنف كتبا حسانا في الفقه وغيره، عارفا بمعاني الاخبار والاثار. سمعت عليه اشياء. وكان بعد موت اخيه ابي عمر هو الذي يءم بالجامع المظفري، ويخطب يوم الجمعة اذا حضر. فان لم يحضر فعبد الله بن ابي عمر هو الخطيب والامام. واما بمحراب الحنابلة بجامع دمشق فيصلي فيه الموفق اذا كان حاضرا في البلد، واذا مضي الي الجبل صلي العماد اخو عبد الغني، وبعد موت العماد: كان
 
 يصلي فيه ابو سليمان بن الحافظ عبد الغني، ما لم يحضر الموفق وكان بين العشاءين يتنقل حذاء المحراب. وجاءه مرة الملك العزيز بن العادل يزوره، فصادفه يصلي، فجلس بالقرب منه الي ان فرغ من صلاته. ثم اجتمع به ولم يتجوز في صلاته. وكان اذا فرغ من صلاة العشاء الاخرة يمضي الي بيته بالرصيف، ومعه من فقراء الحلقة من قدرة الله تعالي. فيقدم لهم ما تيسر ياكلونه معه.
 ومن اظرف ما حكي عنه: انه كان يجعل في عمامته ورقة مصرورة فيها رمل يرمل به ما يكتبه للناس من الفتاوي والاجازات وغيرها. فاتفق ليلة خطفت عمامته، فقال لخاطفها: يا اخي خذ من العمامة الورقة المصرورة بما فيها ورد العمامة اغطي بها راسي وانت في اوسع الحل مما في الورقة. فظن الخاطف انها فضة وراها ثقيلة، فاخذها ورد العمامة. وكانت صغيرة عتيقة. فراي اخذ الورقة خيرا منها بدرجات. فخلص الشيخ عمامته بهذا الوجه اللطيف.
 وبلغني من غير وجه عن الامام ابي العباس ابن تيمية رحمه الله تعالي انه قال: ما دخل الشام  بعد الاوزاعي  افقه من الشيخ الموفق.
 وقد افرد الحافظ الضياء، سيرة الشيخ في جزاين. وكذلك افردها الحافظ الذهبي.
 قال الضياء: كان رحمه الله اماما في القران وتفسيره، اماما في علم الحديث ومشكلاته، اماما في الفقه بل اوحد زمانه فيه، اماما في علم الخلاف، اوحد زمانه في الفراءض، اماما في اصول الفقه، اماما في النحو، اماما في الحساب، اماما في النجوم السيارة والمنازل. قال:
 
 ولما قدم بغداد قال له الشيخ ابو الفتح بن المني: اسكن هنا؛ فان بغداد مفتقرة اليك، وانت تخرج من بغداد ولا تخلف فيها مثلك.
 وكان شيخنا العماد يعظم الشيخ الموفق تعظيما كثيرا، ويدعو له، ويقعد بين يديه، كما يقعد المتعلم من العالم.
 وسمعت الامام المفتي شيخنا ابا بكر محمد بن معالي بن غنيمة ببغداد يقول: ما اعرف احدا في زماني ادرك درجة الاجتهاد الا الموفق.
 وسمعت ابا عمرو بن الصلاح المفتي يقول: ما رايت مثل الشيخ الموفق.
 وقال الشيخ عبد الله اليونيني: ما اعتقد ان شخصا ممن رايته حصل له من الكمال في العلوم والصفات الحميدة التي يحصل بها الكمال سواه. فانه رحمه الله كان كاملا في صورته ومعناه من الحسن والاحسان، والحلم والسءدد والعلوم المختلفة، والاخلاق الجميلة، والامور التي ما رايتها كملت في غيره. وقد رايت من كرم اخلاقه، وحسن عشرته، ووفور حلمه، وكثرة علمه وغزير فطنته، وكمال مروءته، وكثرة حياءه، ودوام بشره، وعزوف نفسه عن الدنيا واهلها، والمناصب واربابها: ما قد عجز
 
 عنه كبار الاولياء. فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما انعم الله علي عبد نعمة افضل من ان يلهمه ذكره " فقد ثبت بهذا ان الهام الذكر افضل من الكرامات، وافضل الذكر ما يتعدي نفيعه الي العباد، وهو تعليم العلم والسنة، واعظم من ذلك واحسن: ما كان جبلة وطبعا، كالحلم والكرم والعقل والحياء، وكان الله قد جبله علي خلق شريف، وافرغ عليه المكارم افراغا، واسبع عليه النعم، ولطف به في كل حال.
 قال: وكان لا يناظر احدا الا وهو يتبسم، حتي قال بعض الناس: هذا الشيخ يقتل خصمه بتبسمه.
 قال: واقام مدة يعمل حلقة يوم الجمعة بجامع دمشق، يناظر فيها بعد الصلاة. ثم ترك ذلك في اخر عمره. وكان يشتغل عليه الناس من بكرة الي ارتفاع النهار.
 
 ثم يقرا عليه بعد الظهر، اما من الحديث او من تصانيفه الي المغرب. وربما قرا عليه بعد المغرب وهو يتعشي. وكان لا يري لاحد ضجرا. وربما تضرر في نفسه ولا يقول لاحد شيءا.
 ذكر شء من كراماته
 قال سبط ابن الجوزي: حكي ابو عبد الله بن فضل الاعتاكي قال: قلت في نفسي: لو كان لي قدرة لبنيت للموفق مدرسة، واعطيته كل يوم الف درهم. قال: فجءت بعد ايام، فسلمت عليه، فنظر الي وتبسم، وقال: اذا نوي الشخص نية كتب له اجرها.
 وحكي ابو الحسن بن حمدان الجراءحي قال: كنت ابغض الحنابلة، لما شنع عليهم من سوء الاعتقاد. فمرضت مرضا شنج اعضاءي، واقمت سبعة عشر يوما لا اتحرك، وتمنيت الموت. فلما كان وقت العشاء جاءني الموفق، وقرا علي ايات وقال: " وننزل من القران ما هو شفاء للناس ورحمة للمءمنين " ومسح علي ظهري فاحسست بالعافية، وقام.
 فقلت: يا جارية، افتحي له الباب. فقال: انا اروح من حيث جءت. وغاب عن عيني، فقمت من ساعتي الي بيت الوضوء. فلما اصبحت دخلت الجامع، فصليت
 
 الفجر خلف الموفق، وصافحته، فعصر يدي وقال: احذر ان تقول شيءا. فقلت: اقول واقول.
 وقال قوام جامع دمشق؛ كان ليلة يبيت في الجامع، فتفتح له الابواب فيخرج ويعود، فتغلق علي حالها.
 وحدث العفيف كتاءب بن احمد بن مهدي بن البانياسي  بعد موت الشيخ الموفق بايام  قال: رايت الشيخ الموفق علي حافة النهر يتوضا. فلما توضا اخذ قبقابه ومشي علي الماء الي الجانب الاخر، ثم لبس القبقاب  وصعد الي المدرسة  يعني مدرسة اخيه ابي عمر  ثم حلف كتاءب بالله لقد رايته، ومالي في الكذب حاجة، وكتمت ذلك في حياته. فقيل له: هل راك؟ قال: لا. ولم يكن ثم احد، وذكر وقت الظهر. فقيل له: هل كانت رجلاه تغوص في الماء؟ قال: لا، كانه يمشي علي وطاء رحمه الله.
 وقرات بخط الحافظ الذهبي: سمعت رفيقنا ابا طاهر احمد الدريبي
 
 سمعت الشيخ ابراهيم بن احمد بن حاتم  وزرت معه قبر الشيخ الموفق  فقال: سمعت الفقيه محمد اليونيني شيخنا يقول: رايت الشيخ الموفق يمشي علي الماء.
 ذكر تصانيفه
 صنف الشيخ الموفق رحمه الله التصانيف الكثيرة الحسنة في المذهب، فروعا واصولا. وفي الحديث، واللغة، والزهد، والرقاءق. وتصانيفه في اصول الدين في غاية الحسن، اكثرها علي طريقة اءمة المحدثين، مشحونة بالاحاديث والاثار، وبالاسانيد، كما هي طريقة الامام احمد واءمة الحديث. ولم يكن يري الخوض مع المتكلمين في دقاءق الكلام، ولو كان بالرد عليهم. وهذه طريقة احمد والمتقدمين. وكان كثير المتابعة للمنقول في باب الاصول وغيره، لا يري اطلاق ما لم يءثر من العبارات، ويامر بالاقرار والامرار لما جاء في الكتاب والسنة من الصفات، من غير تفسير ولا تكييف، ولا تمثيل ولا تحريف، ولا تاويل ولا تعطيل.
 فمن تصانيفه في اصول الدين " البرهان في مسالة القران " جزء "
 
 جواب مسالة وردت من صرخد في القران "، جزء " الاعتقاد " جزء " مسالة العلو " جزان " دم التاويل " جزء " كتاب القدر " جزان " فضاءل الصحابة " جزان. واظنه " منهاج القاصدين في فضل الخلفاء الراشدين " " رسالة " الي الشيخ فخر الدين ابن تيمية في تخليد اهل البدع في النار " مسالة " في تحريم النظر في كتب اهل الكلام.
 ومن تصانيفه في الحديث " مختصر العلل " للخلال، مجلد ضخم " مشيخة شيوخه " جزء. واجزاء كثيرة خرجها.
 ومن تصانيفه في الفقه " المغني في الفقه " عشر مجلدات " الكافي في الفقه " اربع مجلدات " المقنع في الفقه " مجلد " مختصر الهداية "
 
 مجلد " العمدة " مجلد صغير " مناسك الحج " جزء " ذم الوسواس " جزء. وفتاوي ومساءل منثورة، ورساءل شتي كثيرة.
 ومن تصانيفه في اصول الفقه " الروضة " مجلد.
 وله في اللغة والانساب ونحو ذلك " قنعة الاريب في الغريب " مجلد صغير " التديين في نسب القرشيين " مجلد " الاستبصار في نسب الانصار " مجلد.
 وله في الفضاءل والزهد والرقاءق ونحو ذلك " كتاب التوابين " جزان " كتاب المتحابين في الله "، جزان " كتاب الرقة والبكاء " جزان " فضاءل عاشوراء " جزء " فضاءل العشر " جزء.
 وانتفع بتصانيفه المسلمون عموما، واهل المذهب خصوصا. وانتشرت
 
 واشتهرت بحسن قصده واخلاصه في تصنيفها. ولا سيما كتاب " المغني " فانه عظم النفع به، واكثر الثناء عليه.
 قال الحافظ الضياء: رايت الامام احمد بن حنبل في النوم والقي علي مسالة في الفقه. فقلت: هذه في الخرقي. فقال: ما قصر صاحبكم الموفق في شرح الخرقي.
 وقرات بخط الحافظ الدبيثي قال: سمعت الشيخ علاء الدين المقدسي  قلت: وقد اجاز لي المقدسي هذا  قال: سمعت شيخنا ابا العباس ابن تيمية  قال الذهبي: واظنني سمعت من شيخنا ابن تيمية  يقول: قال لي الشيخ الدين عبد الرحمن بن ابراهيم القزازاي: كان الشيخ عز الدين بن عبد السلام شيخنا يرسلني استعير له المحلي والمجلي من ابن عربي، وقال: قال الشيخ عز الدين: ما رايت في كتب الاسلام في العلم مثل المحلي والمجلي، وكتاب المغني للشيخ موفق الدين بن قدامة في جودتهما وتحقيق ما فيها.
 ونقل عن ابن عبد السلام ايضا انه قال: لم تطب نفسي بالفتيا حتي صار عندي نسخة المغني.
 وقد سبق قول الناصح ابن الحنبلي في مدح المغني،
 
 مع انه كان قد يسامي الشيخ في زمانه.
 وللشيخ يحيي الصرصري في مدح الشيخ وكتبه، في جملة القصيدة الطويلة اللامية.
 وفي عصرنا كان الموفق حجة ... علي فقهه، بثبت الاصول محولي
 كفي الخلق بالكافي، واقنع طالبا ... بمقنع فقه من كتاب مطول
 واغني بمغني الفقه من كان باحثا ... وعمدت من يعتمدها يحصل
 وروضة ذات الاصول كروضة ... اماست بها الازهار انفاس شمال
 تدل علي المنطوق واوفي دلالة ... وتحمل في المفهوم احسن محمل
 وللشيخ موفق الدين نظم كثير حسن وقيل. ان له قصيد في عريص اللغة طويلة. وله مقطعات عن الشعر. فمنها قوله:
 اتغفل يا ابن احمد والمنايا ... شوارع تخترمنك عن قريب
 اغرك ان تخطيك الرزايا ... فكم للموت من سهم مصيب؟
 كءوس الموت داءرة علينا ... وما للمرء بد من نصيب
 الي كم تجعل التسويف دابا ... اما يكفيك انذار المشيب؟
 اما يكفيك انك كل حين ... تمر بغير خل او حبيب؟
 كانك قد لحقت بهم قريبا ... ولا يغنيك افراط النحيب
 
 قال سبط ابن الجوزي: وانشدني الموفق لنفسه:
 ابعد بياض الشعر اعمر مسكنا ... سوي القبر؟ اني ان فعلت لاحمق
 يخبرني شيبي باني ميت ... وشيكا، وينعاني الي، فيصدق
 تخرق عمري كل يوم وليلة ... فهل مستطيع رفق ما يتخرق
 كاني بجسمي فوق نعشي ممددا ... فمن ساكت او معول يتحرق
 اذا سءلوا عني اجي بوا واعولوا ... وادمعهم تنهل: هذا الموفق
 وغيبت في صدع من الارض ضيق ... واودعت لحدا فوقه الصخر مطبق
 ويحثو علي الترب اوثق صاحب ... ويسلمني للقبر من هو مشفق
 فيا رب كن لي مءنسا يوم وحشتي ... فاني لما انزلته لمصدق
 وما ضرني اني الي الله صاءر ... ومن هو من اهلي ابر وارفق
 قال ابو شامة: ونقلت من خطه:
 لا تجلس بباب من ... يابي عليك دخول داره
 ويقول حاجاتي الي ... ه يعوقها ان لم اداره
 
 واتركه واقصد ربها ... تقضي ورب الدار كاره
 تفقه علي الشيخ موفق الدين خلق كثير. منهم ابن اخيه الشيخ شمس الدين عبد الرحمن بن ابي عمر، والمراتبي.
 وسمع منه الحديث خلاءق من الاءمة والحفاظ وغيرهم. وروي عنه ابن الدبيثي، والضياء، وابن خليل، والمنذري.
 وحدث ببغداد. وسمع منه بها رفيقه ابو منصور عبد العزيز بن طاهر بن ثابت الخياط المقري سنة ثمان وستين وخمسماءة.
 توفي رحمه الله يوم السبت يوم عيد الفطر سنة عشرين وستماءة بمنزله بدمشق وصلي عليه من الغد. وحمل الي سفح قاسيون. فدفن به. وكان له جمع عظيم. امتد الناس في طرق الجبل فملءوه.
 قال ابو المظفر سبط ابن الجوزي: حكي اسماعيل بن حماد الكاتب البغدادي قال: رايت ليلة عيد الفطر كان مصحف عثمان قد رفع من جامع دمشق الي السماء. فلحقني غم شديد. فتوفي الموفق يوم العيد.
 
 قال: وراي احمد بن سعد  اخو محمد بن سعد الكاتب المقدسي، وكان احمد هذا من الصالحين  قال: رايت ليلة العيد ملاءكة ينزلون من السماء جملة، وقاءل يقول: انزلوا بالنوبة. فقلت: ما هذا؟ قالوا: ينقلون روح الموفق الطيبة في الجسد الطيب.
 قال: وقال عبد الرحمن بن محمد العلوي: رايت كان النبي صلي الله عليه وسلم مات، وقبر بقاسيون يوم عيد الفطر. قال: وكنا بجبل بني هلال. فراينا علي قاسيون ليلة العيد ضوءا عظيما، فظننا ان دمشق قد احترقت. وخرج اهل القرية ينظرون اليه، فوصل الخبر بوفاة الموفق يوم العيد. ودفن بقاسيون رحمه الله تعالي.
 قال سبط ابن الجوزي: وكان له اولاد: ابو الفضل محمد، وابو العز يحيي، وابو المجد عيسي. ماتوا كلهم في حياته. ولم ادرك منهم غير عيسي. وكان من الصالحين. وله بنات.
 قال: ولم يعقب من ولد الموفق سوي عيسي، خلف ولدين صالحين وماتا، وانقطع عقبه.
 $ قلت: اما ابو الفضل محمد: فولد في ربع الاخر سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة. وكان شابا ظريفا فقيها. تفقه علي والده، وسافر الي بغداد، واشتغل بالخلاف علي الفخر اسماعيل. وسمع الحديث.
 وتوفي في جمادي الاولي سنة تسع وتسحين وخمسماءة بهمدان. وقد كمل ستا
 
 وعشرين سنة رحمه الله.
 $ واما ابو المجد عيسي: فيلقب مجد الدين. تفقه وسمع الحديث الكثير بدمشق من جماعة كثيرة من اهلها، ومن الواردين عليها وسمع بمصر من اسماعيل بن ياسين، البوصري، والارتاحي، وفاطمة بنت سعد الخير، وغيرهم. وحدث. ذكره المنذري، قال: ولي الخطابة والامامة بالجامع المظفري بسفح قاسسون. قال: واجتمعت معه بدمشق، وسمعت معه من والده.
 وتوفي في جمادي الاخرة في خامسه  او سادسه  سنة خمس عشرة وستماءة رحمهم الله تعالي.
 
 ومما رثي به الشيخ موفق الدين رحمه الله ما قاله فيه الشيخ صلاح الدين ابو عيسي موسي بن محمد بن خلف بن راجح المقدسي في قصيدة له:
 لم يبق لي بعد الموفق رغبة ... في العيش ان العيش سم منقع
 صدر الزمان وعينه وطرازه ... ركن الانام الزاهد المتورع
 
 بحر العلوم ابو الفضاءل كلها ... شمل الشريعة بعده لا يجمع
 كان ابن احمد في مقام محمد ... ان هالهم امر اليه يفزعوا
 فيبين مشكله، ويوضح سره ... ويذب عن دين الاله ويدفع
 ببصيرة يجلو الظلام ضباءها ... يبدي العجاءب، نورها يتشعشع
 فاليوم قد اضحي الزمان واهله ... غرضا لكل بلية تتنوع
 والعلم قد امسي كان بواكينا ... تبكي عليه وحبله ينقطع
 وتعطلت تلك المجالس، وانقضت ... تلك المحافل، ليتها لو ترجع
 هيهات بعدك يا موفق يرتجي ... للناس خير، او مقال يسمع
 لله درك كم لشخصك من يد ... بيضاء في كل الفضاءل ترتع
 قد كنت عبدا طاءعا لا تنثني ... عن باب ربك في العبادة توسع
 كم ليلة احييتها وعمرتها ... والله ينظر والخلاءق هجع
 تتلو كتاب الله في جنح الدجي ... كزبور داود النبي ترجع
 لو كان يمكن من فداءك رخصة ... لفدتك افءدة عليك تقطع
 ذكر نبذة من فتاويه، ومساءله من غير كتبه المشهورة
 قرات بخط بعض اصحابه، قال الشيخ موفق الدين في مسالة: ما اذا اجتمع جنب وحاءض، ووجدا من الماء ما يكفي احدهما. قال: ان كانت المراة زوجة للرجل، فهي احق؛ لانها تبيح له الوطء، وهو يرجع الي بدل، وان كانت اجنبيه منه، فهو احق؛ لانه يستبيح الصلاة، وهي ترجع الي التيمم.
 وسءل اذا اعتقت الجارية: هل يجب عليها ان تستبرء نفسها بحيضة،
 
 ام بثلاث؟ قال: ان كانت تعلم ان سيدها لم يكن يطءها، لم يجب عليها الاستبراء الا في صورة واحدة، وهي فيما اذا اشتراها فاعتقها، فاراد ان يتزوجها: يجب عليها الاستبراء بحيضة، وان كانت تعلم انه كان يطءها: وجب عليها استبراء نفسهما بحيضة، والحاقها بالاماء اولي من الحاقها بالحراءر، لان المقصود هو الاستبراء، وذلك حاصل بحيضة واحدة، ولان الثلاث: اما عدة عن نكاح، او ما يشبهه وهو الوطء بالشبهة. وكلي واحذ منهما منتف هنا.
 وقال فيما اذا اتفقت الجارية من غير قصد الباءع: يتخير كما يتخير لو قصدها، وفيما اذا ردها المشتري بعيب سوي التصرية: يجب الصاع من التمر، قيل له: هي من ضمانه، فيكون اللبن بمنزلة الخراج؟ قار: اللبن ورد عليه العقد، وكان موجودا بخلاف غيره من المنافع والخراج.
 وسءل عن الجارية المشتركة ببن جماعة: هل يجوز لكل واحد النظر الي عورتها: فقال: لا يجوز ذلك، وخالف هذا ما اذا كان العبد مشتركا بين نساء يجوز لهن النظر اليه، لان المجوز للنظر ههنا هو الحاجة الي الاستخدام، وهو موجود في العبد المشترك، والنظر الي عورة الجارية: انما جاز لتمكنه من الوطء، وهو ههنا منتف للاشتراك.
 وسءل اذا كان علي اعضاء وضوءه كلها جراحه، ايجزيه ان يغسل الصحيح ثم يتيمم لهما تيمما واحدا؟ قال: لا، بل يغسل العضو الاول ويتيمم له، وكذلك الثاني والثالث والرابع، فيتيمم اربع تيممات.
 
 وقال فيمن اعتق اباه في مرض موته: الاقيس انه لا يرث، والمذهب الارث.
 وقال ابو الخطاب: اذا اقر في مرض موته بعتق ابن عمه، يعتق ولا يرث.
 ومما نقلته من خط السيف بن المجد من فتاوي جده موفق الدين  وقد سءل عن معاملة من في ماله حرام. فاجاب: الورع: اجتناب معاملة من في ماله حرام، فان من اختلط الحرام في ماله: صار في ماله شبهة بقدر ما فيه من الحرام، ان كثر الحرام كثرت الشبهة، وان قل قلت، وذكر حديث " الحلال بين، والحرام بين " واما في ظاهر الحكم: فانه يباح معاملة من لم يتعين التحريم في الثمن الذي يءخذ منه؛ لان الاصل: ان ما في يد الانسان ملكه وقد قال بعض السلف: بع الحلال ممن شءت، يعني اذا كانت بضاعتك حلالا فلا حرج عليك في بيعها ممن شءت، ولكن الورع: ترك معاملة من في ماله الشبهات، فقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: " دع ما يريبك الي ما لا يريبك ".
 
 ذ
 وسءل عما اذا تعين ثمن خمر او خنزير من الكافر: ما الحكم في اخذه منهم، يعني بعقد ونحوه؟ وكان فد اجاب قبله ابن المتقنة الرحبي الشافعي: لا يجوز ذلك، اذا تعين. فاجاب الشيخ موفق الدين: الاولي تركه. ويجوز اخذه اذا كان جاءزا في دينهم؟ لاننا اقررناهم علي ما يعتقدون من دينهم.
 وسءل عن خلافة ابي بكر: ثبتت بالنص او بالقياس؟ فاجاب ابن المتقنة: شت باجماع الصحابة واتفاقهم فكتب الشيخ الموفق: ثبتت بنص النبي صلي الله عليه وسلم ، في اخبار كثيرة، ذكر بعضها.
 وسءل ابن المتقنة في بعض ذكر الحرب تكرر " حرب عوان " ما العوان في اللغة؛ فاجاب: " العوان "، اشد ما يكون. فضرب الشيخ علي الجواب وكتب: الحرب التي تقدمها حرب اخري.
 قال السيف: وكتب ابن الجوزي عن كلام شيخ الاسلام الانصاري: كان عبد الله الانصاري يميل الي التشبيه. فلا يقبل قوله، فالحق جدي: حاشاه من التشبيه، ولا يقبل قول ابن الجوزي فيه.
 وقال في القرية التي فيها اربعون، يسمعون النداء من المصر: انهم مخيرون بين اقامة الجمعة بها، وبين السعي الي المصر. قال: وهو اولي للخروج
 
 من الخلاف. قال: فان كانت قرية فيها اربعون. وقرية فيها دون الاربعين: فان مضي الاقل الي الاكثر، فاقام عندهم الجمعة: جاز، وبالعكس لا يجوز، وان جاء الي اهل الاربعين امام من غيرهم فاقام بهم الجمعة: جازة لانه ممن تجب عليه الجمعة، فجاز ان يكون اماما لغيره من اهل القرية.
 ونقل ابن حمدان الحراءي: ان قاضي حران ارسل سءالا الي الشيخ موفق الدين في وكيل الغاءب، اذا طالب بدين موكله، فادعي المدين: ان موكله قد استوفي دينه فهل للقاضي دفع الوكيل ومنعه من الاستيفاء، حتي يحلف الموكل: انه ما استوفي ولا ابرا؟.
 فاجاب الشيخ موفق الدين: ان الوكيل لا يتمكن من الاستيفاء، من غير يمين موكله، وعلل بان الموكل لو كان حاضرا ما استحق الاستيفاء بغير يمين، والوكيل قاءم مقامه.
 وذكر ابن حمدان: ان الناصح بن ابي الفهم انكر ذلك. وقال: لا خلاف في المذهب ان الوكيل لا يمتنع من الاستيفاء بذلك. واخرج كلام القاضي وابن عقيل في المجرد بما يقتضي ذلك. وذكر عن بعض الشافعية: انه حكي في هذه المسالة خلافا بينهم.
 قال الناصح: وقد ذكر الموفق في الكافي: ان الدعوي علي
 
 الغاءب لا تسمع الا ببينة، ودعوي المدين الابراء والاستيفاء ههنا دعوي بلا بينة علي غاءب، فكيف تسمع؟ ثم ارسل هذا الي الشيخ الموفق.
 فاجاب: اما المسالة التي في الوكالة: فانما افتيت فيها باجتهادي، بناء علي ما ذكرت في التعليل . فاذا ظهر قول الاصحاب وغيرهم بخلافه فقولهم اولي. والرجوع الي قولهم متعين، لكن ما ذكره بعض الشافعية يدل علي انها مختلف فيها، وانها مما يسوغ فيه الاجتهاد. واما قولي وقول الفقهاء " لا تسمع الدعوي علي الغاءب الا ببينة " فانما اريد بها الدعوي التي اذا سكت صاحبها ترك، واذا سكت المدعي عليه لم يترك؛ لان سماع هذه الدعوي لا يفيد شيءا. اذ مقصودها القضاء علي المدعي عليه. فاذا خلت عن بينة، ولم يكن المدعي عليه حاضرا، لم تفد الدعوي شيءا. اذ لا يمكن القضاء بغير بينة، ولا اقرار، ولا نكول، ولا رد يمين. والدعوي ههنا تراد للمنع من القضاء عليه. وذلك ممكن مع الغيبة، وسماع الدعوي مفيد.
 ومن مباحثه الحسنة: نقلت من خط بهاء الدين عبد الرحمن المقدسي: سءل شيخنا موفق الدين عن قول الخرقي: وان اقر المحجور عليه بما يوجب حدا او قصاصا، او طلق زوجته لزمه ذلك. وان اقر بدين لم يلزمه في حال حجره، ما الفرق بينهما؟ فقال: الفرق بينهما: ان الاقرار بالدين اقرار بالمال، والمال محجور عليه فيه. فلو قبلنا اقراره في المال اتي ذلك الي فوات مصلحة الحجر، وهو انه يقر لهذا بدين ولهذا. فيفوت عليه ماله. فلا يلزمه الاقرار فيه. واما الاقرار بالحد والقصاص او
 
 طلاق الزوجة: فانه اقرار بشء لم يحجر عليه فيه، فلزمه، كما لولده ان يحجر عليه. وايضا فانه اذا لزمه الاقرار في الحد والقصاص ادي الي فوات حقه. واذا لزمه الاقرار في المال ادي الي فوات حقوق الغرماء. فلزمه الاقرار علي نفسه، ولم يلزمه فيما يعود الي غيره.
 فقيل له: علي هذا: ان الاقرار بالحد ايضا يءدي الي فوات حقوق الغرماء فيما كان الحاكم قد اخذه ليقضي دينه، علي الرواية التي تقول: انه اذا كان ذا صنعة، فان الحاكم يءجره ليقضي بقية دينه. ومع هذا فقد الزمناه بالاقرار.
 فقال: انما يفوت ضمنا وتبعا. ويصير كما نقول في الزوجة: انها اذا اقرت بالحد او القصاص لزمها، وان فات حق الزوج.
 فقيل له : فما تقول في الحامل اذا اقرت بما يوجب حدا او قصاصا، اليس انه ينتظر بها حتي تلد؟ فقال: ههنا يمكن الجمع بين الحقين، فخلاف ما نحن فيه.
 قلت: قد يقال في صورة ايجار المفلس لوفاء بقية دينه: كان يمكن الجمع بين الحقين بتاخير استيفاء القصاص الي ان يوفي الدين من كسبه.
 وقد يجاب عنه بان الحامل اخرت لءلا تزهق بالاستيفاء منها نفس معصومة. فلا فرق بين ان يثبت الحد او القصاص عليها بالاقرار او البينة. وههنا لو ثبت الحد او القصاص ببينة لم يءخر الي ان يوفي بقية الدين. فكذا اذا ثبت بالاقرار فان التهمة في مثل هذا منتفية.
 ومن فتاويه المتعلقة بعلم الحديث  نقلتها من خط الحافظ ابي محمد البرزالي رحمه الله.
 سءل: هل تجوز الرواية من نسخة غير معارضة؟.
 
 فاجاب: اذا كان الكاتب معروفا بصحة النقل وقلة الغلط جازت الرواية.
 وسءل: اذا لم يذكر القارء الاسناد في اول الكتاب، وذكره في اخره، وقال: اخبرك به فلان عن فلان، واقر الشيخ بذلك فهل يجزيه.
 فاجاب: يجوز اذا قال له ذلك عقيب قراءته عليه، والا فلا.
 وسءل: هل يصح السماع بقراءة الصبي والفاسق؟.
 فاجاب: ان كان له مقابل صح، والا فهو بمنزلة روايته.
 وسءل: هل يجوز الكتبة والمطالعة، او الاغفاء يسيرا، في وقت السماع او يجوز للشيخ ان يكتب ويقراون عليه؟.
 فاجاب: ما راينا احدا يحترز من هذا.
 وسءل: اذا سقط من متن الحديث حرف او حرف او الف، هل يجوز اثباتها؟ وهل يجب اصلاح لحن من جهة الاعراب؟.
 فاجاب: يجوز اصلاحه. قال الاوزاعي: يصلح اللحن والخطا والتحريف في الحديث.
 
 وسءل: اذا وجد في كتابه اسما مصحفا او كلمة، وهو كذلك في سماع شيخه. فهل يجور له ان يغيره في كتابه علي الصواب؟ اجاب: له تغييره. والله اعلم.
 $ ابراهيم بن المظفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن البرني، البغدادي
 
 الحربي، ثم الموصلي، الواعظ المحدث، ابو اسحاق بن ابي منصور وبلقب برهان الدين: ولد في ثاني ولد في ثاني عشر ذي الحجة سنة ست واربعين وخمسماءة وكانت ولادته بالموصل. كذا ذكر المنذري وابن الساعي وغيرهما.
 وقال القطيعي: كان مولده سنة خمس واربعين وخمسماءة بالحربية. كذا قال.
 وقال ابن نقطة: انتقل الي الموصل قديما وهذا يدل علي انه ولد ببغداد  وهو الاشبه  فان اباه بغدادي ولا يعرف انه سكن الموصل. وقد روي عنه القطيعي، وقال: قال لي، " البراني " لقب جدفي لامي. واما
 
 جدي لابي: فيعرف بالجمعي.
 سمع ابو اسحاق ببغداد من ابن البطي، وابي طاهر احمد بن علي بن المعمر الحسيني، وابي علي بن الرحبي، وابي بكر بن النقور، ونصر الله القزاز، وشهدة، وغيرهم. وتفقه بها في المذهب  لعله علي ابن المني  وقرا الوعظ علي ابن الجوزي، وولي، مشيخة دار الحديث التي لابن مهاجر بالموصل. وحدث بالموصل وسنجار ووعظ.
 قال الناصح بن الحنبلي: كان واعظا فاضلا عن اهل السنة، لم يكن بالموصل اعرف بالحديث والوعظ منه.
 وقال المنذري: كان فاضلا متدينا. ولنا منه اجازة.
 وقال ابن الساعي: شخ خير، قدم بغداد مرارا. وانشدني قطعا من الشعر. انشدني في التوضع املاء من حفظه:
 كم جاهل متواضع ... ستر التواضع جهله
 ومميزا في علمه ... هدم التكبر فضله
 فالكبر عيب للفتي ... ابدا يقبح فعله
 قال: وانشدني ايضا:
 ما هذه الدنيا بدار مسرة ... فتخوفن مكرا لها وخداعا
 
 بينا الفتي فيها يسر بنفسه ... وبماله يستمتع استمتاعا
 حتي سقته من المنية شربة ... لا يستطيع لما عراه دفاعا
 لو كان ينطق قال من تحت الثري ... فليحسن العمل الفتي ما استطاعا
 وقال ابن نقطة: سمعت منه بالموصل، في القدمة الثانية اليه. وكان فيه تساهل في الرواية، يحدث من غير اصول.
 وذكر ابن القطيعي: انه روي بالموصل " اعتلال القلوب " للخراءطي عن نصر الله القزاز بسماعه من ابن العلاف، قال: فقلت: لقد حرصنا ببغداد علي ان نجد له اصل سماع من ابن العلاف، فلم نجد. قفال: عبد المغيث وابن شافع ذكرا لي انا هدا الكتاب سماعه منه. قال: فطلبت منه: من سمع ذلك معه منهما؟ فلم يكن معه في الطبقة مشهور بالطلب . ثم بعد ايام رايت ابن القزاز في المنام، فقال لي: اشتهيت ان كل نسخة بهذا الكتاب تروي عني احرقها.
 قلت: المتاخرون يتساهلون في هذا الباب كثيرا، ويسمعون من غير اصل؟ ويكتفون يقول بعض الناس: ان هذا الكتاب سماع فلان، فيقراونه عليه وليس هذا عندهم منكرا. وقد اجاز ابن البرني لعبد الصمد بن ابي الجيش.
 
 وتوفي في غرة محرم سنة اثنتين وعشرين وستماءة بالموصل. ودفن بمقبرة المعافي بن عمران رضي الله عنه.
 وقال ابن الساعي: توفي ثاني المحرم.
 $ محمد بن الخضر بن محمد بن علي بن عبد الله ابن
 
 تيمية الحراني، الفقيه المفسر، الخطيب الواعظ، فخر الدين، ابو عبد الله بق ابي القاسم: شيخ حران وخطيبها، ولد في اواخر سنة اثنتين واربعين وخمسماءة، بحران، وقرا القران علي والده وله عشر سنين. وكان والده زاهدا، يعد من الابدال. وشرع في الاشتغال بالعلم من صغره، وتردد الي ابي الكرم فتيان بن مياح، وابي الحسن بن عبدوس وغيرهما، ثم ارتحل الي بغداد، وسمع بها الحديث من المبارد بن خضير، وابي الفتح بن البطي، وسعد الله بن الزجاجي، ويحيي بن ثابت بن بندار، وابي بكربن النقور، وابي الفضل بن شافع، وعلي بن عساكر البطايحي، وابي الحسين اليوسفي، واخيه ابي نصر، وابي الفتح بن شاتيل، وشهدة، وغيرهم. وسمع ايضا بحران
 
 من ابي النجيب السهروردي، وابي الفتح احمد بن الوفاء، وابي الفضل حامد بن ابي الحجر.
 وتفقه ببغداد علي ابي الفتح بن المني، وابي العباس بن بكروس، وبحران علي احمد بن ابي الوفاء، وحامد بن ابي الحجر، واخذ عنه التفسير ايضا، ولازم ابا الفرج بن الجوزي ببغداد، وسمع منه كثير عن مصنفاته، وقرا عليه. كتابه " زاد المسير في التفسير " قراءة بحث وفهم، وقرا الادب علي ابي محمد بن الخشاب، وبرع في الفقه والتفسير وغيرهما، ورجع الي بلده، وجد في الاشتغال والبحث، ثم اخذ في التدريس والوعظ والتصيف، وشرع في القاء التفسير بكرة كل يوم بجامع حران في سنة ثمان وثمانين، وواظب علي ذلك حتي قرا القران الكريم خمس مرات، انتهي اخرها الي سنة عشر وستماءة، فكان مجموع ذلك في ثلاث وعشرين سنة، ذكر ذلك في اول تفسيره الذي صنمه.
 وكان الشيخ فخر الدين رجلا صالحا، يذكر له كرامات وخوارق، وولي الخطابة والامامة بجامع حران، والتدريس بالمدرسة النورية بها، وبني هو مدرسة بحران ايضا.
 قال الناصح بن الحنبلي: انتهت اليه رياسة حران، وله خطبة الجمعة، وامامة الجامع، وتدريس المدرسة النورية، وهو واعظ البلد، وله القبول من عوام البلد، والوجاهة عند ملوكها، وكان في ملازمته التفسير والوعظ مع
 
 الطريق الظاهرة الصلاح.
 وذكره ابن خلكان في تاريخه وقال: ذكره محاسن بن سلامة الحراني في تاريخ حران، وابن المستوفي في تاريخ اربل، فقال: له القبول التام عند الخاص والعام. وكان بارعا في تفسير القران، وجميع العلوم له فيها يد بيضاء.
 وقال ابن نقطة: شيخ ثقة فاضل، صحيح السماع مكثر، سمعت منه بحران في المرتين وقال ابن النجار: سمعت منه ببغداد وحران، وكان شيخا فاضلا، حسن الاخلاق، متوددا، صدوقا، متدينا.
 وقال ابن الساعي: هو موصوف بالفضل والدين.
 وقال ابن حمدان الفقيه: كان شيخ حران، ومدرسها، وخطيبها ومفسرها، مغري بالوعظ والتفسير، مواظبا عليهما.
 وقال المنذري: كان عارفا بالتفسير، وله خطب مشهورة، وشعر،
 
 ومختصر في الفقه. وكان مقدما في بلده، وتولي الخطابة بها، ودرس بها ووعظ، وحدث ببغداد وحران، ولنا منه اجازة. وكان الشيخ فخر الدين قد وعظ ببغداد في مدة اشتغاله بها برباط ابن النقال، ثم حج سنة اربع وستماءة، وكتب معه مظفر الدين صاحب اربل كتابا الي الخلفة الناصر بالوصية به، فلما رجع من مكة الي بغداد، سال الجلوس بباب بحر، فاجيب الي ذلك، وتقدم الي محيي الدين يوسف بن الجوزي بالحضور، وكان يعظ بذلك المكان موضع ابيه، فحضر، وقعد علي دكة المحتسب بباب بدر، وحضر خلق كثير، ووعظ الشيخ فخر الدين، وانشد في اثناء المجلس:
 وابن اللبون اذا ما لز في قرن ... لم يستطع صولة البزل القناعيس
 وقال الناس: ما قصد الا محيي الدين، لانه كان شابا، وابن تيمية شيخ.
 وللشيخ فخر الدين تصانيف كثيرة. منها " التفسير الكبير " في مجلدات كثيرة.
 
 وهو تفسير حسن جدا. ومنها ثلاث مصنفات في المذهب، علي طريقة البسيط والوسيط، والوجيز للغزالي، اكبرها " تخليص المطلب في تلخيص المذهب " واوسطها " ترغيب القاصد في تقريب المقاصد " واصغرها " بلغة الساغب وبغية الراغب " وله شرح الهداية لابي الخطاب. ولم يتمه. وله ديوان الخطب الجمعية. وهو مشهور. ومصنفات في الوعظ، و " الموضح في الفراءض ". وكانت بينه وبين الشيخ موفق الدين مراسلات ومكاتبات.
 وارسل الشيخ الفخر مرة يسال الشيخ الموفق عما ذكره في كتبه من مسالة حصر جهات ذوي الارحام، وما يلزم قول ابي الخط ب من الفساد.
 ووقع بين الشيخين ايضا تنازع في مسالة تخليد اهل البدع المحكوم بكفرهم في النار. وكان الشيخ الموفق لا يطلق عليهم الخلود. فانكر ذلك عليه الشيخ الفخر. وقال: ان كلام الاصحاب مخالف لذلك. وارسل يقول للشيخ موفق الدين انظر كيف تستدرك هذه الهفوة؟ فارسل اليه الشيخ موفق الدين كتابا، اوله:
 اخوه في الله عبد الله بن احمد يسلم علي اخيه الامام الكبير فخر الدين جمال الاسلام، ناصر السنة، اكرمه الله بما اكرم به اولياءه. واجزل من كل خير عطاءه، وبلغه امله ورجاءه، واطال في طاعة الله بقاءه  الي ان قال:
 
 انني لم انه عن القول بالتخليد نافت له، ولا عبت القول به منتصرا لضده. وانما نهيت عن الكلام فيها من الجانبين اثباتا او نفيا، كفا للفتنة بالخصام فيها، واتباعا للسنة في السكوت عنها، اذ كانت هذه المسالة من جملة المحدثات، واشرت علي من قبل نصيحتي بالسكوت عما سكت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم وصحابته، والاءمة المقتدي بهم من بعده  الي ان قال  واما قوله  وفقه الله  اني كنت مسالة اجماع، فصرت مسالة خلاف. فانني اذا كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حزبه، متبعا لسنته؛ ما ابالي من خالفني، ولا من خالف في، ولا استوحش لفراق من فارقني. واني لمعتقد ان الخلق كلهم لو خالفوا السنة وتركوها، وعادوني من اجلها، لما ازددت لها الا لزوما، ولا بها الا اغتباطا، ان وفقني الله لذلك. فان الامور كلها بيديه، وقلوب العباد بين اصبعيه. واما قوله: ان هذه المسالة مما لا تخفي: فقد صدق وبر، ما هي بحمد الله عندي خفية، بل هي منجلية مضية. ولكن ان ظهر عنده بسعادته تصويب الكلام فيها، تقليدا للشيخ ابي الفرج وابن. الزاغوني، فقد تيقنت تصويب السكوت عن الكلام فيها، اتباعا لسيد المرسلين، ومن هو حجة علي الخلق اجمعين، ثم لخلفاءه الراشدين، وساءر الصحابة والاءمة المرضيين، لا ابالي من لامني في اتباعهم. ولا من فارقني في وفاقهم. فانا كما قال الشاعر:
 
 اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك. فليلمني القوم
 فمن وافقني علي متابعتهم. واجابني الي مرافقتهم وموافقتهم فهو رفيقي وحبيبي وصديقي، ومن خالفني في ذلك فليذهب حيث شاء. فان السبل كثيرة، ولكن خطرة. وقوله بسعادته: ان تعلقه بان لفظ " التخليد " لم ترد: ليس بشء. فاقول: لكني عندي انا هو الشء الكبير، والامر الجليل الخطير. فانا اوافق اءمتي في سكوتهم، كموافقتي لهم في كلامهم، اقول اذا قالوا، واسكت اذا سكتوا، واسير اذا ساروا، واقف اذا وقفوا، واحتذي طريقهم في كل احوالهم جهدي، ولا انفرد عنهم خيفة الضيعة ان سرت وحدي. فاما قوله: ان كتب الاصحاب القديمة والحديثة فيها القول بتكفير القاءل بخلق القران: فهذا متضمن ان قول الاصحاب هو الحجة القاطعة. وهذا عجب. اتري لو اجمع الاصحاب علي مسالة فروعية، اكان ذلك حجة يقتنع بها، ويكتفي بذكرها؟ فان كان فخر الذين يري هذا فما يحتاج في تصنيفه الي ذكر دليل سوي قول الاصحاب. وان كان لا يري ذلك حجة في الفروع، فكيف جعله حجة في الاصول؟ وهب انا عذرنا العامة في تقليدهم الشيخ ابي الفرج وغيره من غير نظر في دليل. فكيف يعذر من هو امام يرجع اليه في انواع العلوم؟ ثم ان سلمناه، قال، فلا شك انه ما اطلع علي جميع تصانيف الاصحاب. ثم ان ثبت ان جميعهم اتفقوا
 
 علي تكفيرهم، فهو معارض بقول من لم يكفرهم. فان الشافعي واصحابه لا يرون تكفيرهم الا ابا حامد. فبما يثبت الترجح؟ ثم ان اتفق الكل علي تكفيرهم، فليس التخليد من لوازمه. فان النبي صلي الله عليه وسلم قد اطلق التكفير في مواضع لا تخليد  فيها  وذكر حديث " سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر " وغيره من الاحاديث. وقال: قال ابو نصر السجزي: اختلف القاءلون بتكفير القاءل بخلق القران.
 قال بعضهم: كفر ينقل عن الملة. ثم ان الامام احمد  الذي هو اشد الناس علي اهل البدع  قد كان يقول للمعتصم: يا امير المءمنين، ويري طاعة الخلفاء الداعين الي القول بخلق القران، وصلاة الجمع والاعياد خلفهم ولو سمع الامام احمد من يقول هذا القول، الذي لم يرد عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا عن احد قبله: لانكره اشد الانكار. فقد كان ينكر اقل من هذا.
 
 ثم ان علمتم انتم هذا، افيحل لي ولمثلي ممن لم يعلم صحة هذا القول ان يقول به؟ وهل فرض الجاهل بشء الا السكوت عنه؟. فانا كما انكرت هذا الا علي الجاهل به. اما من قد اطلع علي الاسرار، وعلم ما يفعله الله تعالي علي جليته فما انكرت عليه. ولا ينبغي له ان يامرني ان اقول بمقالتي، مع جهلي بما قد علمه، لكن اذا اعتقدتم هذا، فينبغي ان يظهر عليكم اثار العمل به في ترك مصادقتهم، وموادتهم وزيارتهم، وان تعتقدوا صحة ولايتهم، ولا قبول كتاب حاكم من حكامهم، ولا من ولاة احد منهم وانتم تعلمون ان قاضيكم انما ولايته من قبل احد دعاتهم.
 واما قولك بسعادتك: " انظر كيف تتلافي، هذه الهفوة. وتزيل تكدير الصفوة " فان قنع مني بالسكوت فهو مذهبي وسبيلي، وعليه تعويلي. وقد ذكرت عليه دليلي. وان لم يرض مني الا ان اقول ما لا اعلم، واسلك السبيل الذي غيره اسد واسلم، واخلع عذاري في سلوك ما فيه عثاري، ويسخط علي الباري: ففي هذا التلافي تلافي، وتكدير صافي اوصافي، لا يرضاه لي الاخ المصافي، ولا من يريد انصافي، ولا من سعي في اسعافي وما اتابعه ولو انه بشر الحافي.
 الي ان قال: واعلم ايها الاخ الناصح انك قادم علي ربك، ومسءول عن مقالتك هذه. فانظر من الساءل. وانظر ما انت له قاءل. فاعد للمسالة جوابا. وادرع للاعتذار جلبابا. ولا تظن انه يتمنع منك في الجواب بتقليد بعض الاصحاب. ولا يكتفي منك بالحوالة علي الشيخ ابي الفرج وابن الزاغوني وابي الخطاب. ولا يخلصك الاعتذار بان
 
 الاصحاب اتفقوا علي انهم من جملة الكفار، ولازم هذا الخلود في النار. فان هذا الكلام مدخول، وجواب غير مقبول.
 الي ان قال: فانتم ان كنتم اظهركم الله علي غيبه، وبراكم من الجهل وعيبه، واطلعكم علي ما هو صانع بخلقه: فنحن قوم ضعفاء، قد قتعنا بقول نبينا عليه السلام وسلوك سبيله، ولم نتجاسر علي ان نتقدم بين يدي الله ورسوله. فلا تحملوا قوتكم ضعفنا، ولا علمكم علي جهلنا.
 وهي رسالة طويلة، لخصت منها هذا القدر.
 اخذ العلم عن الشيخ فخر الدين جماعة، منهم: ولده ابو محمد عبد الغني خطيب حران، وابن عمه الشيخ مجد الدين عبد السلام.
 وسمع منه خلق كثير من الاءمة والحفاظ. منهم ابن نقطة، وابن النجار، وسبط ابن الجوزي، وابن عبد الداءم. وروي عنه عبد الرحمن بن محفوظ الرسعني وابو عبد الله بن حمدان الفقيه، والابرقوهي.
 وله شعر كثير حسن. قرات بخط ولده ابي محمد عبد الغني قال: انشدني الوالد رحمه الله لنفسه:
 اتت رحلتي، وقد اتاني المسير ... وزادي من النسك نزر حقير
 وقلبي علي جمرات الاسي ... من الخوف من خالقي مستطير
 وكم زلة قد تقحمتها ... فدمعي لها وعليها غزير
 
 مضي عمري، وانقضت مدتي ... ولم يبق من ذاك الا اليسير
 كاني بكم حاملين السرير ... بشخصي، وناهيك ذاك السرير
 تقلونه شرجعا مثقلا ... علو ما لجنبيه منها صرير
 الي منزل ليس في ربعه ... انيس لساكنه او نصير
 سوي عمل صالح بالتقي ... فنعم الانيس، ونعم الخفير
 وقال ابن النجار: انشدني لنفسه ببغداد:
 اري خلوتي في كل يوم وليلة ... تءول الي نقص، وتفضي الي ضعف
 وما ذاك من كر الليالي ومرها ... ولكن صروف الدهر صرفا علي صرف
 فراق وهجر واخترام منية ... وكيد حسود للعداوة لا يخفي
 وداء دخيل في الفءاد مقلقل الض ... لوع يجل الخطب فيه عن الوصف
 وعشرة ابناء الزمان ومكرهم ... وواحدة منها لهد القوي تكفي
 بليت بها منذ ارتقيت ذري العلي ... كما البدر في النقصان من ليلة النصف
 وما برحت تتري الي ان بلي ... ت من تضاعيفها ضعفا يزيد علي ضعف
 واصبحت شبيها بالهلال صبحة الثلاث ... ين اخفاه المحاق علي الطرف
 توفي رحمه الله يوم الخميس عاشر صفر سنة اثنتين وعشرين وستماءة بحران. كذا ذكر ولده عبد الغني.
 وقال كثير من المحدثين: انه توفي ليلة حادي عشر صفر.
 وقرات بخط ولده: لما مات الوالد كان في الصلاة؛
 
 لاني ذكرته بصلاة العصر. واخذته الي صدري، فكبر وجعل يحرك حاجبه وشفتيه بالصلاة حتي شخص بصره رحمه الله تعالي.
 وقد ذكر ولده له منامات صالحة رءيت له بعد وفاته. وهي كثيرة جدا جمعها في جزء.
 منها: ان رجلا حدثه انه راي والده الشيخ فخر الدين جالسا علي تخت عال، وعليه ثياب جميلة. فقلت له: يا سيدي ما هذا؟ فقرا: " متكءين فيها علي الاراءك " " الكهف:  "، وراه اخر فقال له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي. وراي غير واحد في منامه جماعة معهم سيوف وسلاح ورايات. فسءلوا عن حالهم. فقالوا: السلطان يركب ونحن في انتظاره. فقيل لهم: من السلطان؟ قالوا: الشيخ الفخر.
 قال: وحدثتني ابنة عم والدي  وكانت صالحة  قالت: رايت بعد موت الشيخ في منامي، كانني اسمع صوت ضجة من السماء. فقلت لمن عندي: ما هذا الصوت والضجة؟ قال: هذا ضجيج الملاءكة لاجل انقطاع التفسير وتعطله بالجامع بعد وفاة الشيخ. وراه رجل اخر ليلة وفاته، وهو علي احسن حالة. فقال له: اليس قد مت؟ قال: بلي، ولكن انا ان شاء الله في الاحياء. وراه اخر وعليه ثياب حسنة جميلة. فقال له: اما قد مت؟. قال: بلي. قال: ماذا لقيت من ربك؟ قال: وقفت بين يديه، فقال: كم
 
 ننتظرك؟ كم ننتظرك؟ قال: فقلت: انا والله مشتاق، انا والله مشتاق. قال الراءي: فاخذني شبه الطرب، وانزعج من منامه حتي علمت بذلك زوجته. وراي رجل بعض الموتي. فساله عن حاله وعن اقاربه؟ فقال: الليلة ينزل الفخر عندهم من عند الحق، وكل ليلة جمعة ينزل اليهم، ويجتمعون اليه. وذكر انه راي هذا المنام مرارا.
 وراي رجل الشيخ الفخر في نومه، وقد صعد الي منبر جامع حران، ومعه مصحف ففتحه ووقف، والنبي صلي الله عليه وسلم فوقه علي المنبر يقرا من ذلك المصحف.
 وراي اخر الشيخ الفخر مع الامام احمد، وهما يتسايران. وكان هذا الراءي قد راي في حياة الشيخ رجلا من الصالحين يقول له في نومه: مر الي الشيخ الفخر، وخذ لك منه عهدا ان يشفع فيك غدا. فانه قد اعطي الشفاعة في كذا وكذا.
 وراي اخر الشيخ الفخر في المنام، ويده في يد رجل اخر. قال: فسلمت علي الفخر، وقلت له: يا سيدي من هذا الني يده في يدك. فقال: هذا الموفق الدمشقي المقدسي. فقلت: والي اين تروحون. قال: نروح نفتيهم في قضية. قال: فدخلوا مسجدا، فرايت فيه حياة بن قيس وابناه في غربي المسجد، والشيخ الفخر شرقي المحراب، والشيخ الموفق غربيه. وهما فوق تخت، وعليهما خلعتان ما رايت احسن منهما قط، وبين ايديهما
 
 شء مطروح. ثم قام الشيخ الفخر يفرق منه علي الحاضرين، كما يفعل في الملاك. قال الراءي: فقلت للشيخ الفخر: يا سيلي اخبرني، الموت كيف هو؟ قال: والله الموت وقت حضوره صعب شديد، وبعد الموت كله هين. ثم قال لي: الصلاة يا عبد الله، ما شء افضل منها. فمن واظب عليها وحافظ علي السنة والجماعة ما يلقي الا الخير الكثير.
 وراي رجل النبي صلي الله عليه وسلم، وبين يديه جبريل، وهما جالسان في موضع بحران. فسال! الراءي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما سبب حضوركم في هذا الموضع؟ فمد يده واشار الي نحو باب دار الشيخ الفخر وقال: الفخر قد مات. قال: فمات الشيخ الفخر في الجمعة الاخري.
 قال: واخبرني رجل سماه  وكان فيه دين وصلاح  قال: رايت في النوم قاءلا يقول: الشيخ الفخر كان صادقا مع الله. ثم قال: الشيخ الفخر كان من الصديقين. قال: وبعد رايت كانني دخلت الي الجامع، فاذا الشيخ علي الكرسي يتكلم، وهو يردد هذه الابيات:
 طوبي لعبد احب مولاه ... اذا خلا في الظلام ناجاه
 قد كشف الحجب عن بواطنه ... فنور مولاه قد تغشاه
 يقول: يا غايتي ويا املي ... ما خاب عبد تكون مولاه
 وكان من عادته في مجالسه ايام حياته يرددها كثيرا في كلامه في الوعظ، قال: فطربت لسماع صوته في المنام.
 
 قال: وحدثني رجل  سماه  عن زوجته: انها رات سنة احدي وعشرين في المنام كانها في موضع فيه رياض وخضرة، وقوم يبنون فيه قصرا عاليا، وبقربه دولاب يدور، وامراتان قاءمتان بقرب القصر، كاحسن ما يكون من النساء. قالت: ففهمت انهما ممن الحور العين. فسالت: لمن هذا القصر الذي يبني؟ فقيل لها: للفخر الفقيه. قالت: وما رايت له بابا مفتوحا. ثم رايت ليلة عاشوراء سنة اثنتين وعشرين قبل وفاة الشيخ بشهر ذلك القصر قد فتح له باب، والحوريتان عند بابه. فقالت: من يريد يجء الي هذا القصر؟ قالوا: الفخر صاحبه.
 قال: وحدثني رجل  وذكر عنه دينا وخيرا  قال: رايت الشيخ وكانه في مسجده مستند الي ركن محرابه، والناس مجتمعون في عقد ختمة. فلما انصرف الناس قلت للشيخ: بالله يا سيدي، هل رايت الله؟ قال: اي والله. فقلت له: فنحن ايش تقول فينا؟ قال: انتم من اصحابنا.
 قال: وحدثني ابو الحسن بن ابراهيم بن البقش النجار  وكان يلازم الشيخ لسماع الحديث  قال: رايت الشيخ بعد موته في المنام علي كرسي يعظ، وتحته رجال ونساء كثير. فسمعته ينشد:
 تجلي الحبيب لاحبابه ... فطوبي لمن كان يعني به
 فلما تجلي لهم كبروا ... وخروا سجودا علي بابه
 
 والمنامات الصالحة له كثيرة رحمه الله.
 وذكر المنذري وغيره: انه سءل عن معني " تيمية " فذكر ان اباه اوجده حج علي درب تيماء. فراي هناك جويرية قد خرجت من خباءها. فلما رجع وجد امراته قد وضعت جارية. فلما راها قال: يا تيمية، كانه يشبهها بتلك الجويرية، فلقبت بذلك.
 قال ابن النجار: ذكر لنا ان جده محمدا كانت امه تسمي تيمية. وكانت واعظة.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الانصاري، انبانا احمد بن عبد الداءم اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم ابن تيمية الخطيب.
 قال الانصاري: واخبرنا ابراهيم بن احمد بن كامل المقدسي  حضورا  اخبرنا الامام موفق الدين ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي قالا: اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي اخبرنا ابو الخطاب نصر بن احمد بن البطي.
 قال ابن عبد الداءم: وانباناه عاليا خطيب الموصل ابو الفضل عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد القاهر  اجازة  اخبرنا ابن البطي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبد الله بن يحيي بن زكريا البيع، حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي حدثنا العباس بن محمد حدثنا يحيي بن اسحاق حدثنا حماد بن سلمة عن ابي جعفر الخطمي عن محمد بن كعب عن عبد الله
 
 بن يزيد الخطمي قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ودع الجيش قال: استودع الله دينكم وامانتكم وخواتيم اعمالكم ".
 $ عبد الله بن احمد بن الزيتوني البوازيحي، ابو محمد: هكذا نسبه ابن الساعي 
 وغيره. وقال المنذري: عبد الله بن علي بن احمد بن ابي الفرج الزيتوني البوازيحي. سمع من الحافظ معمر بن الفاخر، ويحمي بن نابت بن بندار، وابي ير بن الرحبي وغيرهم، وحدث. هذا ما ذكره.
 وقال ابو احمد عبد الصمد بن ابي الجيش في ذكر شيوخه بالاجازة: عبد الله بن علي بن احمد الزيتوني البوازيحي، سمع مشيخة شهدة عليها، وكذا وجدت اسمه في طبقة سماعه جزء ابن عرفة علي ابن كليب.
 
 وقال ابن الساعي: كان مقيما برباط محمود النعال، شيخ خير مسن صالح، صاحب سنة ورواية، انشدني من حفظه:
 ضيق العذر في الضراعة ... انا لو قنعنا بقسمنا لكفانا
 مالنا نعبد العباد اذا كا ... ن الي الله فقرنا وغنانا
 وذكر الحافظ عمر بن الحاجب ، في معجمه، في ترجمة الحافظ ابي القاسم الصريفيني، من اصحابنا: انه تفقه علي الشيخ ابي محمد عبد الله بن احمد البوازيحي.
 وقرات بخط الناصح بن الحنبلي: السيد البوازيحي، كان دخل بغداد قبل قدومي اليها بسنتين. وسمع درس الشيخ ابي الفتح بن المني، وصحبه، وخدمه، وكان ببغداد مدة مقامي ببغداد، وسافر الي البوازيح، ثم عاد الي بغداد. وكان رجلا صالحا. وكان يخل بعينه، ولا يخل بدينه.
 قلت: غالب ظني: انه هذا.
 
 توفي عبد الله بن احمد البوازيحي يوم الجمعة كوة ربيع الاخر سنة اثنتين وعشرين وستماءة، ودفن بمقبرة باب الحلية، رحمه الله تعالي.
 $ محمد بن علي بن مكي بن علي بن ورخز البغدادي، الفقيه المعدل، ابو محمد 
 الله  وفي تاريخ ابن الساعي: ابو نصر  بن ابي الحسن: وقد سبق ذكر والده. تفقه علي ابي الفتح بن المني، وافتي وناظر، واعاد الحرس لاستاذ الدار ابن الجوزي، وشهد عند الزنجاني، ورتب مشرفا علي وكلاء الخليفة الناصر. وكان فقيها فاضلا، خيرا دينا، ثقة خبيرا بالمذهب، ذكر ذلك ابن الساعي، وقال: انشدني المعدل محمد بن ورخز، انشدني ابو الفضل الاشعري العبرتي النحوي:
 
 يجمع المرء، ثم يترك ما جمع ... من كسبه لغير شكور
 ليس يحظي الا بذكر جميل ... او بعلم من بعده ماثور
 توفي يوم الجمعة العشرين من جمادي الاولي سنة اثنتين وعشرين وستماءة. ودفن بمقبرة باب حرب، رحمه الله تعالي.
 $ احمد بن ابي المكارم بن شكر بن نعمة بن علي بن ابي الفتح بن حسن بن قدامة 
 بن ايوب بن عبد الله بن رافع، المقدسي، الخطيب، ابو العباس: خطيب قرية مردا، من عمل نابلس. قال الحافظ ضياء الدين  ومن خطه نقلت  سافر الي بغداد في طلب العلم واشتغل. وحصل في مدة يسيرة ما لم يحصل غيره في مدة طويلة. وسمع الحديث ببغداد من عبد الله بن شاتيل. سمعت عليه بقرية مردا،
 
 وبجبل قاسيون.
 وسمعت شيخنا الامام عماد الدين ابراهيم بن عبد الواحد  غير مرة  يغبطه بما هو عليه من كثرة الخير فانه يقوم بمصالح عديدة ، منها: اقراء القران، والقيام بالخطابة والامامة، وما يحتاج اليه المسجد من سرج وغير ذلك، وافتقاد الغرباء الواردين بما يصلحهم. ولا يتناول من وقف المسجد شيءا، كما بلغني.
 ثم ذكر له كرامات من تكثير الطعام في وقت احتيج فيه الي تكثيره، ومن المعافاة من الصرع بما كتبه.
 قال المنذري: توفي في شعبان سنة اثنتين وعشرين وستماءة بمردا، رحمه الله.
 $ احمد بن علي بن احمد، الموصلي الفقيه الزاهد، ابو العباس، المعروف 
 بالوتارة. ويقال: ابن الوتارة. وسمي ابن الساعي جده محمدا: قال المنذري: سمع علي علو سنة من المتاخرين.
 وقال الناصح ابن الحنبلي: كان يعرف اكثر مساءل، الهداية لابي الخطاب، وجمل من كسب يده، ولباسه الثوب الخام. وانتفع به جماعة. وصار له حرمة قوية بالموصل، واحترام من جانب صاحبها ومن بعده.
 
 وقال ابن الساعي: شيخ صالح، كثير العبادة، يعتقد فيه، ويتبرك به، امارا بالمعروف، نهاءا عن المنكر.
 بلغني: انه توفي بالموصل في يوم الاربعاء رابع ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين وستماءة.
 وقال الناصح والمنذري: توفي في رابع عشر ذي الحجة.
 وقرات بخط ابن الصيرفي: انه توفي سنة ثلاث وعشرين. وهو وهم.
 $ يعيش بن ريحان بن مالك، كذا نسبه الدبيثي وغيره. ووجدت بخطه: يعيش بن 
 ريحان. وقال جماعة: يعيش بن مالك بن ريحان: وقال عبد الصمد بن ابي الجيش: يعيش بن مالك بن هبة الله بن ريحان، الانباري، ثم البغدادي، الفقيه الزاهد، ابو المكارم  ويقال: ابو البقاء  والاول: اشهر.
 ولد سنه احدي واربعين وخمسماءة تقريبا. وسمع من ابي الحسن بن الدجاجي كثيرا من الحديث ومن كتب المذهب، ورواها عنه، كالهداية لابي الخطاب، والانتصار لابن عقيل.
 وسمع من صدقة بن الحسين ايضا، ومن ابي زرعة المقدسي، وعبد الحق
 
 اليوسفي، وابي حامد محمد بن ابي الربيع الغرناطي، وابي محمد ناصر بن احمد بن حسين الخوري، وشهدة الكاتبة، وغيرهم.
 وتفقه في المذهب. وكان موصوفا بالعلم والصلاح.
 وقال المنذري: كان من فضلاء الفقهاء، متدينا، معتزلا غن الناس. ولنا منه اجازة. وحدث.
 وذكر ابن حمدان الفقيه: ان ابا الفضل حامد برت ابي الحجر لما ولاه السلطان نور الدين التدريس والخطابة بحران، كتب اليه يعيش هذا من بغداد ابياتا، وهي:
 ظعن الدين عهدتهم ... ولتظعنن كمن ظعن
 يا غاسلن ثيابه ... اغسل هواك من الدرن
 ما صح ظاهر مبطن ... حتي يصحح ما بطن
 ولربما احتلبت يداك ... دما وتسحبه لبن
 وكان ابن ابي الحجر يتوسوس في طهارته وغسل ثيابه كثيرا.
 روي عنه ابن الدبيثي، ويحيي بن الصيرفي الفقيه. واجاز لعبد الصمد
 
 بن ابي الجيش.
 وتوفي ليلة الخميس خامس عشر ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين وستماءة. ودفن من
 الغد بباب حرب. رحمه الله تعالي. كذا قال المنذري وغيره.
 وذكر ابن الساعي: انه توفي يوم الخميس. وقال: ودفن بمقبرة جامع المنصور.
 $ عمرو بن رافع بن علوان الزرعي. ذكره ناصح الدين بن الحنبلي: قال: قدم ابن 
 زرع في عشر الستين  يعني والخمسماءة  وهو
 
 ابن نيف وعشرين سنة. ونزل عندنا في المدرسة هو ورفقة له. واشتغلوا علي والدي. فحفظوا القران. وسمعوا درسه، وحفظوا كتاب " الايضاح "  يعني للشيخ ابي الفرج جدهم  قال: وكان هذا الفقيه عمرو يحفظ كثيرا وسريعا. تلقن سورة البقرة في درسين او ثلاثة. وعمل الفراءض، فاسرع في معرفتها.
 ورحل الي حران. واقام بهامدة مديدة يشتغل. ثم رجع الي
 
 دمشق، ثم الي زرع، واقام بها، يفتي ويقف علي ما يندب اليه من المساحة والحدود. ثم اضر في اخر عمره.
 ومات بزرع سنة اثنتين وعشرين وستماءة. رحمه الله تعالي.
 $ مظفر بن ابراهيم بن جماعة بن علي بن شامي بن احمد بن ناهض بن عبد الرزاق 
 العيلاني  بالعين المهملة. قاله المنذري  الاديب الشاعر العروضي، الضرير المصري، ابو العز. ويلقب موفق الدين: ولد لخمس ليال بقين من جمادي الاخرة سنة اربع واربعين وخمسماءة بمصر.
 وسمع الحديث من ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن حسين السبتي، ومحمود بن طاهر بن احمد بن الصابوني، وابي طاهر بن ياسين، والبوصيري،
 
 وغيرهم. ولقي جماعة من الادباء، وقال الشعر الجيد، وبرع في علم العروض، وصنف فيه تصنيفا مشهورا. دل علي حذفه. ومدح جماعة كثيرة من الملوث والوزراء، وغيرهم. وحدث بتصنيفه، وشي من شعره.
 قال المنذري: وسمعت منه. وكان بقية فضلاء طبقته.
 وذكر ابن خلكان انه قال: دخلت مرة علي القاضي هبة الله بن سناء الملك الشاعر، فقال لي: يا اديب، قد صغت نصف بيت، ولي ايام
 
 افكر في تمامه قلت: وما هو؟ قال: بياض عذاري من سواد عذاره قلت: قد حصل تمامه: كما جل ناري فيه من جلناره.
 فاستحسه وعمل عليه، ومن نظمه: الابيات المشهورة الساءرة.
 قالوا: عشقت، وانت اعمي ... ظبيا كحيل الطرف المي
 وحلاه ما عاينتها ... فنقول قد شغفتك دهمي
 وخياله بك في المنا ... م فما اطاف ولا الما
 من اين ارسل للفءاد وانت لم تنظره سهما
 ومتي رايت جماله ... حتي كساك هواه سقما؟
 والعين داهية الهوي ... وبه تنم اذا تنمي
 وباي جارحة وصلت ... بوصفه نثرا ونظما؟
 فاجبت: اني موسوي ... العشق انصاتا وفهما
 اهوي بجارحة السما ... ع ولا اري ذات المسمي
 توفي في سحر يوم الاحد تاسع المحرم سنة ثلاث وعشرين وستماءة بمصر. ودفن من الغد بسفح المقطم. رحمه الله تعالي.
 
 $ احمد بن محمود بن احمد بن ناصر البغدادي، الحريمي الحذاء، ابو العباس بن 
 ابي البركات: وقد سبق ذكر والده. ولد سنة ثلاث واربعين وخمسماءة تقديرا.
 وسمع بافادة والده من ابي الفتح بن البطي، ويحيي بن ثابت بن بندار، وسعد الله بن الدجاجي، وابي جعفر بن القاص، وغيرهم.
 وتفقه علي والده ابي البركات. وحدث. واجاز للمنذري.
 قال ابن الساعي: توفي يوم الاربعاء حادي عشرين جمادي الاولي سنة ثلاث وعشرين وستماءة. ودفن بمقبرة باب حرب.
 والذي قدمه المنذري: انه توفي ليلة الرابع عشر من الشهر المذكور.
 $ احمد بن ناصر بن احمد بن محمد بن ناصر الاسكافي، الفقيه، ابو العباس
 
 بن ابي البركات، الفقيه الحربي: قرا طرفا من الفقه علي والده. وسمع الحديث من ابي الفتح بن البطي، ويحيي بن نابت بن بندار، وسعد الله بن الدجاجي، وغيرهم. كتب عنه ابن النجار، وقال: كان شيخا حسنا، فهما متيقظا.
 توفي يوم الاربعاء حالي عشرين جمادي الاولي سنة ثلاث وعشرين وستماءة. ودفن بباب حرب رحمه الله.
 $ احمد بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن
 
 منصور السعدي، المقدسي، ثم الدمشقي، المعروف بالبخاري. شمس الدين، ابو العباس اخو الحافظ ضياء الدين محمد، ووالد الفخر علي: مسند وقته. ولد في العشر الاواخر من شوال سنة اربع وستين وخمسماءة بالجبل.
 وسمع بدمشق من ابي المعالي بن صابر، وغيره.
 ورحل الي بغداد. وسمع من ابي الفتح بن شاتيل، وابن الجوزي، وطبقتهم وسمع بنيسابور من عبد المنعم الفراوي. وسمع بواسط من جماعة. وتفقه وبرع.
 
 واقام ببخاري مدة يشتغل بالخلاف علي الرضي النيسابوري، ولهذا عرف بالبخاري. ثم رجع الي الشام، وسكر حمص مدة. ويقال: انه ولي بها القضاء، كما ذكره المنذري وغيره. وانكر ابو القاسم بن العديم ذلك.
 قال الذهبي: وكان اماما عالما، مفتيا مناظرا، ذا سمت ووقار. وكان كثير المحفوظ، حجة صدوقا، كثير الاحتمال، تام المروءة. لم يكن في المقادسة افصح منه. واتفقت الالسنة علي شكره، وشهرته وفضله. وما كان عليه يغني عن الاطناب في ذكره.
 حدث البخاري بدمشق وحمص. وسمع منه جماعة. منهم: عبد الرزاق الرسعني. وروي عنه اخوه الضياء الحافظ، وولده الفخر
 
 علي. واجاز للمنذري.
 وتوفي ليلة الخميس خامس جمادي الاخرة سنة ثلاث وعشرين وستماءة، كذا قال المنذري.
 وقال ابن العديم: توفي ليلة الجمعة خامس عشر من الشهر المذكور. ودفن من الغد الي جانب خاله الشيخ موفق الدين رحمه الله تعالي.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد. حدثنا والدي ابو العباس  من لفظه بحمص  اخبرنا ابو الفتح بن شاتيل اخبرنا ابو القاسم بن بيان اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن بشران حدثنا محمد بن الحسن بن ابي شعيب الحراني حدثنا عبد العزيز بن داود الحراني حدثنا حماد بن سلمة محن علي بن زيد عن يحمي بن يعمر قال: قلت لابن عمر: عندنا رجال بالعراق يقولون: ان شاءوا عملوا، وان شاءوا لم يعملوا، وان شاءوا دخلوا الجنة ، وان شاءوا دخلوا النار، ويصنعون ما شاءوا. قال ابن عمر: " اخبرهم اني منهم برء، وهم براء مني. ثم قال: جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم الحديث ".
 
 ومن فتاوي ابي العباس البخاري بحمص: سءل عن رجل دفع الي رجل ماءة قراضا.
 فربح ستين. ثم اخذ رب المال منه ثمانين. ثم اتجر المضارب بالباقي، فصار خمسة عشر. فاجاب: لا يجب علي المضارب شء، بل تقع الخمسة عشر التي بقيت بدلا عن نصيبه. وذلك لان المضارب كان يستحق خمسة عشر، ضرورة ان الثلاثين من الذي اخذ هي الربح. وكان المضارب يستحق النصف.
 قلت: وجه هذا: ان رب المال لما اخذ نصف راس المال ونصف الربح استحق العامل مما اخذه من الربح: نصفه. وهو خمسة عشر. وهو ربع الربح، وبقي راس المال في يد المضارب خمسون. والثلاثون والزاءدة ربح، فلما اتجر فيه العامل وخسر: جبر راس المال الباقي في يده بربحه، ولم يستحق شيءا من ربحه، وبقي له علي رب المال ذصيبه مما اخذه من الربح، وهو خمسة عشر. اذ هي نصف ما اخذه من الربح، فيستحقها
 
 عليه، ولا ينجبر بها هذا الخسران، لان ما اخذه رب المال انفسخت فيه المضاربة، وانقطع حكمه عما بقي في يد العامل.
 وظاهر ما افتي به البخاري: يقتضي ان العامل اخذ الخمسة عشر الباقية في يده عوضا عن نصيبه الذي يستحقه علي رب المال.
 وذكر الشيخ موفق الدين في نظير هذه المسالة: ان العامل يرد ما في يده الي رب المال، ويطالبه بحقه مما اخذه من الربح، لءلا يكون مستوفيا من تحت يده من مال من له عليه الحق.
 $ عبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد بن عبد الرحمن بن اسماعيل
 
 بن منصور المقدسي، الفقيه الزاهد بهاء الدين، ابو محمد ابن عم البخاري المذكور قبله: ولد سنة ست  ويقال: سنة خمس  وخمسين وخمسماءة.
 وسمع بدمشق من ابي عبد الله بن ابي الصقر وغيره.
 ورحل الي بغداد، وسمع بها من شهدة، وعبد الحق اليوسفي، وطبقتهما، وسمع بحران من احمد بن ابي الوفاء الفقيه.
 ويقال: انه تفقه ببغداد علي ابن المني، وتفقه بدمشق علي الشيخ موفق الدين ولازمه وعلق عنه الفقه واللغة، وقرا العربية. وصنف في الفقه والحديث والرقاءق.
 فمن تصانيفه " شرح العمدة " للشيخ موفق الدين في مجلد، وهو شرح مختصر، ونص في اوله: ان الماء لا ينجس حتي يتغير مطلقا، ويقال: انه شرح " المقنع " ايضا.
 
 وقال سبط ابن الجوزي: كان يءم بمسجد الحنابلة بنابلس، ثم انتقل الي دمشق. قال: وكان صالحا ورعا زاهدا، غازيا مجاهدا، جوادا سمحا.
 وقال المنذري: كان فيه تواضع، وحسن خلق، واقبل في اخر عمره علي الحديث اقبالا كليا، وكتب منه الكثير. وحدث بنابلس، ودمشق.
 تولي رحمه الله في سابع ذي الحجة سنة اربع وعشرين وستماءة، ودفن من يومه بسفح قاسيون، رحمه الله تعالي.
 قرات بخط الشيخ بهاء الدين، قال الخرقي: واذا قال له: يا لوطي، وقال: اردت انه من قوم لوط، فلا شء عليه. وقال: اذا قذف من كان مشركا وقال: اردت انه زني وهو مشرك، لم يلتفت الي قوله وحد. سالت موفق الدين عن الفرق بينهما. فقال: قد قيل في الادلة: انها علي خلاف الظاهر، وانه لا يلتفت الي قوله كالثانية، لان قوم لوط قد انقرضوا، وهذا بحيد. وان فرق بينهما، فلانه اذا قال: اردت انه زني وهو مشرك، فقد الحق به العار في الحال بقوله: يا زاني، والزنا عار في حالة الشرك، وقد وصفه به وهو مسلم، فلا يلتفت الي تفسيره ويحد. واما اذا قال: يا لوطي، وقال: اردت انك من قوم لوط فقد نفي عنه العار، لان كونه من قوم لوط: لا عار فيه، وقد فسر اللفظ بما يحتمله. والله اعلم.
 
 $ عبد الله بن نصر بن محمد بن ابي بكر الحراني، المقرء الفقيه، ابو بكر 
 قاضي حران: رحل الي بغداد وتفقه بها، وسمع الحديث من شهمة وابن شاتيل وطبقتهما. ورحل الي واسط، وقرا بها القران بالروايات علي ابي بكر الباقلاني. وابي طالب الكناني، وجماعة اخرين.
 وصنف كتبا في القراءات، منها " التذكير " في قراءة السبعة، ومنها " مفردات " في قراءة الاءمة،
 
 واقرا القران، وحدث بحران.
 روي عنه الابرقوهي وجماعة.
 
 قال ابن حمدان الفقيه: سمعت عليه اشياء. قال: وكان مشهورا بالديانة والصيانة، مستوحدا في فنه، وفي فنون القراءة، وجودة اداءها.
 توفي رحمه الله سنة اربع وعشرين وستماءة بحران.
 $ عبد المحسن بن عبد الكريم بن ظافر بن رافع، الحصني الحصري، المصري 
 الفقيه، ابو محمد: ولد في اواءل سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة بمصر. وسمع بها من ابي اسحاق ابراهيم بن هبة الله بن محمد البغدادي، وابي روح المطهر بن ابي بن الجيوشاني، وابي نزار ربيعة بن الحسن اليماني الحافظ، وعبد المجيب
 
 بن زهير الحربي، وابي عبد الله محمد بن عمر العثماني، وجماعة سواهم.
 ورحل الي دمشق. فتفقه بها علي الشيخ موفق الدين المقدسي. وانقطع اليه مدة، وتخرج به، وسمع منه ومن ابي الفتوح البكري وغيرهما.
 وسمع بحران من الحافظ عبد القادر الرهاوي، وحدث بحمص وبمصر. وكتب بخطه. وحصل كتبا، وتوجه الي الحج، فغرق في البحر، وذهب جميع ما معه. وعاد الي مصر مجردا من جميع ما كان معه.
 ولم يزل علي سداد وامر جميل الي ان توفي في ثالث جمادي الاخرة سنة خمس وعشرين وستماءة بمصر. ودفن من الغد بسفح المقطم علي شفير الخندق بقرب كافور الاخشيد.
 ذكر ذلك كله المنذري، ووصفه بانه رفيقه.
 قال: وفي ليلة ثاني عشر الشهر المذكور توفي:
 $ الفقيه ابو الفضل داود بن رستم بن محمد بن ابي سعيد الحراني الحنبلي 
 ببغداد: ودفن
 
 من الغد بمقبرة باب حرب. سمع من نصر الله القزاز وغيره. وحدث، وذكره
 
 ابن النجار، وانه ناطح الستين.
 $ عبد الرحمن بن علي بن احمد بن علي بن محمد التانرايا، البغدادي، الواعظ، 
 الفقيه، المعدل، ثم الحاكم ابو محمد، ويقال: ابو الفضل. ويقال: ابو المعالي. ويلقب موفق الدين: سمع من عبد الحق اليوسفي، وابن شاتيل، ونصر الله القزاز، وابن المني، وابن الجوزي، وغيرهم.
 وتفقه علي ابي الفتح بن المني، وبرع وناظر، وقرا الوعظ علي ابي الفرج بن الجوزي وصحبه. ووعظ بباب بدر تحت منظرة الخلافة، من زمن الخليفة الناصر، مع محيي الدين بن الجوزي.
 قال ابن النجار: كان حسن الاخلاق فاضلا.
 وقال المنذري: كان فقيها فاضلا مناظرا. وله يد في الوعظ.
 
 قلت: ولما صرف الشيخ شهاب الدين السهروردي صاحب العوارف عن مشيخة رباط الزوزني بمدرسة المنصور، سنة ثمان وستماءة في خلافة الناصر، جعل ابن التانرايا شيخا للرباط المذكور، وينظر في اوقافه. ولما ولي قاضي القضاة ابو صالح نصر بن عبد الرزاق ابن الشيخ عبد القادر في خلافة الظاهر: شهد عنده. ثم استنابه في الحكم بحريم دار الخلافة.
 وقد حدث. وسمع منه غير واحد، منهم: ابن النجار. واجاز للمنذري، ولعبد الصمد بن ابي الجيش.
 قال الشيخ عبد الصمد: كان اصله من العجم. وسبب هذا اللقب: ان بعض اجداده كان يقول: ان بيتا في التاني رايا. فلقب هذا اللقب.
 توفي ليلة الاثنين الخامس والعشرين من جمادي الاخرة سنة ست وعشرين وستماءة فجاة. ودفن بمقبرة الامام احمد بباب حرب. رحمه الله تعالي.
 وفي هذه السنة في حادي عشرين ذي القعدة توفي:
 $ بهاء الدين ابو العباس احمد بن نجم بن عبد الوهاب الحنبلي الدمشقي، اخو الشهاب
 
 والناصح. ودفن بالجبل. وكان اكبر الاخوة. فكان مولده: سنة تسع واربعين وخمسماءة: سمع من القاضي ابي الفضل بن الشهرزوري. وحدث عن الحيص بيص الشاعر. واجاز للمنذري.
 
 $ سلامة بن صدقة بن سلامة بن الصولي، الحراني الفقيه، الفرضي ابو الخير، 
 ويلقب موفق الدين: سمع ببغداد من ابي السعادات الفزاز، وغيره. وتفقه بها.
 قال ابن حمدان: كان من اهل الفتوي، مشهورا بعلم الفراءض، والحساب
 
 والجبر والمقابلة. سمعت عليه كثيرا من الطبقات لابن سعد. وقرات عليه ما صنفه في الحساب والجبر والمقابلة، واجوبته في الفتوي غالبا " نعم " او " لا ".
 قلت: روي عنه الابرقوهي. سمع منه بحران.
 وقال المنذري: لنا منه اجازة، وقال: و " الصولي " بفتح الصاد المهملة الاسكاف.
 هكذا يقول اهل بلده.
 قلت: ورايت علي مقدمة الفراءض من تصنيفه: ابن الصولية. ولم يضبط الصاد بشء. وفي هذه المقدمة فواءد، منها: انه قال: تنزل العمة ابا، وعمته عما. فيحتمل عما لابوين. ويحتمل كل واحدة بمنزلة اخيها. وهذا غريب. ويلزم من تنزيل العمة للام عما لام اسقاطها.
 توفي في المحرم سنة سبع وعشرين وستماءة بحران. رحمه الله تعالي.
 $ عبد الله بن معالي بن احمد الرياني، المقرء الفقيه، ابو بكر:
 
 تفقه علي ابي الفتح بن المني، وغيره. وسمع من ابن المني، وشهمة، وغيرهما. وحدث.
 قال ابن نقطة: سمعت منه احاديث. وهو شيخ حسن.
 وقال ابن النجار: كان صالحا، حسن الطريقة. وشهد عند القضاة. وحدث باليسير.
 توفي في يوم الجمعة خامس جمادي الاولي سنة سبع عشرة وستماءة. ودفن من الغد بمقبرة الامام احمد. وهو منسوب الي الريان  بفتح الراء المهملة وتشديد الياء اخر الحروف وفتحها، وبعد الالف نون  محلة بشرقي بغداد، قريب باب الازج.
 وفي ثاني عشر جمادي الاولي من السنة. توفي:
 $ الفقيه سليمان بن احمد بن ابي عطاف المقدسي: نزيل حران بها. تفقه وحدث عن
 
 ابي الفتح بن ابي الوفاء الفقيه.
 $ محمد بن احمد بن صالح بن شافع بن صالح بن حاتم الجيلي،
 
 ثم البغدادي، المحدث المعدل، ابو المعالي بن ابي الفضل بن ابي المعالي. ويلقب فخر الدين: وقد سبق ذكر اباءه. ولد ببغداد ليلة الجمعة سادس عشرين جما! ي الاولي سنة اربع وستين وخمسماءة.
 وتوفي والده، وله سنة وشهور. فتولاه خاله ابو بكر بن مشق، واسمعه الكثير من خلق، منهم: يحيي بن يوسف السقلاطوني، وعبد الحق اليوسفي، وصالح بن الرخلة، وابو العباس بن بكروس الفقيه، وابو الفتح بن الشريك وشهدة، وغيرهم.
 وقرا القران بالروايات. وتفقه في المذهب، وقرا الحديث الكثير بنفسه علي اصحاب ابن بنان، وابن نبهان، وابي طالب اليوسفي وطبقتهم.
 قال ابن النجار: كان طيب النغمة في قراءة القران والحديث، مواظبا
 
 علي قراءة الحديث بمسجده بدرب المطبخ، وبحلقته بجامع القصر، ويفيد الناس الي اخر عمره. وكان متدينا صالحا، حسن الطريقة، جميل السيرة، ساكنا وقورا، صدوقا امينا. كتبت عنه، ونعم الرجل كان. ولقد اصطحبنا مدة! ني طلب الحديث فما رايت منه الا خيرا.
 وقال ابن نقطة: هو ثقة مامون، مكثر حسن السمت.
 وقال المنذري: كان فاضلا، مرضي السيرة.
 قال ابن الساعي: كان ثقة صالحا خيرا، كثير السكون، حسن السمت، جميل الطريقة من بيت العدالة والرواية، ولي كتابة باب طراد، والخزن بالديوان وعين للدخول علي ولي العهد ابي نصر محمد، وهو الخليفة الظاهر. وكتب عنه ابن الساعي، واجاز للمنذري.
 روي عنه عبد الصمد بن ابي الجيش.
 قال ابن النجار: وتوفي يوم الاحد رابع رجب سنة سبع وعشرين وستماءة وصلي عليه من الغد بالنظامية. وكان الجمع متوافرا جدا، وحمل الي باب حرب فدفن عند اباءه بدكة الامام احمد. رضي الله عنه.
 قرء علي ابي الربيع محمد بن عبد الصمد بن احمد بن عبد القادر بن ابي الجيش
 وانا اسمع، سنة احدي واربعين وسبعماءة ببغداد  اخبرك والدك ابو احمد عبد الصمد بن احمد قال: حدثنا ابو المعالي محمد بن
 
 احمد بن شافع اخبرنا ابو الفرج بن كليب اخبرنا صاعد بن سيار الهروي اخبرنا ابو عامر الازدي وابو المظفر البغاورداني قالا: اخبرنا الجراحي اخبرنا المحبوبي حدثنا الترمذي حدثنا احمد بن منيع حدثنا اسماعيل بن ابراهيم حدثنا سعيد الجريري عن قيس بن عباية عن عبد الله بن مغفل قال: سمعني ابي وانا اقول في الصلاة " بسم الله الرحمن الرحيم " قال: " اي بني، محدث، اياك والحدث، قال: ولم ار احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ابغض اليه الحدث في الاسلام  يعني منه  قال: وصليت مع النبي صلي الله عليه وسلم، ومع ابي بكر، وجمع عمر، ومع عثمان فلم اسمع احدا منهم يقولها. فلا تقلها اذا صليت. وقل: الحمد لله رب العالمين " " الفاتحة: ا، ".
 اخبرنا عاليا  محمد بن اسماعيل الانصاري  بدمشق  اخبرنا يحيي بن ابي منصور بن الصيرفي الحراني الفقيه . حضورا  اخبرنا عبد القادر الرهاوي الحافظ اخبرنا نصر بن سيار الهروي اخبرنا الازدي  فذكره.
 $ احمد بن نصر بن الحسين بن فهد، العلثي، الفقيه، ابو العباس:
 
 سمع من ابي شاكر السقلاطوني، وعبد الحق اليوسفي، وعبد الرحمن بن جامع الفقيه ، وشهدة. وتفقه علي ابن المني. وكان حسن الكلام في مساءل الخلاف، وفيه صلاح وديانة. وله مسجد فيه، ويقرء الناس. وكان زيه زي العوام في ملبسه. وحدث. وسمع منه جماعة.
 توفي ليلة الثلاثاء ثاني عشر شعبان سنة سبع وعشرين وستماءة. ودفن عن الغد بمقبرة الريان خلف مسجده.
 وقال ابن النجار: واظنه ناطح السبعين. رحمه الله تعالي.
 $ عبد الوهاب بن زاكي بن جميع الحراني، الفقيه، ناصح الدين، ابو محمد نزيل 
 دمشق: سمع بحران من عبد القادر الرهاوي متاخرا.
 قال ابن حمدان: كان فاضلا في الاصلين والخلاف، في الفروع والعربية، والنظم والنثر، وغير ذلك.
 رحل الي بغداد. وقرات عليه " الجدل الكبير " لابن المني، وبعض تعليقه و " منتهي السول " وغير ذلك. وكان كثير المروءة الادب، حسن الصحبة، وقلت في مرثيته ابياتا منها:
 علا منزلا عال من المجد والنهي ... فاضحي ولا يرقي له مورد الشرب
 
 وساد لسادات الزمان بسءدد ... يدوم دوام الدهر في الشرق والغرب
 وذكر المنذري: انه حدث بشء من شعره، قال: و " جميع "، بضم الجيم وفتح الميم.
 وتوفي في خامس ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وستماءة بدمشق. ودفن من الغد بسفح قاسيون رحمه الله تعالي.
 $ سليمان بن عمر بن المشبك الحراني، الفقيه، الاصولي ابو الربيع. ويلقب 
 كمال الدين: قال ابن حمدان: كان رجلا صالحا ورعا، فاضلا في الاصلين والخلاف والمذهب. وله تصانيف كثيرة في ذلك كله، منها عبادات، ومختصر الهداية والوفاق والخلاف بين الاءمة الاربعة، ومساءل خلاف، واصول فقه، وغير ذلك.
 قلت: رايت له كتاب " الراجح " في اصول الفقه، قال: ومنها " اعتقاد اهل حران " و " نفي الافات عن ايات الصفات " و " صرف الالتباس عن بدعة قراءة الاخماس " وغير ذلك.
 قال: وعدته في مرضه، ولم اسمع منه شيءا. مات زمن اشتغالي، وندمت علي ما فاتني منه.
 
 توفي بعد العشرين وستماءة يعني بحران.
 قلت: اظنه مات في اول هذا الشهر. والله اعلم.
 
 $ خلف بن محمد بن خلف الكنري، البغدادي، المقرء، ابو الذخر: ولد يكنز من
 قري بغداد، سنة خمس واربعين وخمسماءة. وحفظ بها القران. وتفقه في المذهب ثم سافر الي الموصل واستوطنها. وسمع بها من الخطيب ابي الفضل الطوسي، ويحيي الثقفي، وغيرهما.
 وحدث، واقرا القران. وكتب عنه الناس. وكان متدينا صالحا، حسن الطريقة.
 توفي في محرم سنة تسع وعشرين وستماءة بالموصل. رحمه الله تعالي.
 $ يوسف بن فضل الله بن يحيي السكاكيني الحراني، الاديب الزاهد،
 
 ابو المظفر، وابو الحجاج: سمع علي الرهاوي بحران بعد الستماءة.
 وذكره ابن حمدان فقال: كان امام البلد في وقته في النحو واللغة والتصريف والقراءات.
 وله تصنيف كبير في الزهد والورع. وله النظم الكثير الحسن.
 وتوفي بحران. ودفن بداره التي جعلها دار حديث، ووقف بها خزانته وكتبه. ولم تءرخ وفاته. ثم رايته قد سمع علب شء من نظمه في صفر سنة احدي وعشرين وستماءة  بحران
 ومنه قوله:
 افق يا ذا النهي، وابغ الوفاقا ... فقد والله افلح من افاقا
 ونفسك ايها المغرور صنها ... عن الدنيا، وبت لها طلاقا
 ولا تركن اليها؛ فهي سجن ... سفيه من رجا منها اباقا
 ولا تفرح بزخرفها، فاني ... رايت تمام ما تعطي محاقا
 ولكن من تلفع ثوب زهد ... يفك بزهده عنه الوثاقا
 اذا ما ساعة للحشر قامت ... ولم ير عند صبحتها فواقا
 
 وبرزت الجحيم لها زفير ... وحل عذابها بهم وحاقا
 وتنصب للعصاة وقد اتوها ... وما وافوا بصالحة رهاقا
 فكن حذرا وقت حلول دار ... يكون شراب ساكنها غساقا
 وجاهد كي تصير الي نعيم ... مقيم لا تخاف له فرافا
 بدار شرب ساكنها رحيق ... تعاطي الكاس مترعة دهاقا
 من التسليم والولدان تسعي ... بها ابدا صبوحا واغتباقا
 وعندهم حسان قاصرات ... صفا ود الحسان لهم وراقا
 وانهار بها عسل مصفي ... ومن لبن زها الراءي وشاقا
 ومن خمر تلد لشاربيها ... ولا تغتال عقلا اذ تساقي
 ومالا يري فيها اجون ... اذا ما استاقه الساقي وذاقا
 وافنان القطوف بها دوان ... وتعتنق الغصون بها اعتناقا
 وفيها ما تشهي النفس حتما ... لمن لم ينو في الدنيا نفاقا
 ولم يات الخطايا مستحلا ... ولا داني فواحشها شقافا
 واعظم منة لله فيها ... علي العبد التحية حين لاقي
 
 سلام يا عبادي نلتموه ... جزاء من مليككموا وفاقا
 فخروا ثم كاد العقل منهم ... وقد لاقوه ينطلق انطلافا
 وكيف القلب لا ينشق مني ... علي هذا بغصته انشقاقا
 وحور القوم اشجار وروض ... من المرجان تصطفق اصطفاقا
 وحور من بطون الغيب تبدو ... فتعتلق القلوب بها اعتلاقا
 يلاعب بحضهم بعضا سرورا ... بود ما اتوا فيه مذاقا
 فمن رام الخلود بدار عدن ... يشمر في تطلب ذاك ساقا
 ويلزم نفسه سهر الليالي ... ويكلف في العبادة ما اطاقا
 فلا والله ما نال المعالي ... اخو دعة يمد له رواقا
 وينشد مستظلا في فناه ... ايدري الربع اي دم اراقا
 بلي والله من جد اجتهادا ... وسابق في رضي المولي سباقا
 وحج البيت عاما بعد عام ... واعمل نحوه عيسا دقاقا
 ولم يركن الي الدنيا غرورا ... وقطع عن علاءقها الرباقا
 ولا يلوي علي اهل ومال ... وحن الي فراقهما وتاقا
 فطورا يقطع البيداء شاما ... وطورا سالكا فيها عراقا
 وفارق زهرة الدنيا مطيعا ... واقبل نحو اخراه اشتياقا
 وعاني من اليم الشوق وجدا ... وكايد من تلهبه احتراقا
 ورافق من يرافقه برفق ... ولا يشكو الي احد رفاقا
 جديرا ان يصير الي سرور ... يلذ به ويرتفق ارتفاقا
 
 فيا طوبي لمن اصغي لوعظي ... وزايل غيه ثم استفاقا
 وذكر باقي القصيدة، وهي طويلة، رواها عنه المحدث ابو حفص عمر بن مكي بن سرحاء الحلبي القلانسي.
 وله مرثية في الشيخ موفق الدين المقدسي، رواها عنه الحافظ الضياء اجازة.
 $ يحيي بن سعيد بن علي بن يعقوب البغدادي القطفتي الفقيه المعدل، ابو محمد، 
 ويقال: ابو زكريا، ابن ابي سعيد بن ابي الحسن، المعروف بابن غالية بالغين المعجمة: ذكر انه سمع من ابن البطي وسمع من ابي الفتح بن المني. وتفقه عليه. وحصل طرفا صالحا من الفقه. ونظر في علم الحساب وغيره. وشهد عند الحكام. وولي خبرية باب النوبي. ثم عزل، وناب في نظر المارستان. وكتب عنه ابن الساعي. وسمع منه عد الصمد بن ابي الجيش ابياتا للقيرواني بسماعه من ابي محمد الحسن بن عبيدة النحوي،
 
 وقال عبد الصمد: هو خالي. ولم يءرخ وفاته وبقي الي حدود العشرين والستماءة او بعدها.
 وفي وفيات المنذري: وفي جمادي الاولي  يعني سنة تسع وعشرين  توفي الشيخ ابو يحيي زكريا بن يحي القطفتي ببغداد. ودفن بمقبرة معروف. ومولده سنة اربع  او خمس  واربعين وخمسماءة. سمع من يحيي بن موهوب بن انسديك. وحدث. كذا سماه. وفي اسمه تخبيط في النسخة فيحرر ذلك.
 $ محمد بن عبد الغني بن ابي بكر بن شجاع بن ابي نصر بن عبد الله البغدادي
 
 الحافظ، ابو بكر بن ابي محمد، المعروف بابن نقطة. ويلقب معين الدين، ومحب الدين ايضا: ولد في عاشر رجب سنة تسع وسبعين وخمسماءة.
 وسمع ببغداد من يحيي بن بوش، وعبد الوهاب بن سكينة، وعمر بن طبرزد، وابن الاخضر الحافظ، واحمد بن الحسن العاقولي، وخلق.
 ورحل الي البلدان فسمع بواسط من ابي الفتح بن المنداي، وباربل من عبد اللطيف بن ابي النجيب السهروردي.
 وباصبهان من عفيفة الفارقانية، وزاهر بن احمد، والمءيد بن الاخوة، وابي الفخر بن روح، وجماعة.
 وبخراسان من منصور بن عبد المنعم الفراوي، والمءيد
 
 الطوسي، وزينب المسعرية، وجماعة.
 وبدمشق من ابي اليمن الكندي، وابي القاسم بن الحرستاني، وداود بن ملاعب، وغيرهم.
 وبمصر من ابي عبد الله الحسين بن ابي الفخر الكاتب، وعبد القوي بن الحبات، وطاءفة من اصحاب السلفي وغيره.
 وسمع بالاسكندرية من ابن عماد الحراني، وجماعة من اصحاب السلفي.
 وسمع بمكة من يحيي بن ياقوت.
 وبحران من الحافظ عبد القادر، وبحلب من الافتخار الهاشمي، وبالموصل من جماعة، وبدمنهور ودنير، وبلاد اخر.
 وعني بهذا الشان عناية تامة. وبرع فيه. وكتب الكثير. وحصل الاصول. وجمع، وصنف تصانيف مفيدة.
 ذكره عمر بن الحاجب الحافظ في معجمه فقال: شيخنا هذا احد الحفاظ الموجودين في هذا الزمان. طاف البلاد، وسمع الكثير، وصنف كتبا حسنة في معرفة علوم الحديث والانساب. وكان اماما زاهدا ورعا، ثقة ثبتا، حسن القراءة، مليح الخط، كثير الفواءد، متحريا في الرواية، حجة فيما يقوله ويصنفه وينقله ويجمعه، حسن النقل، مليح الخط والضبط، ذا سمت ووقار وعفاف، حسن السيرة، جميل الظاهر والباطن،
 
 سخي النفس مع القلة ، قانعا باليسير، كثير الرغبة الي الخيرات.
 سالت ابن عبد الواحد  يعني الحافظ الضياء  عنه. فقال: حافظ دين ثقة، صاحب مروءة، كريم النفس، كثير الفاءدة، مشهور بالثقة، حلو المنطق.
 وسالت البرزالي عنه. فتمال: ثقة دين مفيد. انتهي ما ذكره.
 وقال المنذري: رفيقنا الحافظ ابو بكر بن نقطة. سمعت منه. وسمع مني بجيرة فسطاط مصر وغيرها. وكان احد المشهورين بكثرة الطلب والكتابة والرحلة. وصنف تصانيف مفيدة.
 وقال ابن خلكان: دخل خراسان، وبلاد الجبل، والجزيرة، والشام، ومصر. ولقي المشايخ، واخذ عنهم وكتب الكثير، وعلق التعاليق النافعة، وذيل علي " الاكمال " لابن ماكولا في مجلدين. وله كتاب اخر لطيف في الانساب. وله كتاب " التقييد بمعرفة رواة السنن والمسانيد " وله غير ذلك.
 وقال الحافظ الذهبي: الحافظ الامام المتقن، محدث العراق، ابو بكر بن نقطة  وذكر ترجمته، الي ان قال  وكتابه " المستدرك علي اكمال ابن ماكولا ينبء بامامته وحفظه. وكان متقنا محققا. له سمت
 
 ووقار. وفيه دين وقناعة قفي اثر والده في الزهد والتقشف، لم الق احدا يروي لي عنه.
 قال: وروي عنه المنذري، والسيف بن المجد، وعبد الكريم بن منصور الاثري، وابو الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عبد الغني، وعز الدين الفاروتي، واتي الليث بن نقطة. وذكر غيرهم.
 وذكر عمر بن الحاجب عن ابن الانماطي انه ساله عن نسبته، قال: جارية ربت جدتي ام ابي، اسمها " نقطة " عرفنا باسمها. وقد اجاز لفاطمة بنت سليمان بن عبد الكريم، وتاخرت وفاتها.
 توفي رحمه الله تعالي في سن الكهولة، بكرة يوم الجمعة ثاني عشر صفر سنة تسع وعشرين وستماءة ببغداد. ودفن عند قبر ابيه.
 $ وابوه الزاهد ابو محمد: عبد الغني: كان من اكابر الزهاد المشهورين بالصلاح والايثار، وله اتباع ومريدون وبنت له ام الخليفة الناصر مسجدا ببغداد فيه. وكان يقصده الناس فيتكلم عليهم، وزوجته بجارية من خواصها، فانقطع وجهزتها بنحو عشرة الاف دينار. فما حال الحول وعندهم من ذلك شء، بل جميع ذلك تصدق به. كان يتصدق في كل يوم بالف دينار، واصحابه صيام لا يدخر لهم عشاء . ويقال: انه لم يبق عنده من جهاز زوجته الا هاون. فوقف ساءل يلح في الطلب،
 
 ويصف فقره وحاجته، وانه منذ كذا لم يجد شيءا. فاخرج اليه الهاون، وقال: خذ هذا كل به في ثلاثين يوما. ولا تشنع علي الله عز وجل.
 وكان قد سمع من عمر بن التبان، ومظفر بن ابي نصر البواب، وغيرهما.
 وتوفي في رابع جمادي الاخرة سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة. ودفن في موضع مجاور لمسجده رحمه الله تعالي.
 انباني القاسم بن محمد الحافظ اخبرنا احمد بن ابراهيم الواسطي الخطيب، اخبرنا ابو بكر بن نقطة الحافظ  سنة ثمان وعشرين وستماءة ببغداد  اخبرتنا عفيفة بنت احمد اخبرتنا فاطمة الجوزدانية اخبرنا ابو بكر بن ريدة اخبرنا الطبراني اخبرنا احمد بن ابراهيم بن فيل انوبة حدثنا الحسن بن ايوب عن عبد الله بن بسر قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم يقبل الهدية. ولا يقبل الصدقة ".
 $ عبد الله بن عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي،
 
 ثم الدمشقي، الحافظ ابن الحافظ، ابو موسي بن ابي محمد. ويلقب جمال الدين.
 ولد في شوال سنة احدي وثمانين وخمسماءة.
 وسمع بدمشق من جماعة، منهم: عبد الرحمن بن علي بن الخرقي، واسماعيل الجنزوري، والخشوعي. ورحل به اخوه الحافظ عز الدين محمد  المتقدم ذكره  فسمع ببغداد من ابن كليب، وابن المعطوس، وباصبهان
 
 من مسعود الحمال، وخليل الداراني؛ وابي المكارم اللبان، وخلق كثير، وبمصر سن ابي عبد الله الارتاحي، وفاطمة بنت سعد الخير. ثم ارتحل ثانيا الي العراق. فسمع من ابن الجوزي، وابي الفتح المنداي، وطبقتهما ببغداد وواسط، ومن منصور الفراوي، والمءيد الطوسي، وغيرهما بنيسابور. وسمع بالموصل، واربل، وبالحرمين. وكتب بخطه الكثير. وجمع. وصنف وافاد. وقرا القران علي عمه الشيخ العماد، والفقه علي الشيخ موفق الدين، والعربية علي ابي البقاء العكبري.
 قال الحافظ الضياء: اشتغل بالفقه والحديث، وصار علما في وقته. ورحل ثانيا، ومشي رجليه كثيرا، وصار قدوة، وانتفع الناس بمجالسته التي لم يسبق الي مثلها. وقال عمر بن الحاجب: سمعت الضياء يصف ما قاسي ابو موسي من الشداءد والجوع والعري في رحلته الي نيسابور، واصبهان.
 وقال ابو عبد الله البرزالي: حافظ دين متميز.
 وقال الضياء عنه ايضا: حافظ متقن، دين ثقة، كانت قراءته سريعة صحيحة مليحة.
 وقال عمر بن الحاجب الحافظ: لم يكن في عصره مثله في الحفظ،
 
 والمعرفة والامانة، وكان كثير الفضل، وافر العقل، متواضعا، مهيبا، وقورا جوادا سخيا، له القبول الام، مع العبادة والورع والمجاهدة، كان كلامه الضياء، وكان قد عود الناس شيءا لم يروه من غيره، وذلك: ان كل من احتاج الي قرض شء يمضي اليه، فيحتال له حتي يحصل له ما يطلب، حتي صار عليه من ذلك ديون، وكثير من الناس لا يرجع يوفيه.
 وقال ابن الحاجب: ولو اشتغل حق الاشتغال ما سبقه احد، ولكنه تارك.
 وقال غيره: عقد ابو موسي مجلس التذكير، ورغب الناس في حضوره، وكان جم الفواءد، يطرز مجلسه بالبكاء والخشوع، واظهار الجزع.
 وقال المنذري: الحافظ ابو موسي، حدث بدمشق ومصر وغيرهما، اجتمعت به لما قدم مصر للغزاة بثغر دمياط.
 قال الذهبي: وروي عنه الضياء، وابن ابي عمر، وابن البخاري، وجماعة كثيرون.
 واخر من روي عنه اجازة: القاضي تقي الدين سليمان، ومع هذا فقد غمزه الناصح بن الحنبلي، وابو المظفر سبط ابن الجوزي
 
 بالميل الي السلاطين، والانقطاع الي الملك الصالح.
 والعجب: ان هذين الرجلين كانا ميلا الي الملوك، والتوصل اليهم، والي برهم بالوعظ وغيره. وما احسر قول القاءل:
 لا تنه عن خلق وتاتي بمثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
 ولقد كان ابو موسي اتقي لله واورع، واعلم منهما واكثر عبادة، وانفع للناس وبني الملك الاشرف دار الحديث بالسفح علي اسمه، وجعله شيخها، وقرر له معلوما، فمات ابو موسي قبل كمالها.
 توفي رحمه الله يوم الجمعة، خامس رمضان سنة تسع وعشرين وستماءة، ودفن بسفح قاسيون رحمه الله.
 وراه بعضهم في النوم، فقال له: ما فعل الله بك؟ قال: اسكنني علي بركة رضوان.
 وراه اخر فساله، فقال: لقيت خيرا. فقال له: كيف الناس. قال: يتفاوتون علي قدر اعمالهم . وراه اخر من اصحابه، فقال له: اوصيك بالدعاء الذي حفظتك اياه فاحفظه، لقال له: ما بقيت احفظه، فقال له: هو مكتوب في الورقة التي كتبتها لك، فما نفعني الله الا به، وكان الدعاء: " اللهم انت ربي لا انه الا انت، خلقتني وانا عبدك  الحديث ".
 
 ورثاه جماعة. منهم يوسف بن عبد المنعم بن نعمة بقصيدة، يقول فيها:
 
 لهفي علي ميت مات السرور به ... لو كان حيا لاحيا الدين والسننا
 لو كنت اعطي به الدنيا معاوضة ... اذا لما كانت الدنيا له ثمنا
 يا سيدي ومكان الروح من جسدي ... هلا دنا الموت مني حين منك دنا؟
 $ عبد العزيز بن احمد بن عمر بن سالم بن باقا، ابو بكر البغدادي البزاز 
 المعدل. ويلقب صفي الدين: واول في رمضان سنة خمس وخمسين وخمسماءة ببغداد. وقرا القران.
 
 وسمع من ابي زرعه، ويحيي بن نابت بن بندار، وابي بكر بن النقور، وعلي بن عساكر البطايحي، وعبد الحق اليوسفي، وعلي بن ابي سعد الخباز، وابي العباس بن بكروس الفقيه، واخيه ابي الحسن وغيرهم.
 وقرا طرفا من الفقه علي ابي الفتح بن المني، واستوطن م الي ان مات. وشهد بها عند القضاة.
 حدث بالكثير الي نيلة وفاته. وكان كثير التلاوة للقران.
 قال ابن النجار: كان شيخا جليلا صدوقا امينا، حسن الاخلاق متواضعا. سمع منه خلق كثير من الحفاظ وغيرهم، منهم ابن نقطة، وابن النجار، والمنذري وغيرهم. وحدث عنه خلق كثير.
 وتوفي سحر تاسع عشر رمضان سنة ثلاثين وستماءة بالقاهرة. ودفن من الغد بسفح المقطم. وقد سمعنا كثيرا من روايته وحديثه رحمه الله تعالي.
 وفي جمادي الاولي من السنة المذكورة توفي القاضي ابو المعالي:
 
 $ احمد بن يحيي بن فايد الاواني الحنبلي: ولاه القاضي ابو صالح الجيلي قضاء 
 جيل. وله نظم. حدث ببعضه، توفي باواني. وكان ابن عمه
 $ ابو عبد الله محمد بن ابي المعالي بن فاءد الاواني زاهدا قدوة، ذا كرامات. حكي عنه الشيخ شهاب الدين السهروري وغيره حكايات.
 قال الناصح بن الحنبلي: زرته انا ورفيق لي، فقدم لنا
 
 العشاء وعنده جماعة كثيرة، ولم يكن الا خبز وخل وبقل، فتحدث علي الطعام، ثم قال: ضاق بعيسي ابن مريم اقوام. فقدم لهم خبزا وخلا، وقال: " لو كنت متكلفا لاحد شيءا لتكلفت لكم " قال: فعرفت انه قد عرف حالي. ودخل عليه رجل من الملاحدة في رباطه وهو جالس وحده، وهو في يوم الخميس الخامس والعشرين من رمضان، فقتله فتكا. رضي الله عنه. ودفن برباطه. ثم قتل قاتله واحرق.
 
 $ الحسين بن المبارك بت محمد بن يحيي بن مسلم بن موسي بن عمران
 
 الربعي الزبيدي الاصل، البغداد البابصري، الشيخ سراج الدين، ابو عبد الله بن ابي بكر بن ابي عبد الله: ولد سنة ست  او سبع  واربعين وخمسماءة، وقيل: سنة خمس واربعين. وقرا القران بالروايات. وسمع الحديث من جده ابي الوقت، وابي الفتوح الطاءي وابي حامد الغرناطي، وابي زرعة وغيرهم.
 وتفقه في المذهب، وافتي ودرس بمدرسة الوزير ابي المظفر بن هبيرة. وكانت له معرفة حسنة بالادب، وخرجت له مشيخة، وصنف تصانيف، منها: كتاب " البلغة في الفقه " وله نظما في اللغات والقراءات. وكان فقيها فاضلا دينا خيرا، حسن الاخلاق متواضعا.
 قرا عليه عبد الصمد بن ابي الجيش القران بكتاب السبعة " لابي الخطاب " الصوفي.
 وحدث ببغداد ودمشق وحلب وغيرها من البلاد. وحدث وسمع منه امم. وروي عنه خلق كثير
 
 من الحفاظ وغيرهم، منهم الدبيثي، والضياء. واخر من حدث عنه: ابو العباس الحجار الصالحي. سمع منه صحيح البخاري وغيره.
 
 توفي في ثالث عشرين صفر سنة احدي وثلاثين وستماءة، ودفن بمقبرة جامع المنصور. رحمه الله تعالي.
 $ نصر بن عبد الرزاق بن عبد القادر بن ابي صالح بن حنكيدوست،
 
 الجيلي الاصل، البغدادي الفقيه، المناظر المحدث، الزاهد الواعظ، قاضي القضاة، شيخ الوقت، عماد الدين، ابو صالح بن ابي بكر بن ابي محمد.
 وقد سبق ذكر ابيه وجده.
 ولد في سحر رابع عشرين ربيع الاخر سنة اربع وستين وخمسماءة.
 وقرا القران في صباه. وسمع الحديث من والده، وعمه عبد الوهاب، وابي
 
 هاشم عيسي بن احمد الدوشاني، وسعيد بن صافي الحمالي، والاسعد بن يلدرك، واحمد بن المبارك المرقعاني، وعبد الحق بن عبد الخالق، ومسلم بن ثابت بن النحاس، وعبد المحسن بن تريك، وشهدة، وغيرهم.
 واجاز له ابو العلاء الهمداني، والسلفي، وابو موسي المديني، وغيرهم.
 واشتغل بالفقه علي والده، وعلي ابي الفتح بن المني. وقرا الخلاف وعلم النظر علي الفخر التوقاني الشافعي. وبرع في الفقه وناظر، وتكلم في المساءل الخلافية، واجاد الكلام. وكان ذا لسن وفصاحة، وجودة عبارة. وافتي وتولي مدرسة جده، فكان يدر ويعظ بها. وعقد مجالس الاملاء للحديث.
 وكان يملي الحديث من حفظه، والناس يكتبون. واملي في مجلس حكمه. وكان عظيم القدر، بعيد الصيت، معظما عند الخاصة والعامة، ملازما طريق النسك والعبادة، مع حسن سمت، وكيس وتواضع، ولطف وبشر، وطيب ملاقاة، وكان محبا للعلم، مكرما لاهله. ولم يزل كلي طريقة حسنة وسيرة رضية. وكان اثريا سنيا، متمسكا بالحديث، عارفا به.
 وقد وقع مرة بينه وبين طاءفة من الاصحاب  كابي البقاء العكبرتي
 
 ومحي الدين بن عربي  منازعة في حديث من احاديث الصفات، وثبت هو علي اقراره وامراره. كما جاء من غير تاويل ولا انكار. وانتشر الكلام في ذلك، حتي خرج الامر من جهة الخلافة بالسكوت عن الجهتين، حسما للفتنة.
 ولما توفي الخليفة الناصر، وولي ابنه الظاهر  وكان من خيار الخلفاء، واحسنهم سيرة، واظهرهم صيانة، وصلاحا وعدلا  ازال المكوس، ورد المظالم، واجتهد في تنفيذ الاحكام الشرعية علي وجهها، حتي قال ابن الاثير: لو قال القاءل: ما ولي بعد عمر بن عبد العزيز مثله لكان هذا القاتل صادقا.
 وكان رحمه الله يختار لكل ولاية اصلح من يجده. فقلد ابا صالح  هذا  قضاء القضاة لجميع مملكته، ويقال: انه لم يقبل الا بشرط: ان
 
 يورث ذوي الارحام. فقال له: اعط كل ذي حق حقه، واتق الله، ولا تتق احدا سواه. وامره ان يوصل الي كل من ثبت له حق بطريق شرعي حقه، من غير مراجعة. وارسل اليه بعشرة الاف دينار يوفي بها ديون من بسجنه من المديونين الذين لا يجدون وفاء.
 ولما خلع عليه، وقرء عهده بجامع قصر الخلافة: ارسل الي الخليفة ورقة يشكر فيها للخليفة، ويقول: العبد يرجو من الله تعالي العون علي القيام باعباء تكاليفه. فقد اوما الي ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: " يا عبد الرحمن، لا تسال الامارة؛ فانك ان اوتيتها من غير
 
 مسالة اعنت عليها ". ويتم هذا الانعام بان يجري علي اللفظ الاشرف: قلدت نصر بن عبد الرزاق بن عبد القادر الجيلي ما يقوي عليه؛ ليصح العمل والحكم شرعا.
 ثم رد اليه النظر في جميع الوقوف العامة: وقوف المدارس الشافعية والحنفية وجامعي السلطان وابن المطلب، فكان يولي ويعزل في جميع المدارس، حتي النظامية.
 ولما توفي الظاهر اقره ابنه المستنصر مديدة، واستدعاه عند المبايعة، ليثبت له وكالة وكلها لشخص فلم يحكم فيها، حتي قال له: وليتني ما ولاني والدك؟ فصرح له بالتولية.
 وكان رحمه الله  في ايام ولايته  يءذن ببابه في مجلسه! الحكم ويصلي جماعة
 
 ويخرج الي الجامع راجلا، ويلبس القطن. وكان متحريا في القضاء، قوي النفس في الحق، عديم المحاباة والتكلف، حتي انه كان يمكن الشهود من الكتابة من دواته، وسار سيرة السلف. ولما عزله المستنصر انشد
 
 عند عزله:
 حمدت الله عز وجل لما ... قضي لي بالخلاص من القضاء
 وللمتنصر المنصور اشكر ... وادعو فوق معتاد الدعاء
 ولا اعلم احدا من اصحابنا دعي بقاضي القضاة قبله، ولا استقل منهم بولاية قضاء القضاء بمصر غيره.
 واقام بعد عزله بمدرستهم يدرس ويفتي، ويحضر المجالس الكبار والمحافل.
 ثم فوض اليه المستنصر رباطا بناه بدير الروم، وجعله شيخا به. وكان يعظمه ويجله، ويبعث اليه اموالا جزيلة ليفرقها.
 وقد صنف في الفقه كتابا سماه " ارشاد المبتدءين " واملي مجالس في الحديث وخرج لنفسه اربعين حديثا.
 اثني عليه الحافظ الضياء، ووصفه بالخير. وتفقه عليه جماعة، وانتفعوا به.
 وفيه يقول
 
 الصرصري في قصيدته اللامية، التي مدح فيها الامام احص واصحابه:
 وفي عصرنا قد كان في الفقه قدوة ... ابو صالح، نصر لكل مءمل
 وسمع منه الحديث خلق كثير. روي عنه جماعة. منهم: عبد الصمد بن ابي الجيش، والنجيب الحراني، والكمال البزار.
 توفي سحر يوم الاحد سادس عشر شوال سنة ثلاث وثلاثين وستماءة، وصلي عليه بجامع القصر، وحضره خلق كثير من الولاة والاعيان والعوام، وازدحموا علي حمله، وارتفعت الاصوات حول سريره. وكان يوما مشهودا، ودفن بدكة الامام احمد رضي الله عنه.
 اخبرنا ابو الربيع علي بن عبد الصمد بن احمد البغدادي  بها سنة احدي واربعين  اخبرنا والدي ابو احمد عبد الصمد  غير مرة  اخبرنا ابو صالح نصر بن عبد الرزاق قال: اخبرنا ابو الخير احمد بن اسماعيل الطالقاني، اخبرنا ابو عبد الله الفراوي اخبرنا عبد الغافر بن محمد الفارسي اخبرنا ابو احمد الجلودي حدثنا ابراهيم بن سفيان حدثنا مسلم حدثنا محمد بن رمح حدثنا الليث عن ابن الهاد عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله
 
 عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " يا معشر النساء، تصدقنا وكثرن الاستغفار،
 
 فاني رايتكن اكثر اهل النار " وذكر الحديث.
 واخبرنا به عاليا محمد بن اسماعيل الانصاري بدمشق غير مرة.
 اخبرنا القاسم بن محمد حدثنا المءيد بن احمد بن محمد الطوسي اخبرنا الفراوي وقرات علي ابي المعافي محمد بن عبد الرزاق الشيباني  ببغداد  اخبركم ابو الفرج عبد الرحمن بن عبد اللطيف البزار  قراءة عليه، وانت تسمع  قال: انشدنا القاضي ابو صالح في عقب مجلس املاه عليه لنفسه:
 اعبد الله راجيا رحمة منه ... ولا تخش غير رب السماء
 ما اتاك الرسول خذه، ودع ... ما قد نهي عنه، تحظ بالعلياء
 واتق الله مخلصا داءما تص ... بح من الاغنياء والعلماء
 $ عبد الرحمن بن نجم بن عبد الوهاب بن عبد الواحد بن محمد
 
 بن علي بن احمد الانصاري، الخزرجي السعدي، العبالي، الشيرازي
 
 الاصل، الدمشقي الفقيه الواعظ، ناصح الدين ابو الفرج بن ابي العلاء بن ابي البركات بن ابي الفرج المعروف بابن الحنبلي: ولد نيلة الجمعة سابع عشر شوال سنة اربع وخمسين وخمسماءة بدمشق.
 وسمع بها من والده، والقاضي ابي الفضل محمد بن الشهرزوري، وابي الحسن علي بن نجا الواعظ، واحمد بن الحسين العراقي، وجماعة.
 وشرع في الاشتغال، ورحل الي البلاد، فاقام ببغداد مدة، وسمع بها من ابي شاكر السقلاطوني، وعبد الحق اليوسفي، ومسلم بن ثابت الوكيل، وعيسي السدوشاني، وشهدة الكاتبة، وتجني الوهبانية، ونعمة بنت القاضي ابي حازم بن الفراء وغيرهم، فمن دونهم في الطبقة، كلاحق بن كاره، وابن الجوزي، وعبد المغيث الحربي.
 وسمع باصبهان من الحافظ ابي موسي المديتي. وهو اخر من سمع منه، لانه سمع منه في مرض موته، ومن ابي العباس الترك.
 وسمع بهمدان من ابي محمد عبد الغني بن الحافظ ابي العلاء وغيره. وسمع بمكة وغيرها.
 وسمع
 
 بالموصل من الشيخ ابي احمد الحداد الزاهد شيءا من تصانيفه.
 ودخل بلادا كثيرة، واجتمع بفضلاءها وصالحيها، وفاوضهم، واخذ عنهم وقدم مصر مرتين واقام ببغداد مدة يشتغل علي ابي الفتح بن المني. وقرا علي ابي البقاء العكبري " الفصيح " لثعلب من حفظه، وبعض " التصريف " لابن جني واخذ عن الكمال السنجاري، والبهجة الضرير، النحويين. واشتغل بالوعظ، وبرع فيه. ووعظ من اواءل عمره، وحصل له القبول التام.
 
 وقد وعظ بكثير من البلاد التي دخلها، كمصر، وحلب، واربل، والمدينة النبوية، وبيت المقدس. وكان له حرمة عند الملوك والسلاطين، خصوصا ملوك الشام بني ايوب. وقدم بغداد حاجا سنة اثنتي عشرة وستماءة. واكرمه الخليفة الناصر. واظنه وعظ بها هذه السنة، وحضر فتح بيت المقدس مع السلطان صلاح الدين.
 قال: واجتمعت بالسلطان في القدس بعد الفتح بسنتين وسالني عن مذهب الامام احمد في الخضاب بالسواد؟ فقلت: مكروه، وسالني عن الكفار اذا استولوا علي اموال المسلمين. فذكرت المذهب في ذلك. فاعترضتي بعض الفقهاء الحاضرين، وجري بيني وبينه مجادلة، فاكثر من الصياح، فصاح السلطان عليه: اسكت، صيحة مزعجة، فسكت وسكتنا لحظة، ثم قال لي: تمم كلامك فذكرت، ثم سكت. فحكي السلطان قال؛ كان المجبر الفقيه يتكلم مع الجمال الحنفي، فكان الجمال يبقبق، والمجبر يحقق. ثم سالني بعد ذلك عن مذهب احمد في الشبابة؟ ثم قال: معكم غير حديث ابن عمر؟ وبسطني في الكلام، حتي ذكرت له حسن اصوات اهل اصبهان. وذكر الطوال من الصحابة. وقال كانوا
 
 يسمون " مقبلي " وتوقف. فقلت: الطعن. فقال: الطعن. فكان بعض الحاضرين نفس علي سءال السلطان لي، واقباله علي كلامي، فقال: من اربعة من الصحابة من نسل راوا رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقلت: ابو بكر الصديق، وابوه ابو قحافة، وعبد الرحمن بن ابي بكر، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر. ثم قال السلطان: هاتوا شيءا، فمدوا له سماطا مختصرا جدا، بعد عشاء الاخرة بساعتين، فكلنا معه. فقال لي بعض اصحابه: هذا من اجلك، فان له اكثر من شهر ما اكل بالنيل، ثم اخذ يثني علي والدي، ويقول: ما اولد الا بعد الاربعين. قال: وكان عارفا بسيرة والدي.
 ودرس الناصح بعدة مدارس، منها مدرسة جده شرف الاسلام، ودرس بالمسمارية، مع ابي المعالي اسعد بن المنجي، ثم استقل بها وحده، وعزل ابن المنجي ثم في سنة خمس وعشرين استقر بنو المنجي بالتدريس بها بحكم ان نظرها لهم، ثم بنت له الصاحبة ربيعة خاتون مدرسة بالجبل وهي المعروفة بالصاحبية.
 
 فدرس بها سنة ثمان وعشرين.
 وكان يوما مشهودا. وحضرت الواقفة من وراء ستر.
 وانتهت اليه رءاسة المذهب بعد الشيخ موفق الدين. وكان يساميه في حياته.
 قال ناصح الدين: وكنت قدمت من اربل سنة وفاة الشيخ الموفق، فقال لي: قد سررت بقدومك، مخافة ان اموت وانت غاءب، فيقع وهن في المذهب، وخلف بين اصحابنا.
 وقد وقع مرات بين الناصح والشيخ الموفق اختلاف في فتوي في السماع المحدث، اجاب فيها الشيخ الموفق بانكاره. فكتب الناصح بعده ما مضمونه " الغناء كالشعر، فيه مذموم وممدوح، فما قصد به ترويح النفوس، وتفريج الهموم، وتفريغ القلوب لسماع موعظة، وتحريك لتذكرة: فلا باس به. وهو حسن "، وذكر احاديث في تغني جويريات الانصار، وفي الغناء في الاعراس، واحاديث في الحداء " واما الشبابة: فقد سمعها جماعة ممن لا بحسن القدح فيهما من مشايخ الصرفية واهل العلم، وامتنع من حضورها الاكثر. واما كونها اشد تحريما واعظم انما من ساءر الملاهي: فهذا قول لا يوافق عليه. وكيف يجعل المختلف فيه كالمتفق عليه. وكون النبي صلي الله عليه وسلم
 
 سد اذنيه منها: مشترك الدلالة، لانه لم ينه ابن عمر رضي الله عنهما عن سماعها " واعجب من استدلال الفقيه الموفق لذلك. قوله: " ولا يجب عليه سد اذنيه لغيرها من الملاهي " فيشعر ذلك بجواز سماع الملاهي. ثم قد بالغ في تحريم ذلك، وضم فاعله الي حكم الكفر بالله تعالي، واوهم بما ذكر من الايات: ان هذا السماع يخرج عن الاسلام، وهذا من الغلو، فكان غلوه في الجواب اشد خطرا من غلو المذكورين في السءال، واما اجتماع الرجال والنساء في مجلس: فلم يذكر مي السءال. وهو محرم اذا كان في غير معروف، فان كان في صلاة جمعة او جماعة، او سماع موعظة، او التقاء في مجلس حكم: فذلك غير منكر، وهو العادة الجارية في المواسم عند هذا الفقيه المفتي وجماعته، ومجالس التذكير في ساءر بلاد الاسلام ".
 فلما عاد جوابه الي الشيخ الموفق: كتب في ظهرها بخطه ما مضمونه " كنت اتخيل
 في الناصح: ان يكون اماما بارعا، وافرح به للمذهب؛ لما فضله الله به من شرد بيته، واعراق نسبه في الامامة، وما اتاه الله تعالي من بسط اللسان، وجراءة الجنان، وحدة الخاطر، وسرعة الجواب، وكثر الصواب. وظننت انه يكون في الفتوي مبرزا علي ابيه وغيره، الي ان رايت له فتاوي غيره فيها اسد جوابا، واكثر صوابا. وظننت انه ابتلي بذلك لمحبته تخطءة الناس، واتباعه عيوبهم. ولا يبعد ان يعاقب الله العبد بجنس ذنبه  الي ان قال: والناصح قد شغل كثيرا من زمانه بالرد علي الناس في تصانيفهم وكشف ما استتر من خطاياهم ومحبة بيان سقطاتهم. ولا يبلغ
 
 العبد حقيقة الايمان حتي يحب للناس ما يحب لنفسه، افتراه يحب لنفسه بعد موته من ينتصب لكشف سقطاته، وعيب تصانيفه واظهار اخطاءه. وكما لا يحب ذلك لنفسه ينبغي ان لا يحبه لغيره، سيما للاءمة المتقدمين، والعلماء المبرزين. وقد ارانا الله تعالي اية في ذهابه عن الصواب في اشياء تظهر لمن هو دونه.
 فمن ذلك: في فتياه هذه خطا من وجوه كثيرة .
 منها: انه انما اذن له بقرينة الحال في جواب السءال، فعدوله الي الرد علي من قبله تصرف في الكتابة في ورقة غيره، بما لم يءذن له فيه. وذلك حرام.
 ومنها: ان قرينة احوالهم تدل علي انهم انما اذنوا في الجواب بما يوافق المفتي قبله، فالكتابة بخلاف ذلك غير ماذون فيها، ولذلك احوج الي قطع ورقتهم، وذهاب فتياه منها.
 ومنها: انهم سالوا عن السماع الجامع لهذه الخصال المذكورة، علي وجه يتخذ دينا وقربة. فلم يجب عن ذلك، وعدل الي ذكر بعض الخصال المذكورة مفردة، علي غير الصفة المذكورة، وليس يلزم من الجواب عن بعض شء: الجواب عن مجموعة، ولا من بيان حكمه علي صفة: بيان حكمه علي غيرها.
 فناصح الدين سءل عن السماع الجامع لهذه القباءح متخذا دينا وقربة، فاجاب: بان رجلا قد للنبي صلي الله عليه وسلم، وجارية قد ندبت اباها، واشباه ذلك بما ليس فيه جواب اصلا.
 
 ومنها: انه قسم الغناء الي قسمين: ممدوح، ومذموم. ثم رقاه الي رتبة المندوبات والعبادات. فجاوز فيه حداء الشعر، ولم يقل ذلك سوي هذه الطاءفة المسءول عنها، الذين سلكوا مسلك الجاهلية في جعله لهم صلاة ودينا، وحاشي ناصح الدين من اتباعهم.
 ومنها: ان قسمته غير حاضرة، فان ثم قسما اخر، غير ممدوح ولا مذموم، وهو المباح الذي لم يترجح احد طرفيه علي الاخر.
 ومنها: انه شرع مستدلا علي مدح الغناء بذكر الحداء، شروع من لا يفرق بين الحداء والغناء، ولا يفرق بين قول الشعر علي اي صفة كان. ومن هذه حاله لا يصلح للفتيا؛ فان المفتي ينبغي ان يكون عالما باللسان، لسان العرب ولغتهم مما يفتي فيه.
 وظاهر حاله: انه لا يخفي عليه، لكن ضاقت عليه ممادح الغناء، فعدل الي ما يقاربه، كما قيل: الاقرع يفتخر بجمة ابن عمه، وابن الحمقاء يذكر خالته اذا عيب بامه. لكنه ان كان بسعادته قد علم بذلك، ثم قصد التمويه علي من استرشد، وتعمية من قصده وقلده: فهو حرام، وان لم يقصد ذلك، لكن كان عن غفلة منه: فهو نوع تغفل. وذلك عجيب من مثله.
 واما استدلاله بحديث الجواري اللاتي ندبن اباءهن، فما فيه ذكر الغناء، فان كان النبي صلي الله عليه وسلم ارخص لهن في ذلك، فليس له فيه ما يوجب المدح في حق عقلاء الرجال المتوسمين بالدين، والعبادة، كما روي " انه
 
 ارخص لعاءشة في اللعب بالبنات " وذلك لا يوجب مدح لعب الرجال العقلاء باللعب، واجتماعهم عليه، ومن راي ذلك، فعلي سياق قوله، كل ما رخص فيه للصبيان، والجويريات الصغار: فهو ممدوح في حق كل احد، كاللعب في الطرقات، ولم يكن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا غيره، ينكرون علي الصبيان لعبهم، ولا فعالهم التي تستقبح من عيرهم، مثل المصافعة، والمفاقسة بالبيض الاحمر، والعدو في الطرقات، وحمل بعضهم بعضا، واشياء، لو فعلها المميز البالغ، لردت شهادته، وسقطت عدالته.
 فان قالوا: نحن انما نحتج بسماع النبي صلي الله عليه وسلم من الجويريات، فنحن نسمعه كما سمعهن.
 قلنا: اخطاتم في النظر، وجهلتم الفرق بين فعل النبي صلي الله عليه وسلم وفعلكم؛ فان المنقول
 عن النبي صلي الله عليه وسلم السماع له، وانتم تفعلون الاستماع؛ والسماع غير الاستماع  الي ان قال: وليس العجب من جاهل لا يفرق بين الفعلين، ولكن من امام نصب نفسه للفتيا، وعد انه هاد للمسلمين، ومرشد لهم، وهو لا يفرق بين هذين الامرين، حتي جعل يعجب من قولنا: " لا يجب سد الاذنين من الاصوات المحرمات "، وقال: " هذا يوهم اباحة الاستماع الي الملاهي، وما ظننت انه ينتهي الي هذه الدرجة، بل ما ظننت ان الجهال يخفي عليهم هذا  فاذا به قد خفي علي احد المدرسين المفتين
 
 المتصدرين، حتي عده عجبا، واعجب مما عجب منه امام مدرس مفت، لا يفرق بين السماع والاستماع، ولا بين الغناء والحداء، ولا بين حكم الصغير والكبير!.
 واما خبر عاءشة في زفاف المراة، فقد تكلم فيه الامام احمد، فلم يصححه، ثم لو صح: فليس فيه ذكر الغناء، انما فيه قول الشعر، ولو ثبت انه غناء، فلا يلزم من الرخصة فيه في العرس الذي امر فيه بالدف والصوت: الرخصة فيه علي الوجه الذي يفعله هءلاء.
 ومن العجب: استدلال الفقيه علي اباحة الشبابة. بانه قد سمعها من الصوفية، وما من قبيحة من القباءح، ولا بدعة من البدع، الا قد سمعها مشايخ وشباب ايضا، وقد علم الناصح انواع الادلة، فهل وجد فيها فعل المشايخ من الصوفية. وان كان هذا دليلا فليضمه الي ادلة الشرع المذكورة، ليكون دليلا اخر، يغرب به علي من قبله، ويكون هذا الدليل منسوبا اليه، معروفا به، ولكن لا ينسبه الي مذهب احمد؛ فان احمد وغيره من الاءمة بريءون من هذا ".
 وللناصح رحمه الله تعالي تصانيف عدة، منها: كتاب " اسباب الحديث " في مجلدات عدة، وكتاب " الاستسعاد بمن لقيت من صالحي العباد في البلاد "، وقد وقفت عليه بخطه، ونقلت منه في هذا الكتاب كثيرا، وكتاب " الانجاد في الجهاد " صنفه بحلب، وقال: لما فرغت
 
 من تصنيفه، رايت في المنام كاني جالس، واذا بالنبي صلي الله عليه وسلم قد مر بي، وبيني وبينه قدر ذراع، فقال: سلام عليكم، فرددت السلام، فلما استيقظت استبشرت، وقلت: اريد السلام عليه عند حجرته، شكرا له، قال: فحججت ذلك العام، قال: وكان ابو اليمن الكندي، قد اخذ علي ابن نباتة في خطبه كلمات من جهة اللغة، وفي قوله: " الحمد لله الذي اختار البقاء لنفسه وارتضاه "، قال: وكنت نظرت في خطب ابن نباته، فاخذت عليه مواضع كثيرة من حيث المعاني، واعتذرت عنه في قوله: " واختار البقاء
 
 لنفسه " وحملته علي محمل يصح، ثم قرات هذا الكتاب علي الكندي بحضرة جماعة، فتعير وجهه، وصار يقول في بعض المواضع: ما اراد هذا فاقول: يسمع سيدنا الشيخ تمام الفصل، فان اراد كذا، فباطل بكذا، قال: وكان مجلسا مشهودا.
 وقال الحافظ الذهبي في تاريخه: للناصح خطب ومقامات، وكتاب " تاريخ الوعاظ " واشياء في الوعظ، قال: وكان حلو الكلام، جيد الايراد، شهما مهيبا، صارما. وكان رءيس المذهب في زمانه بدمشق.
 وقال ابن النجار: كان فقيها، فاضلا، اديبا، حسن الاخلاق.
 وقال ابو شامة: كان واعظا، متواضعا متفننا، له تصانيف ، وله بنيت المدرسة التي بالجبل للحنابلة، يعني مدرسة الصاحبية.
 قال المنذري: قدم  يعني الناصح  مصر مرتين، ووعظ بها وحدث. وحصل له بها قبول، وحدث بدمشق، وبغداد وغيرهما، ووعظ ودرس. وكان فاضلا، وله مصنفات، وهو من بيت الحديث والفقه، وحدث هو
 
 وابوه وجده، وجد ابيه وجد جده. لقيته بدمشق، وسمعت منه.
 قلت: سمع منه خالد النابلسي، وابن النجار الحافظ. وكتب عنه عبد الصمد بن ابي الجيش ببغداد اناشيد. وسمع منه بدمشق خلق كثير. وخرج له الزكي البرزالي، وروي عنه.
 توفي يوم السبت ثالث المحرم سنة اربع وثلاثين وستماءة بدمشق. ودفن من يومه بتربتهم بسفح قاسيون. رحمه الله تعالي.
 اخبرنا بشر بن ابراهيم البعلي وغير واحد قالوا: حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابي العز بن شرف الانصاري اخبرنا ناصر الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن نجم الانصاري اخبرنا الحافظ ابو موسي محمد بن ابي بكر المديني  باصبهان  اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب بن منده الحافظ اخبرنا ابو بكر بن ربدة اخبرنا الطبراني.
 ح  قال المديني: واخبرنا ابو علي الحداد اخبرنا الحافظ ابو نعيم حدثنا حبيب بن الحسن قالا: حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي اخبرنا محمد بن عبد الله الانصاري حدثنا حميد عن انس " ان الربيع بنت النضر
 
 لطمت جارية، فكسرت ثنيتها، فعرضوا عليهم الارش، فابوا، فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فامرهم بالقصاص. فجاء اخوها انس بن النضر، فقال: يا رسول الله، اتكسر سن الربيع؟ لا والذي بعثك بالحق نبيا لا تكسر سنها. فقال: يا انس، كتاب الله القصاص. فعفا القوم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره ".
 اخبرنا عاليا ابو الفتح المصري  بها  اخبرنا ابو الفرج الحراني اخبرنا ابو طاهر بن المغطوس اخبرنا ابو الغناءم بن المهتدي اخبرنا ابو اسحاق البرمكي الفقيه اخبرنا الكجي فذكره.
 $ حمد بن احمد بن محمد بن بركة بن احمد بن صديق بن صروف،
 
 الحراني الفقيه، ابو عبد الله. ويلقب موفق الدين .
 ولد سنة ثلاث  او اربع  وخمسين وخمسماءة بحران.
 وسمع بها من ابي ياسر عبد الوهاب بن ابي حية، وابي الفتح بن ابي الوفاء الفقيه.
 ورحل الي بغداد فسمع بها من الحق اليوسفي، وابن شاتيل، وعبد المغيث الحربي، وشافع بن صالح الجيلي وغيرهم.
 وتفقه ببغداد علي ابن المني، وابي البقاء العكبري، وابن الجوزي، ولازمه واخذ عنه كثيرا. ثم رجع الي حران. واعاد بالمدرسة بها مدة. وحدث بحران ودمشق.
 سمع منه بحران المنذري، والابرقوهي، وابن حمدان، وقال: كان شيخنا صالحا من قوم صالحين.
 وتوفي في سادس عشر صفر سنة اربع وثلاثين وستماءة بدمشق. ودفن بسفح جبل قاسيون رحمه الله.
 قال ابن نقطة والمنذري: و " صديف " بضم الصاد وفتح الدال الخفيفة المهملتين. زاد المنذري: و " صروف " بفتح الصاد المهملة وتشديد الراء المهملة وضمها، وبعدها واو ساكنة وفاء.
 
 $ احمد بن اكمل بن احمد بن مسعود بن عبد الواحد بن مطر بن احمد بن محمد 
 الهاشمي العباسي، البغدادي، الخطيب المعدل، ابو العباس بن احمد بن ابي العباس: ولد في ربيع الاول سنة سبعين وخمسماءة.
 وسمع من ابي الفتح بن شاتيل، وابي العلاء محمد بن جعفر بن عقيل، ووفاء بن اسعد، وعبد الغني بن ابي العلاء الهمداني وتفقه في المذهب.
 وكان له فضل وتمييز. وولي خطابة جامع السلطان. ونظر ديوان التركات. ثم صرف عن الخطابة، ورتب ناظرا فيما يتعلق بالحرمين الشريفين، ثم صرف. وبقي علي نظره بديوان التركات مدة خلافة الناصر الي ان ولي الظاهر، فصرفه.
 وذكر ابن القادسي في تاريخه: ان الفقيه الامام ابا بكر بن الحلاوي سال من الخليفة الناصر الاجازة لجماعة من الحنابلة. فبرز مرسوم الخليفة باجابته الي سءاله، ما عدا ابن الخياط فانه يسعي بالناس، وليس من اهل الخير، وما اشبه هذا
 
 الكلام.
 قال: وابن الخياط: هو الذي يزعم انه العباسي الشاهد، وهو عامل علي التركات الحشرية. سمع منه ابن الساعي وغيره.
 وتوفي في ثامن ربيع الاول سنة اربع وثلاثين وستماءة. ودفن عند ابيه بمقبرة الامام احمد. وقد حدث هو وابوه وجده وعمه افضل.
 $ عبد القادر بن عبد القاهر بن عبد المنعم بن محمد بن حمد بن سلامة بن ابي 
 الفهم الحراني، الفقيه، الزاهد، ناصح الدين، ابو الفرج، شيخ حران ومفتيها، ابن ابي محمد بن ابي الفرج: ولد في رجب سنة اربع وستين وخمسماءة
 
 بحران.
 وسمع بها من ابي حفص بن طبرزد، وغيره. وسمع بدمشق من ابي عبد الله بن صدقة الحراني، ويحيي بن محمود الثقفي وعبد الرحمن بن الخرقي، والخشوعي وغيرهم.
 وسمع ببغداد من يحيي بن بوش، وابن كليب، وابن الجوزي، وغيرهم.
 وقرا بنفسه الكثير علي الحافظ عبد القادر الرهاوي وغيره. واجاز له ابن شاتيل، ونصر الله القزاز، وطاءفة.
 واخذ العلم بحران عن ابي الفتح بن عبدوس وغيره. ورايت قراءته للروضة علي مصنفها الشيخ الموفق. واقرا وحدث.
 قال المنذري: لقيته في الدفعة الثانية بحران، وسمعت منه.
 وقال ابو عبد الله بن حمدان: قرات عليه " الخرقي " و " الهداية " وبعض " العمدة " وسمعت عليه اشياء كثيرة منها " جامع المسانيد " لابن الجوزي. وكان قليل الكلام فيما لا يعنيه، وكثير الديانة والتحرز فيما يعنيه، شريف النفس مهيبا، معروفا بالفتوي في مذهب احمد، وصنف منسكا وسطا جيدا، وكتاب " المذهب المنضد في مذهب احمد " ضاع منه في طريق مكة، وحفظ لا الروضة و " الهداية " وغيرهما.
 قلت: " الروضة " هذه هي الفقهية لا الاصولية.
 قال: وذكر لي انه يكرر اكثر الليالي علي اكثر الهداية. وكان مقيما بمسجده بحران سنين كثيرة ولم يتزوج. وطلب للقضاء فابي. ودرس
 
 في اخر عمره بحضوري عنده في مدرسة بني العطار التي عمرت لاجله. فلما نهبت حران سنة ثلاث وثلاثين عوقب في مسجده، حتي اخذت وديعة كانت عنده مع ما اخذ له.
 وتوفي بعد ذلك بقليل. حدث واجاز لابي نصر الشيرازي المزي.
 قال المنذري: توفي في الحادي عشر من شهر ربيع الاول سنة اربع وثلاثين وستماءة بحران. رحمه الله تعالي.
 وقد سبق في ترجمة الشيخ موفق الدين المقدسي تراجعهما في مسالة في الوكالة.
 وقد تنازع هو والشيخ مجد الدين ابن تيمية في مسالة اخري، وهي ما اذا استاجر دارا، فدخل اول مدة الاجارة، وطالب المستاجر المءجر بتسليم العين المءجرة بعد دخول المدة، فقال المءجر: لا اسلمها الا في غد، فلم يصبر المستاجر، واشهد عليه بفسخ العقد لذلك.
 فافتي الناصح: ان المستاجر يثبت له خيار الفسخ بمجرد امتناع المءجر من التسليم، وتسقط الاجرة من ذمته.
 وافتي الشيخ مجد الدين بانه لا يصح فسخه، حتي تمضي مدة يتمكن المءجر من التحويل فيها؛ لان التسليم يجب علي ما جرت به العادة، كالتسليم في البيع، وانكر ان يكون في المذهب فيها نقل خاص.
 فكتب الناصح ورقة، وتمسك من كلام الاصحاب بعمومات باردة. وعضدها بمباحث جامدة، وما افتي به ابو البركات افقه، ويشهد له: ما ذكره الاصحاب في تسليم الاعيان المبيعة وفي تسليم المراة
 
 في النكاح، لكن قد يفرق بينهما بان مضي جزء من اوقات مدة الاجارة لا يتلافي. فان المعقود عليه فيها: هو منافع الزمن المعين. فلا يتسامح بتفويت شء منه، بخلاف العقد علي العين، او علي منافعها المطلقة.
 وقد يجاب عن هذا الفرق: بان تفويت المنافع المملوكة المستحق حاصل في مدة التاخير في الصور كلها، فلا فرق.
 وقد اخذ عن الناصح: ابن ابي الفهم بن تميم. ونقل عنه في مختصره فواءد عديدة، واذا قال " قال شيخنا ابو الفرج " فاياه يعني. وقد توهم بعض الناس انه يعني ابا الفرج الشيرازي. وهي هفوة عظيمة لتقدم زمن الشيرازي.
 $ يوسف بن احمد بن علي بن الحسين بن الحسن البغدادي، الحلاوي الفقيه، ابو 
 المظفر بن الخلال: سمع من ابي الفتح بن شاتيل. وحدث. وتفقه في المذهب. وكان فقيها صالحا فاضلا، مقرءا متدينا، حسن الطريقة.
 توفي ليلة العشرين من شهر ربيع الاول سنة اربع وثلاثين وستماءة. ودفن بباب ابرز. وقد بلغ الستين، او جاوزها. رحمه الله.
 اجاز لابن الشيرازي.
 
 $ اسحاق بن احمد بن محمد بن غانم العلثي، الزاهد القدوة، ابو الفضل، ويقال: 
 ابو محمد ابن عم طلحة بن المظفر: الني سبق ذكوه. سمع من ابي الفتح بن شاتيل وقرا بنمسة علي ابن كليب وابن الاخضر . وكان قدوة صالحا زاهدا، فقيها عالما، امارا بالمعروف، نهاء عن المنكر، لا يخاف احدا الا الله، ولا تاخذه في الله لومة لاءم. انكر علي الخليفة الناصر فمن دونه وواجه الخليفة الناصر وصدعه بالحق.
 قال ناصح الدين بن الحنبلي  وقراته بخطه  هو اليوم شيخ العراق، والقاءم بالانكار علي الفقهاء والفقراء وغيرهم فيما ترخصوا فيه.
 وقال المنذري: قيل: انه لم يكن في زمانه اكثر انكارا للمنكر منه، وحبس علي ذلك مدة.
 قلت: وله رساءل كثيرة الي الاعيان بالانكار عليهم والنصح لهم. ورايت بخطه كتابا ارسله الي الخليفة ببغداد. وارسل ايضا الي الشيخ علي بن ادريس الزاهد  صاحب الشيخ عبد القادر  رسالة طويلة، تتضمن
 
 انكار الرقص والسماع والمبالغة في ذلك.
 وله في معني ذلك عدة رساءل الي غير واحد.
 وارسل رسالة طويلة الي الشيخ ابي الفرج بن الجوزي بالانكار عليه فيما يقع في كلامه من الميل الي اهل التاويل يقول فيها:
 من عبيد الله اسحاق بن احمد بن محمد بن غانم العلثي، الي عبد الرحمن بن الجوزي، حمانا الله واياه من الاستكبار عن قبول النصاءح، ووفقنا واياه لاتباع السلف الصالح، وبصرنا بالستة السنية، ولا حرمنا الاهتداء باللفظات النبوية، واعاذنا من الابتداع من الشريعة المحمدية. فلا حاجة الي ذلك. فقد تركنا علي بيضاء نقية، واكمل الله لنا الدين، واغنانا عن اراء المتنطعين، ففي كتاب الله وسنة رسوله مقنع لكل من رغب او رهب، ورزقنا الله الاعتقاد السليم، ولا حرمنا التوفيق، فاذا حرمه العبد لم ينفع التعليم. وعرفنا اقدار نفوسنا، وهدانا الصراط المستقيم. ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وفوق كل في علم عليم. وبعد حمد الله سبحانه، والصلاة علي رسوله: فلا يخفي ان لا الدين النصيحة، خصوصا للمولي الكريم، والرب الرحيم. فكم قد زل قلم، وعثر قدم، وزلق متكلم، ولا يحيطون به علما. قال: عز من قاءل " :  "، " ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير ".
 وانت يا عبد الرحمن، فما يزال يبلغ عنك ويسمع منك، ويشاهد
 
 في كتبك المسموعة عليك، تذكر كثيرا ممن كان قبلك من العلماء بالخطا، اعتقادا منك: انك تصدع بالحق من غير محاباة، ولا بد من الجريان في ميدان النصح: اما لتنتفع ان هداك الله، واما لتركيب حجة الله عليك. ويحذر الناس قولك الفاسد، ولا يغرك كثرة اطلاعك علي العلوم. فرب مبلغ اوعي من سامع، ورب حامل فقه لا فقه له، ورب بحر كدر ونهر صاف، فلست باعلم من الرسول، حيث قال له الامام عمر: " اتصلي علي ابن ابي؟ انزل القران " ولا تصل علي احد منهم " ولو كان لا ينكر من قل علمه علي من كثر علمه اذا لتعطل الامر بالمعروف، وصرنا كبني اسراءيل حيث قال تعالي: " كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه ". " الماءدة:  "، بل ينكر المفضول علي الفاضل وينكر الفاجر علي الولي، علي تقدير معرفة الولي. والا فابن التنقا ليطلب وابن السمندل، ليجلب  الي ان قال: واعلم انه قد كثر النكير عليك من العلماء والفضلاء، والاخيار في الافاق بمقالتك الفاسدة في الصفات. وقد ابانوا وهاء مقالتك، وحكوا عنك انك ابيت النصيحة، فعندك من الاقوال التي لا تليق بالسنة ما يضيق الوقت عن ذكرها، فذكر
 
 عنك: انك ذكرت في الملاءكة المقربين، الكرام الكاتبين، فصلا زعمت انه مواعظ، وهو تشقيق وتفهيق، وتكلف بشع، خلا احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكلام السلف الصالح الذي لا يخالف سنة، فعمدت وجعلتها مناظرة معهم. فمن اذن لك في ذلك. وهم مستغفرون للذين امنوا، ولا يستكبرون عن عبادة الله. وقد قرن شهادته بشهادتهم قبل اولي العلم وما علينا كان الادمي افضل منهم ام لا، فتلك مسالة اخري.
 فشرعت تقول: اذا ثارت نار الحسد فمن يطفيها؟ وفي الغيبة ما فيها، مع كلام غث.
 اليس منا فلان؟ ومنا فلان؟ ومنا الانبياء والاولياء من فعل هذا من السلف قبلك؟ ولو قال لك قاءل من الملاءكة: اليس منكم فرعون وهامان؟ اليس منكم من ادعي الربوبية؟ فعمن اخذت هذه الاقوال المحدثة، والعبارات المزوقة، التي لا طاءل تحتها وقد شغلت بها الناس عن الاشتغال بالعلم النافع احدهم قد انسي القران وهو يعيد فضل الملاءكة ومناظرتهم، ويتكلم به في الافاق.
 فاين الوعظ والتذكير من هذه الاقوال الشنيعة البشعة.
 ثم تعرضت لصفات الخالق تعالي، كانها صدرت لا من صدر سكن فيه احتشام العلي العظيم، ولا املاها قلب ملء بالهيبة والتعظيم، بل من واقعات النفوس البهرجية الزيوف. وزعمت ان طاءفة من اهل السنة والاخيار تلقوها وما فهموا. وحاشاهم من ذلك. بل كفوا عن الثرثرة والتشدق، لا عجزا  بحمد الله  عن الجدال والخصام، ولا جهلا بطرق الكلام. وانما
 
 امسكوا عن الخوض في ذلك عن علم ودراية، لا عن جهل وعماية.
 والعجب ممن ينتحل مذهب السلف، ولا يري الخوض في الكلام. ثم يقدم علي تفسير ما لم يره اولا، ويقول: اذا قلنا كذا ادي الي كذا، ويقيس ما ثبت من صفات الخالق علي ما لم يثبت عنده. فهذا الذي نهيت عنه. وكيف تنقص عهدك وقولك بقول فلان وفلان من المتاخرين؟ فلا تشمت بنا المبتدعة فيقولون: تنسبوننا الي البدع وانتم اكثر بدعا منا، افلا تنظرون الي قول من اعتقدتم سلامة عقده، وتثبتون معرفته وفضله. كيف اقول ما لم يقل، فكيف يجوز ان تتبع المتكلمين في اراءهم، وتخوض مع الخاءضين فيما خاضوا فيه، ثم تنكر عليهم. هذا من العجب العجيب. ولو ان مخلوقا وصف مخلوقا مثله بصفات من غير رءية ولا خبر صادق. لكان كاذبا في اخباره. فكيف تصفون الله سبحانه بشء ما وقفتم علي صحته، بل بالظنون والواقعات، وتنفون الصفات التي رضيها لنفسه، واخبر بها رسوله بنقل الثقات الاثبات، يحتمل، ويحتمل.
 ثم لك في الكتاب الني اسميته " الكشف لمشكل الصحيحين " مقالات عجيبة، تارة تحكيها عن الخطابي وغيره من المتاخرين، اطلع هءلاء علي الغيب. وانتم تقولون: لا يجوز التقليد في هذا، ثم ذكره فلان، ذكره ابن عقيل، فنريد الدليل من الذاكر ايضا، فهو مجرد دعوي، وليس الكلام في الله وصفاته بالهين ليلقي الي مجاري الظنون  الي ان قال: اذا اردت: كان ابن عقيل العالم، واذا اردت: صار لا يفهم، اوهيت مقالته لما اردت.
 
 ثم قال: وذكرت الكلام المحدث علي الحديث، ثم قلت: والذي يقع لي. فبهذا تقدم علي الله، وتقول: قال علماءنا، والذي يقع لي. تتكلمون في الله عز وجل بواقعاتكم تخبرون عن صفاته. ثم ما كفاك حتي قلت: هذا من تحريف بعض الرواة. تحكما من غير دليل. وما رويت عن ثقة اخر انه قال: قد غيره الراوي فلا ينبغي بالرواة العدول: انهم حرفوا، ولو جوزتم لهم الرواية بالمعني، فهم اقرب الي الاصابة منكم. واهل البدع اذا كلما رويتم حديثا ينفرون منه، يقولون: يحتمل انه من تغيير بعض الرواة. فاذا كان المذكور في الصحيح المنقول من تحريف بعض الرواة، فقولكم ورايكم في هذا يحتمل انه من راي بعض الغواة.
 وتقول: قد انزعج الخطابي لهذه الالفاظ. فما الذي ازعجه دون غيره؟ ونراك تبني شيءا ثم تنقضه، وتقول: قد قال فلان وفلان، وتنسب ذلك الي امامنا احمد  رضي الله عنه  ومذهبه معروف في السكوت عن مثل هذا، ولا يفسره، بل صحح الحديث، ومن من تاويله.
 وكثير ممن اخذ عنك العلم اذا رجع الي بيته علم بما في عيبته من العيب، وذم مقالتك وابطلها. وقد سمعنا عنك ذلك من اعيان اصحابك المحبوبين عندك، الذين مدحتهم بالعلم، ولا غرض لهم فيك، بل ادوا النصيحة الي عباد الله، ولك القول وضده منصوران. وكل ذلك بناء علي الواقعات والخواطر.
 وتدعي ان الاصحاب خلطوا في الصفات، فقد قبحت اكثر منهم، وما وسعتك السنة. فاتق الله سبحانه. ولا تتكلم فيه برايك فهذا خبر غيب، لا يسمع الا من الرسول المعصوم، فقد نصبتم حربا للاحاديث الصحيحة. والذين نقلوها نقلوا شراءع الاسلام.
 
 ثم لك قصيدة مسموعة عليك في ساءر الافاق، اعتقدها قوم، وماتوا بخلاف اعتقادك الان فيما يبلغ عنك، وسمع منك منها:
 ولو رايت النار هبت، فعدت ... تحرق اهل البغي والعناد
 وكلما القي فيها حطمت ... واهلكته، وهي في ازدياد
 فيضع الجبار فيها قدما ... جلت عن التشبيه بالاجساد
 فتنزوي من هيبته، وتمتلي ... فلو سمعت صوتها ينادي
 حسبي حسبي، قد كفاني ما اري ... من هيبة اذهبت اشتداد
 فاحذر مقال مبتدع في قوله ... يروم تاويلا بكل واعي
 فكيف هذه الاقوال: وما معناها؟ فانا نخاف ان تحدث لنا قولا ثالثا، فيذهب الاعتقاد الاول باطلا. لقد اذيت عباد الله واضللتهم، وصار شغلك نقل الاقوال فحسب، وابن عقيل سامحه الله، قد حكي عنه: انه تاب بمحضر من علماء وقته من مثل هذه الاقوال، بمدينة السلام  عمرها الله بالاسلام والسنة  فهو برء  علي هذا التقدير  مما يوجد بخطه، او ينسب اليه، من التاويلات، والاقوال المخالفة للكتاب والسنة.
 وانا وافدة الناس والعلماء والحفاظ اليك، فاما ان تنتهي عن هذه المقالات، وتتوب التوبة النصوح، كما تاب غيرك، والا كشفوا للناس
 
 امرك، وسيروا ذلك في البلاد وبينوا وجه الاقوال الغثة، وهذا امر تشور فيه، وقضي بليل، والارض لا تخلو من قاءم لله ججة، والجرح لا شك مقدم علي التعديل، والله علي ما نقول وكيل، وقد اعفر من انذر.
 واذا تاولت الصفات علي اللغة، وسوغته لنفسك، وابيت النصيحة، فليس هو مذهب الامام الكبير احمد بن حنبل قدس الله روحه، فلا يمكنك الانتساب اليه بهذا، فاختر لنفسك مذهبا، ان مكنت من ذلك، وما زال اصحابنا يجهرون بصريح الحق في كل وقت ولو ضربوا بالسيوف، لا يخافون في الله لومة لاءم، ولا يبالون بشناعة مشنع، ولا كذب كاذب، ولهم من الاسم العذب الهني، وتركهم الدنيا واعراضهم عنها اشتغالا بالاخرة: ما هو معلوم معروف.
 ولقد سودت وجوهنا بمقالتك الفاسدة، وانفرادك بنفسك، كانك جبار من الجبابرة، ولا كرامة لك ولا نعمي، ولا نمكنك من الجهر بمخالفة السنة، ولو استقبل من الراي ما استدبر: لم يحك عنك كلام في السهل، ولا في الجبل، ولكن قدر الله، وما شاء فعل، بيننا وبينك كتاب الله وسنة رسوله، قال الله تعالي: " فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول "
 
 ولم يقل: الي ابن الجوزي.
 وتري كل من انكر عليك نسبته الي الجهل، ففضل الله اوتيته وحدك؟ واذا جهلت الناس فمن يشهد لك انك عالم؟ ومن اجهل منك، حيث لا تصغي الي نصيحة ناصح؟ وتقول: من كان فلان، ومن كان فلان. من الاءمة الذين وصل العلم اليك عنهم، من انت اذا؟ فلقد استراح من خاف مقام ربه، واحجم عن الخوض فيما لا يعلم، لءلا يندم.
 فانتبه يا مسكين قبل الممات، وحسن القول والعمل، فقد قرب الاجل، لله الامر من قبل ومن بعد، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 وللشيخ اسحاق اجزاء مجموعه، واربعينيات حديثية، وغير ذلك، وحدث وسمع منه جماعة.
 وذكر ابن الدواليبي: انه سمع منه.
 وتوفي في شهر ربيع الاول، سنة اربع وثلاثين وستماءة، اظنه بالعلث. رضي الله عنه.
 $ هبة الله بن الحسن بن احمد البغدادي، المقرء، ابو القاسم المعروف 
 بالاشقر: قرا القران علي ابي بكر محمد بن خالد الرزاز وغيره.
 
 قال ابن الساعي: كان شيخا فاضلا، حسن التلاوة للقران، مجيدا لاداءه عالما بوجوه القراءات وطرقها، وتعليلها واعرابها، يشار اليه بمعرفة علوم القران، بصيرا بالنحو واللغة والعربية.
 سمع شيءا من الحديث، وكان يءم بالخليفة الظاهر، ورتبه اماما بباب بحر في صلاة التراويح، واذن للناس في الدخول للصلاة، وام بمسجد ابن حمدي وغيره، ورتبه الظاهر مشرفا علي ديوان التركات.
 وقرا عليه الخليفة الظاهر، والوزير ابن الناقد، فلما ولي الظاهر الخلافة، اكرمه واجله، واعطاه بغلة ابيه الناصر، فركبها. ولما ولي ابن الناقد الوزارة: دخل عليه فنهض له، واجلسه الي جانبه، وقال: هذا شيخي، قرات القران عليه.
 وكان يدخل الي المستنصر، فيقرءه القران، وكان لا يقبل الارض اذا دخل عليه، فقيل له في ذلك، فقال: لا ينبغي ذلك الا لله تعالي، فحجب عن الدخول اليه. وكان يقول: قرا علي القران ارباب الدنيا والاخرة: اسحاق
 
 العلثي، والشيخ عثمان القصر، وامثالهما، والخليفة، والوزير، وصاحب المخزن. وكان لام الخليفة الناصر فيه عقيدة، فمرض فجاءته تعوده. وحدث عن الاسعد العبرتي النحوي بابيات.
 سمع منه ابن النجار، وابن الساعي وغيرهما.
 واجاز لعبد الصمد بن ابي الجيش.
 وتوفي في صفر سنة اربع وثلاثين وستماءة، وقد قارب الثمانين، رحمه الله تعالي.
 $ محمد بن احمد بن عمر بن الحسين بن خلف البغدادي القطيعي
 
 الازجي، المءرخ، ابو الحسن بن ابي العباس. وقد سبق ذكر ابيه: ولد في رجب سنة ست واربعين وخمسماءة.
 وبكر به والده، واسمعه من ابي الحسن بن الخل الفقيه، وابي العباس احمد بن محمد بن عبد العزيز المكي، وابي بكر بن الزاغوني، ونصر بن نصر العكبري وسلمان بن حامد الشحام، وتفرد في وقته بالرواية عن هءلاء. واسمعه ايضا من ابي الوقت صحيح البخاري، وهو اخر من حدث به ببغداد كاملا عنه سماعا، ومن جماعة اخرين. ثم طلب هو بنفسه، وسمع من جماعة بعد هءلاء، وقرا علي الشيوخ، وكتب بخطه.
 ورحل، وسمع بالموصل من خطيبها ابي الفضل وغيره، واقام بها مدة.
 وسمع بدمشق من محمد بن حموة بن ابي الصقر، وابي المعالي بن صابر وغيرهما. وسمع بحران من حامد بن ابي الحجر وغيره.
 ثم رجع الي بغداد، ولازم ابا الفرج بن الجوزي مدة، واخذ عنه، وقرا عليه كثيرا من تصانيفه ومروياته، وجمع تاريخا في نحو خمسة اسفار، ذيل به علي تاريخ ابي سعد بن السمعاني سماه " درة الاكليل في تتمة التذييل " رايت اكثره بخطه، وقد نقلت منه في هذا الكتاب كثيرا، وفيه فواءد جمة، مع اوهام واغلاط.
 وقد بالغ ابن النجار في الحط علي تاريخه هذا، مع
 
 انه اخذه عنه استفادة منه، ونقل منه في تاريخه اشياء كثيرة، بل نقله كله، وقال: لم يكن محققا فيما ينقله ويقوله. وكان لحنة، قليل المعرفة باسماء الرجال.
 وكان قد استنابه يوسف بن الجوزي في الحسبة بباب الازج، وسوق العجم، وما والاهما، سوي الحريم. فاقام علي ذلك مدة يسيرة ثم عزل.
 وشهد عند القضاة مدة، واستخدم في عدة خدم المخزن وغيره. ونظر في المارستان التفشي، ثم عزل عن الشهادة، واسن وانقطع في منزله الي حين وفاته. وكان يخضب بالسواد، ثم ترك الخضاب قبل موته بمدة.
 قلت: وقد ذكر في تاريخه: انه قرا شيءا من المذهب علي القاضي ابي يعلي بن القاضي ابي خازم وحضر درسه، وانه تكلم في بعض مساءل الخلاف مع الفقهاء.
 قال: وحملني والحي الي ابي النجيب السهروردي بجامع المدينة في يوم جمعة، وانا طفل فاستدل ابو النجيب في مسالة بيع الرطب بالتمر، وذكرت علي دليله عدة اسءلة علمني والدي اياها قبل ذلك. فلما انهيت الكلام خلع قميصه بالجامع فالبسني اياه: وقال: هذه خرقة التصوف، واجاز لي، وكتب بخطه بذلك.
 ولما عمر المستنصر مدرسته المعروفة به: جعل القطيعي شيخ دار الحديث بها، وكان ابن النجار بها
 
 مفيدا للطلبة. وهذا من جملة الاسباب التي اوجبت تحامله عليه. وقد وصفه غير واحد من الحفاظ وغيرهم بالحافظ.
 واثني عمر بن الحاجب علي تاريخه، فقال: وقفت علي تراجم من بعضه، فرايته قد احكمها، واستوفي في كلي ترجمة ما لم يعمله احد في زمانه، يدل علي حفظه واتقانه، ومعرفته بهذا الشان.
 وحدث بالكثير ببغداد والموصل. وروي عنه جماعة كثيرون، منهم الشيخ تقي الدين الواسطي، والفاروتي، والابرقوهي، والقرافي.
 قال ابن النجار: توفي ليلة السبت لاربع خلون من ربيع الاخر سنة اربع وثلاثين وستماءة. وصلي عليه من الغد بعدة مواضع. ودفن بباب حرب. رحمه الله تعالي.
 قرء علي جدي ابي احمد رجب بن الحسن غير مرة ببغداد  وانا حاضر  في الثالثة والرابعة والخامسة: اخبركم ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن ابراهيم البزار  سنة ست وثمانين وستماءة  اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن عمر القطيعي.
 واخبرنا محمد بن اسماعيل الانصاري  بدمشق  اخبرنا عبد الحميد بن احمد بن الزجاج اخبرنا القطيعي.
 واخبرنا ابو الفضل محمد بن اسماعيل بن الحموي اخبرنا ابو القاسم علي بن
 
 بلبان اخبرنا القطيعي اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي اخبرنا ابو الحسن الداودي اخبرنا ابو محمد السرخسي اخبرنا ابو عبد الله الفر بري حدثنا البخاري حدثنا المكي بن ابراهيم حدثنا يزيد بن ابي عبيد عن سلمة بن الاكوع قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " من يقل علي ما لم اقل فليتبوا مقعده عن النار ".
 وانشد لنفسه في تاريخه:
 اهديت قلبي اليكم خذوه ... وقتلي حرام، فلا تقربوه
 وها هو ذا عندكم واقف ... يروم الوصال، فلا تحرموه
 وايضا كتب بها الي ابي المظفر بن مهاجر فقيه الموصل:
 في كل يوم نقلة ورحيل ... وشوق لقلبي مزعج ومزيل؟
 يعز علينا ان يعز وصولنا ... الي بلد فيه الحبيب نزيل.
 $ مكي بن عمر بن نعمة بن يوسف بن عساكر بن عسكر بن شبيب بن صالح، الروبتي 
 المقدسي الاصل، المصري الفقيه الزاهد،
 
 ابو الخير بن ابي حفص: ولد في شهر رمضان سنة ثمان واربعين وخمسماءة بمصر.
 وسمع من والده ابي حفص، ومن ابي محمد بن بري النحوي، وابي الفتح محمود بن احمد الصابوني، وابي ابراهيم القاسم بن ابراهيم المقدسي، وهبة البوصيري، وابي عبد الله الارتاحي، وجماعة كثيرة من اهل البلد والقادمين عليها.
 وسمع بمكة من ابي عبد الله محمد بن الحسين الهروي الحنبلي، وابي الحسن عبد الرحمن بن احمد بن ابي تمام الدباس، وابي زكريا يحيي بن عمر بن بهليقا، ويونس بن يحمي الهاشمي. وتفقه في المذهب بمصر.
 قال المنذري: اشتهر بمعرفة المذهب، وجمع مجاميع في الفقه وغيره، وانتفع به جماعة. وحدث، وام بالمسجد المعروف به بدرب البقالين بمصر، سمعت منه. وكان يبني وياكل من كسب يده.
 قلت: وهو الذي جمع سيرة الحافظ عبد الغني، كما ذكره الضياء في ترجمته.
 وتوفي في العشرين من جمادي الاخرة سنة اربع وثلاثين وستماءة بمصر. ودفن من الغد الي جانب والده بشفير الخندق، بسفح المقطم. رحمه الله تعالي.
 و" الروبتي " بضم الراي المهملة وسكون الواو بعدها باء موحدة
 
 مفتوحة مخففة وتاء تانيث. وكان يذكر انه منسوبا الي " روبة " ويذكر نسبا متصلا به ويقول: هو صحابي.
 قال المنذري: ولست اعرف " روبة " هذا، ولا رايت من ذكره. وكان بعض شيوخنا يقول: ان " روبة " بلد بالشام. والله عز وجل اعلم.
 وقد تقدم ذكر اخيه ابي الطاهر اسماعيل الاديب، 
 وابوهما
 $ ابو حفص عمر المعروف بابن البناء: كان رجلا صالحا مقرءا. اقرا القران سنين 
 كثيرة بمصر. وكان صابرا علي تعليم الطلبة ليلا ونهارا، مع علو سنه. وحدث عن ابي الفتح الكروخي.
 وتوفي في ثامن شوال سنة اربع وثمانين وخمسماءة بمصر رحمه الله تعالي.
 $ عبد الله بن اسماعيل بن علي بن الحسين البغدادي، الازجي،
 
 الواعظ شمس الدين، ابو طالب بن ابي محمد، المعروف والده بالفخر، غلام ابن المني: وقد سبق ذكره. سمع ابو طالب هذا من ابن كليب وغيره. وتفقه في المذهب، واشتغل بالوعظ ووعظ ببغداد ومصر، وحدث. وله نظم.
 قال المنذري: سمعت منه شيءا من شعره.
 
 وتوفي في ثاني عشرين شعبان سنة اربع وثلاثين وستماءة ببغداد. وهو في سن الكهولة.
 $ عبد العزيز بن عبد الملك بن عثمان المقدسي، الفقيه، عز الدين ابو محمد:
 
 سمع من اسعد بن سعيد بن روح، وعمر بن طبرزد، وغيرهما. وتفقه في المذهب، ودرس بمدرسه الشيح ابي عمر مدة. وحدث.
 توفي في حادي عشر ذي القعدة سنة اربع وثلاثين وستماءة.
 $ عبد الكريم بن ابي عبد الله بن مسلم بن ابي الحسن بن ابي الجواد، الفارسي 
 الزاهد، ابو بكر. واسم ابيه: المبارك ابن اخي الحسن بن مسلم
 
 الزاهد المتقدم ذكره: ولد سنه ثلاث وستين وخمسماءة بالفارسية، قوية علي نهر عيسي.
 
 وقرا القران وسمع الحديث من ابي الفتح البرداني، وابن بوش، وغيرهما. وتفقه في المذهب. وحدث.
 سمع منه ابن النجار، وعبد الصمد بن ابي الجيش وغيرهما. ووصفاه بالصلاح والديانة.
 قال ابن النجار: كان شيخا صالحا، ورعا متدينا، منقطعا عن الناس في قريته يقصده الناس لزيارته والتبرك به، وحوله جماعة من الفقراء، ويضيف من يمر به.
 وتوفي يوم الخميس لتسع خلون من صفر سنة خمس وثلاثين وستماءة. ودفن من يومه عند عمه بالفارسية رحمه الله تعالي.
 $ عثمان بن نصر بن منصور بن هلال البغدادي، المسعودي، الفقيه الواعظ، ابو 
 الفتوح. ويقال: ابو الفرج. ويقال: ابو عمرو، ويلقب ضياء الدين المعروف بابن الوتار: ولد سنة خمسين وخمسماءة تقريبا.
 وسمع من ابي الفتح بن المني، وعيسي الروشابي وعبد الله بن
 
 عبد الرزاق السلمي ومسلم بن ثابت الوكيل، وشهدة الكاتبة، وخديجة النهروانية وغيرهم.
 وتفقه علي ابي الفتح بن المني، ووعظ، وشهد عند قاضي القضاة ابي صالح نصر بن عبد الرزاق. ودرس وافتي وكان فقيها فاضلا، اماما عالما، حسن الاخلاق.
 وحدث، واجاز للمنذري، وعبد الصمد بن ابي الجيش، ولسليمان بن حمزة، وابي بكر بن عبد الدايم، والقاسم بن مظفر بن عساكر، واحمد بن ابي طالب الحجار.
 وتوفي في سابع عشرين جمادي الاولي سنة ست وثلاثين وستماءة. ودفن بباب حرب، وقد ناهز السبعين.
 والمسعودي نسبة الي " المسعودة "
 
 محلة شرقي بغداد من نواحي المامونية.
 $ تقي الدين بن طرخان بن ابي الحسن السلمي، الدمشقي الصالحي
 
 الحنبلي.
 ولد بالجبل سنة احدي وستين وخمسماءة.
 وسمع من ابي المعالي بن صابر، ويحيي السلفي، وابن صدقة وغيرهم.
 وسمع بمكة والمدينة واليمن، وحدث.
 وتوفي في تاسع محرم سنة سبع وثلاثين وستماءة بالجبل رحمه الله.
 
 $ عبد العزيز بن دلف بن ابي طالب بن دلف بن ابي القاسم البغدادي
 
 المقرء، الناسخ الخازن، ابو محمد. ويقال: ابو الفضل. ويلقب عفيف الدين. ولد سنة احدي  او اثنتين  وخمسين وخمسماءة.
 وقرا القران بالروايات الكثيرة علي ابي الحارث احمد بن سعيد العكبري العسكري وابي جمر بن القاصين وابي الحسن البطاءحي، وصاحبه. وقرا عليه كثيرا، وعلي جماعة اخرين.
 وسمع الحديث من ابي علي الرحبي، والاسعد بن يلدرك، ولاحق ابن كاره وشهدة، وخديجة النهروانية، وابن شاتيل، والقزاز، وابن كليب. وقرا بنفسه الكثير علي من بعدهم، وسمع الناس بقراءته، وكتب الكثير بخطه الحسن لنفسه وللناس توريقا.
 وولي نظر خزانة الكتب بمسجد الشريف الزيدي، ثم خزانة كتب التربة السلجوقية، ثم صرف عنها، ثم اعيد اليها.
 وشهد عند الزنجاني في ولايته زمن الناصر. وكان الخليفة الناصر لما اذن لولده الظاهر برواية مسند الامام احمد عنه
 
 بالاجازة. واذن لاربعة نفر من الحنابلة بالدخول اليه للسماع: كان عبد العزيز هذا مشهم، فحصل له به انس. فلما افضت اليه الخلافة ولاه النظر في ديوان التركات الحشرية، فسار فيها احست سيرة، وردت تركات كثيرة علي الناس قد استولي عليها بمساعدة الخليفة الظاهر علي ذلك.
 ومن جملة ذلك: تركة رجل من همدان مات ببغداد، فتصرف ديوان التركات في ميراثه، بناء علي انه لا وارث له، ثم بعد سنة اثبت ابن عمه نسبه واستحقاقه للتركة عند الحاكم. فانهي الحال الشيخ عبد العزيز في ولايته الي الظاهر، فتقدم بتسليم التركة اليه بموجب الشرع، وان لا يراجع فيما هذا سبيله، مع ثبوته شرعا. وكانت التركة الوفا من العين، ولقي الشيخ عبد العزيز علي هذا مديدة. ثم سال ان يقيم برباط الحريم منقطعا به الي العبادة، وان يكون ولده الاصغر عمر عوضه في ديوان التركات. فاجيب الي ذلك. ورتب الشيخ شيخا بالرباط المذكور، فاقام به الي حين وفاته. ورتب ولده في الديوان فسار بسيرة ابيه فيه.
 قرات بخط الناصح ابن الحنبلي: الشيخ عبد العزيز امام في القراءة، وفي علم الحديث. سمع الكثير، وكتب بخطه الكثير، وهو يصوم الدهر. لقيته ببغداد في المرتين.
 وقال ابن النجار: كان كثير العبادة، داءم الصوم والصلاة، وقراءة القران منذ كان شابا، والي حين وفاته. وكان مسارعا الي قضاء حواءج الناس، والسعي بنفسه الي دور الاكابر في الشفاعات، وفك العناة، واطلاق
 
 المعتقلين، ودفع المءن والتنقيل من جهة العمال، يفعل ذلك مع القريب والبعيد والغريب بصدر منشرح، وقلب طيب. وكان محبا لايصال الخير الي الناس، ودفع الضرر عنهم، كثير الصدقة والمعروف، والمواساة بماله حال فقره وقلة ذات يده، وبعد يساره وسعة ذات يده. وكان علي قانون واحد في ملبسه لم يغيره، وفي اخلاقه وتواضعه للناس. كتبت عنه.
 وكان ثقة صدوقا نبيلا غزير الفضل، احسن الناس تلاوة للقران، واطيبهم نغمة وكذلك في قراءة الحديث.
 وقال ابن الساعي: كان شيخا صالحا عابدا، مشكور السيرة، محمود الطريقة، لم يزل مواظبا علي الخير والعبادة والتلاوة. وكان يسرد الصوم، ويديم القيام بالليل، قل ان تمضي عليه ليلة الا وختم فيها القران في الصلاة. وكان له حرمة عند الدولة، خصوصا عند المستنصر. وكان لا يمل من الشفاعة، وقضاء حواءج الناس، حتي لو قيل: انه لم يبق ببغداد من غني ولا فقير الا قضاه حاجة: لكان حقا: وفوض اليه المستضر امر خزانة الكتب بمدرسته.
 وقرا عليه القراءات عبد الصمد بن ابي الجيش، وسمع منه الحديث. وكتب عنه ابن النجار، وابن الحاجب.
 وقال ابن نقطة: كان ثقة صالحا.
 
 وقال الضياء ايضا: كان خيرا دينا، له مروءة، من اهل القران.
 قال ابن النجار: توفي ليلة الاثنين السادس والعشرين من صفر سنة سبع وثلاثين وستماءة. وحمل ليلا الي تربة معروف الكرخي. فدفن الي جانبه، تحت القبة، من غير ان يعلم به احد.
 وقال عبد الصمد: توفي ليلة الاثنين العشرين من صفر وقال غيره: ليلة تاسع عشر.
 ورثاه غير واحد، منهم الاسعد بن ابراهيم الكاتب بقصيدة، اولها:
 ما قضي الحزن بالمدامع دينا ... حين حاز المصاب رزءا وحينا
 عدم الدين من فتي دلف قلبا ... وسمعا للمكرمات وعينا
 $ احمد بن محمد بن طلحة بن الحسن بن طلحة بن حسان، البصري
 
 الاصل، البغدادي المضري، الفقيه المحدث، المعدل، ابو بكر. وقد يكني ابا عبد الله ايضا. ويلقب امين الدين.
 ولد سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة تقديرا.
 وطلب الحديث قبل التسعين
 
 وخمسماءة، فسمع الكثير من ابن كليب. وذاكر بن كامل، ويحيي بن بوش، وابي الفرج بن الجوزي، وابن المغطوش، وابن سكينة، وابن الاخضر، وخلق كثير من هذه الطبقة، وجد واجتهد في الطلب. وكتب بخطه كثيرا. وتفقه في المذهب وتكلم في مساءل الخلاف وحصل طرفا صالحا من الادب، وصحب محيي الدين بن الجوزي، واختص به، وصار حاجبا له ايام حسبته. وسافر معه لما نفذ في الرساءل الي الشام ومصر وبلاد الروم وبلاد فارس. وشهد عند ابن اللمعاني.
 وله مجموعات وتخاريج في الحديث، وجمع الاحاديث السباعيات والثمانيات التي وقعت له، ومعجما لشيوخه. وحدث بقطعة من مسموعاته ببغداد وغيرها. ذكر ذلك ابن النجار، وقال: سمعت منه. وهو فاضل عالم ثقة، صدوق متدين امين نزه، حسن الطريقة، جميل السيرة، طاهر السريرة، سليم الجانب، مسارع الي فعل الخير، محبوب الي الناس. ثم روي عنه حديثا عن ابن بوش.
 وقال المننري: قدم مصر، وحدث بها. سمعت منه حديثا واحدا بظاهر السويداء.
 قراته عليه من حفظي.
 واخبرني ابو الربيع علي بن عبد الصمد البغذادي  سماعا بها  اخبرني ابو احمد عبد الصمد بن احمد بن ابي الجيش، قال: اخرج شيخنا الفقيه الامام العدل امين الدين ابو بكر احمد بن محمد بن طلحة لنفسه اربعين
 
 حديثا، وقراتها عليه.
 وسمع منه ببغداد منصور بن سليم الاسكندري الحافظ وغيره. واجاز للبهاء القاسم بن مظفر بن عساكر.
 وتوفي ليلة الاحد ثالث شهر ربيع الاول سنة ثمان وثلاثين وستماءة. ودفن من الغد بمقبرة باب حرب. رحمه الله تعالي.
 $ يوسف بن عبد المنعم بن نعمه بن سلطان بن سرور بن رافع بن حسن
 
 بن جعفر، المقدسي النابلسي، الفقيه المحدث، ابو عبد الله، ويلقب تقي الدين.
 ولد سنة ست وثمانين وخمسماءة  تقديرا  بيت المقدس.
 وسمع بدمشق من عمر بن طبرزد، وابي اليمن الكندي، وابي القاسم بن الحرستاني، وست الكتبة بنت ابن الطراح، وجماعة اخرين، وتفقه.
 
 قال المنذري: ترافقنا في السماع كثيرا. وولي الامامة بالجامع الغربي بمدينة نابلس. وحدث. وهو ابن عم الحافظ عبد الغني المقدسي. وكان علي طريقة حسنة. توفي في عاشر في القعدة سنة ثمان وثلاثين وستماءة بمدينة نابلس.
 $ عبد الغني بن محمد بن القاسم بن محمد ابن تيمية الحراني،
 
 خطيب حران، وابن خطيبها، سيف الدين ابو محمد، ابن الشيخ فخر الدين ابي عبد الله: وقد سبق ذكر والده. ولد في ثاني صفر سنة احدي وثمانين وخمسماءة بحران.
 وسمع بها من والده، وعبد القادر الرهاوي، وعبد الوهاب بن ابي حبة، وحماد الحراني، وغيرهم. واخذ العلم بها عن والده.
 ورحل الي بغداد سنة ثلاث وستماءة، فسمع بها من عبد الوهاب ابن سكينة وضياء بن الخريف، وعمر بن طبرزد، وعبد المحزيز بن منينا، وعبد الواحد بن سلطان، ويحيي بن الحسين الاوابي، وابي الفرج محمد بن هبة الله الوكيل، وعبد الرزاق بن عبد القادر الحافظ، ومسمار بن الفويش، وسعيد بن محمد بن عطاف، واحمد بن الحسن العاقولي، وغيرهم.
 وطلب، وقرا بنفسه، واخذ الفقه عن الفخر اسماعيل غلام ابن المني وغيره.
 ورجع الي حران، وقام مقام ابيه في وظاءفه بعد وفاته، وكان يخطب ويعظ ويدرس، ويلقي التفسير في الجامع علي كرسي.
 قال ابن حمدان: الشيخ الامام العالم الفاضل، سيف الدين قام مقام والده في التفسير والفتوي، والوعظ والخطابة. وكان خطيبا فصيحا، رءيسا ثابتا، رزين العقل. وله تصنيف " الزاءد علي تفسير الوالد " ولا اهداء القرب الي ساكني الترب لما.
 قال: ولم اسمع منه، ولا قرات عليه شيءا. وسمعت
 
 بقراءته علي والده كثيرا.
 وقال المنذري: لقيته بحران وغيرها، وعلقت عنه بنهر الجوز بالقرب من شاطء الفرات شيءا. واجاز للقاضي ابي الفضل سليمان بن حمزة المقدسي.
 وتوفي في سابع عشر المحرم سنة تسع وثلاثين وستماءة بحران.
 $ احمد بن محفوظ بن مهيا بن شكر بن الصابوني، الوصافي البغدادي الفقيه 
 المحدث، ابو العباس: سمع الكثير، وعني بالسماع، وكتب الطباق بخطه، وهو حسن.
 وتفقه علي القاضي ابي صالح نصر بن عبد الرزاق. وكان خيرا صالحا متعبدا من خيار الطلبة.
 توفي يوم الاحد تاسع عشرين صفر سنة تسع وثلاثين وستماءة، ودفن لمقمرة معروف الكرخي. رحمهما الله تعالي.
 $ سليمان بن ابراهيم بن هبة الله بن رحمة الاسعردي، المحدث
 
 الخطيب، ابو الربيع: ولد سنة سبع وستين وخمسماءة باسعرد.
 ورحل، وسمع بدمشق من الخشوعي، وابن طبرزد، وجماعة كثيرة، وبمصر من اسماعيل بن ياسين، وهبة الله البوصيري، وابي عبد الله الارتاحي، وخلق كثير.
 وبالاسكندرية من ابي القاسم عبد الرحمن بن علاس. وانقطع الي الحافظ عبد الغني المقدسي مدة، وتخرج به، وسمع منه الكثير، وكتب بخطه كثيرا. وكان كثير الافادة حسن السيرة.
 وسءل عنه الحافظ الضياء. فقال: خير دين ثقة، واقام ببيت لهيا،
 
 وتولي الخطابة والامامة بجامعه، ويقال: انهم كانوا يءذونه، فيكشطون الدال من الاسعردي، ويعجمون السين فيصير الاشعري، فيغضب لذلك.
 قال المنذري: اجتمعت به، ولم يتفق لي السماع منه، وافادنا اجازة وجماعة من شيوخ المصريين وغيرهم. شكر الله سعيه وجزاه خيرا.
 وتوفي في ثاني عشرين ربيع الاخر سنة تسع وثلاثين وستماءة ببيت لهيا، رحمه الله تعالي، و " رحمة " اسم ام جده، وبها عرف جده.
 $ اسماعيل بن ظفر بن احمد بن ابراهيم بن مفرح بن منصور بن ثعلب بن عتيبة بن 
 ثابت بن بكار بن عبد الله بن شرف بن مالك بن المنذر بن النعمان بن المنذر المنذري، النابلسي الاصل، الدمشقي المولد،
 
 المحدث ابو الطاهر: ولد سنة اربع وسبعين وخمسماءة بدمشق.
 وارتحل في طلب الحديث الي الامصار، فسمع بمكة من ابن الحصري. وبمصر من البوصيري، والارتاحي، والحافظ عبد الغني، وجماعة.
 وببغداد من ابن كليب، والمبارك بن المغطوش، وابن الجوزي، وابن الاخضر وجماعة.
 وباصبهان من ابي المكارم اللبان، وابي عبد الله الكراني، وابي جعفر الصيدلاني، وجماعة.
 وبخراسان من منصور بن عبد المنعم الفراوي، والمءيد الطوسي، وزينب الشعرية؛ وجماعة.
 وبنيسابور من ابي سعد الصفار، ومنصور الفراوي، والمءيد الطوسي.
 وسمع بحران من الحافظ عبد القادر الرهاوي، وانقطع اليه مدة، وكتب الكثير بخطه، وحدث بالكثير.
 قال المنذري: سمعته بحران ودمشق.
 وكتب عنه ابن النجار ببغداد، وقال: كان شيخا صالحا.
 وقال عمر بن الحاجب: كان عبدا صاحا، صاحب كرامات، ذا مروءة مع فقر مدقع، سهل العاربة، وصحيح الاصول، وحدث.
 وروي عنه الحفاظ: الضياء، والمنذري، والبرزالي، والقاضي سليمان بن حمزة.
 
 توفي رحمه الله في رابع شوال سنة تسع وثلاثين وستماءة، بسفح قاسيون، ودفن من يومه.
 اخبرنا ابو الفضل محمد بن اسماعيل بن عمر بن الحموي  بقراءتي عليه  اخبرنا ابو الفرج عبد الرحمن بن محفوظ الازدي، اخبرنا ابو الطاهر اسماعيل بن ظفر اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي زيد الكراني اخبرنا ابو منصور محمد بن اسماعيل الصيرفي اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن شاذان اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك القباب اخبرنا ابو الحسن علي بن سعيد العسكري، حدثنا عباد بن الوليد حدثنا مطهر بن الهيثم بن الحجاج الطاءي حدثنا علقمة بن ابي حمزة الضبعي عن ابيه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يكل طهوره
 
 ولا صدقته التي يتصدق بها الي احد، يكون هو الذي يتولاها بنفسه ".
 $ عمر بن اسعد بن المنجا بن بركان بن المءمل، التنوخي المقرء،
 
 الحراني المولد الدمشقي الدار. القاضي شمس الدين ابو الفتوح، وابو الخطاب ابن القاضي وجيه الدين ابو المعالي: وقد سبق ذكر والده. ولد بحران، اذ ابوه قاضيها في الدولة النورية  سنة سبع وخمسين وخمسماءة، ونشا بها وتفقه علي والده، وسمع من عبد الوهاب بن ابي حبة.
 وقدم دمشق، وسمع بها من القاضيين: ابي سعد بن ابي عصرون، وابي الفضل بن الشهرزوري، وابي عبد الله بن صدقة، وابي المعالي بن صابر.
 ورحل الي العراق وخراسان.
 وسمع ببغداد من ابن بوش.
 
 وابن سكينة، واشتغل علي ابي القاسم محمود بن المبارك المعروف بالمجبر الشافعي، في علم الخلاف والنظر وافتي ودرس. وكان عارفا بالقضاء بصيرا بالشروط والحكومات والمساءل الغامضات، صدرا نبيلا.
 وولي القضاء بحران قديما، ثم انتقل الي دمشق، واستوطنها، ودرس بها بالمسمارية.
 وتولي خدما ديوانية في الدول المعظمية. وحدث.
 روي عنه الحافظ ابو عبد الله البرزالي، ومجد الدين بن العديم، ولسعد الخير النابلس، والحسن بن الخلال، ووزيرة ابنته. وهي خاتمة من روي عنه بالسماع.
 واجاز لابن الشيرازي، ورايت نسخة " المستوعب ". وقد قراها عمر بن المنجا علي والده قراءة بحث. وعليها حواش علقها عنه بخطه.
 منها: انه ذكر عن والده انه قال: مراد الاصحاب بقولهم: يءجل العنبن سنة: السنة الشمسية، لا الهلالية، لان الشمس تجمع الفصول الاربع، تختلف فيها الفصول، وتتغير فيها الامزجة، فيحصل فيها مقصود الاختبار، دون الهلالية. وهذا غريب.
 ولعمر مصنف في المذهب سماه " المعتمد والمعول " في مجلد.
 توفي في سابع عشر ربيع الاخر سنة احدي واربعين وستماءة. ودفن بسفح قاسيون رحمه الله. كذا قال ابو شامة. وقال الشريف: في ثامن عشر.
 وتوفي بعده في مستهل ذي الحجة من السنة: اخوه عز الدين
 
 ابو الفتح، وابو عمرو: 
 $ عثمان بن اسعد، وكان فقيها فاضلا معدلا. عرس بالمسمارية عن اخيه 
 نيابة. وكان تاجرا ذا مال وثروة: سمع ببغداد من ابن بوش، وابن سكينة، وبمصر من البوصيري، ويوسف بن الطفيل، وحدث.
 سمع منه ابن الحاجب الحافظ، وابن الحلوانية، وولداه: وجيه الدين محمد، وزين الدين المنجا، والحسن بن الخلال، واجاز لسليمان بن حمزة القاضي.
 وكان مولده في محرم سنة سبع وستين وخمسماءة.
 
 وفي جمادي الاخرة من السنة توفي: 
 $ ابو الوفا عبد الملك بن عبد الحق بن عبد الوهاب بن عبد الواحد بن 
 الحنبلي. ودفن بالجبل ايضا.
 وكان مولده سنة خمس وخمسين وخمسماءة.
 سمع بالاسكندرية من السلفي، وبمكة من المبارك بن الطباخ، وبدمشق من ابي الحسين بن الموازيني، وحدث.
 وفي سابع عشر شعبان من السنة توفي الامير: 
 $ ابو منصور مهلهل
 
 ابن الامير مجد الملك ابي الضياء بحران بن يوسف بن عبد الله بن رافع بن يزيد بن ابي الحسن بن علي بن سلامة بن طارق بن ثعلب بن طارق بن سعيد بن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت الحساني، الجيتي، النابلسي الاصل، المصري الحنبلي: ودفن بسفح المقطم. سمع من اسماعيل بن ياسين، والبوصيري، والارتاحي، وابي الحسن بن نجا والحافظ عبد الغني، ولازمه كثيرا، وخلق كثير. وكتب بخطه وقرا بلفظه وحدث.
 قال المنذري: سمعت منه، وسالته عن مولده؟ فذكر ما يدلي تقديرا: انه سنة سبع وستين وخمسماءة بمصر.
 وفي العشرين من شعبان من هذه السنة توفي: 
 $ ابو محمد عبد الحق بن خلف بن عبد الحق الدمشقي الحنبلي. ويلقب بالضياء:
 
 سمع الكثير بدمشق من ابي المعالي بن صابر، وابي الفهم بن ابي العجاءز، وابن صدقة، ويحيي الثقفي، والجزوي وخلق، وبحران من ابن ابي الوفاء. وحدث.
 وكان مشهورا بالخير والصلاح. وعجز في اخر عمره عن التصرف. رحمه الله.
 
 $ ابراهيم بن محمد بن الازهري بن احمد بن محمد الصريفيني، الفقيه، المحدث، 
 الحافظ ابو اسحاق. ويلقب تقي الدين. نزيل دمشق.
 ولد ليلة حادي عشر محرم سنة اثنتين  وقيل سنة احدي  وثمانين وخمسماءة بصريفين من قري بغداد.
 وقرا القران علي والده، وعلي ابي الفضل عوض الصريفيني.
 ودخل بغداد. وسمع بهما من ابن الاخضر، وابن طبرزد، وحنبل وطبقتهم.
 ورحل الي الاقطار. وسمع باصبهان من علي بن منصور الثقفي، وبنيسابور من المءيد الطوسي، وبمرو من عبد الرحيم بن السمعاني، وبهراة؛ من ابي روح الهروي، وببوشنج من سهيل بن محمد البوشنجي.
 وسمع بالكرخ، والدينور، ونهاوند،
 
 وتستر، وطبيس.
 وسمع بالموصل من عبد المحسن الطوسي، وبدمشق من الكندي، وابن الحرستاني، وببيت المقدس من الاوقي، وببلد الخليل من الدربندي.
 وسمع بحران من الرهاوي الحافظ، وصحبه وتخرج به، وسمع ببلدان اخر.
 وتفقه ببغداد علي الشيخ ابي محمد عبد الله بن احمد البوازيحي. وقد سبق ذكره. وجالس ابا البقاء العكبري.
 وقرا الادب علي هبة الله بن عمر الدودي الكواز من اصحاب الحسن بن عبدة النحوي.
 قال عمر بن الحاجب الحافظ: كان احد حفاظ الحديث، واوعية العلم، اماما فاضلا دينا صدوقا خيرا، ثبتا ثقة حجة، واسع الرواية، ذا سمت ووقار وعفاف، حسن السيرة. جميل الظاهر، سخي النفس مع القلة، كثير الرغبة في فعل الخيرات. سافر الكثير، واغترب، وجال في الافاق من العراق، وخراسان، والجزيرة والشام. وكتب الكثير، واقرا وافاد، كثير التواضع، سليم الباطن. وكان يرجع الي ثقة وزهد وورع.
 وكان شيخا لدار حديث منبج، ثم تركها. واستوطن مدينة حلب،
 
 وولي بها دار الحديث التي للصاحب ابن شداد. وكان يحدث بها ويتكلم علي الاحاديث وفقهها ومعانيها.
 سالت ابن عبد الواحد  يعني الحافظ الضياء  عنه؟ فقال: امام حافظ ثقة، امين دين، حسن الصحبة. وله معرفة بالفقه.
 وسالت البرزالي عنه. فقال: حافظ دين ثقة. انتهي.
 ونقل الذهبي عن المنذري: ولم اجد في الوفيات ذكر الصريفيني بالكلية وانه قال عنه: كان ثقة حافظا صالحا. له جموع حسنة لم يتمها. ولكن هذا قاله الشريف الحسيني في ذيله علي كتاب المنذري.
 
 وزاد: كتب يخطه كثيرا. وكان من العارفين بهذا الشان.
 وقال ابو شامة: كان عالما بالحديث. دينا متواضعا.
 وقرات بخط ناصح الدين بن الحنبلي سبب ولاية الصريفيني دار الحديث بحلب، قال: كان القاضي بهاء الدين بن شداد له غلو في اعلاء مذهب الشافعي. فراي في منامه رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فسالته: اي المذاهب خير؟ ثم كتم جواب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال الناصح: الظاهر انه اشار الي مذهب احمد؛ لان تعصبه علي مذهب ابي حنيفة ما تغير ، وماد الي الحنابلة، واجلس التقي ابراهيم الحافظ الصريفيني في دار الحديث، وقال: ندمت اذ سميتها بالشافعية.
 قال: ولو كان الجواب " مذهب الشافعي " لاظهره؛ لانه كان داعية اليه، مبالغا في تعظيمه، واظهاره عند الملوك، والملوك علي مذهبه.
 وقد وقفت علي جزء صغير للحافظ الصريفيني استدركه، علي الحافظ ضياء الدين في الجزء الذي استدركه فيه علي الحافظ ابي القاسم بن عساكر، في كتاب " ذكر المشايخ النبل " فاعتذر الصريفيني عن ابن عساكر، واستدرك
 
 علي الضياء اسماء فاتت ابن عساكر لم يستدركها. وقد نبه الحافظ ابو الحجاج المزي علي اوهام كثيرة فيها للصريفيني، بل بين ان غالب ما استدركه وهم منه.
 قال ابو شامة: توفي الحافظ الصريفيني في خامس عشر جمادي الاولي سنة احدي واربعين وستماءة. وحضرت الصلاة عليه بجامع دمشق، وشيعته الي مصلي باب الفراديس. ودفن بسفح قاسيون رحمه الله تعالي.
 $ علي بن الانجب بن ما شاء الله بن الحسين بن عبد الله بن عبيد الله 
 العلوي، الحسيني، البغدادي، الماموني، الفقيه المقرء الجصاص، ابو الحسن: ولد اواءل سنة ست وستين وخمسماءة.
 قرا القران علي ابن الباقلاني الواسطي بها. وسمع الحديث من ابن شاتيل، وشهدة، وابن بوش. وابن كليب وغيرهم.
 
 وتفقه علي ابي الفتح بن المني، وتكلم في مساءل الخلاف. وناظر. وحدث.
 وروي عنه ابن النجار، واجاز لسليمان بن حمزة، وابي نصر بن الشيرازي، والقاسم بن عساكر.
 وتوفي في سادس عشر جمادي الاولي سنة اثنتين واربعين وستماءة.
 $ محمد بن يوسف بن سعيد بن مسافر بن جميل، البغدادي، الازجي الاديب، ابو 
 عبد الله بل ابي محمد: ولد في سابع شهر ربيع الاول سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة.
 وسمع
 
 بافادة والده المحدث، وابي محمد بن ابي العلا محمد بن جعفر بن عقيل، وابي الفتح بن شاتيل! ونصر الله القزاز، وابن كليب، وابي الغناءم عبد الرحمن بن جامع بن غنيم الفقيه.
 وكان لديه فضل وادب. وله تصانيف. وحدث.
 وسمع منه المحب المقدسي، وعلي بن احمد بن عبد الدايم.
 وتوفي في ثالث رجب سنة اثنتين واربعين وستماءة ببغداد. وابوه سمع الكثير من ابن البطي وطبقته، وعني بالطلب. وقرا بنفسه. وكتب بخطه الي حين وفاته. وحدث وتوفي.
 $ عبد الرحمن بن عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي،
 
 الفقيه الزاهد، محي اللبن، ابو سليمان ابن الحافظ ابي محمد: ولد سنة ثلاث  او اربع  وثمانين وخمسماءة في شوال.
 وسمع بدمشق من الخشوعي وغيره. ورحل. وسمع بمصر من البوصيري والارتاحي، واسماعيل بن ياسين، وغيرهما.
 وسمع ببغداد من ابن الجوزي وطبقته.
 وتفقه علي الشيخ الموفق حتي برع في الفقه. وكان يءم معه في جامع بني امية بمحراب الحنابلة. وافتي ودرس الفقه.
 وكان اماما عالما، فاضلا ورعا، حسن السمت داءم البشر، كريم النفس، مشتغلا بنفسه، وبالقاء الدروس المفيدة علي اصحابه، وطلبته.
 وسءل عنه الحافظ الضياء؟ فقال: فاضل خير دين، كثير التلاوة.
 وقال ابو شامة: كان من اءمة الحنابلة رحمه الله تعالي. وكان من الصالحين وحدث. وروي عنه ابن النجار.
 وتوفي في تاسع عشري صفر سنة ثلاث واربعين وستماءة. ودفن بسفح قاسيون رحمه الله تعالي.
 اخبرنا محمد بن اسماعيل الانصاري اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد اخبرنا ابو سليمان بن الحافظ.
 واخبرناه عاليا محمد بن محمد بن ابراهيم  بمصر  اخبرنا عبد الله بن عبد الواحد بن علاق. قالا: اخبرنا ابو القاسم البوصيري اخبرنا
 
 مرشد بن يحيي المديني اخبرنا علي بن عمر بن حمضة اخبرنا حمزة بن محمد الكناني الحافظ اخبرنا عمران بن موسي الطبيب حدثنا يحي بن عبد الله بن بكر حدثني الليث بن سعد عن عامر بن يحيي المعافري عن ابي عبد الرحمن الحبلي سمعت عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يصاح برجل من امتي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة، فينشر له تسعة وتسعون سجلا  وذكر حديث البطاقة بطوله ".
 $ احمد بن محمد بن عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور،
 
 المقدسي، الفقيه الامام، تقي الدين، ابو العباس بن الحافظ عز الدين ابي الفتح ابن الحافظ الكبير ابي محمد : ولد في صفر سنة احدي وتسعين وخمسماءة.
 وسمع بدمشق من ابي طاهر الخشوعي، وحنبل الرصافي، وعمر بن طبرزد والكندي، وغيرهم.
 ورحل في طلب الحديث. وسمع باصبهان من اسعد بن روح، والمءيد بن الاخوة، وعفيفة الفارقانية، وخلق. وببغداد من سليمان بن الموصلي، وغيره.
 وقرا الحديث بنفسه كثيرا، والي اخر عمره.
 وتفقه علي الشيخ موفق الدين، وهو جده لامه، حتي برع. ويقال: انه حفظ كتاب " الكافي " له، وببغداد علي الفخر اسماعيل. وانتهت اليه مشيخة المذهب بالجبل.
 قال ابو شامة. كان من اءمة الحنابلة.
 وقال الشريف الحسيني: كان احد المشاءخ المشهورين بالفقه والحديث.
 وقال ابن الحاجب: سالت عنه الحافظ ابن عبد الواحد. فقال: حصل ما لم يحصله غيره، وحدث. وروي عنه سليمان بن حمزة الماضي، ومحمد بن مشرف وغيرهما، واجاز لابن الشيرازي.
 
 توفي في ثامن عشر ربيع الاخر سنة ثلاث واربعين وستماءة. ودفن بسفح قاسيون رحمه الله تعالي.
 $ عبد الله بن محمد بن ابي محمد بن الوليد البغدادي، الحريمي،
 
 الحافظ المحدث، ابو منصور بن ابي الفضل: احد من عني بالحديث.
 سمع الكثير ببغداد من خلق، منهم: الحافظ ابو محمد بن الاخضر، وعبد العزيز ابن منينا، ورحل. وسمع بحران من الحافظ عبد القادر الرهاوي، وغيره. وبحلب من الشريف ابي هاشم الافتخار وغيره. وبدمشق من ابي اليمن الكندي في جماعة.
 قال ابن نقطة: سمع بالشام، وبلاد الجزيرة. وقرا الكثير. وله معرفة حسنة.
 قال لي ابو بكر تميم بن البندنيجي وغيره: ان اسمه الذي سمي به " جزيرة " تصغير جزرة بالجيم والزاي.
 وقال الشريف ابو العباس الحسيني: كان حافظا مفيدا. اسمع الناس الكثير بقراءته.
 وكان مشهورا بسرعة القراءة وجودتها، وجمع وحدث.
 قلت: واجاز لسليمان بن حمزة الحاكم، وابي بكر بن احمد بن عبد الداءم، وعيسي المطعم، وغيرهم من المتاخرين.
 وله تخاريج كثيرة، وفواءد واجزاء. وله رسالة الي السامري صاحب المستوعب، ينكر عليه فيها
 
 تاويله بعض الصفات، وقوله: " ان اخبار الاحاد لا تثبت بها الصفات ". ورايت لابي البقاء العكبري مصنفا في الرد عليه في اثبات الحركة لله، وانه نسب ذلك الي احمد، ولكن الروايات عن احمد بذلك ضعيفة.
 وذكر ابن الساعي وغيره: ان المستنصر بالله لما بني مدرسته المعروفة رتب بدار لحديث بها شيخين، يشتغلان بعلم الحديث.
 احدهما: ابو منصور بن الوليد الحنبلي هذا، والاخر: ابو عبد الله بن النجار الشافعي، صاحب التاريخ.
 توفي في ثالث جمادي الاولي سنة ثلاث واربعين وستماءة ببغداد. ودفن خلف بشر لحافي بمقبرة باب حرب. رحمه الله تعالي.
 $ محاسن بن عبد الملك بن علي بن نجا التنوخي الحموي، ثم الصالحي لفقيه، 
 الامام ضياء الدين، ابو ابراهيم: سمع بدمشق من الخشوعي. وتفقه علي الشيخ الموفق الدين حتي برع وافتي.
 وكان فقيها، عارفا بالمذهب، قليل التعصب، زاهدا، ما نافس في منصب قط ولا دنيا، ولا اكل من وقف، بل كان يتقوت من شكارة تزرع له بحوران. وما اذي مسلما قط، ولا دخل حماما، ولا تنعم في
 
 ملبس ولا ماكل، ولا زاد علي ثوب وعمامة في طول عمره. وكان علي خير كثير. قل من يماثله في عبادته واجتهاده وسلوك طريقته رحمه الله.
 قرا عليه جماعة، وحدث.
 وتوفي ليلة الرابع من جمادي الاخرة سنة ثلاث واربعين وستماءة بجبل قاسيون. ودفن به.
 وممن قرا عليه: صاحب " المبهم " عبد الله بن ابي بكر الحربي كتيلة، وقال: ذكر لي: ان من اكثر من تحريك اصبعه المسبحة في تشهده، كان ذلك عبثا يبطل صلاته. قال: وقول من قال من اصحابنا: " يشير بها مرارا "، يغني عند الشهادتين فقط.
 $ عبد الله بن محمد بن احمد بن قدامة المقدسي الاصل، الصالحي
 
 الخطيب، شرف الدين ابو محمد، وابو بكر ابن الشيخ ابي عمر: ولد في اواخر رمضان سنة ثمان وسبعين وخمسماءة بدمشق.
 وسمع بها من يحيي بن محمود الثقفي، وابي عبد الله بن صدقة، وعبد الرحمن بن الخرقي، والجنزوري، وغيرهم.
 وسمع ببغداد من ابي الفرج بن الجوزي، وابن المعطوش، وابن سكينة، وطبقتهم.
 وبمصر من البوصيري، والارتاحي، وفاطمة بنت سعد الخير، وغيرهم.
 وتفقه علي والده، وعمه الشيخ موفق الدين. وحدث.
 وخرج له الحافظ الضياء جزءا عن جماعة من شيوخه.
 وخطب بجامع الجبل مدة. وكان شيخا حسنا يشار اليه بالعلم والدين، والورع، والزهد، وحسن الطريقة، وقلة الكلام.
 قال الحافظ الضياء عنه: كان فقيها فاضلا دينا ثقة. وكتب عنه مع تقدمه.
 توفي ليلة الثاني والعشرين من جمادي الاخرة سنة ثلاث واربعين وستماءة بسفح قاسيون. ودفن به رحمه الله تعالي.
 وفي هذا الشهر ايضا: توفي: 
 $ صلاح الدين ابو عيسي موسي بن محمد
 
 بن خلف بن راجح، المقدسي: كان اماما عالما فاضلا واهدا.
 سمع يوسف بن معالي الكناني، ومحمد بن عبد المنعم، والخشوعي.
 وكان مولده في صفر سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة.
 واجاز لابن الشيرازي. وقد ذكرنا له فيما سبق مرثية في الشيخ موفق الدين المقدسي. وذكر اخوه القاضي نجم الدين احمد بن محمد بن خلف الشافعي قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في صورة اخي موسي. قال: فكان اثر ذلك ان تحول الي حالة عظيمة في الخير، والزهد. وترك الدنيا رحمه الله تعالي.
 $ نصر بن ابي السعود بن مظفر بن الخضر بن بطة اليعقوبي الضرير
 
 الفقيه، تاج الدين، ابو القاسم من اهل يعقوبا. وفي كثير من طباق السماع: ينسب الي عكبرا. وفي بعض الطباق: سبط ابي عبد الله بن بطة. وهذا يدل علي انه من ولد بعض بناته.
 قال ابن نقطة: وكان يسمي نفسه عليا في اول ما سمع. ثم ترك ذلك.
 دخل بغداد في صباه. فقرا القران علي ابي محمد الحسن بن علي بن عبيدة. وسمع بها الحديث الكثير من المبارك بن زريق القزاز، وابي الفتح بن شاتيل، وعمر بن ابي بكر التبان، وابن كليب، وعبد الرحمن بن جامع بن غنيمة، وابن الجوزي، وابن الاخضر وغيرهم.
 وتفقه في المذهب، وبرع، وافتي، وناظر، واعاد بالمدرسة القادرية. وروي " مختصر الخرقي "، عن ابي محمد عبد الخالق بن عبد الوهاب الصابوني عن ابن كادش عن ابي علي المباركي عن ابن سمعون عنه.
 
 قال ابن نقطة: حدث. وكان معيدا للفقهاء، وله شعر انشدني منه ابياتا، واخذ عنه ابن النجار  ولم يذكره في تاريخه  وابو المعالي الابرقوهي.
 واجاز لعبد الصمد بن ابي الجيش، وسليمان بن حمزة القاضي، وابي بكر بن عبد الداءم واحمد الحجاز.
 توفي في ليلة الثاني والعشرين من جمادي الاخرة سنة ثلاث واربعين وسبعماءة ببغداد. ودفن في باب حرب رحمه الله تعالي.
 $ محمد بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن نجن اسماعيل بن منصور
 
 السعدي، المقدسي، الصالحي، الحافظ الكبير، ضياء الدين ابو عبد الله بن ابي احمد: محدث عصره، ووحيد دهره. وشهرته تغني عن الاطناب في ذكره، والاشتهار في امره. وند في خامس جمادي الاخرة سنة تسع وستين وخمسماءة. كذا وجد بخطه.
 وقال ابن النجار: سالته عن مولده؟ فقال: في جمادي الاولي
 
 من السنة.
 وسمع بدمشق من ابي المجد البانياسي، والخضر بن هبة الله بن طاووس، واحمد بن الموازيني، وغيرهم.
 وسمع بمصر من البوصيري، وفاطمة بنت سعد الخير، وجماعة.
 وسمع ببغداد الكثير من ابن الجوزي، وابن المعطوش، وابن سكينة، وابن الاخضر، وطبقتهم.
 وسمع من ابي جعفر الصيدلاني، وطبقته باصبهان، ومن عبد الباقي بن عثمان بهمدان، ومن المءيد الطوسي، وطبقته بنيسابور، ومن ابي روح بهراة، ومن ابي المظفر بن السمعاني بمرو.
 ورحل مرتين الي اصبهان، وسمع بها ما لا يوصف كثرة. وكتب بخطه الكثير من الكتب الكبار وغيرها، ويقال: انه كتب عن ازيد من خمسماءة شيخ، وحصل اصولا كثيرة، واقام بهراة، ومرو مدة، وله اجازة من السلفي، وشهدة.
 قال ابن النجار: كتب عنه ببغداد ونيسابور، ودمشق. وهو حافظ، متقن ثبت ثقة، صدوق نبيل حجة، عالم بالحديث واحوال الرجال. له مجموعات وتخريجات، وهو ورع تقي زاهد، عابد، محتاط في اكل الحلال، مجاهد في سبيل الله. ولعمري ما رات عيناي مثله، في نزاهته وعفته، وحسن طريقته، في طلب العلم.
 وقال عمر بن الحاجب: شيخنا ابو عبد الله شيخ وقته، ونسيج وحده، علما وحفظا، وثقة ودينا، من العلماء الربانيين، وهو اكبر من ان يدل عليه مثلي. كان شديد التحري في الرواية، مجتهدا في العبادة، كثير
 
 الذكر، منقطعا عن الناس، متواضعا في ذات الله، سهل العارية . رايت جماعة من المحدثين ذكروه فاطنبوا في حقه، ومدحوه بالحفظ والزهد.
 سالت الزكي البرزالي عنه؟ فقال: ثقة جبل، حافظ دين.
 وقال ابن النجار  وذكر بعض كلامه المتقدم.
 وقال الشرف بن النابلسي: ما رايت مثل شيخنا الضياء.
 وقال ابو اسحاق الصريفيني: كان الحافظ الزاهد العابد ضياء الدين المقدسي رفيقي في السفر، وصاحبي في الحضر، وشاهدت من كثرة فواءدة وكثرة حديثه وتبحره فيه.
 ونقل الذهبي عن الحافظ المزي: انه كان يقول: الضياء اعلم بالحديث والرجال من الحافظ عبد الغني، ولم يكن في وقته مثله.
 وقال الذهبي: الامام العالم، الحافظ الحجة، محدث الشام، وشيخ السنة ضياء الدين، صنف، وصحح ولين، وجرح وعدل، وكان المرجوع اليه في هذا الشان. وقال الشريف ابو العباس الحسيني: حدث بالكثير مدة. وخرج تخاريج كثيرة مفيدة، وصنف تصانيف حسنة. وكان احد اءمة هذا الشان، عارفا بالرجال واحوالهم، والحديث وصحيحه وسقيمه، ورعا متدينا طارحا للتكلف.
 وقال الذهبي ايضا: بني مدرسة علي باب الجامع المظفري بسفح
 
 قاسيون. واعانه عليها بعض اهل الخير، ووقف عليها كتبه واجزاءه.
 وقال غيره: بناها للمحدثين والغرباء الواردين، مع الفقر والقلة، وكان يبني منها جانبا ويصبر الي ان يجتمع معه ما يبني به، ويعمل فيها بنفسه، ولم يقبل من احد فيها شيءا تورعا. وكان ملازما لجبل الصالحية قبل ان يدخل البلد، او يحدث به، ومناقبه اكثر من ان تحصر، وانما اشرت الي نبذة منها.
 ذكر تصانيفه كتاب " الاحكام " يعوز قليلا في نحو عشرين جزءا في ثلاث مجلدات، كتاب " الاحاديث المختارة " وهي الاحاديث التي يصلح ان يحتج بها سوي ما في الصحيحين، خرجها من مسموعاته، كتب
 
 منها تسعين جزءا ولم تكمل. قال بعض الاءمة: هي خير من صحيح الحاكم، كتاب " فضاءل الاعمال " اربعة اجزاء، كتاب " فضاءل الشام " ثلاثة اجزاء، كتاب " مناقب اصحاب الحديث " اربعة اجزاء " صفة الجنة " ثلاثة اجزاء " صفة النار " جزان، " افراد الصحيح " جزء، و " غراءبه " تسعة اجزاء " ذم المسكر " جزء، " الموبقات " اجزاء كثيرة " كلام الاموات " جزء " شفاء العليل " جزء " الهجرة الي ارض الحبشة " جزء " قصة موسي عليه السلام " جزء " فضاءل القران " جزء " الرواة عن البخاري " جزء " دلاءل النبوة "، " الالهيات " ثلاثة اجزاء، " فضاءل الجهاد "، جزء، " النهي عن سب الاصحاب " جزء، " الحكايات المستطرفات
 
 " اجزاء كثيرة، فيها احاديث مخرجة، كتاب " سبب هجرة المقادسة الي دمشق، وكرامات مشايخهم " نحو عشرة اجزاء، وافرد لاكابرهم من العلماء، لكل واحد سيرة في اجزاء كثيرة " اطراف الموضوعات " لابن الجوزي في جزاين " تحريم الغيبة " جزء " الموقف والاقتصاص " جزء " الاستدراك " علي الحافظ عبد الغني، في عزوه " احاديث في درر الاثر " جزء " الاستدراك، علي المشايخ النبل " لابن عساكر جزء، كتاب " الارشاد الي بيان ما اشكل من المرسل في الاسناد " جزء كبير، فيه فواءد جليلة " الموافقات " جزء " طرق حديث الحوض النبوي " جزء " احاديث الحرف والصوت " جزء " الامر باتباع السنن واجتناب البدع " جزء كتاب " مسند فضالة بن عبيد " جزء، كتاب "
 
 الامراض والكفارات والطب والرقيات ".
 روي عنه ابن نقطة في استدراكه، فقال: حدثنا محمد بن عبد الواحد الجيلي بالجبل، ظاهر دمشق، وابن النجار في تاريخه، والبرزالي وعمر بن الحاجب، وابن اخيه الفخر بن البخاري، والقاضي تقي الدين سليمان، وابن الفراء، والنجم الشقراوي، واسماعيل بن الخباز، والحسن بن الخلال، والدشتي، وابو بكر بن عبد الدايم. وعيسي المطعم، وخلق كثير.
 توفي في يوم الاثنين ثامن عشر جمادي الاخرة سنة ثلاث واربعين وستماءة بسفح قاسيون. ودفن به رحمه الله تعالي.
 $ عبد الرحمن بن عمر بن بركات بن شحانة الحراني المحدث
 
 الحافظ المكثر، سراج الدين، ابو محمد، احد من عني بعلم الحديث.
 سمع بحران من الحافظ عبد القادر الرهاوي، وبدمشق من ابن الحرستاني، وابن ملاعب وغيرهما. وبحلب من الافتخار الهاشمي، وبالموصل من مسمار بن العويس، وبمصر من جماعة من اصحاب ابن رفاعة، والسلفي.
 ودخل بغداد سنة تسع عشرة وستماءة. فسمع بها من اصحاب الارموي وطبقتهم. وكتب بخطه الكثير، وحصل.
 قال ابن نقطة: هو شاب ثقة، حسن المذاكرة.
 وقال الشريف ابو العباس: حصل كثيرا. وكتب بخطه. وكان احد المشهورين بالطلب والتحصيل. وتوفي قبل بلوغ امنيته.
 وقال غيره: كان ممن له الرحلة الواسعة في الطلب. سمع من الجم الغفير. وسكن اخر عمره " ميافارقين ". وصار صاحب ثروة بعد الفقر.
 وقال ابن حمدان الفقيه: كان يحفظ كثيرا من الاحاديث وغيرها. وسمع الكثير. سمعت بقراءته كثيرا. ولم اسمع منه شيءا. وكانت له بنت عمياء تحفظ كثيرا، اذا سءلت عن باب من العلم من الكتب الستة: ذكرت اكثره. وكانت في ذلك اعجوبة، لم يبلغ ابو محمد رحمه الله اوان الرواية. وقد اجاز لسليمان بن حمزة القاضي، ولابي نصر بن الشيرازي.
 
 وتوفي في جمادي الاخرة سنة ثلاث واربعين وستماءة بميافارقين. رحمه الله و " شحانة " بضم الشين وفتح الحاء المهملة الخفيفة. وبعد الالف نون.
 $ احمد بن عيسي بن عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة، المقدسي الصالحي، 
 المحدث الحافظ، سيف الدين ابو العباس بن مجد الدين ابي المجد ابن شيخ الاسلام، موفق الدين ابي محمد: ولد سنة خمس وستماءة
 
 بالجبل.
 وسمع من جده الكثير، ومن ابي اليمن ا! كند!، وابي القاسم بن الحرستاني. وداود بن ملاعب، واحمد بن عبد الله التهطان. وطبتشهم.
 ورحل، وسمع ببغداد من ابي الفتح بن عبد السلام، وعلي بن بورندان، وابي علي بن الجواليقي، وخلق من الاصحاب: ابن ناصر، وابي الوقت. وكتب بخطه الكثير. وخرج والف.
 قال الحسيني: خرج وحدث. وكان حسن التخريج فاضلا.
 وقال الذهبي: كتب العالي والنازل. وجمع وصنف. وكان ثقة حافظا، ذكيا متيقظا، مليح الخط، عارفا بهذا الشان، عاملا بالاثر، صاحب عبادة. وكان تام المروءة، امارا بالمعروف، قوالا بالحق. ولو طال عمره لساد اهل زمانه علما وعملا. ومحاسنه جمة.
 والف مجلدا كبيرا في الرد علي الحافظ محمد بن طاهر المقدسي لاباحته للسماع. وفي اماكن من كتاب ابن طاهر في " صفوة اهل التصوف ".
 
 واختصرت هذا الكتاب علي مقدار الربع. وانتفعت كثيرا بتعاليق الحافظ سيف الدين. انتهي.
 وله ايضا مصنف في الاعتقاد، فيه اثار كثيرة وفواءد. وله كتاب " الازهر " في ذكر ال جعفر بن ابي طالب وفضاءلهم.
 وحدث وروي عنه احمد بن محمد الدشتي.
 وتوفي في مستهل شعبان سنة ثلاث واربعين وستماءة بسفح قاسيون. ودفن به رحمه الله تعالي. وله ثمان وثلاثون سنة.
 $ يحيي بن علي بن علي بن عنان الغنوي البغدادي، الفقيه،
 
 الفرضي ابو بكر، المعروف بابن البقال. ويلقب عباد الدين: ولد سنة احدي وسبعين وخمسماءة تقريبا.
 وطلب العلم في صباه. وسمع الكثير من ابي الفتح بن شاتيل، وابي الفرج كليب، وابن الجوزي وغيرهم. وتفقه في المذهب. وقرا الفراءض والحساب وتصرف الاعمال السلطانية. وكان صدوقا، حسن السيرة.
 حدث. وروي عنه جماعة. سمع منه عبد الصمد بن
 
 ابي الجيش، واجاز لسليمان بن حمزة القاضي، وابي بكر بن عبد الدايم،
 
 وعيسي المطعم وغيرهم.
 وتوفي يوم الاحد سلخ رمضان سنة ثلاث واربعين وستماءة. ودفن بمقبرة الامام احمد بباب حرب.
 $ محمد بن محمود بن عبد المنعم البغدادي المرابتي، نزيل دمشق،
 
 الفقيه الامام، تقي الدين، ابو عبد الله: احد فضلاء الفقهاء، صحب ببغداد ابا البقاء العكبري واخذ عنه. ثم قدم دمشق، وصاحب الشيخ موفق الدين. وتفقه عليه، وبرع وافتي.
 قال ابو شامة: كان عالما فاضلا ذا فنون. ولي به صحبة قديمة. وبعده لم يبق مذهب احمد مثله بدمشق.
 توفي في الخامس والعشرين من جمادي الاخرة سنة اربع واربعين
 
 وستماءة بدمشق ودفن بسفح قاسيون. رحمة الله تعالي.
 قرات بخط ابن الصيرفي الفقيه: انشدني الشيخ تقي الدين المراتبي لغيره:
 ايحسن ان اظما واحواض بركم ... عذاب، ومن وزادها انا معدود.
 يعوم بها غيري، ويروي، وانني ... علي ظما منها مذاذ ومطرود
 $ علي بن ابراهيم بن علي بن محمد المبارك بن احمد بن محمد بكروس بن سيف 
 التميمي الدينوي. الفقيه، ابو الحسن بن ابي محمد بن ابي الحسن: وقد سبق ذكر ابيه وجده.
 
 ولد في تاسع عشر رمضان سنة ثمان وثمانين وخمسماءة.
 واسمعه والده الكثير في صغره من ابن بوش، وابن كليب، وتفقه، وحدث.
 وروي عنه محمد بن احمد القزاز. واجاز لسليمان بن حمزة الحاكم.
 وتوفي ليلة سادس عشر رجب سنة خمس واربعين وستماءة.
 $ احمد بن سلامة بن احمد بن سليمان النجار، الحراني، المحدث الزاهد،
 
 الصالح القدوة، ابو العباس: سمع الكثير من ابق كليب. وكتب بخطه الاجزاء، والطباق. وصحب الحافظ عبد الغني المقدسي، والحافظ عبد القادر الرهاوي، والشيخ موفق الدين المقدسي. وسمع منهم. وحدث. وسمع منه جماعة.
 قال ابن حمدان: سمعت عليه كثيرا. وكافي من دعاة اهل السنة وولاتهم، مشهورا بالزهد، والورع والصلاح.
 توفي في سنة ست واربعين وستماءة بحران. رحمه الله تعالي.
 $ ابراهيم بن محمود بن سالم بن مهدي بن الحسين، البغدادي
 
 الازجي المقرء المحدث، المعروف بابن الخير. وهو لقب لابيه محمود بن محمد بن الثناء: ولد في سلخ في الحجة سنة ثلاث وستين وخمسماءة.
 وقرا القران بالروايات علي جماعة من الشيوخ. وسمع في صباه بافادة والده الكثير من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق، وابي علي الحسن علي بن شيرويه الخباز، وشهدة
 
 الكاتبة، وخديجة بنت احمد النهرواني، وغيرهم.
 واجاز له ابو الفتح بن البطي. وعني بالحديث. وكان له به معرفة. وقرا القران، وحدث بالكثير مدة. وكان احد المشايخ المشهورين بالصلاح، وعلو الاسناد، داءم البشر، مشتغلا بنفسه، ملازما لمسجده، حسن الاخلاق.
 قال ابن نقطة: سماعه صحيح. وهو شيخ مكثر. روي عنه خلق كثير منهم: ابن الحلوانية، وابن العديم، والدمياطي، وبالاجازة: جماعة اخرهم موتا: زينب بنت احمد بن عبد الرحيم المقدسي.
 وتوفي اخر يوم الثلاثاء سابع عشر ربيع الاخر سنة ثمان واربعين وستماءة. ودفن من الغد بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 $ وكان والده شيخا صالحا ضريرا. حدث عن ابن ناصر وغيره.
 
 توفي في صفر سنة ثلاث وستماءة.
 $ يوسف بن خليل بن قراجا بن عبد الله الدمشقي، الادمي، المحدث، الحافظ، ذو 
 الرحلة الواسعة، شمس الدين ابو الحجاج: ولد سنة خمس وخمسين وخمسماءة بدمشق.
 وتشاغل بالكسب الي الثلاثين من عمره  ثم طلب الحديث، وتخرج بالحافظ عبد الغني، واستفرغ فيه وسعه. وكتب ما لا يوصف بخطة المليح المتقن. ورحل الي الاقطار.
 
 سمع بدمشق من الحافظ عبد الغني، وابن ابي عصرون، وابن الموازيني، ويحيي الثقفي، وابن صدقة الحراني، والخشوعي، والجتروي، والكندي.
 وسمع ببغداد من ابن كليب، وابن يونس، وذاكر بن كامل، وابي منصور بن عبد السلام، وخلق من اصحاب ابن الحصين، وطبقته.
 ودخل اصبهان. وسمع بها من ابن مسعود الحمال، والرازاني، واللبان، والكراني، الصيدلاني، وعبد الرحيم الكاغلي، وابي جعفر الطرسوسي، وجماعة من اصحاب ابي علي بن الحداد. ثم عاد الي دمشق.
 ورحل الي مصر. فسمع بها من البوصيري، واسماعيل بن ياسين وغيرهما.
 وكان اماما حافظا ثقة ثبتا عالما، واسع الرواية، جميل السيرة، متسع الرحلة. تفرد في وقته باشياء كثيرة عن الاصبهانيين.
 وخرج. وجمع لنفسه معجما
 
 عن ازيد من خمسماءة شيخ، وثمانيات وعوالي، وفواءد غير ذلك: واستوطن في اخر عمره حلب، وتصدر بجامعها، وصار حافظا، والمشار اليه بعلم الحديث بها.
 حدث بالكثير من قبل الستماءة، والي اخر عمره  وحدث عنه البرزالي. ومات قبله باثنتي عشر سنة. وسمع منه الحفاظ القدماء، كابن الانماطي، وابن الدبيثي، وابن نقطة، وابن النجار، والصريفيني، وعمر بن الحاجب. وقال: هو احد الرحالين اوحدهم فضلا،
 
 واوسعهم رحلة. نقل بخطه المليح ما لا يدخل تحت الحصر، وهو طيب الاخلاق، مرضي السيرة والطريقة، ثقة متقن حافظ.
 وسءل عنه الحافظ الضياء؟ فقال: حافظ مفيد، صحيح الاصول. سمع وحصل الكثير، صاحب رحلة وتطواف.
 وسءل الصريفيني عنه؟ فقال: حافظ ثقة، عالم بما يقرا عليه. لا يكاد يفوته اسم رجل.
 قال الذهبي: هو يدخل في شروط الصحيح. وقد تفرد بشء كثير بحران واصبهان.
 روي عنه الدمياطي، وابن الظاهري، والقرافي، والدمشقي، والسيف الامدي. وخلق. واخر من روي عنه اجازة: زينب بنت الكمال.
 توفي سحر يوم الجمعة منتصف  وقيل عاشر  جمادي الاخرة سنة ثمان واربعين وستماءة بحلب. ودفن بظاهرها، رحمه الله تعالي.
 $ محمد بن عبد الله بن ابي السعادات الدباس، الفقيه الامام، ابو عبد الله 
 بن ابي بكر البغدادي، احد اعيان فقهاء بغداد وفضلاءهم:
 
 سمع الحديث من ابن شاتيل، وابن زريق البرداني، وابن كليب. وقرا بنفسه الكثير علي اصحاب ابن الحصين، وابي بكر الانصاري. ودرس الفقه علي اسماعيل بن الحسين، صاحب ابي الفتح بن المني.
 وقرا علم الخلاف والاصول والجدل علي التوقاني، وبرع في ذلك وتقدم علي اقرانه. وتكلم وهو شاب في مجالس الاءمة. واستحسنوا كلامه. وشهد عند قاضي القضاة ابي صالح. وولي الاعادة والامامة بالحنابلة بالمستنصرية، ونظر المارستان.
 قال ابن الساعي: قرات عليه مقدمة في اصول الفقه. وكان صدوقا نبيلا، ورعا متدينا، حسن الطريقة، جميل السيرة، محمود الافعال عابدا، كثير التلاوة للقران، محبا للعلم ونشره، صابرا علي تعليمه. لم يزل علي قانون واحد، لم تعرف له صبوة من صباه الي اخر عمره، يزور الصالحين، ويشتغل بالعلم، لطيفا كيسا، حسن المفاكهة، يعرب كلامه، ويفخم عبارته. قل ان يغشي احدا، مقبلا علي ما هو بصدده. وكان لا ينسب احدا من الاعيان ممن ينسب الي النبوة، كابن الدامغاني، وابن الجوزي، وابن الجبير، وابن اللمغاني  بل يقول: تكلمت عند الدامغاني واجتمعت بابن الجوزي، وناظرت الحبير، وعرض علي اللمغاني.
 روي عنه ابن النجار في تاريخه، ووصفه بنحو ما وصفه ابن الساعي.
 
 توفي في حادي عشرين شعبان سنة ثمان واربعين وستماءة.
 ودفن بباب حرب. وقد ناهز الثمانين. رحمه الله تعالي.
 ومر ليلة بسوق المدرسة النظامية ليصلي العشاء الاخرة بالمستنصرية اماما فخطف انسان بقياره في الظلماء وعدا. فقال له الشيخ: علي رسلك،
 
 وهبتك. قل: قبلت. وفشي خبره بذلك. فلما اصبح ارسل اليه عدة بقايير، قيل: احد عشر. فلم يقبل منها الا واحدا تنزها. وهذا مشهور بين علماء بغداد عنه.
 $ عبد اللطيف بن علي بن النفيس بن نوراندان بن الحسام البغدادي، المحدث 
 المعدل، ابو محمد بن ابي الحسن بن ابي المفاخر بن ابي منصور، ويلقب نور الدين: ولد في صفر سنة تسع وثمانين وخمسماءة.
 وسمع من ابيه ابي الحسن، وابي محمد جعفر بن محمد بن اموسان، وعبد العزيز بن منينا. واجاز له ذاكر بن كامل.
 وعني بهذا الشان. وقرا الكثير علي عمر بن كرم. ومن
 
 بعده. وكتب الكثير بخطه.
 قال الذهبي في تاريخه عنه: الحافظ المفيد. كتب الكثير، وافاد. وسمع منه الحافظ الدمياطي. وذكره في معجمه، واجاز لسليمان بن
 
 حمزة، وابي بكر بن عبد الداءم، وعيسي المطعم، وغيرهم. وشهد عند محمود الزنجاني.
 ثم انه امتحن لقراءته شيءا من احاديث الصفات بجامع القصر. فسعي به بعض المتجهمة، وحبس مديدة. واسقطت عدالته. ثم افرج عنه، واعاد عدالته ابن مقبل. ثم اسقطت، ثم اعاد عدالته قاضي القضاة ابو صالح. فباشر ديوان الوكالة الي اخر عمره.
 توفي بكرة السبت ثالث عشرين ربيع الاخر  وقيل: ثامن عشرين  سنة سبع واربعين وستماءة. وصلي عليه بمسجده في المامونية. ودفن بباب حرب.
 وكان له جمع عظيم، وشد تابوته بالحبال. واكثر العوام الصياح في الجنازة: هذه غايات الصالحين.
 قال ابن الساعي: ولم ار ممن كان علي قاعدته فعل في جنازته مثل ذلك. فانه كان كهلا يتصرف في اعمال السلطان، ويركب الخيل، ويحلي فرسه بالفضة علي عادة اعيان المتصرفين.
 قلت: حصل له ذلك ببركة السنة. قال الامام احمد: بيننا وبينهم الجناءز.
 $ محمد بن مقبل بن فتيان بن مطر بن المني النهرواني، البغدادي،
 
 الفقيه المعدل، ابو المظفر، وابو عبد الله. ويلقب سيف الدين، وهو ابن اخي الامام ابي الفتح، شيخ المذهب: ولد في خامس رجب سنة سبع  وقيل: تسع  وستين وخمسماءة.
 وقرا بالروايات علي ابن الباقلاني بواسط. وسمع من الاسعد بن يلدرك الجبريلي، وعبد الحق اليوسفي، وشهدة الكاتبة، وابي الغنايم عبد الرحمن بن جامع بن النبا، وابي الفوارس الشاعر المعروف بحيص بيص، وغيرهم.
 وتفقه علي عمه ناصح الاسلام ابي الفتح. وحصل طرفا جيدا من الفقه. وناظر في المساءل الخلافية وافتي، وولي الاعادة للحنابلة بالمستنصرية. وشهد
 
 عند القضاة، وولي كتابة دار التشريفات.
 وكان فقيها فاضلا، حسن المناظرة، متدينا مشكور الطريقة، كثير التلاوة للقران الكريم. وحدث. واثني عليه ابن نقطة.
 روي عنه ابن النجار، وابن الساعي، وعمر بن الحاجب، وبالاجازة جماعة، اخرهم: زينب بنت الكمال المقدسية.
 
 توفي في سابع جمادي الاخرة سنة تسع واربعين وستماءة. ودفن من الغد بمقبرة باب حرب. رحمه الله تعالي.
 $ محمد بن سعد بن عبد الله بن سعد بن هبة الله بن مفلح بن نمير
 
 الانصاري، المقدسي الاصل، الدمشقي، الكاتب الاديب: ولد سنة احدي وسبعين وخمسماءة.
 سمع من يحيي الثقفي، وابن صدقة الحراني، وعبد الرحمن بن الخرقي، والجيزي، واحمد بن الموازيني، والخشوعي. واجاز له ابن شاتيل، والقزاز، والحافظ ابو موسي، والسلفي، وابو العباس الترك.
 وكان شيخا فاضلا، واديبا حسن النظم والنثر،
 
 من المعروفين بالفضل والادب والكتابة والدين والصلاح ونظم القريض، وحسن الخط وحسن الخصال، ولطف المقال وطال عمره. ووزر للملك الصالح اسماعيل مدة.
 حدث بدمشق وحلب. كتب عنه ابن الحاجب، فقال: سالت الحافظ بن عبد الواحد عنه؟ فقال: عالم دين. روي عنه جماعة، منهم ابنه يحمي بن محمد بن سعد، وسليمان بن حمزة، والدمياطي. قاله ابن شاكر.
 وتوفي في ثاني شوال سنة خمسين وستماءة بسفح قاسيون. ودفن من الغد.
 وتوفي اخوه ابو
 $ العباس احمد في نصف ذي القعدة من السنة.
 
 روي عن الخشوعي وابن طبرزد.
 $ علي بن عبد الرحمن البغدادي، البابصري الفقيه، ابو الحسن بن ابي الفرج. 
 ويلقب موفق الدين: سمع مع ابيه من ابي العباس احمد بن ابي الفتح بن صرما، وابي بكر زيد بن يحيي بن هبة الله البيع؛ وتفقه في المذهب. وكان معيدا لطاءفة الحنابلة بالمدرسة المستنصرية.
 
 توفي في شعبان سنة احدي وخمسين وستماءة. ودفن بباب حرب.
 ذكره الشريف عز الدين الحسيني الحافظ. واظنه ابن البردوي الواعظ المتقدم ذكره.
 
 $ عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم بن عبد الله الخضر بن
 
 محمد بن علي ابن تيمية الحراني الفقيه، الامام المقري المحدث المفسر، الاصولي النحوي، مجد الدين ابو البركات. شيخ الاسلام وفقيه الوقت، واحد الاعلام، ابن اخي الشيخ فخر الدين محمد بن ابي القاسم السابق ذكره: ولد سنة تسعين وخمسماءة  تقريبا  بحران.
 وحفظ بها القران. وسمع من عمه الخطيب فخر الدين، والحافظ عبد القادر الرهاوي، وحنبل الرصافي.
 ثم ارتحل الي بغداد سنة ثلاث وستماءة، مع ابن عمه سيف الدين عبد الغني المتقدم ذكره ايضا. فسمع بها من عبد الوهاب ابن سكينة، والحافظ بن الاخضر، وابن طبرزد، وضياء بن الخريف، ويوسف بن مبارك الخفاف، وعبد العزيز بن منينا، واحمد بن الحسن العاقولي، وعبد المولي بن ابي تمام بن باد وغيرهم. فاقام ببغداد ست سنين. يشتغل في الفقه والخلاف والعربية وغير ذلك.
 ثم رجع الي حران واشتغل بها علي عمه الخطيب فخر الدين.
 ثم رجع الي بغداد سنة بضع عشرة، فازداد بها من العلوم.
 قرا ببغداد القراءات بكتاب " المبهج " لسبط الخياط علي
 
 بن عبد الواحد بن سلطان. وتفقه بها علي ابي بكر بن غنيمة الحلاوي، والفخر اسماعيل، واتقن العربية والحساب والجبر والمقابلة والفراءض علي ابي البقاء العكبري، حتي قرا عليه كتاب " الفخري " في الجبر والمقابلة. وبرع في هذه العلوم وغيرها.
 قال الحافظ الذهبي: حدثني شيخنا  يعني ابا العباس ابن تيمية شيخ الاسلام حفيد الشيخ مجد الدين هذا  ان جده ربي يتيما، وانه سافر مع ابن عمه الي العراق ليخدمه وبشتغل معه وهو ابن ثلاث عشرة سنة، فكان يبيت عنده، فيسمعه يكرر علي مساءل الخلاف، فيحفظ المسالة، فقال الفخر اسماعيل: ايش حفظ هذا الثنين  يعني الصغير  فبدر، وقال: حفظت يا سيدي الدرس، وعرضه في الحال، فبهت فيه الفخر، وقال لابن عمه: هذا يجء منه شء، فعرضه علي الاشتغال، قال: فشيخه في الخلاف: الفخر اسماعيل، وعرض عليه مصنفه " جنة الناظر " وكتب له عليه سنة! ست وستماءة " وعرض علي الفقيه الامام العالم
 
 اوحد الفضلاء " او نحو هذه العبارة واخري نحوها، وهو ابن ستة عشر عاما.
 قال الذهبي: قال لي شيخنا ابو العباس: كان الشيخ جمال الدين بن مالك يقول: الين للشيخ المجد الفقه كما الين لداود الحديد.
 قال: وبلغنا ان الشيخ المجد لما حج من بغداد في اخر عمره، واجتمع به الصاحب العلامة، محيي الدين بن الجوزي، فانبهر له، وقال: هذا الرجل ما عندنا ببغداد مثله، فلما رجع من الحج التمسوا منه ان يقيم ببغداد، فامتنع، واعتل بالاهل والوطن.
 قال: وكان حجه سنة احدي وخمسين.
 وفيها حج الشيخ شمس الدين بن ابي عمر، ولم يتفق اجتماعهما.
 قال: وكان الشيخ نجم الدين بن حمدان مصنف " الرعاية " يقول: كنت اطالع علي درس الشيخ المجد، وما ابقي ممكنا، فاذا حضرت الدرس اتي الشيخ باشياء كثيرة لا اعرفها.
 وقال ابن حمدان، في تراجم شيوخ حران : صحبته في المدرسة النورية بعد قدومي من دمشق. ولم اسمع منه شيءا، ولم اقرا عليه. وسمعت بقراءته علي ابن عمه كثيرا. ولي التدريس والتفسير بعد ابن عمه. وكان رجلا فاضلا في مذهبه وغيره وجري لي معه مباحث كثيرة، ومناظرات عديدة في حياة ابن عمه وبعده.
 قلت: وجدت لابن حمدان سماعا عليه.
 وقال الحافظ عز الدين الشريف: حدث بالحجاز، والعراق، والشام،
 
 وبلده حران، وصنف ودرس. وكان من اعيان العلماء، وكابر الفضلاء ببلده. وبيته مشهور بالعلم والدين والحديث.
 قال الذهبي: قال شيخنا: كان جدنا عجبا في حفظ الاحاديث وسردها بلا كلفة، وحفظ مذاهب الناس.
 وقال الذهبي ايضا: حكي البرهان المراغي: انه اجتمع بالشيخ المجد، فاورد نكتة عليه، فقال المجد: الجواب عنها من ستين وجها، الاول كذا، والثاني كذا، وسردها الي اخرها، ثم قال للبرهان: قد رضينا منك باعادة الاجوبة، فخضع وانبهر.
 قال الذهبي الحافظ: كان الشيخ مجد الدين معدوم النظير في زمانه، راسا في الفقه واصوله، بارعا في الحديث ومعانيه، له اليد الطولي في معرفة القران والتفسير، وصنف التصانيف، واشتهر اسمه، وبعد صيته. وكان فرد زمانه في معرفة المذهب، مفرط الذكاء، متين الديانة، كبير الشان.
 قال شيخنا ابو عب الله بن القيم: حدثني اخو شيخنا عبد الرحمن بن عبد الحليم ابن تيمية  قلت: وقد اجازني عبد الرحمن هذا عن ابيه  قال: كان الجد اذا دخل الخلاء يقول لي: اقرا في هذا الكتاب، وارفع صوتك حتي اسمع.
 قلت: يشير بذلك الي قوة حرصه علي العلم وحصوله، وحفظه لاوقاته.
 وللصرصري من قصيدته اللامية في مدح الامام احمد واصحابه:
 
 وان لنا في وقتنا وفتوره ... لاخوان صدق بغية المتوصل
 يذبون عن دين الهدي ذب ناصر ... شديد القوي، لم يستكينوا لمبطل
 فمنهم بحران: الفقيه النبيه ذو ... الفواءد والتصنيف في المذهب الجلي
 هو المجد ذو التقوي ابن تيمية الرضي ابو البركات العالم الحجة الملي
 محرره في الفقه حرر فقهنا ... واحكم بالاحكام علم المبجل
 جزاهم خيرا ربهم عن نيبهم ... وسنته، الوا به خير موءل
 ذكر تصانيفه " اطراف احاديث التفسير " رتبها علي السور معزوة " ارجوزة " في علم القراءات " الاحكام الكبري " في عدة مجلدات " المنتقي من احاديث الاحكام " وهو الكتاب المشهور، انتقاه من الاحكام الكبري. ويقال: ان القاضي بهاء الدين بن شداد هو الذي طلب منه ذلك بحلب " المحرر " في الفقه " منتهي الغاية في شرح الهداية " بيض منه اربع مجلدات كبار الي اواءل الحج، والباقي لم يبيضه " مسودة " في اصول الفقه مجلد. وزاد فيها ولده، ثم حفيده ابو العباس " مسودة " في العربية علي نمط المسودة في الاصول.
 قرا علي الشيخ مجد الدين القراءات جماعة. واخذ الفقه عند ولده شهاب الدين عبد الحليم، وابن تميم صاحب " المختصر " وغيرهما. وسمع منه خلق.
 روي عنه ابنه شهاب الدين ابو العباس، والحافظ عبد المءمن الدمياطي، والامين بن شقير الحراني، وابو اسحاق بن الظاهري الحافظ،
 
 ومحمد بن احمد القزاز، واحمد الدشتي، ومحمد بن زناطر، والعفيف اسحاق الامدي، والشيخ نور الدين البصري مدرس المستنصرية، وابو عبد الله بن الدواليبي.
 واجاز لتقي الدين سليمان بن حمزة الحاكم، ولزينب بنت الكمال، واحمد بن علي الجزري. وهما خاتمة من روي عنه. وقد اجاز لي.
 وتوفي يوم عيد الفطر بعد صلاة الجمعة من سنة اثنتين وخمسين وستماءة بحران. ودفن بظاهرها رحمه الله عليه.
 وتوفيت ابنة عمه زوجته بدرة بنت فخر الدين ابن تيمية قبله بيوم واحد.
 هكذا ارخ سنة وفاته الحافظ الشريف عز الدين، وابن الساعي، والذهبي وغيرهم.
 وقرات بخط حفيده ابي العباس  مما كتبه في صباه  حدثنا والدي ان اباه ابا البركات توفي بعد العصر من يوم الجمعة يوم عيد الفطر سنة ثلاث وخمسين وستماءة. ودفن بكرة السبت.
 وصلي عليه ابو الفرج عبد القاهر بن ابي محمد عبد الغني بن ابي عبد الله ابن تيمية، غلبهم علي الصلاة عليه، ولم يبق في البد من لم يشهد جنازته الا معذور. وكان
 
 الخلق كثير جدا. ودفن بمقبرة الجبانة من مقابر حران. رحمه الله.
 ذكر بعض فواءده الغريبة وفتاويه ذكر الشيخ تقي الدين رحمه الله: ان جده كان احيانا يفتي: ان الطلاق الثلاث المجموعة انما تقع واحدة فقط، وانه كان يفتي بذلك سرا.
 وذكر عنه: انه لما حج في اخر عمره كان يفتي بان المحرم له لبس السرموزة ونحوها من الجمجم، والحق المقطوعة، وان كان واجدا للنعل. وهو وجه حكاه القاضي في شرح المذهب.
 وحكي ابو العباس حفيده عنه: انه كان يقول: اذا حلف بالتزامات  كالكفر واليمين بالحج والصيام، ونحو ذلك من الالتزامات، وكانت يمينه غموسا  انه يلزمه ما حلف عليه.
 وذكر صاحب المبهم  الشيخ عبد الله كتيلة  انه حج سنة احدي وخمسين وستماءة. قال: فسالت شيخنا  يعني الشيخ مجد الدين  بمكة علي ابن السبيل اذا كان يقدر القرض، يجوز ان ياخذ من الزكاة. فقال: يلزمه ان يقترض ان قدر علي ذلك، ولا يجوز له الاخذ، ولا تبرا ذمة من يعطيه اذا علم بقدرته علي الاقتراض.
 
 قال: وسالت عن ذلك شيخنا عبد الرحمن ابن اخي الشيخ  يعني ابن ابي عمر بمني؟ فقال: نعم يجوز له الاخذ من الزكاة؛ لان كلام الله تعالي علي اطلاقه، ولم يشترط اصحابنا عدم قدرته علي الاقتراض. قال: ولان ذمته تشتغل من قبل من له الدين. وفي ذلك ضرر يتعب قلبه، ويشتت همه، وحرصه علي براءة ذمته، وخوفه ان يموت ولم يكن علي يقين من قضاء دينه قبل موته. انتهي.
 $ حسن بن احمد بن ابي الحسن بن دويرة البصري، المقرء الزاهد ابو علي، شيخ 
 الحنابلة بالبصرة، ورءيسهم ومدرسهم: اشتغل عليه امم، وختم عليه ازيد من الف انسان. وكان صالحا زاهدا ورعا.
 وحدث بجامع الترمذي باجازته من الحافظ ابي محمد بن الاخضر، فسمعه منه الشيخ نور الدين عبد الرحمن بن عمر البصري مدرس المستنصرية. وهو احد تلامذته، وعليه ختم القران، وحفظ " الخرقي " عنده بمدرسته بالبصرة.
 وتوفي الشيخ ابو علي اثنتين وخمسين وستماءة بالبصرة.
 وولي بعده التدريس بمدرسته تلميذه الشيخ نور الدين المذكور، وخلع عليه ببغداد في تاسع عشر جمادي الاخرة من السنة المذكورة.
 
 وتوفي ابن اخي الشيخ ابي علي، واسمه: 
 $ عبد المحسن بن محمد بن احمد بن ابي الحسن بن دويرة البصري المقرء ابو 
 محمد : ببغداد يوم الثلاثاء منتصف ذي الحجة سنة تسع واربعين وستماءة. ودفن من الغد بباب حرب. وحدث بالاجازة عن ابن منينا، وابن الاخضر ايضا. وسمع منه الحافظ الدمياطي.
 وللشيخ ابي علي الحسن ولد يسمي: 
 $ الحسن ايضا. ويكني ابا محمد.
 
 ويلقب جمال الدين: سمع ببغداد متاخرا سنة احدي وخمسين من ابي منصور بن الهبي التاجر. وكان من بيتهم علماء وصالحون من اصحابنا، حتي رايت منهم في صباي رجلا ببغداد. وكان معيدا بالمستنصرية. يقال له:
 $ ابو حفص عمر بن دويرة.
 
 $ ابو بكر بن يوسف بن ابي بكر بن ابي الفرج بن يوسف بن هلال
 
 بن يوسف الحراني، المقرء، الفقيه المحدث، المعروف بابن الزراد. ويلقب ناصح الدين: ولد سنة اربع عشرة وستماءة  تقديرا  بحران.
 وقرا القران الكريم بالروايات. وسمع الحديث بدمشق علي ابي عمرو بن الصلاح الحافظ، وجماعة من اصحاب ابن عساكر، ويحيي الثقفي، وغيرهما.
 
 وسمع بحلب من الحافظ يوسف بن خليل وجماعة، وتفقه في المذهب. وكتب الكثير بخطه. وكان فاضلا متدينا. واخترمته المنية ولم يحدث مما حصل الا بيسير.
 توفي في سنة ثلاث وخمسين وستماءة بحلب. رحمه الله. وذكره الحافظ عز الدين الحسيني.
 $ محمد بن احمد بن الحسين الموصلي، المقرء، الفقيه الاديب، شمس الدين ابو 
 عبد الله. ويعرف بشعلة: قرا القران علي ابي الحسن علي بن عبد العزيز الاربلي وغيره. وتفقه. وقرا العربية، وبرع في الادب والقران، وصنف تصانيف كثيرة، ونظم الشعر الحسن.
 قال الحافظ الذهبي: كان شابا فاضلا. ومقرءا محققا، ذا ذكاء مفرط، وفهم ثاقب. ومعرفة تامة بالعربية واللغة، وشعره في غاية الجودة. نظم في
 
 الفقه وفي التاريخ وغيره. ونظم كتاب " السمعة في القراءات السبعة " وكان  مع فرط ذكاءه  صالحا زاهدا متواضعا. كان شيختا التقي المقصاتي يصف شماءله وفضله، ويثني عليه. وكان قد حضر بحوثه. وسمع ابا الحسن شيخه يقول: كان ابو عبد الله ناءما الي جانبي فاستيقظ، وقال لي: رايت الساعة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فطلبت منه العلم، فاطعمني تمرات. قال ابو الحسن: من ذلك الوقت فتح الله عليه، وتكلم.
 قلت: له تصانيف كثيرة، اكثرها في القراءات " شرح الشاطبية " ونظم " عقود ابن جني " في العربية سماه " العنقود " ونظم " اختلاف عدد
 
 الاي برموز الجمل " وله نظم العبادات من " الخرقي " وله كتاب " الناسخ والمنسوخ " في القران. وكلامه فيه يدل علي تحقيقه وعلمه، وله كتاب " فضاءل الاءمة الاربعة " ومن نظمه قوله:
 دع عنك ذكر فلانة وفلان ... واجنب لما يلهي عن الرحمن
 واعلم بان الموت ياتي بغتة ... وجميع ما فوق البسيطة فان
 فالي متي تلهوا وقلبك غافل ... عن ذكر يوم الحشر والميزان؟
 اتراك لم تك سامعا ما قد اتي ... في النص للايات والقران.
 فانظر بعين الاعتبار، ولا تكن ... ذا غفلة عن طاعة الديان
 واقصد لمذهب احمد بن محمد ... اعني ابن حنبل الفتي الشيباني
 فهو الامام مقيم دين المصطفي ... من بعد درس معالم الايمان
 احيا الهدي واقام في احياءه ... متجردا للضرب، غير جبان
 تعلوه اسياط الاعادي، وهو لا ... ينفك عن حق الي بهتان
 ويقول عند الضرب: لست بتابع يا ويحكم، لكم بلا برهان
 ماذا اقول غدا لربي اذ انا ... وافقتكم في الزور والبهتان.
 وعدلت عن قول النبي وصحبه ... وجميع من تبعوه بالاحسان
 
 اترون اني خاءف من ضربكم ... لا، والاله الواحد المنان
 كن حنبليا ما حييت فانني ... اوصيك خير وصية الاخوان
 ولقد نصحتك ان قبلت، فاحمد ... زين الثقات وسيد الفتيان
 من ذا اقام كما اقام امامنا ... متجردا من غير ما اعوان
 مستعذبا للمر من نصر الهدي ... متجرعا لغضاضة السلطان
 وسلا بمهجته وبايع ربه ... ان لا يطيع اءمة العدوان
 واقام تحت الضرب، حتي انه ... دحض الضلال وفتنة الفتان
 واتي برمح الحق يطعن في العدي ... اهل الضلال وشيعة السلطان
 ماذا لقي ما قد لقيه من الاذي ... في ربه من ساكن البلدان
 فعلي ابن حنبل السلام وصحبه ... ما ناحت الورقاء في الاغصان
 اني لارجو ان افوز بحبه ... وانال في بعثي رضي الرحمن
 حمدا لربي اذ هداني دينه ... وعلي شريعة احمد انشاني
 واختار مذهب احمد لي مذهبا ... ومن الهوي والغي قد انجاني
 من ذا يقوم من العباد بشكر ما ... اولاه سيده من الاحسان.
 قال الذهبي: توفي في صفر سنة ست وخمسين وستماءة بالموصل. وله ثلاث وثلاثون سنة. رحمه الله تعالي.
 وقرات علي بعض شيوخنا ببغداد: انه توفي سنة خمسين. والله اعلم.
 
 $ يوسف بن عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن عبيد الله بن عبد الله بن 
 حماد بن الجوزي، القرشي التيمي، البكري، البغدادي، الفقيه الاصولي، الواعظ
 
 الصاحب الشهير، محي الدين، ابو محمد، وابو المحاسن، ابن الشيخ جمال الدين ابي الفرج المتقدم ذكره، استاذ دار الخلافة المستعصمية.
 ولد في ليلة سابع عشر ذي القعدة سنة ثمانين وخمسماءة ببغداد.
 وسمع بها من ابيه، ويحمي بن بوش، وذاكر بن كامل، وابن كليب، وابي منصور عبد الله بن محمد بن عبد السلام، وابن المغطوش، وابي الحسن بن محمد بن يعيش. وقرا القران بالروايات العشر علي ابن الباقلاني بواسط، وقد جاوز العشر سنين من عمره، ولبس الخرقة من الشيخ ضياء الدين عبد الوهاب ابن سكينة.
 واشتغل بالفقه والخلاف والاصول، وبرع في ذلك. وكان امهر فيه من ابيه ووعظ في صغره علي قاعدة ابيه، وعلا امره وعظم شانه، وولي الولايات الجليلة.
 
 قال ابن الساعي: شهد عند ابن الدامغاني سنة اربع وستماءة. ثم ولي الحسبة بجانبي بغداد، والنظر في الوقوف العامة، ووقوف جامع السلطان، ثم عزل عن الحسبة، ثم الوقوف سنة تسع، فانقطع في داره يعظ، ويفتي ويدرس، ثم اعيد الي الحسبة سنة خمس عشرة، واستمر مدة ولاية المناصر. ثم اقره ابنه الظاهر.
 قال: وهو من العلماء الافاضل، والكبراء الاماثل، احد اعلام العلم، ومشاهير الفضل. ظهرت عليه اثار العناية الالهية، منذ كان طفلا. فعني به والده. واسمعه الحديث، ودربه من صغره في الوعظ، وبورك له في ذلك. وصار له قبول تام، وبانت عليه اثار السعادة.
 وتوفي والده وعمره اذ ذاك سبع عشرة سنة، فكفلته الجهة والدة الامام الناصر وتقدمت له بالجلوس للوعظ علي عادة والده عند تربتها، بعد ان خلعت عليه. فتكلم بما بهر به الحاضرين، ولم يزل في ترق من حاله، وغلو من شانه يذكر الدروس فقها ويواصل الجلوس وعظا عند التربة المذكورة، وبباب بدر. وكان يورد من نظمه كل اسبوع قصيدة في مدح الخليفة، فحظي عنده، وولاه ما تقدم، واذن له في الدخول الي ولي عهده. ثم اوصي الناصر عند موته ان يغسله.
 وقال ايضا: كان كامل الفضاءل، معدوم الرذاءل، امر الناصر بقبول " شهادته وقلد الحسبة بجانبي بغداد، وله ثلاث وعشرون سنة، وكتب له الناصر علي راس توقيعه بالحسبة: حسن السمت، ولزوم الصمت: اكسباك يا يوسف، مع حداثة سنك  ما لم
 
 يترق اليه همم امثالك. فدم علي ما انت بصدده. ومن بورك له في بشء فليلزمه. والسلام.
 ثم روسل به الي ملوك الاطراف، فاكتسب مالا كثيرا، وانشا مدرسة بدمشق، ووقف عليها وقوفا متوفرة الحاصل. وانشا ببغداد بمحلة الحلبة مدرسة لم تتم، وبمحلة الحربية دار قران ومدفنا. ثم ولي التدريس بالمستنصرية. ثم ولي استاذ دارية
 
 الدار، فلم يزر كذلك الي ان قتل صبرا شهيدا بسيف الكفار عند دخول هولاكو ملك التتار الي بغداد، فقتل الخليفة المستعصم بالله واكثر اولاده، وقتل معه اعيان الدولة والامراء وشيخ الشيوخ واكابر العلماء. وقتل استاذ الدار محيي الدين واولاده الثلاثة، وذلك في صفر سنة ست وخمسين وستماءة بظاهر سور كلوذا، رحمة الله عليهم.
 كان المستنصر له شباك علي ايوان الحنابلة يسمع الدرس منهم دون غيرهم واثره باق.
 قال الشريف عز الدين: كان احد صدور الاسلام، وفضلاءهم واكابرهم، واجلاءهم من بيت الرواية والدراية.
 وحدث ببغداد وبمصر، وغيرهما من البلاد.
 وذكره الدبيثي في تاريخه  وقد مات قبله بمدة  وقال: فاضل عالم، فقيه علي مذهب احمد. له معرفة بالوعظ. وجلس للوعظ بعد وفاة ابيه، ودرس وناظر؛ وتولي الحسبة بجانبي بغداد، والنظر في الوقف العام.
 وقال الحافظ الذهبي: كان اماما كبيرا، وصدرا معظما، عارفا بالمذهب كثير المحفوظ، ذا سمت ووقار. درس، وافتي وصنف. واما رياسته وعقله: فينقل بالتواتر، حتي ان الملك الكامل  مع عظم سلطانه  قال: كان احد يعوزه زيادة عقل " محيي الدين بن الجوزي. فانه يعوزه نقص عقل.
 ويحكي عنه في هذا عجاءب، منها: انه مر في سويقة باب البريد والناس بين يديه،
 
 وهو راكب البغلة، فسقط حانوت، فضج الناس وصاحوا، وسقطت خشبة، فاصابت كفل بغلته، فلم يلتفت، ولا تغير عن هيءته.
 وحكي عنه: انه كان يناظر، ولا يحرك له جارحة.
 وكانت خاتمة سعادته الشهادة. رضي الله عنه.
 قال الشيخ عبد الصمد بن ابي الجيش: بلغني عن الشيخ محمد بن سكران الزاهد المشهور، انه قال: رايت استاذ الدار ابن الجوزي في النوم، فقلت له: ما فعل الله بك؟ قال: كفرت ذنوبنا سيوفهم رضي الله عنه.
 وله تصانيف عدة، منها " معادن الابريز، في تفسير الكتاب العزيز " ومنها " المذهب الاحمد في مذهب احمد "، ومنها " الايضاح في الجدل ".
 وسمع منه خلق ببغداد، ودمشق، ومصر.
 وروي عنه عبد الصمد بن ابي الجيش، والحافظ ابو عبد الله محمد
 
 بن الكسار، والدمياطي، وابن الظاهري، وابو الفضل عبد الرزاق بن الفوطي، وبالاجازة خلق، اخرهم: زينب بنت الكمال المقدسي.
 ومن نظمه: ما انشدني عنه ابن الساير، وانباتناه زينب بنت احمد عنه:
 صب له من حيا اماقه غرق ... وفي حشاشته من وجده حرق
 فاعجب لضدين في حال قد اجتمعا ... غريق دمع بنار الوجد يحترق
 لم انس عيشا علي سلع ولعلها ... والبان مفترق وجدا ومعتنق
 ونفحة الشيخ تاتينا معنبرة ... وعرفها بمعاني المنحني عبق
 والقلب طير، له الاشواق اجنحة ... الي الحبيب، رياح الحب تخترق
 قل للحمي بالربي واعن الحلول بها ... ما ضرهم بجريح القلب لو رفقوا
 وقد بقي رمق منه، فان هجروا ... مضي كما مر امس ذلك الرمق
 وله قصيدة طويلة مدح فيها النبي صلي الله عليه وسلم، اولها:
 قد زلزلت ارض الهوي زلزالها ... وقال سلطان الغرام: ما لها؟
 واما اولاده الثلاثة الذين قتلوا معه رضي الله عنهم فاحدهم: الشيخ.
 $ جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن: وكان فاضلا بارعا.
 
 درس بالمستنصرية لما ولي ابوه الاستاذ دارية، وولي حسبة بغداد ايضا.
 
 وكان يعظ مكان ابيه وجده بباب بدر وغيره. ويقال: ان له تصانيف.
 
 وقتل وقد جاوز الخمسين سنة . رحمه الله تعالي، لان مولده كان سنة ست وستماءة.
 وقد سمع من عبد العزيز بن منينا، واحمد بن صرما، وغيرهما.
 وترسل به عن الديوان الي مصر. وكان رءيسا معظما.
 وحدث ببغداد ومصر. وخرج له الرشيد العطار بمصر جزءا. وحدث.
 سمع منه عبيد الاسعردي، وسمع منه الشرف الميمومي، واجاز لابي عبد الله احمد الحراني، وسليمان بن حمزة القاضي، وله نظم حسن، وله ديوان، حدث ببغداد. ومن شعره:
 فضل النبيين الرسول محمد ... شرفا يزيد، وزادهم تعظيما
 يكفيه ان الله جل جلاله ... اوي، فقال: " الم يجدك يتيما "
 در يتيم في الفخار، وانما ... خير اللالء ما يكون يتيما
 
 ولقد سما الرسل الكرام فكلهم ... قد سلموا لجلاله تسليما
 والله شد صلي عليه كرامة ... صلوا عليه وسلموا تسليما
 صلي الله عليه وسلم. والثاني: 
 $ شرف الدين عبد الله: ولي الحسبة ايضا، ثم تزهد ودرس بالبشيرية، وولي 
 ولايات ديوانية.
 وكان المستعصم بعثه بخطه الي هولاكو، وعاد الي بغداد، ثم قتل مع ابيه عند وصول هولاكو. والثالث: 
 $ تاج الدين عبد الكريم: ولي الحسبة ايضا لما تركها اخوه، ودرس بالمدرسة 
 الشاطبية، وقتل ولم يبلغ عشرين سنة،
 
 رحمة الله عليهم اجمعين.
 $ يحيي بن يوسف بن يحيي بن منصور بن المعمر بن عبد السلام
 
 الانصاري الصرصري، الرريراني، الضرير الفقيه، الاديب اللغوي الشاعر الزاهد جمال الدين، ابو زكريا، شاعر العصر، وصاحب الديوان الساءر في الناس في مدح النبي صلي الله عليه وسلم، كان حسان وقته: ولد في سنة ثمان وثماني وخمسماءة.
 وقرا القران بالروايات علي اصحاب ابن عساكر البطايحي، وسمع الحديث من الشيخ علي بن ادريس اليعقوبي الزاهد، صاحب الشيخ عبد القادر،
 
 وصحبه وسلك به، ولبس منه الخرقة. واجاز له الشيخ عبد المغيث الحربي وغيره، وحفظ الفقه واللغة. ويقال: انه كان يحفظ " صحاح الجوهري " بكماله.
 وكان يتوقد ذكاء، ونظمه في الغاية، ويقال: ان مداءحه في النبي صلي الله عليه وسلم تبلغ عشرين مجلدا.
 وقد نظم في الفقه " مختصر الخرقي " ونظم " زواءد الكافي " علي الخرقي، ونظم في العربية، وفي فنون شتي.
 وكان
 
 صالحا قدوة ، عظيم الاجتهاد، كثير التلاوة، عفيفا صبورا قنوعا، محبا لطريقة الفقراء ومخالطتهم. وكان يحضر معهم السماع، ويرخص في ذلك. وكان شديدا في السنة، منحرفا علي المخالفين لها. وشعره مملوء بذكر اصول السنة، ومدح اهلها، وذع مخالفيها. وله قصيدة طويلة لامية في مدح الامام احمد واصحابه. وقد ذكرنا بعضها مفرقا في تراجم بعض الاصحاب الذين ذكرهم فيها.
 
 وكان قد راي النبي صلي الله عليه وسلم في منامه وبشره بالموت علي السنة، ونظم في ذلك قصيدة طويلة معروفة. وقد حدث.
 
 وسمع منه الحافظ الدمياطي، وذكره في معجمه، وعلي بن حصين
 
 الفخري. واجاز للقاضي سليمان بن حمزة، واحمد بن علي الجزري، وزينب بنت الكمال.
 ولما دخل هولاكو وجنده الكفار الي بغداد كان الشيخ يحمي بها. فلما دخلوا عليه قاتلهم. ويقال: انه قتل منهم بعكازه. ثم قتلوه شهيدا رضي الله عنه سنة ست وخمسين وستماءة برباط الشيخ علي الخباز بالعقبة، وحمل الي صرصر فدفن بها. وزرت قبره بها حين توجهنا الي الحجاز سنة تسع واربعين وسبعماءة.
 وممن قتل في تلك السنة ببغداد من اصحابنا الصالحين: الشيخ الزاهد العابد ابو الحسن: 
 $ علي بن سليمان بن ابي العز الخباز: وكان زاهدا صالحا؛ كبير القدر قدوة. له اتباع ومريدون. وله زاوية ببغداد،
 
 واحوال وكرامات.
 قال الذهبي: كان شيخنا الدباهي يصفه ويعظمه. وكان قد سمع من الشيخ علي بن ابي بكر بن ادريس اليعقوبي الزاهد ايضا. وحدث عنه.
 وسمع منه الدمياطي، وحدث عنه في معجمه، وقال: قتل شهيدا في وقعه التتر في محرم سنة ست وخمسين وستماءة. ويقال: انه القي علي باب زاويته علي مزبلة ثلاثة ايام، حتي اكلت الكلاب من لحمه، وانه كان قد اخبر عن نفسه بذلك في حياته رضي الله عنه.
 
 وكان المستنصر بالله يزوره، ويرسل الشيخ محمد الركاب دار ياتيه من خبزه فيستشفي به، وعمر بن البعلا التاجر في رباطه ولازمه.
 $ عبد الرحمن بن رزين بن عبد العزيز بن نصر بن عبيد بن علي بن ابي الجيش 
 الغساني، الحواري الحواراني، ثم الدمشقي، الفقيه سيف الدين ابو الفرج: سمع بدمشق من ابي العباس احمد بن سلامة النجار الحراني، وببغداد من ابي المظفر محمد بن مقبل بن المني. وكان فقيها فاضلا.
 صنف تصانيف، منها: كتاب " التهذيب " في اختصار " المغني " في مجلدين. وسمي فيه الشيخ موفق الدين شيخنا، ولعله اشتغل عليه. ومنها " اختصار الهداية " واختصم ايضا، وله تعليقة. في الخلاف مختصرة. وتصانيفه غير محررة.
 وكان يصاحب استاذ الدار ابن الجوزي ويلازمه، وتوكل له في بناء مدرسة بدمشق، ثم ذهب الي بغداد لاجل رفع حسابها اليه. وكان بها سنة مست وخمسين. فقتل شهيدا بسيف التتار. رحمه الله تعالي.
 
 $ عبد القاهر بن محمد بن علي بن عبد الله بن عبد العزيز الفوطي
 
 البغدادي الاديب، موفق الدين ابو محمد.
 قال ابن الساعي: كان اماما ثقة، اديبا فاضلا، حافظا للقران، قيما بعلم العربية واللغة والنجوم، كاتبا شاعرا صاحب امثال. وكان فقيرا ذا عيال. ولم يوافق نفسه علي خيانة. ولي كتابة ديوان العرض.
 قتل صبرا في الواقعة ببغداد سنة ست وخمسين وستماءة، وقد بلغ ستين سنة. رحمه الله تعالي.
 سمعت ابا العباس احمد بن علي بن عبد القاهر بن الفوطي  ببغداد  سنة ثمان واربعين، او سنة تسع يقول  وكتبه لنا بخطه  لما توفي العلامة ابو الفضاءل الحسن بن محمد الصنعاني اللغوي ببغداد رضي الله عنه: اوصي ان يحمل الي مكة ليدفن بها. فلما حمل عمل جدي موفق الدين عبد القاهر بن الفوطي فيه ارتجالا وكان ممن قرا عليه الادب:
 اقول، والشمل في ذيل الناي عثرا ... يوم الوداع، ودمع العين قد كثرا
 ابا الفضاءل قد زودتني اسفا ... اضعاف ما زدت قدري في الوري اثرا
 قد كنت تودع سمعي الدر منتظما ... فخذه من جفن عيني اليوم منتثرا
 
 هكذا انبانا بها شيخنا منقطعة. فانه لم يدرك جده.
 $ محمد بن نصر بن عبد الرزاق بن عبد القادر بن ابي صالح، الجيلي البغدادي، 
 الفقيه الزاهد، محيي الدين ابو نصر. قاضي القضاة، عماد الدين ابو صالح: وقد سبق ذكر اباءه. سمع من والده، ومن الحسين بن علي المرتضي العلوي ، وابي اسحاق يوسف بن ابي حامد محمد بن ابي
 
 الفضل الارموي، وعبد العظيم بن عبد اللطيف بن ابي نصر الاصبهاني، وابن المشتري، وغيرهم.
 وطلب بنفسه، وقرا وتفقه. وكان عالما ورعا زاهدا، يدرس بمدرسة جده، ويلازم الاشتغال بالعلم الي ان توفي.
 ولما ولي ابوه قضاء القضاة: ولاه القضاء والحكم بدار الخلافة. فجلس في مجلس الحكم مجلسا واحدا وحكم، ثم عزل نفسه ونهض الي مدرستهم بباب الازج. ونم يعد الي ذلك تنزها عن القضاء وتورعا.
 وحدث: وسمع منه الحافظ الدمياطي، وذكره في معجمه. وذكر ابن الدواليبي: انه سمع عليه.
 توفي ليلة الاثنين ثاني عشر شوال سنة ست وخمسين وستماءة ببغداد. ودفن الي جنب جده الشيخ عبد القادر بمدرسته رحمه الله. وكانت وفاته بعد انقضاء الواقعة.
 وقد روي الدمياطي ايضا في المعجم عن اخيه
 $ يحيي بن نصر بن عبد الرزاق الفقيه الواعظ عن احمد بن صرما، ولم يذكر وفاته.
 
 $ عبد الرحمن بن عبد المنعم بن نعمة بن سلطان بن سرور بن رافع
 
 بن حسن بن جعفر، المقدسي النابلسي، الفقيه المحدث، جمال الدين ابو الفرج: و! د يوم عاشوراء سنة اربع وتسعين وخمسماءة.
 وسمع بالقدس من ابي عبد الله بق البناء، وحدث بنابلس.
 قال الشريف عز الدين: كان له سعة، وفيه فضل.
 توفي في ذي القعدة سنة ست، وخمسين وستماءة بنابلس. رحمه الله تعالي.
 انباني البرزالي  ونقلته من خطه  قال: انباني الامام العالم جمال الدين عبد الرحمن بن عبد المنعم بن نعمة، وانشدني لنفسه:
 يا طالبا علم خير العلم مجتهدا ... علم الحديث تحوز اليمن والرشدا
 ما في العلوم له مثل يماثله ... فاطلبه مقتصدا، تسعد به ابدا
 فالفقه يبني عليه، حيث كان اذ ... الاحكام ماخذها منه اذا وجدا
 وكيف لا؟ وهو لولاه لما اتضحت ... سبل الرشاد، ولا بان الزمان هدي
 
 واهله خير اهل العلم قاطبة ... فكن محبا لهم كيما تفوز غدا
 تري سواهم اذا جاء الحديث لما ... قالوه متبعا ما تبسطن يدا
 او كان متنا تراهم راجعين الي ... اقوالهم، وكذا ان اسندوا سندا
 لولاهم زاد قوم في الشريعة ما ... شاءوا، ولكن حماها كونهم اسدا
 هل يستوي من ناي عن ارضه طلبا ... لها، واخر عن تحصيلها قعدا؟
 شتان بين امرء ثاو بموطنه ... وبين من كان عن اوطانه بعدا
 ومن ضرورة تفضيل الحديث علي ... سواه: ان لا يري شبها لهم احدا
 شانيهم لا لقيت الدهر محمدة ... ولا وقيت مصابا لا ولا فندا
 وفي ذي الحجة من هذه السنة توفي من اصحابنا خطيب مردا الفقيه المسند المعمر: 
 $ ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن احمد بن ابي الفتح
 
 المقدسي عن تسعين سنة: حدث عن يحيي الثقفي، وابن صدقة الحراني، والبوصيري، واسماعيل بن ياسين. وله مشيخة، وحدث بالكثير.
 وابو المعالي وابو اليمن
 $ سعد، ويسمي:  محمد بن عبد الوهاب
 
 بن عبد الكافي بن عبد الوهاب بن عبد الواحد بن محمد الحنبلي: الواعظ ببلبيس. ودفن بها، سمع من يحيي الثقفي. واجاز له ابو موسي المديني، وابو العباس الترك، وغيرها. وخرج له ابو حامد بن الصبوني مشيخة. وحدث. وكان مولده سنة ثمان وسبعين وخمسماءة بدمشق.
 $ ابراهيم بن محاسن بن عبد الملك بن علي بن نجا، التنوخي الحموي
 
 ثم الدمشقي، الاديب الكاتب، نجم الدين ابو اسحاق، وابو طاهر بن الشيخ ضياء الدين: وقد سبق ذكر ابيه. سمع من ابن طبرزد، والكندي، وابي الفتوح البكري، وحدث.
 وكان اديبا. وله نظم حسن.
 توفي في العشر الاواخر من المحرم سنة سجع وخمسين وستماءة بتل ناشر من اعمال حلب. ودفن به. رحمه الله تعالي.
 وفي نصف صفر من هذه السنة توفي الشيخ: 
 $ مجد الدين ابو العباس احمد بن علي بن ابي غالب الاربلي النحوي الحنبلي، 
 المعدل بدمشق: سمع باربل من محمد بن هبة الله بن الكرم الصوفي، وسكن دمشق. وحدث بها، واشتغل مدة في العربية بالجامع.
 قرا عليه جماعة من الاصحاب وغيرهم، منهم الفخر البعلبكي، والتاج الفزاري وابن الفركاح.
 وفي تاسع عشر رمضان من هذه السنة: توفي الرءيس صدر الدين: 
 
 $ ابو الفتح اسعد بن عثمان بن اسعد بن المنجا. التنوخي الدمشقي: واقف 
 المدرسة الصدرية بدمشق. ودفن بها . وقد سبق ذكر ابيه وجده.
 
 ولد سنة ثمان وتسعين وخمسماءة بدمشق، وسمع بها من حنبل، وابن طبرزد. وحدث. وكان احد المعدلين ذوي الاموال والثروة والصدقات.
 
 وولي نظر الجامع مدة. وثمر له اموالا كثيرة، واستجد في ولايته امورا.
 $ عبد الله بن احمد بن ابي بمر محمد بن ابراهيم بن احمد بن عبد الرحمن
 
 بن اسماعيل بن منصور بن عبد الرحمن، الانصاري السعدي، المقدسي ثم الصالحي، المحدث الرحال الحافظ، محب الدين ابو محمد، مفيد الجبل: سمع بدمشق من الشيخ الموفق، وابن البني، وابن الزبيدي، وخلق.
 ورحل الي بغداد. وسمع بها من عبد اللطيف بن القبيطي، وعلي بن ابي الفخار، وعبد الملك بن قينا، وفضل الله الجبلي، وابراهيم بن الخير، وابي المظفر بن المني، وخلق من هذه الطبقة، وعني بالحديث اتم عناية واكثر السماع والكتابة، وحدث.
 
 توفي في ثاني عشرين جمادي الاخرة سنة ثمان وخمسين وستماءة. وله اربعون سنة. رحمه الله تعالي.
 $ محمد بن احمد بن عبد الله بن عيسي بن ابي الرجال احمد بن
 
 علي اليونيني البعلبكي، الشيخ الفقيه المحدث الحافظ، الزاهد العارف الرباني، تقي الدين ابو عبد الله بن ابي الحسين: احد الاعلام وشيوخ الاسلام. ولد في سادس رجب سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة بيونين من قري بعلبك.
 ونشا يتيما بدمشق، فاقعدته امه في صنعة النشاب، ثم
 
 حفظ القران.
 وسمع الحديث من ابي طاهر الخشوعي، وابي التمام القلانسي، وحنبل المكبر، وابي اليمن الكندي، والحافظ عبد الغني وغيرهم. وتفقه بالشيخ موفق الدين.
 واخذ الحديث عن الحافظ عبد الغني، والعربية عن ابي اليمن الكندي وبرع في الخط المنسوب، ولبس خرقة التصوف من الشيخ عبد الله البطايحي صاحب الشيخ عبد القادر. ولزم خدمة الشيخ عبد الله اليونيني الزاهد، صاحب الاحوال والكرامات الذي يقال له: اسد الشام، وانتفع به.
 وكان الشيخ عبد الله  هذا  يثني علي الشيخ الفقيه ويقدمه، ويقتدي به في الفتاوي.
 وكذلك كان شيخه الحافظ عبد الغني يثني عليه. وبرع في الحديث وحفظ فيه الكتب الكبار حفظا متقنا " كالجمع بين الصحيحين " للحميدي " وصحيح مسلم ".
 قال ولده قطب الدين موسي صاحب التاريخ: حفظ والدي " الجمع بين الصحيحين "، واكثر " المسند ". يعني مسند الامام احمد. وحفظ " صحيح مسلم " في اربعة اشهر. وحفظ سورة الانعام في يوم واحد، وحفظ ثلاث مقامات من الحريرية في بعض يوم.
 وذكره عمر بن الحاجب الحافظ، فاطنب في وصفه واسهب، وقال:
 
 اشتغل بالفقه والحديث، الي ان صار اماما حافظا  الي ان قال: ولم ير في زمانه مثل نفسه في كماله وبراعته، وجمع بين علمي الشريعة والحقيقة.
 وكان حسن الخلق والخلق، نفاعا للخلق، مطرحا للتكلف. من جملة محفوظة " الجمع بين الصحيحين " وحدثني انه حفظ " صحيح مسلم " جميعه، وكرر عليه في اربعة اشهر.
 وكان يكرر علي اكثر. " مسند " احمد من حفظه. وانه كان يحفظ في الجلسة الواحدة ما يزيد علي سبعين حديثا.
 وقال الحافظ عز الدين الحسيني: هو احد المشايخ المشهورين، الجامعين بين العلم والدين. وكان حفظ كثيرا من الحديث النبوي، مشهورا بذلك. انتهي.
 وكان حريصا علي سماع الحديث وقراءته، مع علو سنه، وعظم شانه. وكان اهل بعلبك يسمعون بقراءته علي المشايخ الواردين عليهم، كالقزويني، وبهاء الدين المقدسي، وابن رواحة الحموي، وغيرهم.
 وكان ذا احوال وكرامات، واوراد وعبادات. لا يخل بها، ولا يءخرها عن وقتها لورود احد عليه، ولو كان من الملوك. وكان لا يري اظهار المحرامات، ويقول: كما اوجب الله علي الانبياء اظهار المعجزات اوجب علي الاولياء اخفاء الكرامات، ويروي عن الشيخ عثمان شيخ دير ناعس  وكان من اهل الاحوال  قال: قطب الشيخ الفقيه ثمان عشرة
 
 سنة.
 وكان له  رحمه الله  منزلة عالية عند الملوك، ويحترمونه احتراما زاءدا، حتي كان مرة بقلعة دمشق في سماع البخاري، عند الملك الاشرف. فقام الشيخ الفقيه مرة يتوضا. فقام السلطان ونفض تخفيفته لما فرغ الشيخ من الوضوء، وقدمها اليه ليتنشف بها، او ليطا عليها برجله، وحلف انها طاهرة. وانه لا بد ان يفعل ذلك.
 قال الحافظ الذهبي: حدثني بذلك شيخنا ابو الحسين بن اليونيني، او ابن الشيخ الفقيه. قال الحافظ: والشك مني.
 قال: وسار الملك الاشرف الي بعلبك مرة، فبدا قبل كل شء، فاتي دار الشيخ الفقيه، ونزل فدق الباب، فقيل: من ذا؟ قال: موسي.
 قال: ولما قدم الملك الكامل علي اخيه الاشرف جعل الاشرف يذكر للكامل محاسن الشيخ الفقيه. فقال: اشتهي ان اراه. فارسل اليه الي بعلبك بطاقة فاستحضره، فوصل الي دمشق. فنزل الكامل اليه، وتحادثا بدار السعادة، وتذاكرا شيءا من العلم.
 فذكروا مسالة القتل بالمثقل، وجري ذكر حديث " الجارية التي قتلها
 
 اليهودي، فرض راسها بين حجرين، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتله "، فقال الملك الكامل: انه لم يعترف. فقال الشيخ الفقيه: في صحيح مسلم " فاعترف " فقال الكامل: انا اختصرت صحيح مسلم، ولم اجد هذا فيه. فقال: بلي، فارسل الكامل، فاحضر اختصاره لمسلم في خمس مجلدات. فاخذ الكامل مجلدا، والاشرف اخر، وعماد الدين بن موسك اخر. واخذ الشيخ الفقيه مجلدا، فاول ما فتحه: وجد الحديث، كما قال، فتعجب الكامل من سرعة استحضاره، وسرعة كشفه. واراد ان ياخذه معه الي الديار المصرية. فارسله الاشرف سريعا الي بعلبك. فقال للكامل: انه لا يءثر ببعلبك شيءا. فارسل الكامل اليه ذهبا كثيرا.
 وقال ولده قطب الدين موسي: كان واللي يقبل بر الملوك، ويقو!: انا لي في بيت المال اكثر من هذا، ولا يقبل من الامراء ولا الوزراء شيءا،
 
 الا ان يكون هدية ماكول ونحوه. ويرسل اليهم شيءا من ذلك، فيقبلونه علي سبيل التبرك والاستشفاء.
 وذكر انه اثري وكثر ماله، وان الاشرف كتب له كتابا بقرية يونين. فاعطاه لمحيي الدين بن الجوزي لياخذ عليه خط الخليفة. فلما شعر الشيخ بذلك اخذ الكتاب ومزقه. وقال: انا في غنية عن ذلك.
 قال: وكان والدي لا يقبل شيءا من الصدقة. ويزعم انه من فرية جعفر الصادق بن محمد بن علي بن الحسين بن علي رضي الله عنهم.
 قال: وكان قبل ذلك فقيرا لا مال له.
 وكان للشيخ عبد الله زوجة لها ابنة جميلة. فكان الشيخ عبد الله يقول لها: زوجيها من الشيخ محمد، فتقول له: انه فقير، وانا احب ان تكون ابنتي سعيدة . فيقول: كاني اراه واياها في دار، وفيها بركة، وله رزق كثير، والملوك يترددون الي زيارته. فزوجتها منه. فكان الامر كذلك. وكانت اول زوجاته. وكانت الملوك كلهم يحترمونه ويعظمونه. بنو العادل وغيرهم. وكذلك مشايخ العلماء، كابن الصلاح، وابن عبد السلام، وابن الحاجب، والحصري. والقضاة، كابن سناء الدولة، وابن الجوزي، وغيرهم.
 وكان الناس ينتفعون بعلومه وفنونه، ويتلقون عنه الطريق الحسنة.
 وكان عظيم الهيبة، منور الشيبة، مليح الصورة، ضخما، حسن السمت والوقار.
 وكان
 
 يلبس قبعا صوفه الي الخارج، علي طريقة شيخه الشيخ عبد الله. وكان كثير الافتداء به، والطاعة له.
 حكي مرة: انه كان قد عزم علي الرحلة الي حران، قال: وكان قد بلغني ان بها رجلا يعرف علم الفراءض جيدا. فلما كانت الليلة التي اريد في صبحتها ان اسافر: جاءتني رسالة الشيخ عبد الله اليونيني. فعزم علي الي القدس الشريف. فكاني كرهت ذلك، وفتحت المصحف، فطلع قوله تعالي: " اتبعوا من لا يسالكم اجرا وهم مهتدون " " يس:  "، فال: فخرجت معه الي القدس. فوجدت ذلك الحراني بالقدس. فاخذت عنه علم الفراءض، حتي خيل الي اني قد صرت ابرع منه فيه.
 وقد وقع بين الشيخ وبين ابي شامة الشافعي منازعة في الكلام علي
 
 حديث الاسراء.
 وصنف كل منهما في ذلك شيءا. وحدث الشيخ بالكثير.
 وروي عنه ابناه: ابو الحسين الحافظ، والقطب المءرخ، وابو عبد الله بن الفتح، وابراهيم بن حاتم البعلي الزاهد، ومحمد بن المحب، وابو عبد الله بن الزراد وابراهيم بن القرشية البعلي، خاتمة اصحابه بالسماع. وبالاجازة:
 
 زينب بنت الكمال، وغيرها.
 وتوفي ليلة تاسع عشر رمضان سنة ثمان وخمسين وستماءة ببعلبك. ودفن عند شيخه عبد الله اليونيني رحمة الله عليهما.
 $ حسن بن عبد الله بن عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي، الصالحي الفقيه، شرف الدين، او محمد بن الحافظ ابي موسي
 
 بن الحافظ ابي محمد: ولد سنة خمس وستماءة. وسمع الكثير من ابي اليمن الكندي، وجماعة بعده.
 وتفقه علي الشيخ الموفق، وبرع وافتي، وعرس بالجوزية مدة.
 قال ابو شامة: كان رجلا خيرا.
 توفي ليلة ثامن المحرم سنة تسع وخمسين وستماءة بدمشق. ودفن بالجبل.
 وفي رابع عشر رجب من السنة: توفي الشيخ الصالح
 $ ابو العباس:  احمد بن ابي الثناء حامد بن احمد بن حمد بن حامد بن مفرح بن غياث 
 الانصاري الارتاحي، المصري المقرء الحنبلي، بمصر. ودفن بسفح المقطم: ولد سنة اربع وسبعين وخمسماءة.
 وقرا بالروايات علي والده. وسمع ممن جده لامه ابي عبد الله محمد بن احمد الارتاحي، والبوصيري، واسماعيل بن ياسين، وابي الحسن بن نجا، والحافظ عبد الغني ولازمه. واكثر عنه. وكتب عنه بعض تصانيفه. وتصدر بالجامع العتيق. واقرا القران وانتفع به جماعة. وكان خيرا صالحا.
 
 $ وابوه ابو الثناء قرا: بالروايات علي ابي الجود وغيره. وسمع بمصر من ابي عبد 
 الله محمد بن الحسين البرمكي، وبمكة من المبارك بن الطباخ. وتصدر للاقراء بالجامع العتيق وغيره. وحدث وافاد، وانتفع به جماعة.
 قرا عليه بالسبع: الحافظ المنذري وغيره. وكان حسن الاداء والصوت ذا مروءة وتفقد لاخوانه.
 توفي في صفر سنة اثني عشرة وستماءة بمصر.
 وكان مولده سنة
 
 ثلاث وخمسين وخمسماءة.
 $ عبد الرزاق بن رزق الله بن ابي بكر بن خلف بن ابي الهيجاء الرسعني،
 
 الفقيه المحدث المفسر، عز الدين، ابو محمد: ولد سنة تسع وثمانين وخمسماءة براس عين الخابور.
 وسمع الحديث ببلده من ابي المجد القزويني، وغيره، وببغداد من عبد العزيز بن منينا، والداهري، وعمر بن كرم، وغيرهم.
 وبدمشق من ابي اليمن الكندي، وابن الحرستاني، والخضر بن كامل، والشيخ موفق الدين، وابي الفتوح بن الجلاجلي، وغيرهم.
 وبحلب
 
 من الافتخار الهاشمي، وببلدان اخر. وعني بالحديث وطلب، وقرا بنفسه. وذكره الذهبي في طبقات الحفاظ.
 وتفقه علي الشيخ موفق الدين، وحفظ كتابه " المقنع " في الفقه، وصحب الشيخ العماد، وطاءفة من اهل الدين والعلم والصلاح.
 وقرا العربية والادب، وتفنن في العلوم. وولي مشيخة دار الحديث بالموصل.
 وكانت له حرمة وافرة عند بدر الدين صاحب الموصل، وغيره من ملوك الجزيرة. وصنف تفسيرا حسنا في اربع مجلدات ضخمة سماه " رموز الكنوز " وفيه فواءد حسنة.
 ويروي فيه الاحاديث باسناده. وصنف كتاب " مصرع الحسين " الزمه بتصنيفه صاحب الموصل. فكتب فيه ما صح من القتل دون غيره. وكان لما قدم بغداد انعم عليه المستنصر، وصنف هذا التفسير ببلده. وارسله اليه. وهو في ثمان مجلدات، وقف المدرسة البشيرية ببغداد.
 وكان فاضلا في فنون من العلم والادب، ذا فصاحة وحسن عبارة. وله في تفسيره مناقشات مع الزمخشري وغيره في العربية وغيرها.
 وكان متمسكا بالسنة والاثار، ويصدع بالسنة عند المخالفين من الرافضة وغيرهم.
 وله نظم حسن. ومن نظمه: القصيدة ا! نونية المشهورة في الفرق بين الظاء والضاد.
 وذكر شيخنا بالاجازة الامام صفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق
 
 في مشيخته: ان له تصانيف غير تفسيره المشهور: في التفسير، والفقه، والعروض، وغير ذلك.
 وحدث. وسمع منه جماعة. وقدم دمشق رسولا. فقرا عليه ابو حامد محمد بن الصابوني جزءا.
 وروي عنه ابنه ابو عبد الله محمد بن عبد الرزاق، والدمياطي الحافظ في معجمه، وغير واحد. وبالاجازة: ابو المعالي الابرقوهي، وابو الحسن بن البندنيجي الصوفي، وزينب بنت الكمال.
 روي عنه العلامة ابو الفتح بن دقيق العيد، واخوه، وابوه.
 قال الحافظ ابو محمد عبد الكريم الحلبي في تاريخ مصر له: نقلت من خط الحافظ اليغموري  يعني يوسف بن احمد بن محمود الدمشقي  انشدنا شمس الدين ابو عبد الله محمد بن يوسف بن ابي بكر الجزري، انشدني ابن
 
 دقيق العيد بقوص، انشدني عز الدين عبد الرزاق الرسعني لنفسه:
 وكنت اظن في مصر بحارا ... اذا ما جءتها اجد الورودا
 فما الفيتها الا سرابا ... فحينءذ تيممت الصعيدا
 قال شيخنا صفي الدين عبد المءمن: توفي بسنجار في رجب بخط ابي العلاء الفرضي.
 وقال ابن الفوطي: في السابع والعشرين من ذي الحجة سنة ستين وستماءة.
 وذكر الذهبي وغيره: انه توفي ليلة الجمعة ثاني عشر ربيع الاول سنة احدي وستين وستماءة. وقيل: في ثامن عشر ربيع الاخر منها بسنجار.
 $ عبد الرحمن بن سالم بن يحيي بن خميس بن يحمي بن هبة الله بن
 
 مواهب الانصاري الانباري، ثم الدمشقي، الفقيه جمال الدين، ابو محمد ، وابو القاسم: سمع من ابي اليمن الكندي، وابي القاسم بن الحرستاني، وداود بن ملاعب، وعبد الجليل بن مندويه، والحافظ عبد القادر الرهاوي.
 وتفقه علي الشيخ موفق الدين، وبرع وافتي، وحدث. وسمع منه جماعة. وكان يسكن بالمنارة الغربية من جامع دمشق.
 قال ابو شامة: وكان يصلي في الجامع بالمتاخرين صلاة الصبح، فيطيل بهم اطالة مفرطة، خارجا عن المعتاد بكثير الي ان تكاد تطلع الشمس وهو في تطويله، لا يتركه كل يوم. رحمة الله.
 توفي ليلة سلخ ربيع الاخر سنة احدي وستين وستماءة. ودفن بسفح قاسيون رحمه الله تعالي.
 $ عبد الرحمن بن محمد بن عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن
 
 سرور المقدسي، المحدث الفاضل، عز الدين، ابو محمد وابو القاسم وابو الفرج، ابن الحافظ عز الدين ابي الفتح، ابن الحافظ الكبير ابي محمد.
 ولد في ربيع الاخر سنة اثنين وستماءة. وحضر علي ابي حفص بن طبرزد. وسمع من الكندي وطبقته.
 وارتحل الي بغداد. فسمع من الفتح بن عبد السلام وطاءفة. ثم الي مصر. وكتب الكثير وعني بالحديث.
 
 وكان يفهم ويذاكر، وتفقه علي الشيخ الموفق وكان فاضلا صالحا ثقة، انتفع به جماعة. وحدث.
 توفي في نصف ذي الحجة سنة احدي وستين وستماءة. ودفن بسفح قاسيون رحمه الله تعالي عليه.
 $ ابو القاسم بن يوسف بن ابي القاسم بن عبد السلام، الاموي، الحواري 
 الصوفي، الزاهد المشهور: صاحب الزاوية بحواري. كان خيرا صالحا، له اتباع واصحاب ومريدون في كثير من قرايا حوران في الجبيل والثبنية. ولا يحضرون سماعا بالدف.
 توفي ببلده حواري سنة ثلاث وستين وستماءة في اخر السنة. وصلي عليه يوم عيد النحر ببيت المقدس صلاة الغاءب. وصلي عليه بدمشق تاسع عشر ذي الحجة. رحمه الله تعالي.
 وقام مقامه بعده: ولده الشيخ
 $ عبد الله. فكان عنده تفقه وزهادة.
 
 وله اصحاب. وكان مقصودا يزار ببلده. وعمر حتي بلغ التسعين من عمره. خرج لتوديع بعض اهله الي ناحية الكرك من جهة الحجاز. فادركه اجله هناك في اول ذي القعدة سنة ثلاثين وسبعماءة. رحمه الله تعالي .
 $ ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي،
 
 الصالح الزاهد، الخطيب عز الدين ابو اسحاق، ابن الخطيب شرف الدين ابي محمد، ابن الشيح ابي عمر: ولد في رمضان سنة ست وستماءة.
 وسمع من الشيخ موفق الدين، والشيخ العماد، وابي اليمن الكندي، وابي القاسم بن الحرستاني، وخلق. واجاز له القاسم الصفار وجماعة.
 وكان اماما في العلم والعمل، بصيرا بالمذهب، صالحا عابدا مخلصا، صاحب احوال وكرامات، وامرا بالمعروف، وقوالا بالحق. وقد جمع المحدث ابو الفداء ابن الخباز سيرته في مجلد.
 وحدث. وسمع منه جماعة، وحدثنا من اصحابه: ابو العباس احمد بن عبد الرحمن
 
 الحريري عنه حضورا. وهو اخر اصحابه.
 توفي في ليلة تاسع عشر ربيع الاول سنة ست وستين وستماءة. ودفن من الغد بسفح قاسيون. رحمه الله.
 وهو والد الامامين: عز الدين الفراءضي.
 
 وعز الدين محمد خطيب الجامع المظفري. رحمهم الله تعالي.
 $ مظفر بن عبد الكريم بن نجم بن عبد الوهاب بن عبد الواحد بن الحنبلي، تاج 
 الدين، ابو منصور: ولد في سابع عشر ربيع الاول سنة تسع وثمانين وخمسماءة بدمشق.
 وسمع بها من ابي طاهو الخشوعي، وعمر بق طبرزد، وحنبل، وغيرهم.
 وتفقه وافتي. ودرس بمدرسة جده شرف الاسلام مدة. وكان عارفا بالمذهب. وحدث بدمشق ومصر.
 
 وروي عنه جماعة منهم: الحافظ الدمياطي.
 توفي قي ثالث صفر سنة شع وستين وستماءة فجاة بدمشق. ودفن بسفح قاسيون رحمه الله.
 
 $ احمد بن عبد الدايم بن نعمة بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن بكر، 
 المقدسي الصالحي، الكاتب المحدث المعمر، الخطيب
 
 زين الدين ابو العباس: ولد سنة خمس وسبعين وخمسماءة بفندق الشيوخ محن ارض نابلس.
 وسمع الكثير بدمشق، ومن يحيي الثقفي، وابي عبد الله بن صدقة، وابي الحسن بن الموازيني، وعبد الرحمن الخرقي، واسماعيل الجنزوي، وغيرهم.
 وانفرد في الدنيا بالرواية عنهم.
 ودخل بغداد. وسمع بها من ابي الفرج بن كليب، والمبارك بن المعطوش، وابي الفرج بن الجوزي، وابي الفتح بن المنداي، وعبد الله بن ابي المجد، وعبد الوهاب ابن سكينة، وغيرهم.
 وسمع بحران من خطيبها الشيخ فخر الدين، واجاز له خطيب الموصل ابو الفضل، وعبد المنعم الفراوي؛ وابن شاتيل، والقزاز. وتفرد بالرواية عنهم ايضا.
 وقرا بنفسه، وعني بالحديث. وتفقه علي الشيخ موفق الدين. وخرج لنفسه مشيخة
 
 عن شيوخه، وجمع تاريخا لنفسه. وكان فاضلا متنبها. وله نظم.
 ولي الخطابة بكفر بطنا بضع عشرة سنة.
 وكان يكتب خطا حسنا، ويكتب سريعا. فكتب ما لا يوصف كثرة من الكتب الكبار، والاجزاء المنثورة لنفسه وبالاجرة، حتي كان يكتب في اليوم اذا تفرغ تسعة كراريس او اكثر، ويكتب مع اشتغاله بمصالحه الكراسين والثلاثة. وكتب " الخرقي " في ليلة واحدة وكتب " تاريخ
 
 الشام " لابن عساكر مرتين و " المغني " للشيخ موفق الدين مرات. وذكر: انه كتب بيده الفي مجلدة، وانه لازم الكتابة ازيد من خمسين سنة.
 وكان حسن الخلق والخلق، متواضعا دينا. وحدث بالكثير بضعا وخمسين سنة. وانتهي اليه علو الاسناد، وكانت الرحلة اليه من اقطار البلاد.
 وخرج له ابن الظاهري مشيخة، وابن الخباز اخري.
 سمع منه الحفاظ المقدسيون، كالحافظ ضياء الدين، والزكي البرزالي، والسيف بن المجد، وعمر بن الحاجب.
 روي عنه الاءمة الكار، والحفاظ المتقدمون والمتاخرون، منهم: الشيخ محيي الدين النووي، والشيخ شمس الدين بن ابي عمر، والشيخ تقي الدين بن دقيق العيد، والشيخ تقي الدين ابن تيمية، وخلق كثير. اخرهم:
 
 شيخنا الشيخ محمد بن اسماعيل بن الخباز، حضر عليه اجزاء. واخر من روي عنه بالاجازة: احمد بن عبد الرحمن الحريري.
 وتوفي يوم الاثنين سابع  كذا قاله الشريف  وقيل: تاسع رجب سنة ثمان وستين وستماءة. ودفن بسفح قاسيون رحمه الله.
 وراي رجل ليلة موته في المنام: كان الناس في الجامع، واذا ضجة. فسال عنها؟ فقيل له: مات هذه الليلة مالك بن انس، قال: فلما اصبحت جءت الي الجامع، وانا مفكر، واذا انسان ينادي: رحم الله من حضر جنازة الشيخ زين الدين بن عبد الدايم. رحمه الله.
 $ يوسف بن علي بن احمد بن البقال البغدادي الصوفي، عفيف
 
 الدين ابو الحجاج، شيخ رباط المرزبانية. كان صالحا عالما، ورعا زاهدا. له تصانيف في السلوك. منها كتاب " سلوك الخواص ": وحكي عنه انه قال: كنت بمصر زمن واقعة بغداد. فبلغني امرها. فانكرته بقلبي، وقلت: يا رب كيف هذا وفيهم الاطفال ومن لا ذنب له؟ فرايت في المنام رجلا، وفي يده كتاب. فاخذته فاذا فيه:
 
 دع الاعتراض فما الامر لك ... ولا الحكم في حركات الفلك
 ولا تسال الله عن فعله ... فمن خاض لجة بحر هلك
 اجاز لشيخنا علي بن عبد الصمد البغدادي.
 ونقلت من خطه: انه توفي ليلة الخميس سادس المحرم سنة ثمان وستين وستماءة وصلي عليه بجامع الحريم. ودفن بمقبرة الامام احمد.
 وذكر غيره: انه توفي سنة ست وستين. والله اعلم.
 $ عبد الرحمن بن سليمان بن سعيد بن سليمان، البغدادي الاصل
 
 الحراني المولد. الفقيه، جمال الدين ابو محمد. ويعرف بالبغدادي؛ ولد في احد الربيعين سنة خمس وثمانين وخمسماءة بحران.
 وسمع من عبد القادر الحافظ، وحنبل، وابن طبرزد، وغيرهم.
 وتفقه بالشيخ الموفق، وبرع، وافتي، وانتفع به جماعة. وحدث.
 وروي عنه طاءفة. حدثنا عنه ابن الخباز. وكان اماما بحلقة الحنابلة بالجامع.
 قال الشيخ عز الدين: كان موصوفا بالفضل والدين، فقيها حسنا مشهورا. ولي منه اجازة.
 توفي في رابع عشر شعبان سنة سبعين وستماءة
 
 بدمشق رحمه الله تعالي. ودفن بسفح قاسيون.
 $ محمد بن عبد المنعم بن عمار بن هامل بن موهوب الحراني،
 
 المحدث الرحال، شمس الدين، ابو عبد الله، نزيل دمشق: ولد بحران سنة ثلاث وستماءة.
 وسمع ببغداد من القطيعي، وابن روزبة، والداهري، وعمر بن كرم، ونصر بن عبد الرازق القاضي، وابن القبيطي، والمهذب بن فهيدة.
 وبدمشق من القاضي ابي نصر بن الشيرازي، ومكرم بن ابي الصقر، والحسين بن الزبيدي، وابن اللتي، وابن صباح وغيرهم. وبالاسكندرية من الصفراوي، وجعفر الهمداني، وابن راح.
 وبالقاهرة من مرتضي بن العفيف، والعلم بن الصابوني، وغيرهم.
 قال الشريف عز الدين: كتب بخطه، وطلب بنفسه. وكان احد المعروفين بالطلب والافادة. وحدث. ولي منه اجازة.
 قال الذهبي: عني بالحديث عناية كلية، وكتب الكثير. وتعب وحصل، واسمع الحديث. وتالف الناس علي روايته . وفيه دين وحسن عشرة، ولديه
 
 فضيلة، ومذاكرة جيدة.
 اقام بدمشق، ووقف كتبه واجزاءه بالضياءية.
 وقال البرزالي: كان فاضلا، كثير الديانة والتحري، احد المعروفين بالطلب والافادة.
 وقرات بخط الدمياطي في حقه: الامام الحافظ.
 وسمع منه جماعة من الاكابر، كابي الحسين بن اليونيني، والحافظ الدمياطي، واسماعيل بن الخباز، وابن ابي الفتح، وابي الحسن بن العطار، وحدثنا عنه محمد بن الخباز.
 وتوفي ليلة الاربعاء ثامن شهر رمضان سنة احدي وسبعين وستماءة بالمارستان الصغير بدمشق. ودفن من الغد بسفح قاسيون رحمه الله تعالي.
 وفي حادي عشر شوال من السنة توفي الشيخ فخر الدين ابو الفرج: 
 $ عبد القاهر بن ابي محمد عبد الغني بن الشيخ فخر الدين محمد بن ابي القاسم
 
 ابن تيمية بدمشق: ودفن من الغد بمقابر الصوفية. وكان مولده: سنة اثنتي عشرة وستماءة بحران.
 وسمع من جده وابن اللتي. وحدث بدمشق. وخطب بجامع حران.
 $ علي بن محمد بن محمد بن ابي سعد بن وضاح الشهراياني، ثم
 
 البغدادي، الفقيه المحدث، الزاهد الكاتب، كمال الدين ابو الحسن بن ابي بكر: ولد في رجب سنة احدي وتسعين وخمسماءة  وقيل: سنة تسعين  بشهرايان، وسمع بها " صحيح مسلم " من احمد بن محمد بن محمد بن نجم المروزي، قال: قدم علينا حاجا، وهو ابن اخي الذي روي عنه ابن الجوزي " صحيح مسلم " وكانا قد سمعاه من الفراوي.
 
 قدم بغداد، وسمع بها من ابي الحسن: القطيعي، وابن روزبة صحيح البخاري " عن ابي الوقت، وعن عمر بن كرم " جامع الترمذي " ومن عبد اللطيف بن القطيعي " سنن الدارقطني " وسمع من القاضي ابي صالح، وابي حفص السهروردي، وابراهيم الكاشغري، وغيرهم.
 وسمع من الشيخ العارف علي بن ادريس اليعقوبي، ولبس منه الخرقة، وانتفع به، وسمع باربل وغيرها.
 وعني بالحديث، وقرا بنفسه، وكتب بخطه الحسن. وسمع الكتب الكبار.
 واشتغل بالعلم ببغداد، وتفقه وبرع في العربية، وشارك في فنون من العلم، وصحب الصالحين، وكان صديقا للشيخ يحيي الصرصري.
 قال شيخنا بالاجازة، الامام صفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق: كان شيخا صالحا، منور الوجه، كيسا طيب الاخلاق، سمح النفس، صحب
 
 المشايخ والصالحين. وكان عالما بالفقه، والفراءض، والاحاديث، ورتب عقب الواقعة مدرسا بالمدرسة المجاهدية، واستمر بها الي ان مات.
 وهو احد المكثرين في الرواية، فانه سمع الكثير من الكتب الكبار والاجزاء، بقراءته وقراءة غيره، وخرج وصنف مصنفات.
 ومن مصنفاته: كتاب " الدليل الواضح، في اقتفاء نهج السلف الصالح "، وكتاب " الرد علي اهل الالحاد " وغير ذلك.
 وله اجازات من جماعة كثيرين، منهم من دمشق: الشيخ موفق الدين بن قدامة، وابي محمد بن عمرو بن الصلاح وغيرهما.
 قلت: وله اجزاء في مدح العلماء وذم الاغنياء، والفرق بين احوال الصالحين واحوال الاباحية، اكلة الدنيا بالدين، سمعه منه ابو الحسن علي بن محمد البندنيجي نزيل دمشق.
 وله جزء في ان الايمان يزيد وينقص، كتبه جوابا عن سءال فيمن حلف بالطلاق علي نفي ذلك، فافتي بوقوع
 
 طلاقه، وبسط الكلام علي المسالة، وذلك في زمن المستعصم، ولد اوذي بسبب ذلك، هو والمحدث عبد العزيز القحيطي، من بغداد، فانه وافق علي هذا الجواب. واخرج الشيخ من المدرسة التي كان مقيما بها، واخرج القحيطي من بغداد، وبذلك تحقق قوة ايمانهما، وكونهما ان شاء الله من خلفاء الرسل في وقتهما.
 وحدث الشيخ بالكثير، وسمع منه خلق، وروي عنه ابن حصين
 
 الفخري، والحافظ الدمياطي في معجمه، وابو الحسن البندنيجي، وابراهيم الجعبري المقرء، وابو الثناء الدقوقي، واحمد بن عبد السلام بن عكبر، وعلي بن عبد الصمد، وابو عبد الله محمد بن عبد العزيز بن المءذن الوراق، وروي عنه " صحيح البخاري " وسمعت عليه حضورا في الرابعة منه كتاب النكاح بكماله.
 وتوفي رحمه الله، ليلة الجمعة ثالث صفر، سنة اثنتين وسبعين وستماءة.
 كذا ذكره غير واحد من اهل بغداد من شيوخنا وغيرهم. وهو اصح مما قاله الذهبي: انه سنة احدي وسبعين. وابعد من ذلك: ما قال
 
 الدمياطي: انه توفي سنة ثلاث، او اربع، وهذا قاله بالظن والتقريب لبعد البلاد، وعدم من يراجعه في تحقيق ذلك.
 قال شيخنا صفي الدين: وكانت جنازته احدي الجناءز المشهورة، اجتمع لها عالم لا يحصي، وغلقت الاسواق يومءذ، وشد تابوته بالحبال. وحمله الناس علي ايديهم، وصلي عليه بالمحال البرانية. ودفن بحضرة الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه، مقابل رجليه.
 $ علي بن عثمان بن عبد القادر بن محمد بن يوسف بن الوجوهي البغدادي المقرء،
 الصوفي الزاهد، شمس الدين ابو الحسن، احد اعيان اهل بغداد في زمنه: ولد في ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة.
 وقرا بالروايات علي
 
 الفخر الموصلي، صاحب ابن سعدون القرطبي، وسمع الحديث من ابن روزبة، والسهرورلي وغيرهما. وكان بصيرا بالقران، متحققا بالاداء، دينا خيرا صالحا، وعين خازنا بدار الوزير زمن الخليفة، ثقة بدينه، وشهد في ذلك العهد. وكان شيخ رباط ابن الاثير.
 وله كتاب " بلغة المستفيد في القراءات العشر " قراه عليه ابن خيرون، وقرا عليه بالسبع: ابراهيم الجعبري، وقال: امتنع من كتابة الاجازة لي لحضوري سماعات الفقراء، وكان ينكر ذلك.
 وروي عنه ابن خروف الموصلي، وشيوخنا بالاجازة: نجيب الدين علي بن محمد الرفاعي، وعلي بن عبد الصمد، ومحمد بن محمد بن الكوفي الهاشمي الواعظ وغيرهم.
 وتوفي في ثالث جمادي الاولي سنة اثنتين وسبعين وستماءة، ببغداد، ودفن بمقبرة باب حرب.
 انباني غير واحد عن الظهير بن الكازروني، قال: حكي لي الشيخ رشيد الدين بن ابي القاسم: ان العدل محب الدين مصدق حدثه، قال: رايت ابن الوجوهي بعد موته، فقلت: ما فعل الله بك؟ فقال: نزلا علي، واجلساني وسالاني، فقلت: المثل ابن الوجوهي يقال ذلك؟ فاضجعاني ومضيا. رحمه الله.
 
 وفي سابع عشر شوال سنة اثنتين وسبعين ايضا: توفي الشيخ: 
 $ سيف الدين بن الناصح عبد الرحمن بن نجم الحنبلي:
 
 وكان مولده سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة، وقيل: سنة تسعين. وهو اخر من حدث بالسماع عن الخشوعي.
 وسمع من حنبل، وابن طبرزد، والكندي، وغيرهم بدمشق، والموصل، وبغداد، وحدث بمصر ودمشق.
 وسمع منه العلامة تاج الدين الفزاري، واخوه الخطيب شرف الدين، والحافظ الدمياطي، وذكره في معجمه، وابن العطار، وابن ابي الفتح، والشهاب محمود كاتب السر، وغيرهم.
 وحدثنا عنه ابنه شمس الدين يوسف مدرس
 
 الصاحبية بجزء ابن زبر الصغير، كان حضره علي ابيه، ومحمد بن الخباز، واحمد بن عبد الرحمن الحريري.
 $ علي بن ابي غالب بن علي بن كيلان، البغدادي، الازجي القطيعي، الفرضي 
 المعدل، موفق الدين ابو الحسن: ولد في ذي الحجة، سنة ثلاث وستماءة، وسمع من ابن المني وغيره، واجاز له غير واحد.
 وتفقه. وقرا الفراءض، وشهد عند القاضي ابي الفضل بن اللمعاني. وكان من اعيان العدول. وكان خيرا، كثير التلاوة.
 حدث واجاز لشيخنا صفي الدين بن عبد المءمن بن عبد الحق، وعلي بن عبد الصمد.
 
 وتوفي يوم السبت ثالث شوال سنة اربع وسبعين وستماءة، ودفن بقبر الامام احمد.
 $ عثمان بن موسي بن عبد الله الطاءي الاربلي، ثم الامدي، الفقيه الزاهد، 
 امام حطيم الحنابلة بالحرم الشريف تجاه الكعبة: كان شيخا جليلا، اماما عالما، فاضلا، زاهدا عابدا ورعا، ربانيا متالها، منعكفا علي العبادة والخير، والاشتغال بالله تعالي في جميع اوقاته، اقام بمكة نحو خمسين سنة.
 ذكره القطب اليونيني، وقال: كنت اود رءيته، واتشوق الي ذلك، فاتفق اني حججت سنة ثلاث وسبعين وزرته، وتمليت برءيته، وحصل لي نصيب وافر من اقباله ودعاءه. وقدرت وفاته الي رحمة الله تعالي عقيب ذلك.
 وقال الذهبي: سمع بمكة من يعقوب الكحال، ويعقوب سمع من ابن شاتيل وخطيب الموصل.
 وسمع عثمان ايضا من محمد بن ابي
 
 البركات بن حمد.
 وروي عنه شيخنا الدمياطي، وابن العطار في معجميهما. وكتب الينا بمروياته.
 توفي ضحي يوم الخميس ثاني عشرين محرم سنة اربع وسبعين وستماءة بمكة رحمه الله تعالي. ويقال: ان الدعاء يستجاب عند قبره.
 وخلفه في امامة الحنابلة بمكة والده:
 $ الامام جمال الدين محمد: وكان اماما عالما دينا. وله رحلة
 
 الي بغداد، ادرك فيها عبد الصمد بن ابي الجيش وغيره: وحدث. وروي عنه جماعة من شيوخنا المكيين.
 وتوفي سنة احدي وثلاثين وسبعماءة.
 $ محمد بن عبد الوهاب بن منصور الحراني، الفقيه، الاصولي المناظر القاضي 
 شمس الدين، ابو عبد الله: ولد بحران في حدود العشر والستماءة. وتفقه بها علي الشيخ مجد الدين
 
 ابن تيمية. ولازمه، حتي برع في الفقه. وكان يستدل بين يديه بحران.
 وقرا الاصول والخلاف علي القاضي نجم الدين بن المقدسي الشافعي الذي كان اولا حنبليا، فانتقل. واقام مدة بدمشق يشتغل في الاصول والعربية علي علم الدين قاسم الكوفي.
 ثم سافر الي الديار المصرية.
 
 واقام بها مدة يحضر عروس الشيخ عز الدين بن عبد السلام. وولي القضاء ببعض اعمال الديار المصرية نيابة عن قاضي القضاة تاج الدين ابن بنت الاعز لفضيلته، وان كان علي غير مذهبه. وهو اول حنبلي حكم بالديار المصرية في هذا الوقت.
 ثم لما ولي الشيخ شمس الدين بن العماد قضاء القضاة الحنابلة استنابه عدة. ثم ترك ذلك، ورجع الي دمشق. واقام بها مدة سنين الي حين وفاته، يدرس الفقه بحلقة له في الجامع. ويكتب خطه في الفتاوي. وباشر الاعادة بالمدرسة الجوزية بدمشق قبل سفره الي الديار المصرية، وبعد رجوعه. وباشر الامامة بها ايضا.
 ثم ام بمحراب الحنابلة بالجامع. ذكر ذلك قطب الدين اليونيني.
 وقال: كان فقيها اماما عالما، عارفا بعلم الاصول والخلاف، حسن العبارة، طويل النفس في البحث، كثير التحقيق، حسن المجالسة والمذاكرة. ويتكلم في الحقيقة.
 
 وهو غزير الدمعة، رقيق القلب جدا، وافر الديانة، كثير العبادة. صحب الفقراء مدة. وله فيهم حسن ظن.
 وكان عنده معرفة بالادب. وله يد
 
 جيدة في النظم. انشدني له صاحبنا تقي الدين بن عبد الله بن تمام:
 طار قلبي يوم ساروا فرقا ... وسواء فاض دمعي او رقا
 حار في سقمي من بعدهم ... كل من في الحي داوي او رقي
 بعدهم لا طل وادي المنحني ... وكذا بان الحمي لا اورقا
 وابتلي بالفالج قبل موته مدة اربعة اشهر. وبطل شقه الايسر، وثقل لسانه بحيث لا يفهم من كلامه الا اليسير. قرا عليه جماعة الاصول والفروع.
 وتوفي ليلة الجمعة بين العشاءين لست خلون من جمادي الاولي سنة خمس وسبعين وستماءة بدمشق. وصلي عليه بالجامع. ودفن بمقابر الباب الصغير. ونيف علي الستين من العمر رحمه الله تعالي.
 ورايت في الفتاوي المنسوبة الي الشيخ تاج الدين الفزاري: واقعة
 
 وقعت، وهي وقف وقفه رجل، وثبت علي حاكم : انه وقفه في صحة بدنه وعقله. ثم قامت بينة انه كان حينءذ مريضا مرض الموت المخوف. فافتي النووي: انه تقدم بينة المرض، ويعتبر الوقف من الثلث. ووافقه علي ذلك ابن الصيرفي، وابن عبد الوهاب الحنبليان. وخالف الفزاري، وقال: تقدم بينة الصحة. قال: لان من اصلهم ان البينة التي تشهد بما يقتضيه الظاهر تقدم، ولهذا تقدم عندهم بينة الداخل والاصل. والغالب علي الناس: الصحة. فتقدم البينة الموافقة له.
 وعرض علي الشيخ تاج الدين الفزاري ايضا فتاوي جماعة في حادثة تعارضت فيها بينتان بالسفه والرشد، حال تصرف ما: انه تقدم بينة السفة. فخطاهم في ذلك. وقال: هذا عندي غلط.
 وذكر في موضع اخر: ان الشيخ شمس الدين بن ابي عمر افتي في هذه المسالة بتقديم بينة الرشد علي بينة استمرار الحجر.
 ورايت فتيا بخط محمد بن عبد الوهاب الحراني في وقف بايدي اقوام من مدة سنين من غير كتاب بايديهم. فادعاه اخرون، واظهروا كتابا منقطع الاثبات بوقفه عليهم: انه لا ينزع من يد الاولين بمجرد هذا الكتاب. ووافقه جماعة من الشافعية والحنفية وغيرهم.
 $ محمد بن تميم الحراني الفقيه، ابو عبد الله، صاحب " المختصر "
 
 في الفقه، المشهور: وصل فيه الي اثناء الزكاة. وهو يدل علي علم صاحبه، وفقه نفسه، وجودة فهمه:
 وتفقه علي الشيخ مجد الدين ابن تيمية، وعلي ابي الفرج بن ابي الفهم.
 وبلغني ان ابن حمدان ذكر عنه: انه سافر  اظنه الي ناصر الدين البيضاوي  ليشتغل عليه. فادركه اجله هناك شابا. ولم اقف علي تاريخ وفاته.
 
 $ عبد الصمد بن احمد بن عبد القادر بن ابي الحسين بن ابي الجيش بن عبد الله 
 البغدادي القطفتي، المقرء المحدث، النحوي اللغوي. الخطيب الواعظ الزاهد، شيخ بغداد وخطيبها، مجد الدين ابو احمد، وابو الخير، ابن ابي العباس. سبط الشيخ ابي زيد الحموي الزاهد، ابوه:
 
 ولد عبد الصمد في محرم سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة ببغداد.
 وقرا القران بالروايات علي الفخر الموصلي، وعبد العزيز بن الناقد، وعبد العزيز بن دلف، والحسين بن الزبيدي، وغيرهم.
 وعني بالقراءات. وسمع كثيرا من كتبها. وسمع الحديث من ترك بن محمد الحلاج صاحب ابي البدر الكرخي، وعبد السلام بن البردغولي، وابي القاسم بن ابي الجود، صاحبي ابن الطلاية، وعبد السلام الداهري، وعبد العزيز بن الناقد، واسماعيل بن حمدي، وابي نصر بن النرسي، والحسن والحسين ابني المبارك الزبيدي، والحسين بن ابي بكر الخياري، وثابت بن مشرف، وعبد اللطيف بن القبيطي، والنفيس بن حقني الزعيمي، وعبد اللطيف بن يوسف البغدادي وابي حفص السهروردي، وابن الخازن، وابن رزوبة، وابن بهروز، وسعد بن محمد بن ياسين، والمهذب بن قنيدة، وابن اللتي، واحمد بن يعقوب المارستاني، وابن الدبيثي الحافظ، وابي صالح نصر بن عبد الرزاق، وغيرهم.
 وسمع شيءا علي سليمان بن محمد بن علي الموصلي، واخيه ابي الحسن علي.
 وسمع
 
 كثيرا من الكتب الكبار والاجزاء. وقرا بنفسه كثيرا علي الشيوخ المتاخرين.
 وجمع اسماء شيوخه بالسماع والاجازة. فكانوا فوق خمسماءة وخمسين شيخا. فبعضهم بالاجازة العامة، وكثير منهم بالاجازة الخاصة من غير سماع.
 وذكر فيه: انه سمع جامع الترمذي علي ابي الفتح احمد بن علي الفربري بسماعه من الكرخي، وهذا من اجود ما عنده. والعجب انه خرج في بعض تصانيفه حديثا من الترمذي عن اكمل بن مظفر العباسي باجازة من الكرخي، وعن ابي المعالي بن شافع عن ابن كليب.
 واجاز له الحافظ ابو الفرج بن الجوزي، وعبد العزيز بن منينا، وابو القاسم بن الحرستاني، وابو اليمن الكندي، والشيخ موفق الدين المقدسي، وغيرهم.
 واخذ العربية والادب عن ابي البقاء العكبري، قال: قرات عليه من حفظي كتاب " اللمع " لابن جني،، " والتصريف المملوكي "، و " الفصيح " لثعلب. واكثر كتاب " الايضاح " لابي علي الفارسي. وسمعت عليه المفضليات.
 وقال الجعبري: قرا  يعني عبد الصمد  كتاب سيبويه، والايضاح، والتكملة، واللمع، علي الكندي. كذا قال. وهو غير صحيح. ولعله اراد ان يقول: العكبري. وقرا طرفا من الفقه. وانتهت اليه مشيخة القراءات والحديث. وله ديوان
 
 خطب في سبع مجلدات علي الحروف. وولي في زمن المستنصر مشيخة المسجد الذي بناه المستنصر، وجعله دار قران وحديث، ويعرف بمسجد قمرية.
 ثم ولي في زمن المستعصم مشيخة رباط سوسيان. وبعد الواقعة: ولي خزن الديوان والخطابة بالجامع الاكبر، جامع القصر.
 وصار عين شيوخ زمانه، والمشار اليه في وقته، مع الدين والصلاح، والزهد والورم، والتقشف والتعفف، والصبر والتجمل.
 قال الحافظ الذهبي: قرات بخط السيف بن المجد قال: كنت ببغداد، فبني المستنصر مسجدا وزخرفه، وجعل به من يقرا ويسمع. فاستدعي الوزير جماعة من القراء، وكان منهم صاحبنا عبد الصمد بن احمد. فقال له: تنتقل الي مذهب الشافعي، فامتنع، فقال: اليس مذهب الشافعي حسنا؟ قال: بلي، ولكن مذهبي ما علمت به عيبا اتركه لاجله. فبلغ الخليفة ذلك، فاعجبه قوله. وقال: هو يكون امامه دونهم. وعرض عليه العدالة فاباها.
 قال الذهبي: سمعت ابا بكر المقصاتي يقول: طلب مني شيخنا عبد الصمد مقصا، فعملته واتيته به. فما اخذه حتي اعطاني فوق قيمته.
 وذكره شيخنا
 
 صفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق في مشيخته، فقال: هو شيخ بغداد كلها. اليه انتهت رياسة القراءات والحديث بها. كان من العلماء العاملين، والاءمة الموصوفين بالعلم والفضل والزهد. وصنف الخطب التي انفرد بفنها واسلوبها، وما فيها من الصنعة والفصاحة. وجمع منها شيءا كثيرا. ذهب في واقعة بغداد مع كتب له اخري بخطه واصوله، حتي كان يقول: في قلبي حسرتان: ولدي وكتبي. فانه كان له ولد اسمه احمد  وبه يكني  صالح فاضل حسن السمت. خلفه بمسجد قمرية، لما رتب هو شيخا برباط سوسيان في زمن المستعصم. وكان حسن الصوت حسن القراءة. وعدم في الواقعة. وبقي يتاسف عليه وعلي كتبه.
 قال الذهبي: قرا عليه الشيخ ابراهيم الرقي الزاهد، والتقي ابي بكر الجزبور المقصاتي، وابو عبد الله بن خروف، وابو العباس احمد بن موسي الموصليان، وجماعة  وكان اماما محققا، بصيرا بالقراءات وعللها وغريبها، صالحا زاهدا، كبير القدر، بعيد الصيت.
 
 قلت: وحدث بالكثير، وسمع منه خلاءق.
 وحكي عنه الحافظ بن النجار في تاريخه، وكان شيوخ بغداد يقراون عليه كتب الحديث، وسمع الناس بقراءتهم، كالشيخ كمال الدين بن وضاح، مع علو شانه، وكبر سنه  وقد توفي قبله  والشيخ عبد الرحيم بن الزجاح، واحمد بن الكسار الحافظ. وروي عنه خلق كثير من الاعيان، منهم: ابن وضاح المذكور، والدمياطي الحافظ في معجمه، والشيخ ابراهيم الرقي الزاهد، والمحدثان ابو العباس احمد بن علي القلانسي، وابو الثناء محمود بن علي الدلوقي، والامام صفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق، وابنه ابو الربيع علي بن عبد الصمد، واكثر عن ابيه. وقد سمعت منه في الخامسة جزءا
 
 فيه اربعون حديثا، اخرجها ابوه لنفسه بسماعه من ابيه، وحصل في سماع العشرة الاخيرة بعد عن مجلس القراءة، فلا ادري، اسمعتها ام لا؟.
 وحضرت ايضا كتاب النكاح من صحيح البخاري علي ابي عبد الله محمد بن عبد العزيز المءذن بسماعه للكتاب، حضورا علي الشيخ عبد الصمد.
 وتوفي ضحوة يوم الخميس سابع عشر ربيع الاول سنة ست وسبعين وستماءة واخرج من يومه، وصلي عليه بجامع ابن بهليقا وعدة مواضع، واغلق البلد يومءذ. وازدحم الخلق علي حمله. ودفن بحضرة الامام احمد الي جانب ابن القاعوس الزاهد. وكان يوما مشهودا. رحمه الله تعالي، ورثاه جماعة من الشعراء.
 انبانا علي بن عبد الصمد بن احمد البغدادي  بها  انبانا ابي انباني غير واحد انبانا اكمل بن مظفر العباسي، وعبد العزيز بن احمد الجصاص، وشرف بن علي الخالصي، وعبد السلام بن عبد الله الداهري، وابو بكر بن بهروز، قالوا: انبانا ابو الوقت ثناء ابو الحسن الداودي انبانا ابو محمد بن حمويه انبانا ابو عمران السمرقندي حدثنا الدارمي اخبرنا يزيد بن هارون اخبرنا
 
 حميد عن انس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان العبد اذا صلي فانما يناجي ربه  او ربه بينه وبين القبلة  واذا بزق احدكم فليبصق عن يساره او تحت قدمه، او يقول هكذا، وبزق في ثوبه، وذلك بعضه ببعض ".
 $ محمد بن ابراهيم بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي، نزيل مصر، قاضي 
 القضاة، شيخ الشيوخ، شمس الدين، ابو بكر وابو عبد الله، ابن العماد، وقد سبق ذكر ابيه.
 
 ولد في يوم السبت رابع عشر صفر  وقيل: الاحد  سنة ثلاث وستماءة بدمشق. وحضر بها علي ابن طبرزد.
 وسمع من الكندي، وابن الجرستاني، وابن ملاعب، والشيخ موفق الدين. وتفقه عليه، ثم رحل الي بغداد، واقام بها مدة.
 وسمع بها من ابي الفتح بن عبد السلام، والداهري، والسهروري، وجماعة وتفقه بها، وتفنن في علوم شتي. وتزوج بها. وولد له.
 ثم انتقل الي مصر، وسكنها الي ان مات بها. وعظم شانه بها. وصار شيخ المذهب علما وصلاحا، وديانة ورياسة. وانتفع به الناس. وولي بها مشيخة خانقاه سعيد السعدا، وتدريس المدرسة الصالحية. وولي قضاء القضاة مدة. ثم عزل منه. واعتقل مدة. ثم اطلق، فاقام بمنزله يدرس بالصالحية ويفتي، ويقرء العلم الي ان لوفي.
 قال عبيد الاسعردي الحافظ: كان مشهورا بمكارم الاخلاق، وحسن الطريقة، والمناقب المرضية تفقه بدمشق، وبغداد. وافتي ودرس، وولي قضاء القضاة بالديار المصري!. وكان شيخ الشيوخ بها.
 قال البرزالي في تاريخه: كان حسن السمت وضء الوجه، ونير الشيبة. له معرفة بالفقه والاصول. وكان كثير البر والصلة والصدقة، كثير
 
 التواضع والتودد، وكان مدرسا بالمدرسة الصالحية بالقاهرة، ثم ولي القضاء، ثم عزل وحبس مدة بسبب وداءع اكره علي اخذها، اخذت من بيته سنة سبعين، واعتقل سنتين ثم افرج عنه. ولزم بيته يدرس ويفتي ويقرء ويتعبد، الي ان مات، رحمه الله تعالي.
 وقال الذهبي: استوطن مصر بعد الاربعين، وراس بها في مذهب احمد. وصار شيخ الاقليم فء الايام الظاهرية، وكان اماما محققا، كثير الفضاءل، صالحا خيرا، حسن السيرة، مليح الشكل، كثير النفع والمحاسن.
 وقال! القطب اليرنيني: كان من احسن المشايخ صورة، مع الفضاءل الكثيرة التامة، والديانة المفرطة، والكرم وسعة الصدر، واظنه جعفري النسب، وهو اول من درس بالمدرسة الصالحية للحنابلة. واول من ولي قضاء القضاة منهم بالديار المصرية. وتولي مشيخة خانقاه سعيد السعداء بالقاهرة مدة. وكان كامل الادوات، سيدا صدرا من صدور الاسلام واءمتهم، متبحرا في العلوم، مع الزهد الخارج عن الحد، واحتقار الدنيا، وعدم الالتفات اليها. وكان الصاحب بهاء الدين  يعني ابن جنا  يتحامل
 
 عليه، ويغري الملك الظاهر به؛ لما عنده من الاهلية لكل شء من امور الدنيا والاخرة. وهو لا يلتفت اليه، ولا يخضع له.
 حدث بالكثير. وسمع منه الكبار، منهم: الدمياطي، والحارثي، وعبيد
 
 الاسعردي، والشريف ابو القاسم الحسيني الحافظ، وعبد الكريم الحلبي.
 توفي يوم السبت ثاني عشر محرم سنة ست وسبعين وستماءة بالقاهرة. ودفن من الغد بالقرافة، عند عمه الحافظ عبد الغني. وكان الجمع متوفرا. رحمه الله تعالي.
 
 $ يحيي بن ابي منصور بن ابي الفتح بن رافع بن علي بن ابراهيم الحراني، 
 الفقيه المحدث المعمر، جمال الدين، ابو زكريا بن الصيرفي. ويعرف بابن الجيشي ايضا، نزيل دمشق: ولد سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة بحران.
 وسمع بها من الحافظ عبد القادر الرهاوي، والخطيب فخر الدين وغيرهما.
 وكان قد سمع من حماد الحراني. ولكن لم يظهر سماعه منه.
 ورحل الي بغداد سنة سبع وستماءة. فسمع
 
 من ابن طبرزد، وابن الاخضر، واحمد بن الدبيقي، وعبد العزيز بن منينا، وعلي بن محمد بالموصل. وثابت بن مشرف، وابي البقاء العكبري، ومحمد بن علي القبيطي، وغيرهم.
 وسمع بدمشق من ابي اليمن الكندي، وابن ملاعب، وابن الحستاني، والشيخ موفق الدين، وغيرهم.
 وسمع بالموصل من جماعة. وقرا بنفسه. وكتب بخطه الاجزاء والطباق.
 واخذ الفقه بدمشق عن الشيخ موفق الدين، وببغداد عن ابي بكر بن غنيمة بن الحلاوي، وابي البقاء العكبري، والفخر اسماعيل، وغيرهم.
 واخذ العربية عن ابي البقاء. وقرا عليه جميع كتابه لا التبيان في اعراب القران " واقام ببغداد مدة في رحلته الثانية اليها. وتزوج بها. وولد له. وكتب الكثير بخطه من الفواءد والنكت، وجمع وصنف، وعلق فواءد وغراءب حسنة. وافتي وناظر ودرس. وجالس بحران الشيخ مجد الدين وفقه. وكان ذا عبادة وديانة.
 قال البرزالي في تاريخه: كان من الشيوخ والفقهاء المتعبدين والمعتبرين في مذهبه، كثير الديانة والتعبد. واشغل الناس وافاد، وانتفع به.
 وقال الذهبي: برع في المذهب، ودرس وناظر، وتخرج به الاصحاب. وكان لطيف القدر جدا، ضخم العلم والعمل، صاحب تعبد واوراد وتهجد.
 قرات بخط الشيخ شمس الدين بن الفخر: كان اماما كبيرا مفتيا. افتي ببغداد ، وحران، ودمشق. وله مناقب جمة.
 
 منها: قيام الليل في معظم عمره. كان يقوم في وقت والله يعجز الشباب عن ملازمته، وهو جوف الليل. يجتهد في اسرار ذلك، وساءر عمل التقرب.
 ومنها: سخاء النفس، وحسن الصحبة، والتعصب في حق صاحبه بلحاءه واجتهاده وتضرعه، ومساعدته بجاهه وحرمته.
 ومنها التعصب في السنة والمغالاة فيها، وقمع اهل البدع، ومجانبتهم ومنابذتهم.
 ومنها: قول الحق، وانكار المنكر علي من كان، لم يكن عنده من المداهنة والمراءاة شء اصلا، يقول الحق، يصدع به.
 لقي الكبار: كالسامري، مصنف المستوعب، والشيخ ابي البقاء، والشيخ الموفق.
 وكان حسن المناظرة والمحاضرة، حلو العبارة، عالي الاسناد، له مختصران، ومجاميع حسنة.
 قال الذهبي: كان له حلقة بجامع دمشق. وتخرج به جماعة. وروي الكثير. حدث بجامع الترمذي، وبمعالم السنن للخطابي، واشياء كثيرة.
 قلت: له تصانيف عدة، منها: كتاب " نوادر المذهب " فيها قواعد عربية. وكتاب " دعاءم الاسلام في وجوب الدعاء للامام " كتبه للمستنصر، و " انتهاز الفرص فيمن افتي بالاخص " جزء، جزء في " عقوبات الجراءم " كتبه للافتخار الحراني والي دمشق. وكان به اختصاص. وكان له صالحا عادلا. وله جزء في " اداب الدعاء ".
 
 وسمع منه الحافظ الدمياطي، وذكره في معجمه، والحافظ الحارثي. واظنه اخذ عنه العلم ايضا، والشيخ علي الموصلي، وابن ابي الفتح البعلي، والقاضي سليمان بن حمزة، والشيخ تقي الدين ابن تيمية، وابو الحسن بن العطار وخلق. وحدثنا عنه محمد بن اسماعيل بن الخباز. وكان قد عمر وتغير من الهرم قبل موته بعامين او اكثر. فحجبه ولده.
 ذكره الذهبي. وروي عنه بالاجازة.
 وتوفي عشية الجمعة رابع صفر سنة ثمان وسبعين وستماءة بدمشق. ودفن يوم السبت بمقبرة باب الفراديس. رحمه الله تعالي.
 قال اليونيني: كانت له جنازة مشهودة جدا.
 
 $ اسحاق بن ابراهيم بن يحيي الشفراوي، القاضي، صفي الدين، ابو محمد:
 
 ولد بشقرا من ضياع زرا  المعروفة بزرع  سنة خمس وستماءة.
 وسمع
 
 من موسي بن عبد القادر، والشيخ موفق الدين، واحمد بن طاوس، وابن الزبيدي، وجماعة.
 وتفقه. وحدث. وولي الحكم بزرع نيابة عن الشيخ شمس الدين بن ابي عمر.
 وكان فقيها فاضلا، حسن الاخلاق.
 قال الذهبي: كان رجلا خيرا فقيها، حفظة للنوادر والاخبار. ولي قضاء زرع مدة.
 واعاد بمدرستها.
 توفي يوم السبت تاسع عشر ذي الحجة سنة ثمان وسبعين وستماءة. ودفن بسفح قاسيون. رحمه الله تعالي.
 $ عبد الله بن ابراهيم بن محمود بن رفيعا الجزري، المقرء الفرضي، نزيل 
 الموصل. وابو محمد. ويلقب ضياء الدين: قرا بالسبع علي علي بن مفلح البغدادي نزيل الموصل. واخذ الحروف عن ابي عمرو بن الحاجب، وابي عبد الله الفاسي، والسديد عيسي بن ابي الحزم. وسمع الحديث من جماعة.
 وصنف تصانيف في القراءات. ونظم في القراءات وغيرها، وفي الفراءض قصيدة معروفة لامية، وكان شيخ القراء بالموصل. قرا عليه ابن خروف الموصلي الحنبلي، واكثر عنه، وسمع منه " الاحكام " للشيخ مجد الدين
 
 ابن تيمية عنه. واجاز لشيخنا علي بن عبد الصمد بن ابي الجيش غير مرة.
 وتوفي في سادس جمادي الاخرة سنة تسع وسبعين وستماءة بالموصل رحمه الله.
 $ عبد الساتر بن عبد الحميد بن محمد بن ابي بكر بن ماضي المقدسي الفقيه، 
 تقي الدين، ابو محمد: سمع من موسي بن عبد القادر، وابن الزبيدي: والشيخ موفق الدين وغيرهم.
 وتفقه علي التقي بن العز، ومهر في المذهب، وعني بالسنة. وجمع فيها. وناظر الخصوم وكفرهم. وكان صاحب جراة، وتحرق علي الاشعرية، فرموه بالتجسيم.
 قال الذهبي: ورايت له مصنفا في الصفات. فلم ار به باسا. قال: وكان منابذا للحنابلة. وفيه شراسة اخلاق، مع صلاح ودين يابس.
 
 توفي في ثامن شعبان سنة تسع وسبعين وستماءة عن نيف وسبعين سنة رحمه الله.
 قلت: حدثنا عنه ابن الخباز، وعن اسحاق بن الشقراوي المتقدم ذكره.
 اخبرنا محمد بن اسماعيل الانصاري اخبرنا عبد الساتر بن عبد الحميد، واسحاق بن ابراهيم قالا: حدثنا الحسين بن الزبيدي انبانا ابو الوقت انبانا الداودي اخبرتا الحموي اخبرنا الفربري حدثنا البخاري قال: حدثنا المكي بن ابراهيم حدثنا يزيد بن ابي عبيد عن سلمة بن الاكوع قال: " كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم المغرب اذا توارت بالحجاب.
 وفي حادي عشرين رمضان سنة تسع وسبعين ايضا: توفي الفقيه
 $ شمس الدين ابو عبد الله:  محمد بن داود بن الياس البعلي الحنبلي، ودفن بظاهر
 
 بعلبك: ولد سنة ثمان وتسعين وخمسماءة.
 وسمع من الشيخ موفق الدين، وابن المني، وطاءفة، وخدم الشيخ الفقيه اليونيني مدة.
 قال القطب ابن اليونيني: سمع من حنبل، والكندي، وابن الزبيدي، ورحل الي البلاد للسماع، وخدم والدي مدة، وقرا عليه القران، واشتغل عليه، وحفظ " المقنع " وعرف الفراءض.
 وكان ذا ديانة وافرة، وصدق، وامانة، وتحز في شهاداته واقواله، وحدث بمسموعاته.
 
 $ عبد الجبار بن عبد الخالق بن محمد بن ابي نصر بن عبد الله بن
 
 عبد الباقي بن عكبر الزاهد بن عبد الخالق بن محمد بن عبد الباقي بن احمد بن منصور بن سالم بن تميم بن ابي نصر بن عبد الله بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب. هكذا رايت نسبه، وفيه نظر، والله اعلم، البغدادي، العكبري، الفقيه المفسر الاصولي، الواعظ، جلال الدين ابو محمد: ولد سنة تسع عشرة وستماءة ببغداد.
 ونسبه الذهبي في المشتبه: عبد الجبار بن عبد الخالق بن محمد بن عبد الباقي بن عكبر بن مهلهل بن عكبر العكبري،  بفتح العين  البغدادي، شيخ الحنابلة، وشيخ الوعاظ في زمانه، صنف التفسير وكتاب " ايقاظ الوعاظ " وكتاب " المقدمة في اصول الفقه ".
 وسمع من ابن اللتي، والقاضي ابي صالح الجيلي، واحمد بن يعقوب المارستاني، ومحمد بن ابي السهل الواسطي، واحمد بن عمر القادسي، وغيرهم.
 واشتغل بالفقه والاصول، والتفسير، والوعظ، وبرع
 
 في ذلك، وله النظم والنثر، والتصانيف الكثيرة، منها: تفسير القران في ثمان مجلدات، ودرس بالمستنصرية.
 قال شيخنا بالاجازة صفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق، في حقه: شيخ الوعاظ ببغداد، ومتقدمهم. وكان في صباه خياطا، واشتغل بالطب مدة، ثم رتب فقيها بالمستنصرية، واشتغل بالفقه والتفسير، وطالع. وكان يجلس للوعظ بمجلس القاعوس بدرس الحب، ثم اختير في اواخر زمن الخليفة للوعظ بباب بدر، تحت منظرة الخليفة ولم يزل علي ذلك الي واقعة بغداد، واستءسر فاشتراه بدر الدين صاحب الموصل؛ فحمله الي الموصل فوعظ بها، ثم حدرد الي بغداد، فرتب مدرسا للحنابلة بالمدرسة المستنصرية، ولم يزل يعقد مجلس
 
 الوعظ في الجمعات بجامع الخليفة الي ان توفي، وله تفسير الكتاب الكريم، ومساءل خلاف، واربعون حديثا تكلم عليها، وله مسموعات ومجازات.
 قلت: سمع منه جماعة، منهم: نسيبه نصير الدين احصد بن عبد السلام بن عكبر.
 وروي عنه بالاجازة جماعة من شيوخنا، منهم: صفي الدين عبد المءمن المذكور في مشيخته. وقال: توفي يوم الاثنين سابع عشرين شعبان سنة احدي وثمانين وستماءة؛ ودفن في دويرة له مجاور مسجد ابن بورنداز. وكان يوما مشهودا، رحمه الله تعالي.
 $ عبد الله بن ابي بكر بن ابي البدر محمد، الحربي البغدادي الفقيه
 
 الفقير الزاهد القدوة، بقية شيوخ العراق: ويعرف بكتيلة، ووجدت في طبقته: سماع ابيه ابي بكر بن ابي البدر من درة بنت الحلاوي. وانه يعرف بكتيلة: ولد الشيخ عبد الله سنة خمس وستماءة.
 وسمع الحديث بدمشق من الحافظ الضياء المقدسي، وسليمان الاسعردي، واجاز له الشيخ موفق الدين. وتفقه في المذهب ببغداد علي القاضي ابي صالح. وارتحل.
 وتفقه بحران علي الشيخ مجد الدين ابن تيمية، وابن تميم صاحب " المختصر " وبدمشق علي الشيخ موفق الدين بن ابي عمر، وغيره. وبمصر علي ابي عبد الله بن حمدان، ونقل عنهم فواءد، وشرح كتاب " الخرقي " وسماه " المهم " وله تصانيف اخر منها: مجلد في اصول الدين، سماه " العدة للشدة " وله مصنف في السماع.
 وحدث وسمع منه عبد الرزاق بن القوطي، وغيره.
 
 وكان قدوة زاهدا عابدا ذا احوال وكرامات. وكان ارباب الدولة وغيرهم يعظمونه ويحترمونه، وله اتباع واصحاب، وصحب الشيخ احمد المنذز وغيره من الصالحين، وحكي عنه ابو عبد الله بن الدباهي الزاهد.
 قال الذهبي: حدثنا ابن الدباهي عن الشيخ: انه  مع جلالته  كان في رض الاوقات يترنم ويغني لنفسه، وانه كان فيه كيس وظرف وبشاشة، وقال: سمعته يقول: كنت علي سطح ببغداد يوم عرفة، وانا مستلق علي ظهري، قال: فما شعرت الا وانا واقف بعرفة مع الركب سويعة، ثم لم اشعر الا وانا علي حالتي الاولي مستلق، قال: فلما قدم الركب جاءني انسان صارخا، فقال: يا سيدي، انا قد حلفت بالطلاق: اني رايتك بعرفة العام، وقال لي واحد وجماعة: انت واهم، الشيخ ما حج في هذا العام، قال: فقلت له: امض، لم يقع عليك طلاق.
 
 توفي رحمه الله يوم الجمعة منتصف رمضان سنة احدي وثمانين
 
 وستماءة ببغداد، رحمه الله، وهو في عشر الثمانين.
 $ يوسف بن جامع بن ابي البركات البغدادي القفصي الضرير، المقرء، النحوي 
 الفرضي، جمال الدين، ابو اسحاق: ولد سابع رجب سنة ست وستماءة بالقفص، من قري دجيل، من اعمال بغداد. وقرا القران بالروايات علي ابي عبد الله محمد بن سالم صاحب البطاءحي، وعلي بن الحسين اليوسفي، صاحب ابي طالب العكبري، وغيرهم.
 وسمع الحديث من عمر بن عبد العزيز بن الناقد، واخته تاج
 
 النساء عجيبة، واجاز له عبد العزيز بن منينا، وريحان بن تيكان، وابو منصور بن عبيدة، والشرف الخالصي، وعبد اللطيف بن القبيطي، وزكريا العلثي، وطاءفة.
 وسمع في العربية والقراءة والفراءض، وغير ذلك. وانتفع الناس به في هذه العلوم. وصنف فيها التصانيف.
 قال شيخنا بالاجازة صفي الدين عبد المءمن في مشيخته: شيخ عالم بالقراءة والعربية من مشايخ القراء. وصنف لي القراءات وغيرها. وله قصيدة في التجويد وشروحه. وشرح كتاب " التلقين "، لابي البقاء العكبري في النحو. وله مصنفات غير ذلك.
 قال ابراهيم الجعبري: جماعة لعلوم القران. قرات عليه " المصباح " في القراءات. ورواة التذكرة. ووقف ابن الانباري، و " اللباب " عن مءلفه ابي البقاء.
 ثم رحل الي الشام، فقرا علي العلم المايوقي شرح "
 
 المفضل " و " الخرولية " و " الشاطبية " وصنف " الشافعي " في العشرة، وارجوزة وغيرهما.
 وقال ابو العلاء الفرضي في معجمه: كان شيخا فقيها عالما، اماما فاضلا، مقرءا. عارفا بروايات السبعة والشواذ وعللها، جامعا للعلوم، وله في ذلك تصانيف كثيرة.
 وقال الشريف عز الدين الحافظ: متفنن، له معرفة باللغة العربية، ووجوه القراءات، وطرق القراء. وله في ذلك تصانيف تدل علي فضله.
 وقال الذهبي في تاريخه: كان مقرء بغداد، عارفا باللغة والنحو، بصيرا بعلل القراءات، متصديا لاقراءها ، ودخل دمشق ومصر، وسمع من شيوخها.
 وقال في الطبقات: كان عارفا باللغة والنحو، جم الفضاءل،
 
 وكان لا يتقدمه احد في زمانه في الاقراء. اخذ عنه علي بن احمد بن موسي الجزري.
 وسمع منه ابو العلاء الفرضي؟ واحمد بن القلانسي.
 وحدثني البرازلي: انه قدم دمشق في الكهولة، وقرا ختمة السبعة في نحو ثمانية ايام علي العلم القاسم بن احمد، وانما قصد اتصال طريق التيسير له، والا فشيوخه اسند العلم.
 قلت: اجاز لغير واحد من شيوخنا، كالعلم البرزالي، وعبد المءمن بن عبد الحق وعلي بن عبد الصمد.
 وتوفي يوم الجمعة تاسع عشرين  او يوم السبت سلخ صفر  سنة اثنين وثمانين وستماءة ببغداد، وصلي عليه يوم السبت، ودفن بباب حرب رحمه الله تعالي.
 $ عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن قدامة المقدسي، الجماعيلي
 
 الاصل العمادي، الفقيه الامام، الزاهد الخطيب، قاضي القضاة، شيخ الاسلام، شمس الدين، ابو محمد، وابو الفرج، ابن الشيخ ابي عمر: ولد في المحرم سنة سبع وتسعين وخمسماءة بالدير بسفح قاسيون.
 وسمع من ابيه، وعمه الشيخ موفق الدين، وبافادتهما من عمر بن طبرزد، وحنبل، وابي اليمن الكندي، وابي القاسم بن الحرستاني، وابن ملاعب، وجماعة. اوجز له الصيدلاني، وابن الجوزي، وجماعة ثم سمع نفسه من اصحاب السلفي. وقرا الناس علي ابن الزبيدي، وابن اللتي وجماعة. وعني بالحديث وكتب بخطه الاجزاء والطباق.
 وتفقه علي عمه شيخ الاسلام موفق الدين. وعرض عليه كتاب " المقنع " وشرحه عليه. واذن له في اقراءه، واصلاح ما يري انه يحتاج الي اصلاح فيه. ثم شرحه بعده في عشر مجلدات. واستمد فيه من " المغني " لعمه.
 واخذ
 
 الاصول عن السيف الامدي. ودرس وافتي. واقرا العلم زمانا طويلا وانتفع به الناس، وانتهت اليه رياسة المذهب في عصره، بل رياسة العلم في زمانه.
 وكان معظما عند الخاص والعام، عظيم الهيبة لدي الملوك وغيرهم، كثير الفضاءل والمحاسن، متين الديانة والورع.
 وقد جمع المحدث اسماعيل بن الخباز ترجمته واخباره في ماءة وخمسين جزءا، وبالغ، وبقي كلما اثني عليه بنعت من الفقه، او الزهد، او التواضع : سرد ما ورد في ذلك باسانيده الطويلة الثقيلة، ثم تحول الي ذكر شيوخه، فترجمهم، ثم الي ذكر الامام احمد، فاورد سيرته ومحنته كلها، كما اوردها ابن الجوزي، ثم اورد السيرة النبوية، لكونه من امة النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال الحافظ الذهبي: وما رايت سيرة عالم اطول منها ابدا، وقال الذهبي في معجم شيوخه، في ترجمة الشيخ شمس الدين:
 
 شيخ الحنابلة، بل شيخ الاسلام، وفقيه الشام، وقدوة العباد، وفريد وقته. من اجتمعت الالسن علي مدحه والثناء عليه. حدث نحوا من ستين سنة. وكتب عنه ابو الفتح بن الحاجب.
 وقال: سالت عنه الحافظ محمد بن عبد الواحد  يعني الضياء  فقال: امام عالم، خبر دين.
 قال الذهبي: وكان الشيخ محيي الدين  يعني النووي  يقول: هذا اجل شيوخي.
 واول ما ولي: مشيخة دار الحديث سنة خمس وستين. حدث عنه بها في حياته.
 قلت: وروي عنه الشيخ محيي الدين في كتاب الرخصة في القيام " له. وقال: حدثنا الشيخ الامام العالم المتفق علي امامته وفضله وجلالته: الفقيه ابو محمد عبد الرحمن ابن الشيخ الامام العالم، العامل الزاهد ابي عمر المقدسي رضي الله عنه.
 قال الذهبي: وروي عنه ايضا الشيخ زين الدين احمد بن عبد الداءم، وهو اكبر منه واسند. وذكره في تاريخه الكبير. واطال ترجمته. وذكر فضاءله وعبادته واوراده، وكرمه ونفعه العام، وانه حج ثلاث مرات. فكان اخرها: قد راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام يطلبه، فحج ذلك العام. وحضر الفتوحات، وانه كان رقيق القلب، سريع الدمعة، كريم النفس، كثير الذكر لله، والقيام بالليل، محافظا علي صلاة الضحي. ويصلي بين العشاءين ما تيسر، ويءثر بما يءتيه من صلة الملوك وغيرهم. وكان متواضعا عند العامة، مترفعا عند الملوك. وكان مجلسه عامرا بالفقهاء والمحدثين واهل الدين. واوقع الله
 
 محبته في قلوب الخلق. ولم يكن في زمانه من يصلي احسن منه، ولا اتم خشوعا. وكان كثير الدعاء والابتهال، لا سيما في الاماكن المرجو فيها الاجابة، وبعد قراءة ايات الحرس بالجامع بعد العشاء، كثير الاهتمام بامور الناس ، لا يكاد يعلم بمريض الا افتقده، ولا مات احد من اهل الجبل الا شيعه.
 وذكر فخر الدين البعلبكي: انه منذ عرفه ما راه غضب، وعرفه نحو خمسين سنة.
 وقد ولي القضاء مدة تزيد علي اثني عشرة سنة، علي كره منه. ولم يتناول معلوما ثم
 عزل نفسه في اخر عمره. وبقي قضاء الحنابلة شاغرا مدة، حتي ولي ولده نجم الدين في اخر حياة الشيخ. وكان الشيخ نزل في ولايته للحكم علي بهيمة الي البلد.
 وقد ذكر ابو شامة في ذيله: ولاية الشيخ سنة اربع وستين؟ قال: جاء
 
 من مصر ثلاثة عهود بقضاء القضاة لثلاثة عن القضاة: ابن عطاء، والزواوي، وابن ابي عمر. فلم يقبل المالكي والحنبلي، وقبل الحنفي. ثم ورد الامر بالزامها بذلك، وقيل: ان لم يقبلاها والا لا يءخذ ما بايديهما من الاوقات، ففعلا، وامتنعا من اخذ جامكية، وقالا: نحن في كفاية، فاعفيا منها.
 وذكر الذهبي عن ابي اسحاق اللوزي المالكي  وكان شيخ المالكية، ومن اهل العلم والدين والحديث  انه قال: كان شيخنا شيخ الاسلام شمس الدين قدوة الانام، حسنت! الايام، ممن تفتخر به دمشق علي ساءر البلدان، بل يزهو به عصره علي متقدم العصور والازمان، لما جمع الله له من المناقب والفضاءل التي اوجبت للاواخر الافتخار علي الاواءل.
 منها: التواضع، مع عظمته في الصدور، وترك التنازع فيما يفضي الي
 
 التشاجر والنفور، والاقتصاد في كل ما يتعاطاه من جميع الامور، لا عجرفة في كلامه ولا تقعر، ولا تعظم في مشيته ولا تبختر، ولا شطط في ملبسه ولا تكثر، ومع هذا فكانت له صدور المجالس والمحافل، والي قوله المنتهي في الفصل بن العشاءر والقباءل، مع ما امده الله عليه من سعة العلم، وفطره عليه من الرافة والحلم. وكان لا يوفر جانبه عمن قصده، قريبا كان او اجنبيا. ولا يدخر شفاعته عمن اعتمده، مسلما كان او ذميا. ينتاب بابه الامراء والملوك. فيساوي في اقباله عليهم بين المالك والملوك.
 ولي الشيخ قضاء القضاة في جمادي الاولي سنة اربع وستين علي كره منه. وكان الشيخ رحمه الله رحمة علي المسلمين، ولولاه لراحت املاك الناس لما تعوض اليها السلطان. فقام فيها قيام المءمنين واثبتها لهم. وعاداه جماعة الحكام، وعملوا في حقه المجهود. وتحدثوا فيه بما لا يليق. ونصره الله عليهم بحسن نيته. ويكفيه هذا عند الله.
 وقال البرزالي في تاريخه: كان الشيخ شيخ الوقت، وبركة العصر. ولي الحكم والخطابة، والمشيخة والتدريس مدة طويلة، ومراده خطابة
 
 الجبل ومشيخة دار الحديث الاشرفية به.
 وقال اليونيني في تاريخه: شيخ الاسلام، علما وزهدا وورعا، وديانة وامانة، كبير القدر، جم الفضاءل. انتهت اليه الرياسة في الفقه علي مذهب الامام احمد، وشرح كتاب " المقنع " لعمه الشيخ موفق الدين، وان كان معظم الشج ماخوذ من كلام عمه. وكان له اليد الطولي في معرفة الحديث، والاصول والنحو وغير ذلك من العلوم الشرعية، مع العبادة الكثيرة، والتواضع واللطف بكرم الاخلاق، ولين الجانب، والاحسان الي القريب والبعيد، والاحتمال. وولي قضاء القضاة مكرها. وباشر ذلك مدة. ثم عزل نفسه، وامتنع من الحكم، وبقي متوفرا علي العبادة والتدريس، واشغال الطلبة والتصنيف. وكان اوحد زمانه في تعدد الفضاءل، والتفرد بالمحامد، ولم يكن له نظير في خلقه ورياضته. وما هو عليه، وانتفع به خلق كثير. وكان علي قدم السلف الصالح في معظم احواله.
 اشتغل علي الشيخ شمس الدين رحمه الله خلق كثير.
 وممن اخذ عنه العلم: الشيخ تقي الدين ابن تيمية، والشيخ مجد الدين اسماعيل بن محمد الحراني، وكان يقول: ما رايت بعيني مثله.
 وحدث بالكثير. وخرج له ابو الحسن بن اللبان مشيخة في احد عشر جزءا. واخرج له الحافظ الحارثي اخري. وحدث بهما.
 
 وروي عنه خلق كثير من الاءمة والحفاظ، منهم: الشيخ تقي الدين ابن تيمية، وابو محمد الحارثي، وابو الحسن بن العطار، والمزي، والبرزالي.
 وحدثنا عنه جماعة، منهم: داود بن العطار، والمزي، والبرزالي.
 وحدثنا عنه جماعة، منهم: داود بن العطار اخو ابي الحسن، وابو عبد الله بن الخباز، واحمد بن عبد الرحمن الحريري، وغيرهم.
 وتوفي ليلة الثلاثاء سلخ ربيع الاخر سنة اثنتين وثمانين وستماءة، ودفن من الغد عند والده بسفح قاسيون. وكانت جنازته مشهودة، حضرها امم لا يحصون ويقال: انه لم يسمع بمثلها من دهر طويل.
 قال الذهبي: ورايت وفاة الشيخ شمس الدين بن ابي عمر بخط شيخنا شيخ الاسلام تقي الدين ابن تيميه. ممن ذلك: توفي شيخنا الامام، سيد اهل الاسلام في زمانه، وقطب فلك الانام في اوانه، وحيد الزمان حقا حقا، وفريد العصر صدقا صدقا، الجامع لانواع المحاسن، والمعافي البرء عن جميع النقاءص والمساوء، القارن بين خلتي العلم والحلم، والحسب والنسب، والعقل والفضل، والخلق والخلق، ذي الاخلاق الزكية، والاعمال المرضية، مع سلامة الصدر والطبع، واللطف والرفق، وحسن النية، وطيب الطوية، حتي ان كان المتعنت ليطلب له عيبا فيعوزه  الي ان قال  وبكت
 
 عليه العيون باسرها، وعم مصابه جميع الطواءف، وساءر الفرق. فاي دمع ما انسجم، واي اصل ما جذم، واي ركن ما هدم، واي فضل ما عدم؟! يا له من خطب ما اعظمه، واجل ما اقدره، ومصاب ما اقحمه؟ واكبر ذكره.
 وبالجملة: فقد كان الشيخ اوحد العصر في انواع الفضاءل، بل هذا حكم مسلم من جميع الطواءف. وكان مصابه اجل من ان تحيط به العبارة، فرحمه الله ورضي عنه، واسكنه بحبوحة جنته، ونفعنا بمحبته. انه جواد كريم. انتهي.
 وقد رثاه نحو ثلاثين شاعرا، منهم الشهاب محمود، وكان من تلامذته، فقال:
 
 ما للوجود، وقد علاه ظلام؟ ... اعراه خطب ام عداه مرام؟.
 ام قد اصيب بشمسه فقدا وقد ... لبست عليه حدادها الايام
 لم ادر: هل نبذ الظلام نجومه؟ ... ام حل لذلك الاثير نظام؟
 اتري دري صرف الردي لما رمي ... ان المصاب بسهمه الاسلام؟
 او انه ما خص بالسهم الذي ... اصمي به دون العراق الشام
 
 سهم تقصد واحدا فغدا وفي ... كل القلوب لوقعه الام
 ما خلت ان يد المنون لها علي ... شمس المعارف والهدي اقدام
 من كان يستسقي بغرة وجهه ... ان عاد وجه الغيث وهو جهام
 وتنير للساري اسرة فضله ... فكانما هي للهدي اعلام
 كانت تطيب لنا الحياة بانسه ... وبقربه فعلي الحياة سلام
 كانت ليالينا بنور بقاءه ... فينا تضء كانها ايام
 من للعلوم؟ وقد علت وغلت به ... اضحت تسامي بعده وتسام
 من للحديث؟ وكان حافظ سربه ... من ان يضم الي الصحاح سقام
 وله اذا ذكر العلوم مراتب ... تسمو فتقصر دونها الاوهام
 يروي فيروي كل ذي ظما له ... يحمي الحديث تعلق وهيام
 من للقضايا المشكلات اذا نبت ... عنها العقول وحارت الافهام.
 هل للفتاوي من اذا وافي بها ... قضي القضاء وجفت الاقلام؟
 من للمنابر وهو فارسها الذي ... تحيي القلوب به وهن رمام.
 وله اذا ام الدروس مواقف ... مشهودة ما نالهن امام
 ولديه في علم الكلام جواهر ... غرر يحير بحسنها النظام
 من للزمان؟ وكان طول حياته ... لليل يحيي والهجير يصام
 وذوو الحواءج ما اتوه لحادث ... الا ونالوا عنده ما راموا
 وهي طويلة. ومما افتي به الشيخ شمس الدين بن ابي عمر، ونقلته من خطه
 
 في رجل استاجر ارض قرية في زمن الامن، ثم وقع فيها الخوف من الافرنج، وتعذر عليه زرع اكثر اراضيها بسبب الخوف: انه يجوز له الفسخ بذلك. ووافقه عبد الرحمن بن اسماعيل الشافعي وهو ابو شامة، وكذلك علي الشافعي، ولا اعرف من هو.
 وافتي ايضا في وقف علي جماعة مقربين في قرية، حصل لهم حاصل من فعل القرية، فطلبوا ان ياخذوا ما استحقوه عن الماضي  وهو سنة خمس مثلا  فهل يصرف يهم الناظر بحساب سنة خمس الهلالية، او بحساب سنة المغل. مع انه قد نزل بعد هءلاء متقدمين جماعة، وشاركوهم في حساب سنة المغل، فان اخذ اولءك علي حساب السنة هلالية لم يبق للمتاخرين الا شء يسير.
 اجاب هو، وابو شامة، وابن رزين الشافعي، وسليمان الحنفي: لا يحسب الا بسنة المغل دون الهلالية.
 $ عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم بن محمد بن
 
 الخضر بن تيمية الحراني، نزيل دمشق، الشيخ شهاب الدين ابو المحاسن، وابو احمد بن الشيخ مجد الدين ابي البركات، وقد سبق ذكر ابيه، وهو والد شيخ الاسلام تقي الدين ابي العباس: ولد سنة سبع وعشرين وستماءة بحران.
 وسمع من والده وغيره . ورحل في صغره الي حلب، وسمع بها من ابن اللتي وابن رواحه، ويوسف بن خليل، ويعيش النحوي. وقرا العلم علي والده، وتفنن في الفضاءل.
 قال الذهبي: قرا المذهب حتي اتقنه علي والده، ودرس وافتي وصنف، وصار شيخ البلد بعد ابيه، وخطيبه وحاكمه، وكان اماما محققا لما ينقله، كثير الفواءد، جيد المشاركة في العلوم، له يد طولي في الفراءض، والحساب
 
 والهيءة، وكان دينا متواضعا، حسن الاخلاق جوادا، من حسنات العصر، تفقه عليه ولداه: ابو العباس، وابو محمد، وحدثنا عنه علي المنبر ولده، وكال! قدومه الي دمشق باهله واقاربه مهاجرا سنة سبع وستين.
 قال: وكان الشيخ شهاب الدين من انجم الهدي. وانما اختفي بين نور القمر وضوء الشمس، يشير الي ابيه وابنه، فان فضاءله وعلومه انغمرت بين فضاءلهما وعلومهما.
 وقال البرزالي: كان من اعيان الحنابلة، عنده فضاءل وفنون. وباشر بدمشق مشيخة دار الحديث السكرية بالقضاعيين، وبها كان يسكن.
 
 وكان له كرسي بالجامع يتكلم عليه ايام الجمع من حفظه، ولما توفي خلفه فيها ولده ابو العباس.
 وله تعاليق وفواءد، وصنف في علوم عديدة.
 توفي رحمه الله ليلة الاحد، سلخ في الحجة سنة اثنتين وثمانين وستماءة، ودفن بدمشق من الغد بسفح قاسيون.
 $ مظفر بن ابي بكر بن مظفر بن علي الجوسقي، ثم البغدادي،
 
 الفقيه الاصولي النظار، تقي الدين ابو الميامن. ويعرف بالحاج: ولد في مستهل رجب سنة ثلاث عشرة وستماءة.
 وسمع من ابي الفضل محمد بن محمد بن الحسن السباك.
 وتفقه وبرع في المذهب والخلاف والاصول، وناظر وافتي، وعرس بالمدرسة البشيرية لطاءفة الحنابلة. وكان من اعيان الفقهاء واءمة المذهب.
 قال عبد الرزاف بن الفوطي: سمعت شيخنا الامام ابا حامد محمد بن المطرزي  لما قدم من بغداد الي مراغة، وقد سءل عمن بقي ببغداد من الاءمة.  فقال: لم اعرف بها فاضلا فقيها عالما بالاصول والفروع، غير تقي الدين الجوسقي. قال: وكفاك شهادة مثل هذا الكامل لهذا الفاضل.
 وحدث. وسمع منه القلانسي، والفرضي. واجاز لشيخنا علي بن عبد الصمد.
 وتوفي في اخر نهار السبت رابع عشرين ربيع الاول سنة ثلاث وثمانين وستماءة.
 وصلي عليه من الغد بالبشيرية. ودفن بحضرة قبر الامام احمد الي جانب الشيخ عبد الصمد. رحمهم الله تعالي.
 $ محمد بن عبد الولي بن جبارة بن عبد الولي المقدسي، الفقيه
 
 تقي الدين: سمع بدمشق من ابي القاسم بن صصري وغيره، وببغداد
 
 من ابي الحسن القطيعي وطبقته. وكان فاضلا متقنا صالحا. وهو والد الشيخ شهاب الدين احمد بن جبارة الاتي ذكره ان شاء الله تعالي.
 توفي في ذي الحجة سنة ثلاث وثمانين وستماءة بسفح قاسيون. ودفن به رحمه الله تعالي.
 $ عبيد الله بن محمد بن احمد بن عبيد الله بن احمد بن محمد بن قدامة 
 المقدسي، الفقيه شمس الدين:
 
 ولد سنة خمس وثلاثين وستماءة.
 وسمع من كريمة القرشية، وغيرها. وتفقه وبرع في المذهب، وافتي ودرس.
 قال اليونيني في تاريخه: كان من الفضلاء، الصلحاء الاخيار. سمع الكثير، وكتب بخطه. وشرع في تاليف كتاب في الحديث مرتبا علي ابواب الفقه، ولو تم لكان نافعا.
 وراي بعض الصلحاء في جبل الصالحية النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، وقد جاء الي الجبل فقال له الراءي: يا رسول الله، فيم جءت الي هنا؟ فقال: جءنا نقبس عبيد الله من نورنا. وكان شيخنا شمس الدين عبد الرحمن  يعني ابن ابي عمر  يحبه كثيرا، ويفضله علي ساءر اهله. وكان اهلا لذلك. ولقد كان من حسنات المقادسة، كثير الكرم والخدمة والتواضع، والسعي في فضاء حواءج الاخوان والاصحاب.
 توفي يوم الاثنين ثامن عشر شعبان سنة اربع وثمانين وستماءة، بقرية جماعيل، من عمل نابلس، ودفن بها. رحمه الله تعالي.
 وفي جمادي الاولي من السنة المذكورة توفي:
 $ اسماعيل بن ابراهيم بن علي الفراء الصالحي بالصفح: وكان صالحا، زاهدا
 
 ورعا، ذا كرامات ظاهرة، واخلاق طاهرة، ومعاملات باطنة. صحب الشيخ الفقيه اليونيني.
 وكان يقال: انه يعرف الاسم الاعظم، رحمه الله تعالي.
 $ عبد الرحمن بن عمر بن ابي القاسم بن علي بن عثمان البصري، الفقيه الضرير، 
 الامام نور الدين ابو طالب، نزيل بغداد: ولد يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاول سنة اربع وعشرين وستماءة بناحية عبدليان، من قري البصرة.
 وحفظ القران بالبصرة سنة احدي وثلاثين علي الشيخ حسن بن دويرة المذكور.
 وقدم بغداد. وسكن بمدرسة ابي حكيم، وحفظ بها كتاب " الهداية " لابي الخطاب، وجعل فقيها بالمستنصرية، ولازم الاشتغال حتي اذن له في الفتوي سنة ثمان واربعين.
 وسمع ببغداد من ابي بكر
 
 الخازن، ومحمد بن علي بن ابي السهل، والصاحب ابي محمد بن الجوزي، وغيرهم.
 وسمع من الشيخ مجد الدين ابن تيمية احكامه، وكتابه " المحرر " في الفقه. وكان بارعا في الفقه. وله معرفة في الحديث والتفسير.
 ولما توفي شيخه ابن دويره بالبصرة ولي التدريس بمدرسة شيخه، وخلع عليه ببغداد خلعة، والبس الطرحة السوداء في خلافة المستعصم سنة اثنين وخمسين.
 وذكر ابن الساعي: انه لم يلبس الطرحة اعمي بعد ابي طالب بن الحنبلي سوي الشيخ نور الدين هذا. ثم بعد واقعة بغداد: طلب اليها ليولي تدريس الحنابلة بالمستنصرية، فلم يتفق. وتقدم الشيخ جلال الدين بن عكبر  الذي سبق ذكره  فرتب الشيخ نور الدين مدرسا بالبشيرية. فلما توفي ابن عكبر المذكور نقل الي تدريس المستنصرية في شوال سنة احدي وثمانين.
 وله تصانيف عديدة، منها: كتاب " جامع العلو في تفسير كتاب الله الحي القيوم " كتاب " الحاوي " في الفقه، في مجلدين " الكافي، في شرح الخرقي
 
 " " الواضح "، في شرح الخرقي، " الشافعي " في المذهب " مشكل كتاب الشهادات " طريقه في الخلاف يحتوي علي عشرين مسالة.
 تفقه عليه جماعة، منهم: الامام صفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق، وسمع منه. وكان يكتب عنه في الفتاوي، ثم اذن له فكتب عن نفسه، وقال عنه: كان شيخنا من العلماء المجتهدين، والفقهاء المنفردين.
 وروي عنه جماعة من شيوخنا بالاجازة. وكانت له فطنة عظيمة، وبادرة عجيبة.
 انباني محمد بن ابراهيم الخالدي  وكان ملازما للشيخ نور الدين حتي زوجه الشيخ ابنته  قال: عقد مرة مجلس بالمستنصرية للمظالم، وحضر فيه الاعيان، فاتفق جلوس الشيخ الي جانب بهاء الدين بن الفخر
 
 عيسي، كاتب ديوان الانشاء، وتكلم الجماعة. فبرز الشيخ نور الدين
 
 عليهم بالبحث، ورجع الي قوله، فقال له ابن الفخر عيسي: من اين الشيخ؟ قال: من البصرة. قال: والمذهب؟ قال: حنبلي. قال: عجبا! بصري، حنبلي؟ فقال الشيخ: هنا اعجب من هذا: كردي رافضي. فخجل ابن الفخر عيسي وسكت. وكان كرديا رافضيا. والرفض في الاكراد معدوم او نادر.
 توفي الشيخ نور الدين ليلة السبت ليلة عيد الفطر سنة اربع وثمانين وستماءة. ودفن في دكة القبور بين يدي قبر الامام احمد رضي الله عنه.
 ومن فواءده: انه اختار: ان الماء لا ينجس الا بالتغير، وان كان قليلا، وفاقا للامام.
 وان الترتيب يجب في التيمم اذا تيمم بضربتين، ولا يجب اذا تيمم بواحدة. وان الريق يطهر افواه الحيوانات والولدان. وان بني هاشم يجوز لهم اخذ الزكاة اذا منعوا حقهم من الخمس.
 وحكي في جواز التيمم لصلاة العيد اذا خيف فواتها روايتين.
 
 $ عبد الرحيم بن محمد بن احمد بن فارس بن راضي بن الزجاج
 
 العلثي، ثم البغدادي، الفقيه، المحدث الزاهد الاثري، عفيف الدين ابو محمد، احد مشايخ العراق: ولد في ربيع الاول سنة اثنتي عشرة وستماءة بالمامونية ببغداد.
 وسمع من عبد السلام بن يوسف العبرتي، من اصحاب ابن ناصر، والفتح بن عبد السلام، واحمد بن صرما، وعلي بن بورنداز، والقطيعي، وابن روزبة وابن اللتي، والكاشغري، وابن الخازن، ونصر بن عبد الرزاق القاضي، وابن القبيطي، وابن السباك، والمبارك بن بيبا، واحمد بن الشاذلي، وغيرهم.
 وسمع بماردين من النشتبري، واجاز له من دمشق ابو القاسم بن الحرستاني والافتخار الهاشمي وجماعة، وعني بالحديث اتم عناية، وقرا بنفسه الكثير، والعالي والنازل، وسمع الناس بقراءته، وكتب بخطه الكثير.
 قال ابو العلاء الفرضي: كان شيخنا عالما، فقيها محدثا، مكثرا
 
 مفيدا، زاهدا عابدا، من بيت الحديث، تابعا للسنة، شديدا علي المبتدعة، ملازما لقراءة القران والعبادة.
 وقال محب الدين محمد بن عمر خطيب غرناطة  وقد سمع منه
 
  فقيه، نحوي، لغوي، مفت، واثني عليه كثيرا.
 قال شيخنا  بالاجازة  صفي الدين عبد المءمن: كان شيخا جليلا، عالما، عارفا من اجل شيوخ الحديث، ملتزما بالسنة، زاهدا ذا فضل وورع، وادب وعلم.
 وقال البرزالي عنه: محدث بغداد في وقته؛ موصوف باتباع السنة ونصرها، والذب عنها.
 قال الذهبي: وله اتباع واصحاب، يقومون في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، حدث بالكثير ببغداد وبدمشق.
 سمع منه بدمشق الكبار، كالشيخ علي بن النفيس الموصلي، ومحمود الارموي، والمزي، والبرزالي، والشيخ تقي الدين ابن تيمية، وغيرهم.
 وببغداد خلق، منهم: ابراهيم الجعبري، والفرضي، وابن الغوطي، وشيخنا علي بن عبد الصمد.
 حدثنا عنه ببغداد العفيف محمد بن السابق. شيخ المستنصرية. وبدمشق محمد بن الخباز.
 
 وتوفي بطريق مكة الشامي، بذات عرق  عند عوده من الحج  يوم الجمعة وقت الصلاة سابع عشر المحرم سنة خمس وثمانين وستماءة.
 وحكي عنه: انه لما مر علي الوالي المذكور متوجها الي مكة  شرفها الله تعالي  من دمشق راي قبور جماعة ماتوا هناك من قبل، فقرا واستغفر لهم، وقال: طوبي لمن دفن معكم، فوفي لما عاد، ودفن معهم، رحمه الله تعالي.
 $ خليل بن ابي بكر بن صديق المراغي، المقرء الفقيه، الاصولي
 
 القاضي، صفي الدين ابو الصفاء، نزيل مصر: ولد بمراغة سنة بضع وتسعين وخمسماءة.
 وقدم دمشق وله نحو عشرين سنة، فقرا بها القران بالعشرة علي ابن تاسونة. وهو اخر من
 
 بقي من اصحابه.
 وسمع بها من ابن الحرستاني بعض مشيخته، ولم يظهر ذلك.
 وسمع من ابي الفتوح البكري، وابن ملاعب، والعطار، والشيخ موفق الدين، وموسي بن عبد القادر، والشيخ العماد، وابن ابي لقمة، وابن البني والقزويني، وابن صصري، والزبيدي، وابن الصباح، وغيرهم.
 وتفقه علي الشيخ موفق الدين، وبرع وافتي.
 وقرا اصول الفقه علي السيف الامدي ولازمه، واقام بدمشق مدة، ثم توجه الي الديار المصرية، فاقام بها الي ان مات، وناب في القضاء بالقاهرة، فحمدت طراءقه، وشكرت خلاءقه.
 قال الذهبي: كان مجموع الفضاءل، كثير المناقب، متين الديانة، عارفا بالقران بعض المعرفة، صحيح الاخذ، بصير بالمذهب، عالما بالخلاف والطب.
 قرا عليه بالروايات: بدر الدين بن الجوهري، وابو بكر الجعبري، وجماعة من البصريين.
 وسمع منه ابن الظاهري، وابنه ابو عمر، والقاضي ابو محمد الحارثي، والحافظ المزي، وابو حيان، والحافظ عبد الكريم بن منير، وخلق سواهم.
 وخرج له الحارثي مشيخة، سمعها
 
 منه ابو الحسن محمد بن نباتة.
 وقال اليونيني: كان فاضلا، عارفا بالمذهب.
 توفي يوم السبت سابع عشر ذي القعدة سنة خمس وثمانين وستماءة بالقاهرة. ودفن من الغد بمقابر باب النصر. رحمه الله تعالي.
 وفي رجب من هذه السنة توفي الشيخ: 
 $ موفق الدين ابو الحسن علي بن الحسين بن يوسف بن الصياد المقرء الفقيه 
 الحنبلي، المعدل ببغداد، ببعض اعمالها، وكان احد المعيدين بالمستنصرية.
 حدث عن
 
 ابن اللتي، واجاز لجماعة من شيوخنا،
 $ وابو العباس احمد بن سنان بن تغلب، المءدب الصالحي
 
 الكاتب، احد المسندين في صفر بقاسيون.
 روي عن حنبل، وابن طبرزد، والكندي، والطبقة، وله نظم جيد، وكذلك كان ابوه.
 وفي اخر السنة توفي: 
 $ ابو الفضل محمد بن محمد بن علي بن الزيات
 
 البابصري البغدادي الواعظ، احد شيوخ بغداد المسندين:
 
 حدث عن ابن صرما، والمبارك بن ابي الجود، والفتح بن عبد السلام، وغيرهم.
 وسمع منه خلق كثير، منهم الفرضي.
 قال: وكان عالما زاهدا، عارفا، ثقة عدلا، مسندا، من بيت الحديث والزهد. وعظ في شبابه، ثم ترك.
 وفي جمادي الاولي من السنة توشي: 
 $ القاضي جلال الدين ابو اسحاق
 
 اسماعيل بن جمعة بن عبد الرزاق قاضي سامرا: وكان فاضلا اديبا، له نظم حسن.
 سمع من الشيخ جمال الدين عبد الرحمن بن طلحة بن غانم العلثي " فضاءل القدس " لابن الجوزي بسماعه منه، واجاز لغير واحد من اشياخنا.
 $ احمد بن احمد بن عبيد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي،
 
 الصالحي الفقيه، الزاهد الفرضي، شرف الدين ابو العباس: ولد في رابع عشر المحرم سنة اربع عشرة وستماءة.
 وسمع من الشيخ موفق الدين  وهو جده لامه، وعم ابيه  ومن البهاء عبد الرحمن وابن ابي لقمة، ومن ابن اللتي، وابن صصري، والحسين بن الزبيدي. وحضر علم موسي بن عبد القادر. واجاز له ابن الحرستاني، وجماعة. وتفقه علي التقي ابن العز.
 وكان شيخا صالحا، زاهدا عابدا، ذا عفة وقناعة باليسير. وله معرفة بالفراءض والجبر والمقابلة. وله حلقة بالجامع المظفري، يشتغل بها احتسابا بغير معلوم، وانتفع به جماعة. حدث. روي عنه جماعة.
 
 توفي ليلة الثلاثاء خامس المحرم سنة سبع وثمانين وستماءة. ودفن من الغد عند جده الشيخ موفق الدين بالروضة بالجبل. رحمه الله تعالي.
 $ عبد الرحمن بن يوسف بن محمد بن نصر البعلي، الفقيه المحدث الزاهد، فخر 
 الدين ابو محمد:
 
 ولد سنة احدي عشرة وستماءة ببعلبك.
 وقرا القران علي خاله صدر الدين عبد الرحيم بن نصر قاضي بعلبك.
 وسمع الحديث من ابي المجد القزويني، والبهاء المقدسي، وابن اللتي؛ والناصح بن الحنبلي، ومكرم بن ابي الصقر، وغيرهم.
 وتفقه علي تقي الدين احمد بن العزواني سليمان بن عبد الرحمن بن الحافظ، وشمس الدين عمر بن المنجا. وحفظ " علوم الحديث " وعرضه من حفظه علي مءلفه الحافظ تقي الدين بن الصلاح. وقرا الاصول وشيءا من الخلاف علي السيف الامدي، والقاضي نجم الدين بن راجح اللذين انتقلا الي مذهب الشافعي.
 وقرا النحو علي ابي عمرو بن الحاجب، ثم علي مجد الدين بن الاربلي الحنبلي. وصحب الشيخ الفقيه اليونيني، وابراهيم البطاءحي، والنووي، وغيرهم.
 وكان الشيخ الفقيه يحبه، ويقدمه علي اولاده، حتي جعله اماما لمسجد الحنابلة الي ان انتقل الي دمشق. ودرس بدمشق بالجوزية نيابة عن القاضي نجم الدين ابن الشيخ شمس الدين بن ابي عمر، وبالصدرية والمسمارية نيابة عن بني المنجا. وباشر حلقة الجامع. وولي مشيخة الحديث بمشهد عروة، وبدار الحديث النورية وبالصدرية. وتخرج به
 
 جماعة من الفقهاء.
 وكان داءم البشر، يحب الخمول ويءثره، ويلازم قيام الليل من الثلث الاخر، ويتلو بين العشاءين، ويصوم الايام البيض، وستا من شوال، وعشر ذي الحجة والمحرم. ولا يخل بذلك. ذكر ذلك كله ولده الشيخ عز الدين.
 قال: ولقد اخبر باشياء، فوقعت كما قال لخلاءق. وذلك مشهور عند من يعرفه. ولقد قال في صحته وعافيته: انا اعيش عمر الامام احمد، لكن شتان ما بيني وبينه، فكان كما قال. وقال لي: يا بني، تنزهت عن الاوقاف، اذ كان يمكنني. وكان لي شء، فلما احتجت تناولت منها.
 وقال ابن اليونيني : كان رجلا صالحا زاهدا، فاضلا عابدا، وهو من اصحاب والدي، اشتغل عليه، وقدمه يصلي به في مسجد الحنابلة، رافقته في طريق مكة، فرايته قليل المثل في ديانته وتعبده، وحسن اوصافه، وكان من خيار الشيوخ علما وعملا، وصلاحا وتواضعا، وسلامة صدر،
 
 وحسن سمت، وصفاء قلب، وتلاوة قران وذكر. وكان احد عباد الله الصالحين، ثم ذكر نحوا مما قال ولده، وقال: حدث بالكثير. وسمع منه جماعة من الاءمة والحفاظ.
 وقال البرزالي: كان من خيار المسلمين، وكبار الصالحين.
 توفي ليلة الاربعاء سابع رجب سنة ثمان وثمانين وستماءة بدمشق. ودفن من الغد بالقرب من قبر الشيخ موفق الدين بروضة الجبل. رحمه الله تعالي.
 $ محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن
 
 السعدي المقدسي، الصالحي، المحدث، الزاهد القدوة، شمس الدين، ابو عبد الله بن الكمال وهو ابن اخي الحافظ الضياء: ولد في ليلة الخميس حاثي عشر في الحجة سنة سبع وستماءة بقاسيون. وحضر علي ابن الحرستاني، والكندي.
 وسمع من ابن ملاعب، وابن ابي لقمة، والشيخ موفق الدين، وابن البني، والقزويني، وموسي بن عبد القادر، وابن صباح، وابن الزبيدي، وابن اللتي، وخلق كثير.
 وقيل: انه سمع ببغداد من المهذب ابن منده، وتحقق ذلك. ولازم عمه الحافظ الضياء، وتخرج به. وكتب الكثير بخطه. وخرج وانتخب، وقرا علي الشيوخ، وفي بالحديث، وتمم تصنيف " الاحكام " الذي جمعه عمه الحافظ ضياء الدين وخرج غير ذلك من الاجزاء والتخاريج، منها كتاب " فضل العيدين ".
 وكان يدرس الفقه بمدرسة عمه الشيخ ضياء الدين، وشيخ الحديث ايضا بها وبدار
 
 الحديث الاشرفية بالسفح، وكان للطلبة عليه مواعيد يعلمهم فيها قراءة الحديث ويفيدهم، ويرد عليهم الغلط. انتفع به جماعة.
 قال الذهبي: كان اماما فقيها، محدثا زاهدا عابدا، كثير الخير، له قدم راسخ في التقوي، ووقع في النفوس.
 وقال اليونيني: كان صالحا زاهدا عابدا، متقللا من الدنيا. وعنده فضيلة.
 وكان من سادات الشيوخ علما وعملا، وصلاحا وعبادة.
 وحكي لي عنه: انه كان يحضر مكانا في جبل الصالحية لبعض شانه، فوجد جرة مملوءة دنانير ، وكانت زوجته معه تعينه في الحفر، فاسترجع وطم المكان كما كان اولا، وقال! زوجته: هذه فتنة، ولعل لها مستحقين لا نعرفهم، وعاهدها علي انها لا تشعر بذلك احدا، ولا تتعرض اليه. وكانت صالحة مثله، فتركا ذلك تورعا مع فقرهما وحاجتهما. وهذا غاية الورع والزهد. رحمهما الله تعالي.
 حدث رحمه الله بالكثير نحوا من اربعين سنة. وسمع منه خلق كثير. وروي عنه جماعة من الاكابر.
 وحدثنا عنه جماعة، منهم: ابن الخباز، وعبد الله بن محمد بن قيم الضياءية، واحمد الحريري، وابو الفضل بن الحموي، وعمر بن عثمان بن سالم المقدسي.
 وتوفي بعد عشاء الاخرة من ليلة الثلاثاء تاسع جمادي الاولي سنة ثمان وثمانين وستماءة بمنزله بمدرسة عمه ابي عمر بالجبل. ودفن من الغد
 
 عند الشيخ موفق الدين بالروضة. رحمه الله تعالي.
 $ احمد بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن قدامة
 
 المقدسي، الصالحي، قاضي القضاة، شيخ الاسلام، شمس الدين ابي محمد، ابن الشيخ ابي عمر، وقد سبق ذكر ابيه وجده: ولد في شعبان سنة احدي وخمسين وستماءة.
 وسمع الحديث ولم يبلغ اوان الرواية. وتفقه علي والده. وولي القضاء في حياة والده باشارته.
 قال البرزالي: كان خطيب الجبل، وقاضي القضاة، ومدرس اكثر المدارس وشيخ الحنابلة، وكان فقيها فاضلا، سريع الحفظ، جيد الفهم، كثير المكارم شهما شجاعا، ولي القضاء ولم يبلغ ثلاثين سنة، فقام به اتم قيام.
 وقال اليونيني: كانت له الخطابة بالجامع المظفري، والامامة بحلقة الحنابلة بجامع دمشق، ونظر اوقاف الحنابلة. وكان مشكور السيرة في ولايته، وعنده معرفة بالاحكام، وفقه نفيس، وفضيلة ومشاركة في كثير من العلوم من غير استقلال، وكان يركب الخيل، ويلبس السلاح، ويحضر الغزوات. وحج مرارا.
 
 وقال غيره: ودرس بدار الحديث الاشرفيه بالسفح، وشهد فتح طرابلس مع السلطان الملك المنصور. وكان شابا مليحا مهيبا، تام الشكل يدينا، ليس له من اللحية الا شعيرات يسيرة، وكان مليح السيرة، ذكيا مليح الدروس، له قدرة علي الحفظ، ومشاركة جيدة في العلوم، وله شعر جيد، فمنه:
 ايات كتب الغرام ادرسها ... وعبرتي لا اطيق احبسها
 لبس ثوب الضني علي جسدي ... وحلة الصبر لست البسها
 وشادن ما رمي بمقلته ... الا سبي العالمين نرجسها
 فوجهه جنة مزخرفة ... لكن بنبل الجفون يحرسها
 وريقه خمرة معتقة ... دارت علينا من فيه اكءسها
 يا قمرا اصبحت ملاحته ... لا يعتريها عيب يدنسها
 صل هاءما ان جرت مدامعه ... تلحقهما زفرة تيبسها
 توفي يوم الثلاثاء ثاني عشر جمادي الاولي سنة تسع وثمانين وستماءة، بمنزله بقاسيون وصلي عليه ضحوة يوم الاربعاء خارج جامع الجبل، وحضره ناءب السلطنة والامراء والقضاة والاعيان، ودفن عند ابيه وجلي، رحمهما الله تعالي وكان عمره ثمانية وثلاثين سنة.
 
 $ عبد الرحمن بن احمد بن عبد الملك بن عثمان بن عبد الله بن سعد بن مفلح بن 
 هبة الله بن نمير المقدسي، ثم الصالحي، المحدث الزاهد، شمس الدين ابو الفرج بن الزين: ولد في ذي القعدة سنة ست وستماءة بقاسيون.
 وسمع بدمشق من الكندي، وابن الحرستاني، وابن مندويه، حضورا وسماعا من ابن البناء، وابن الجلاجلي، وابن ملاعب، والشيخ موفق الدين، وجماعة.
 وببغداد من الفتح بن عبد السلام، والداهري، والعلثي، والسهروردي، والحسن بن الجواليقي، وابن بورانداز، وغيرهم.
 وسمع بحلب وحران والموصل،
 
 وعني بالسماع. وكتب بخطه، واثبت لنفسه وله اجازة من اسعد بن روح، وعاءشة بنت الفاخر، وزاهر الثقفي، وغيرهم.
 قال الذهبي: كان فقيها زاهدا، ثقة نبيلا.
 وقال ايضا: كان من اولي العلم والعمل، والصدق والورع. وحدث بالكثير واكثر عنه ابن نفيس، والمزي، والبرزالي، وحدثني عنه جماعة.
 وتوفي يوم الاثنين تاسع عشرين ذي القعدة سنة تسع وثمانين وستماءة، بالسفح، ودفن من يومه بالقرب من قبر الشيخ ابي عمر، رحمه الله.
 وفي هذه السنة  اعني سنة تسع وثمانين  توفي من اصحابنا:
 
 $ الشيخ شمس الدين ابو الفضاءل:  محمد بن عبد الرزاق بن رزق الله الرسعني: وقد سبق ذكر ابيه. وكان ابنه هذا فقيها شاعرا، اديبا معدلا. حدث عن ابن روزبة، وابن القبيطي، وغيرهم. وذكر ابوه في تفسيره غير مرة: انه كان يساله عن غوامض في التفسير، ويتكلم فيه بكلام جيد. غرق بنهر الشريعة من الغور في جمادي الاخرة من هذه السنة. وكان احد الشهود بدمشق،
 
 ويءم بمسجد الرماحين. ومن شعره:
 ولو ان انسانا يبلغ لوعتي ... ووجدي واشجاني الي ذلك الرشا
 لاسكنته عيني، ولم ارضها له ... ولولا لهيب القلب اسكنته الحشا
 وله:
 اايس من بر، وجودك واصل ... الي كل مخلوق، وانت كريم؟
 واجزع من ذنب، وعفوك شامل ... لكل الوري طرا، وانت رحيم؟
 واجهد في تدبير حالي جهالة ... وانت بتدبير الانام حكيم؟
 واشكو الي نعماك ذلي وحاجتي ... وانت بحالي يا عزيز عليم؟
 وتوفي في هذه السنة ايضا: 
 $ شمس الدين ابو عبد الله محمد بن
 
 عون الدين يحيي بن شمس الدين علي بن عز الدين محمد بن الوزير عون الدين يحيي بن هبيرة: نزيل بلبيس، بها، وكان ناظرا علي ديوانها: حدث عن الداهري، ونصر بن عبد الرزاق. وابن اللتي.
 سمع منه الحارثي، والمزي، والقطب عبد الكريم، والبرزالي، والفرضي، وغيرهم. وكان فاضلا. وله شعر حسن.
 
 $ علي بن احمد بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن السعدي، المقدسي 
 الصالحي، الفقيه المحدث المعمر، سند الوقت، فخر الدين
 
 ابو الحسن، ابن الشيخ شمس الدين البخاري، وقد سبق ذكر ابيه، وعمه الحافظ الضياء. ولد في اخر سنة خمس وسبعين وخمسماءة، او اول سنة ست وسبعين.
 سمع بدمشق من ابن طبرزد، وحنبل، وابي المحاسن بن كامل، وابي اليمن الكندي، وابن الحرستاني، وابن الدنف، والخضر بن كامل، وابن ملاعب، وهبة الله بن طاوس، وابي الفضل بن سيدهم، وابي المعالي بن المنجا، واخيه عبد الوهاب، والشيخ موفق الدين، واخيه ابي عمر، وغيرهم.
 وسمع بالقدس: من ابي علي الاوقي، وبمصر: من ابي البركات بن الحباب، وابي عبد الله بن الرداد، وبالاسكندرية: من جعفر الهمداني، وظافر بن سحم، وابن رواح، وبحلب من ابن خليل الحافظ، وبحمص: من ابيه الشمس البخاري الفقيه، وببغداد: من عبد السلام الداهري، وعمر بن كرم. وتفرد بالرواية عن جماعة منهم، وقرا بنفسه.
 وسمع كثيرا من الكتب الكبار والاجزاء. واستجاز له عمه الحافظ الضياء من خلق، منهم:
 
 ابو المكارم اللبان، وابو جعفر الصيدلاني، والكراني، وعفيفة الفارقانية، وابو سعد الصفار، واسعد العجلي، وعبد الواحد الصيدلاني، وابو طاهر الخشوعي، وابو الفرج بن الجوزي، والمبارك بن المعطوش، وهبة الله بن السبط وغيرهم. وتفرد في الدنيا بالرواية العالية.
 وتفقه علي الشيخ موفق الدين، وقرا عليه المقنع، واذن له في اقراءه، وقرا مقدمة في النحو، وصار محدث الاسلام وراويته، روي الحديث فوق ستين سنة وسمع منه الاءمة الحفاظ المتقدمون، وقد ماتوا قبله بدهر، وخرج له عمه الحافظ ضياء الدين جزءا من عواليه، وحدث كثيرا، سمعنا من اصحابه.
 وذكر عمر بن الحاجب في معجم شيوخه، فقال: تفقه علي والده، وعلي الشيخ موفق الدين، قال: وهو فاضل، كريم النفس، كيس الاخلاق، حسن الوجه، قاض للحاجة، كثير التعصب، محمود السيرة، سالت عمه الشيخ ضياء الدين عنه. فاثني عليه، ووصفه بالخلق الجميل، والمروءة التامة.
 وقال الفرضي في معجمه: كان شيخا عالما فقيها، زاهدا عابدا، مسندا مكثرا، وقورا، صبورا علي قراءة الحديث، مكرما للطلبة، ملازما لبيته، مواظبا علي العبادة، الحق الاحفاد بالاجداد، وحدث نحوا من ستين سنة، وتفرد بالرواية عن شيوخ كثيرة.
 
 وقال الشيخ تاج الدين الفراوي في تاريخه: انتهت اليه الرياسة في الرواية، وقصده المحدثون من الاقطار.
 وقال الحافظ البرزالي: كان يحفظ كثيرا من الاحاديث والفاظها المشكلة، وكثيرا من الحكايات والنوادر، ويرد علي من يقرا عليه مواضع، يدل رده علي فضل ومطالعة ومعرفة، سالت ابن عبد القوي عنه؟ وعن ابن
 
 عبد الداءم؟ فرجح فضيلته علي فضيلة ابن عبد الداءم.
 وقال الذهبي: كان فقيها عارفا بالمذهب، فصيحا، صادق اللهجة. يرد علي الطلبة، مع الورع والتقوي، والسكينة والجلالة.
 وقال ايضا: كان فقيها اماما فاضلا، اديبا زاهدا صالحا خيرا، عدلا مامونا، وقال: سالت المزي عنه؟ فقال: احد المشايخ الاكابر، والاعيان الاماثل، من بيت العلم والحديث، قال: ولا يعلم ان احدا حصل له من الحظوة في الرواية في هذه الازمان مثل ما حصل له.
 قال شيخنا ابن تيمية: ينشرح صدري اذا ادخلت ابن البخاري بيني وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث .
 وكان الشيخ فخر الدين في اول امره يتعاطي السفر للتجارة، فلما اسن لزم بيته متوفرا علي العبادة والرواية، ولم يتدنس من الاوقاف بشء، بلي هو وقف علي مدرسة عمه الحافظ ضياء الدين من ماله، حدث من بعد العشرين والستماءة، وسمع منه الحفاظ والمتقدمون عمر بن الحاجب  ومات سنة ثلاثين وستماءة  والحافظ زكي الدب. المنذري، والرشيد العطار، حافظ الديار المصرية، وتكاثر عليه الطلبة من نحو الخمسين والستماءة، وازدحموا بعد الثمانين، حتي كان يكون لهم في اليوم الواحد
 
 عليه ثلاثة مواعيد.
 وحدث ببلاد كثيرة، بدمشق، ومصر، وبغداد، والموصل، وتدمر، والرحبة، والحديثة، وزرع.
 وحدث بالغزوات ايام الملك الظاهر، وخرج له ابو القاسم علي بن بلبان مشيخة حدث بها، سمعناها من ابي عبد الله محمد بن الخباز عنه.
 وفي اخر عمره: خرج له الحافظ بن الظاهري مشيخة بمصر، وارسلها مع البريد ففودي لها بدمشق، وفوه بذكرها المحدثون والفقهاء، وسارعوا الي سماعها، وجمع لها
 
 صبيان كثير، وانتدب لقراءتها الشيخ شرف الدين الفزاري، فقراها في ثلاثة مجالس، اجتمع لها في المجلس الاخير: الف نفر او اكثر، ولم يعهد في هذه الازمان مثل ذلك، ثم حدث بها مرارا عديدة. ورحل اليه الحفاظ والطلبة " من الاقطار. وتكاثرت عليه الاجازات من اطراف البلاد، ولزمه المحدثون.
 قال الذهبي: لا يدري ما قراه عليه الموصلي والمزي من الكتب والاجزاء. فاما البرزالي، فقال: سمعت منه بقراءتي عليه وقراءة غيري ثلاثة وعشرين مجلدا، واكثر من خمسماءة جزء.
 وممن سمع منه من الحفاظ والاكابر: الدمياطي، وابن دقيق العيد، والحارث، والقاضي! ي الدين سليمان بن حمزة، والشيخ شمس الدين بن الكمال  قرا عليه عدة اجزاء، ومات قبله  والشيخ تقي الدين ابن تيمية، وابن جماعة. ورحل اليه ابو انفتح بن سيد الناس. فوجده مات قبل وصوله بيومين، فتالم لذلك.
 
 قال الذهبي: وهو اخر من كان في الدنيا بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم ثمانية رجال ثقات. قلت: يريد بالسماع المتصل.
 قال: وان كان للدنيا بقاء فليتاخرن اصحابه ان شاء الله تعالي الي بعد السبعين وسبعماءة  يريد لكثرتهم  وكذا وقع. فانا نحن الان بعد السبعين. ومن راي اصحابه جماعة احياء واخر من مات منهم. صلاح الدين محمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم بر كبد الله بن الشيخ ابي عمر المقدسي، اقام بمدرسة جده ابي عمر.
 توفي في شوال سنة ثمانين وسبعماءة، وله نظم جيد فمنه، اي لابن البخاري:
 تكررت السنون علي حتي ... بليت وصرت من ساقط المتاع
 وقل النفع عندي، غير اني ... اعلل للرواية والسماع
 فان بك خالصا فله جزاء ... وان يك مانعا فالي ضياع
 وله رحمه الله تعالي:
 اليك اعتذاري من صلاتي قاعدا ... وعجزي عن سعي الي الجمعات
 وتركي، صلاة الفرض في كل مسجد ... تجمع فيه الناس للصلوات
 فيا رب لا تمقت صلاتي، ونجني ... من النار، واصفح لي عن الهفوات
 
 وله ايضا رحمه الله تعالي:
 اتتك مقدمات الموت تسعي ... وقلبك غافل عنها وساهي
 فجد، فقد دنت منك المنايا ... ودع عنك التشاغل بالملاهي
 فلا تامن لمكر الله، واحذر ... وكن متقاصرا عند التناهي
 فكم ممن يساق الي جحيم ... صحاءفه مسودة كما هي
 وليس كمن يساق الي نعيم ... وجنات مزخرفة زواهي
 فلا تظنن بربك ظن سوء ... فحسن الظن جد غير واهي
 وله:
 اتاك الموت يا ولد البخاري ... فقدم صالحا، واسمح وداري
 وايقن ان يوم البعث ياتي ... فيءخذ بالصغار وبالكبار
 كانك فوق نعشك مستقر ... وتحملك الرجال الي الصحاري
 وتنزل مفردا في قعر لحد ... ويحثي الترب فوقك بالمداري
 فلا، والله، ما ينفعك شء ... تخلف من متاع او عقار
 بلي ان كنت تتركه حبيسا ... علي الفقراء اطراف النهار
 لعل الله ان يعفو ويغفر ... لما اسلفت يا ولد البخاري
 سمعنا الكثير من خلق من اصحابه.
 وتوفي  رضي الله عنه  ضحي يوم الاربعاء ثاني شهر ربيع الاخر سنة تسب وستماءة. وصلي عليه وقت الظهر بالجامع المظفري.
 
 ودفن عند والده بسفح قاسيون. وكانت له جنازة مشهودة. شهدها القضاة والامراء والاعيان وخلق كثير. رحمه الله تعالي.
 
 $ ابراهيم بن عبد الرحمن بن احمد بن المعري، المعري البعلي، الفقيه
 
 الزاهد العابد، زكي الدين ابو اسحاق ؛ حضر علي الشيخ موفق الدين. وسمع من البهاء عبد الرحمن وغيره. وتفقه وحفظ " المقنع ". وكان صالحا، عالما عابدا، زاهدا ورعا. اجتمعت الالسن علي مدحه والثناء عليه. ذكره ابن اليونيني.
 وقال الذهبي: كان من اعبد البشر.
 توفي ليلة السبت سابع شوال سنة احدي وتسعين وستماءة ببعلبك. وصلي عليه من الغد. ودفن بمقابر باب بطحا، وله احدي وثمانون سنة. رحمه الله تعالي.
 
 $ ابراهيم بن علي بن احمد بن فضل، الواسطي الصالحي، الفقيه
 
 الزاهد العابد، شيخ الاسلام، بركة الشام، قطب الوقت، تقي الدين ابو اسحاق، ولد سنة اثنتين وستماءة.
 وسمع بدمشق من ابن الحرستاني، وابن البناء، وابن ملاعب، وابن الجلاجلي، والشمس العطار السلمي، وموسي بن عبد القادر، والشيخ موفق الدين وابن ابي لقمة، وجماعة اخرين. ورحل في طلب الحديث والعلم.
 وسمع ببغداد من الشيخ ابي الفتح بن عبد السلام، وابن الجواليقي، والداهري، وعمر بن كرم، وعلي بن نورنداز، والسهروردي، وابي منصور بن عفيجة، وابي نصر النرسي،
 
 وابن الزبيدي، وخلق.
 وسمع من عبد الرحمن بن علوان بحلب، ومن احمد بن سلامة النجار بحران، ومحمود بن ابي العز بن الشطيطي بالموصل، وغيرهم.
 وسمع كثيرا من الكتب الكبار والاجزاء. وعني بالحديث. وقرا بنفسه وله اجازة من جماعة من الاصبهانيين والبغداديين، كاسعد بن روح، وعاءشة بنت معمر، وزاهر الثقفي، وابن طبرزد، وابن سكينة، وابن الاخضر، وغيرهم.
 وتفقه في المذهب، وافتي، ودرس بالمدرسة الصاحبية بقاسيون نحوا من عشرين سنة، وبمدرسة الشيخ ابي عمر. وولي في اخر عمره مشيخة دار الحديث الظاهرية. وحدث بها مدة. وكان من خير خلق الله علما وعملا.
 قال الذهبي: قرات بخط العلامة كمال الدين بن الزملكاني في
 
 حقه: كان كبير القمر، له وقع في القلوب وجلاله، ملازم للتعبد ليلا ونهارا، قاءم بما يعجز عنه غيره، مبالغ في انكار المنكر. باءع نفسه فيه، لا يبالي علي من انكر. يعود المرضي، ويشيع الجناءز، ويعظم الشعاءر والحرمات. وعنده علم جيد. وفقه حسن. وكان داعية الي عقيدة اهل السنة والسلف الصالح، مثابرا علي السعي في هداية من يري فيه زيغا عنها. وكانت جنازته مشهودة. الي اخر كلامه.
 وقال البرزالي: تفرد بعلو الاسناد، وكثرة الرواية والعبادة، ولم يخلق مثله.
 قلت: حدث بالكثير. وروي عنه خلق كثير. وحدثنا عنه جماعة من اصحابه.
 
 توفي في اخر نهار يوم الجمعة رابع عشر جمادي الاخرة سنة اثنتين وتسعين وستماءة. وصلي عليه بكرة السبت. ودفن بتربة الشيخ موفق الدين. وكانت جنازته مشهودة بكثرة الخلق. وحضرها القضاة والامراء والصاحب بن السلعوس والاعيان. رحمه الله تعالي.
 $ احمد بن حمدان بن شبيب بن حمدان بن شبيب بن حمدان بن محمود
 
 بن شبيب بن غياث بن سابق بن وثاب النمري الحراني، الفقيه الاصولي، القاضي نجم الدين، ابو عبد الله بن ابي الثناء، نزيل القاهرة، وصاحب التصانيف: ولد سنة ثلاث وستماءة بحران.
 وسمع الكثير بحران من الحافظ عبد القادر الرهاوي. وهو اخر من روي عنه، ومن الخطيب ابي عبد الله ابن تيمية، وابن روزبة، وغيرهم.
 وسمع بحلب من الحافظ ابن خليل، وغيره، وبدمشق: من ابن غسان، وابن صباح، وبالقدس: من الاوتي، وغيرهم. وطلب بنفسه، وقرا علي الشيوخ.
 وتفقه علي الناصحين الحرانيين: ابن ابي الفهم، وابن جميع. واخذ عن الخطيب فخر الدين، وجالس ابن عمه الشيخ مجد الدين، وبحث معه كثيرا، وبرع في الفقه، وانتهت اليه معرفة المذهب، ودقاءقه وغوامضه.
 وكان عارفا بالاصلين والخلاف والادب. وصنف تصانيف كثيرة.
 منها " الرعاية الصغري " في الفقه، و " الرعاية الكبري " وفيها نقول كثيرة جدا، لكنها غير محررة،
 
 وكتابي " الوافي " في اصول الفقه، ومقدمة اصول الدين، وقصيدة طويلة في السنة، وكتاب " صفة المفتي والمستفتي ".
 وولي نيابة القضاء
 
 بالقاهرة. واظنه ولي فضاء المحلة ايضا.
 وتفقه به وتخرج عليه جماعة، وحدث بالكثير. وعمر واسن واضر.
 وروي عنه الدمياطي، والحارثي، وابنه، والمزي، وابو الفتح اليعمري، والبرزالي، وغيرهم. وحدثنا عنه محمد بن ابي القاسم الفارقي الشاهد بالقاهرة.
 وتوفي يوم الخميس سادس صفر سنة خمس وتسعين وستماءة بالقاهرة.
 وتوفي اخوه: 
 $ تقي الدين شبيب، الاديب البارع، الشاعر المفلق،
 
 الطبيب الكحال  في ربيع الاخر من السنة ايضا. وهو في عشر الثمانين.
 سمع من ابن روزبة، وطاءفة، وقد عارض " بانت سعاد " بقصيدة عظيمة يقول فيها:
 
 مجد كبا الوهم عن ادراك غايته ... ورد عقل البرايا، وهو معقول
 طوبي لطيبة، بل طوبي لكل فتي ... له بطيب ثراها الجعد تقبيل
 $ المنجا بن عثمان بن اسعد بن المنجا بن بركات بن المءمل التنوخي، المعري 
 الاصل، الدمشقي، الفقيه الاصولي، المفسر النحوي، زين الدين
 
 ابو البركات بن عز الدين ابي عمر بن القاضي وجيه الدين ابي المعالي: وقد سبق ذكر ابيه وجده، ولد في عاشر ذي القعدة سنة احدي وثلاثين وستماءة!.
 وحضر علي ابي الحسن بن المقير، وجعفر الهمداني، وسالم بن صصري.
 وسمع من السخاوي، وابن مسلمة، والقرطبي، وجماعة، وتفقه علي اصحاب جده، واصحاب الشيخ موفق الدين، وقرا الاصول علي كمال الدين التفليسي، وغيره.
 وقرا النحو علي ابن مالك، وبرع في ذلك كله، ودرس وافتي، وناظر وصنف، وانتهت اليه رءاسة المذهب بالشام في وقته.
 ومن تصانيفه " شرح المقنع " في اربع مجلدات " وتفسير القران الكريم " وهو كبير، لكنه لم يبيضه، والقاه جميعه دروسا، وشرع في " شرح المحمول " ولم يكمله. واختصر نصفه. وله تعاليق كثيرة، ومسودات في الفقه والاصول وغير ذلك لم تبيض.
 وكان له في الجامع حلقة للاشتغال والفتوي نحو ثلاثين سنة، متبرعا
 
 لا يتناول علي ذلك معلوما. وكانت له اوراد صالحة من صلاة وذكر، وله ايثار كثير وبر، يفطر عنده الفقراء في بعض الليالي، وفي شهر رمضان كله. وكان حسن الاخلاق.
 ذكر ذلك بمعناه الذهبي، وقال: كان معروفا بالذكاء، وصحة الذهن، وجودة المناظرة، وطول النفس في البحث.
 وقال البرزالي: كان عالما بفنون شتي: من الفقه، والاصلين، والنحو. له يد في التفسير. وانتهت اليه رءاسة مذهبه، وله مصنف في " اصول الفقه " وشرح المقنع في الفقه، وتعاليق في التفسير. واجتمع له العلم والدين، والمال والجاه وحسن الهيءة. وكان صحيح الذهن، جيد المناظرة صبورا فيها. وله بر وصدقة. وكان ملازما للاقراء بجامع دمشق من غير معلوم.
 وسءل الشيخ جمال الدين بن مالك ان يشرح الفيته في النحو. فقال: ابن المنجا يشرحها لكم .
 قلت: درس الشيخ زين الدين بالحنبلية والصدرية. واخذ عنه الفقه الشيخ تقي الدين ابن تيمية، والشيخ شمس الدين بن الفخر البعلي، والشيخ تقي الزريراني.
 وحدث. وسمع منه ابن العطار، والمزي، والبرزالي.
 
 وحدثنا عنه ابو الفضل بن الحموي وغيره.
 وتوفي يوم الخميس رابع شعبان سنة خمس وتسعين وستماءة بدمشق. وتوفيت زوجته ام محمد ست البهاء بنت الصدر الخجندي ليلة الجمعة خامس الشهر، وصفي عليهما معا عقيب صلاة الجمعة بجامع دمشق، ودفنا بتربة بيت المنجا بسفح قاسيون. رحمهما الله تعالي.
 $ الحسن بن عبد الله بن محمد بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي
 
 الصالحي، قاضي القضاة، شرف الدين، ابو الفضل بن الخطيب شرف الدين بن ابي بكر ابن الشيخ ابي عمر: وقد سبق ذكر ابيه وجده. ولد في شوال سنة ثمان وثلاثين وستماءة.
 وسمع من ابن القميرة، ولكن لم يظهر سماعه منه في حياته، ومن المرسي بن مسلمة، وغيرهم. وقرا بنفسه علي الكفرطابي. وتفقه وبرع في المذهب. وشارك في الفضاءل. وولي القضاء بعد نجم الدين احمد ابن الشيخ شمس الدين. واستمر الي حين وفاته.
 
 قال البرزالي: كان قاضيا بالشام علي مذهب الامام احمد، ومدرسا بدار الحديث الاشرفية بسفح قاسيون، ومدرسة جده. وكان مليح الشكل، حسن المناظرة، كثير المحفوظ، عنده فقه ونحو ولغة. روي لنا عن ابن مسلمة.
 وقال الذهبي: كان من اءمة المذهب، بقي في القضاء ست سنين.
 ومات في ليلة الخميس ثاني عشر شوال سنة خمس وتسعين وستماءة، ودفن ضحي يوم الخميس بمقبرة جده بسفح قاسيون، وحضر جنازته ناءب السلطنة، والقضاة والاكابر، وعمل عزاءه بكرة الجمع بالجامع المظفري. وحضره خلق كثير ذكره البرزالي. وهو والد الشيخ شرف الدين ابي العباس احمد، المعروف بابن قاضي الجبل.
 
 $ عبد السلام بن محمد بن مرزوع بن احمد بن عزاز المصري
 
 البصري، الفقيه، المحدث الحافظ، نزيل المدينة النبوية، عفيف الدين ابو محمد: ولد في شوال سنة خمس وعشرين وستماءة بالبصرة.
 ورحل الي بغداد، وسمع بها من ابن قميرة، وابراهيم الزغبي، وعلي بن معالي الرصافي، والمبارك الخواص ، وعلي بن الخيمي، وفضل الله الجيلي. وعني بالاثر وقرا بنفسه.
 وتفقه علي الشيخ كمال الدين بن وضاح. وقرا عليه " المحرر "، في الفقه. ثم انتقل الي المدينة، واستوطنها نحوا من خمسين سنة، الي ان مات بها. وحج منها اربعين حجة علي الولاء، ودرس بها الفقه بالمدرسة
 
 الشهابية للحنابلة، والشافعية.
 وحدث بالكثير بالحجاز، وببغداد، وبمصر، ودمشق.
 وسمع منه جماعة من شيوخنا ببغداد، وبالحجاز: علي بن جابر الهاشمي، وعتيق العمري، والقاضي ابو عبد الله بن مسلم، وبدمشق: البرزالي، وابن الخباز شيخنا وغيره، وبالقاهرة الحارثي، وجماعة.
 ذكره الفرضي في معجم شيوخه، فقال: امام فاضل، عالم فقيه، زاهد عابد، عارف بفنون العلم والادب.
 وقال البرزالي: شيخ عالم، متدين، عارف بفن الادب. جاور بالمدينة مدة طويلة، ودرس بها، وافتي علي مذهب الامام احمد.
 وقال ايضا: الشيخ الامام الحافظ، اليد القدوة، عفيف الدين. كان رجلا فاضلا؛ عاقلا خيرا، حسن الهيءة. سمع وحدث. وذكر: انه سمع منه بدمشق والمدينة النبوية، وبرابغ، وخليص.
 قال: وتوفي بالمدينة يوم الثلاثاء بعد الصبح، سابع عشرين صدر سنة ست وتسعين وستماءة. ودفن من يومه بالبقيع وقيل: انه مات في ثالث عشرين صفر، وصفي عليه بجامع دمشق صلاة الغاءب في شهر رمضان.
 وفي صفر ايضا من هذه السنة: توفي قاضي القضاة بالديار المصرية: 
 $ عز الدين ابو حفص عمر بن عبد الله بن عمر بن عوض المقدسي
 
 بالقاهرة. ودفن بتربة الحافظ عبد الغني، وله ست وستون سنة: حضر علي ابن اللتي. وسمع من جعفر الهمداني، وابن رواح ودرس، وافتي وكان محمود القضايا، مشكور السيرة، متثبتا في الاحكام، مليح الشكل.
 قرات
 
 بخط الذهبي: امام، جامع للفضاءل، محمود القضايا، متثبت. كان ابن جماعة يعتمد علي اثباتاته، وسمع منه الذهبي بالقاهرة.
 وفي ذي الحجة من السنة: توفي الفقيه الزاهد القدوة: 
 $ شمس الدين ابو عبد الله محمد بن حازم بن حامد بن حسن المقدسي بنابلس،
 
 في رجوعه من زيارة المسجد الاقصي، وهو في عشر الثمانين: وكان كثير الذكر، حسن السمت، فقيها فاضلا، عابدا.
 سمع من ابن صصري، والناس بن الحنبلي، وابن الزبيدي، وابن غسان، والضياء الحافظ، واكثر عنه، حدث بالكثير. رحمه الله تعالي.
 $ احمد بن عبد الرحمن بن عبد المنعم بن نعمه، المقدسي،
 
 النابلسي العابد الفقيه المحدث، شهاب الدين ابو العباس، ابن الشيخ جمال الدين: وقد سبق ذكر ابيه. ولد ليلة الثلاثاء ثالث عشر شعبان سنة ثمان وعشرين وستماءة بنابلس.
 وسمع بها من عمه تقي الدين يوسف، ومن الصاحب محي الدين بن الجوزي وحضر في الرابعة علي سليمان الاسعردي، وسمع من ابن الحميري، وابن رواح، والساوي، وسبط السلفي وغيرهم.
 ورحل الي مصر، ودمشق، والاسكندرية. وقرا بنفسه علي القوصي، واجاز له محمود بن منده، ومحمد بن عبد الواحد المديني والسهروردي، وابن روزبة. وتفقه في المذهب، وبرع في معرفة تعبير الرءيا، وانفرد بذلك بحيث لم يشارك فيه، ولم يدرك شاوه. وكان الناس يتحيرون هذه اذا عبر الرءيا، لما يخبر الراءي بامور جرت له وربما اخبره باسمه وبلده ومنزله، ويكون من بلد ناء. وله في ذلك حكايات كثيرة غريبة مشهورة، وهي من اعجب العجب.
 
 وكان جماعة من العلماء يقولون: ان له رءيا من الجن، وكان  مع ذلك  كثير العبادة والاوراد والصلاة. لكن يقال: انه كان يتعبد علي وجوه غير مشروكة، كالصلاة في وقت النهي.
 وذكر عنه بعض اقاربه: انه راي عنده شيءا من اثار الجن.
 وقد رايت لابي العباس القرافي المالكي صاحب " القواعد " كلاما حسنا في التعبير، فرايت ان اذكره ههنا.
 قال: اعلم ان تفسير المنامات قد اتسعت تقييداته، وتشبعت تخصيصاته، وتنوعت تفريعاته بحيث صار لا يقدر الانسان يعتمد علي مجرد المنقولات لكثرة التخصيصات باحوال الراءين، بخلاف تفسير القران الكريم، والتحدث في الفقه، والكتاب والسنة، وغير ذلك من العلوم. فان ضوابطها محصورة، او قريبة من الحصر. وعلم المنامات منتشر انتشارا شديدا، لا يدخل تحت ضبط. لا جرم ان احتاج الناظر فيه  مع ضوابطه وقوانينه  الي قوة من قوي النفس المعينة علي الفراسة والاطلاع علي المغيبات، بحيث اذا توجه الحزر الي شء لا يكاد يخطء، بسبب ما يخلفه الله تعالي في تلك النفس من القوة المعينة علي تقريب الغيب او تحقيقه. فمن الناس من هو كذلك. وقد يكون ذلك عاما في جميع الانواع.
 
 وقد يهبه الله تعالي ذلك باعتبار المنامات فقط، او بحسب علم الرمل فقط، فلا يفتح له صحة القول والنطق في غيره. ومن ليس له قوة نفس في هذا النوع صالحة في ذلك لعلم تعبير الرءيا لا يكاد يصيب الا علي النذور، فلا ينبغي له التوجه لعلم التعبير. ومن كانت له قوة نفس هو الذي ينتفع بتعبيره. وقد رايت من له قوة نفس مع القواعد. فكان يتحدث بالعجاءب والغراءب في المنام اللطيف، ويخرج هذه الاشياء الكثيرة، والاحوال المتباينة، ويخبر فيه سن الماضيات والحاضرات والمستقبلات، وينتهي في المنام اليسير الي نحو ماءة من الاحكام بالعجاءب والغراءب، حتي يقول من لا يعلم احوال قوي النفوس: ان هذا من الجان والمكاشفة، وليس كما قال، بل هو قوة نقس، تجد بسببها تلك الاحوال عند توجهه للمنام. ورايت انا جماعة من هذا النوع واختبرتهم انتهي كلامه.
 واظنه يشير الي الشيخ شهاب الدين المذكور، فانه كان معاصره. وله مصنف في هذا العلم، سماه " النور المنير ".
 قال الذهبي:! ن اماما فاضلا. وله مصنف نفيس في الاحكام. واقام مدة بالقاهرة، ومدة بدمشق. وبها مات. وولي بها مدة شهور مشيخة دار الحديث الاشرفية بسفح قاسيون؟ واسمع بها الحديث، ثم صرف عنها. وذكر مدة لقضاء الحنابلة.
 وحدث بدمشق ومصر وغيرها.
 وسمع منه خلق من الحفاظ وغيرهم، كالمزي، والبرزالي، والذهبي
 
 وشيخنا ابن القيم. وحدثنا عنه غير واحد.
 توفي يوم الاحد تاسع وعشرين ذي القعدة سنة سبع وتسعين وستماءة بدمشق، ودفن من يومه بمقابر باب الصغير بتربة ابن ابي الطيب. وكانت جنازته حافلة. وخرج ناءب السلطنة للصلاة عليه والقضاة والاكابر. رحمه الله تعالي.
 $ عبد العزيز بن ابي القاسم بن عثمان بن عبد الوهاب البابصري الفقيه الاديب 
 الصوفي، عز الدين ابو محمد: نزيل دمشق. ولد في صفر سنة اربع وثلاثين وستماءة ببغداد.
 وسمع بها من ابي الفضل يحيي بن محمد بن الاجل مشيخة الباقرجي سماعه من ذاكر
 
 بن كامل، ولم يظهر هذا الا بعد موته.
 وسمع ايضا من ابراهيم بن ابي المفاخر الخياط، وبدمشق من الصيرفي بن الفقيه، وغيره. واجاز له عبد الصمد بن ابي الجيش، والداعي الرشيدي.
 قال الذهبي: سكن دمشق، واقام بالخانقاه. وكان فقيها عالما صالحا.
 وقال في تاريخه: كان عارفا بالفقه، بصيرا بالادب والشعر وايام الناس، ضعف بصره. وطلب من الجماعة ان يسمعوا منه شيءا لتناله بركة الحديث.
 وقال البرزالي في معجمه: كان له نظم جيد، ومعرفة بالتاريخ، وكتب لنفسه استجازات منظومة. واجابه جماعة من الشيوخ نظما، منهم: ابن وضاح، وابو اليمن بن عساكر. وكان فقيها فاضلا، من اعيان الحنابلة،! م انقطع في اخر عمره بالخانقاه الشميساطية. وبها مات.
 وقال غيره: سمع منه صديقه شمس الدين بن الفخر البعلي، والبرزالي، والذهبي، وغيرهم.
 
 وتوفي يوم الاحد سابع عشر شوال سنة سبع وتسعين وستماءة. ودفن من الغد ضحي بمقابر الصوفية. رحمه الله تعالي.
 $ احمد بن محمد بن الانجب بن الكسار، الواسطي الاصل، البغدادي المحدث 
 الحافظ، صدر الدين ابو عبد الله: ولد سنة ست وعشرين وستماءة.
 وسمع ببغداد من ابن القطيعي، وابن اللتي، وابن القبيطي، وابن قميرة، وغيرهم. وكثر عن المتاخرين بعدهم.
 وسمع بواسطة من الشريف الداعي الرشيدي، وقرا كثيرا من الكتب والاجزاء، وعني بالحديث، وكانت له معرفة حسنة به.
 قال شيخنا بالاجازة صفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق: تفرد في زمانه بمعرفة الحديث واسماء الرواة، وكتب بخطه كثيرا، وحصل اصولا
 
 كثيرة، وكان ضنينا بالفواءد، سمعت عليه كتاب " الفرج بعد الشدة " لابن ابي الدنيا، عن ابن قميرة، بقراءة ابي العلاء الفرضي.
 وقال الذهبي: قال لنا الفرضي: كان فقيها محدثا حافظا، له معرفة بشء من الشيوخ والعلل وغير ذلك.
 وقال الذهبي: وبلغني انه تكلم فيه، وهو متماسك، وله عمل كثير في الحديث، وشهرة بطلبه.
 قلت: كان قارءا بدار الحديث المستنصرية، او معيدا بها. وكان حافظا، ذا معرفة بالحديث وفقهه ومعانيه.
 وبلغني: ان رجلا من اهالي " سامرا " اشكل عليه الجمع بين حديثين، وهما قوله صلي الله عليه وسلم: " من هم بسيءة فلم يعملها: كتبت له حسنة " وقوله في الذي راي ذا المال الذي ينفقه في المعاصي "
 
 لو ان لي مثل ما لفلان لفعلت مثل ما فعل. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هما في الوزر سواء "، فقدم بغداد، فلم يجبه احد بجواب شاف، حتي دل علي ابن الكسار، فقال له علي الفور ما معناه: ان المعفو عنه انما هو الهم المجرد. فاما اذا اقترن به القول او العمل: لم يكن معفوا عنه. وذكر قوله صلي الله عليه وسلم: " ان الله تجاوز لامتي ما حدثت بها انفسها، ما لم تكلم به، او تعمل ".
 وكان رحمه الله زري اللباس، وسخ الثياب، علي نحو طريقة ابي محمد بن الخشاب النحوي، كما سبق ذكره. وكان بعض الشيوخ الاكابر يتكلم فيه، وينسبه الي التهاون في الصلاة. وكان الدقوقي يقول: انهم كانوا يحسدونه؛ لانه كان يبرز عليهم في الكلام في المجالس. والله اعلم بحقيقة امره.
 سمع منه خلق كثير من شيوخنا وغيرهم. وحدثنا عنه محمد بن عبد الرزاق بن الفوطي ببغداد. وقد سبقت الرواية عنه في ترجمة ابن هبيرة الوزير.
 وتوفي في رجب سنة ثمان وتسعين وستماءة. ودفن بمقبرة باب
 
 حرب رحمه الله تعالي.
 وفي هذه السنة توفي الفقيه: 
 $ كمال الدين ابو غالب هبة الله بن ابي القاسم علي بن عبد الله بن محمد بن 
 احمد السامري الاصل، البغدادي، الازجي ببغداد: وقد سبق ذكر جده. ولد سنة ست عشرة وستماءة.
 وسمع من محاسن. الحراني، وابن
 
 القبيطي. وحدث.
 وسمع منه ابن شامة، والفرضي، وقال في معجمه: كان شيخا عالما، فقيها، زاهدا عابدا، جليلا ثقة، من بيت العلم والحديث.
 وفي ذي الحجة من هذه السنة ايضا: توفي الفقيه الزاهد القدوة
 $ عماد الدين ابو محمد عبد الحافظ بن بدران بن شبل بن طرخان، المقدسي، النابلسي بها: ودفن بزاويته بطور عسكر، وله نحو تسمعين سنة.
 
 سمع من الشيخ الموفق، والبهاء، وموسي بن عبد القادر، وابي المعالي بن طاوس. واجاز له ابن الحرشاني، وابن ملاعب.
 قال الذهبي: امام فقيه عابد، بني بنابلس مدرسة وطهارة. وكان مواظبا علي التلاوة والانقطاع. فال: ورحلت اليه.
 
 قلت: حدثنا عنه جماعة من اصحابه بدمشق ونابلس. وقرات " سنن ابن ماجه " بدمشق علي الشيخ جمال الدين يوسف بن عبد الله بن محمد النابلسي الفقيه الفرضي بسماعه منه.
 $ محمد بن عبد الرحمن بن يوسف بن محمد، البعلي، الدمشقي الفقيه، المناظر 
 المتفنن، شمس الدين ابو عبد الله ابن الشيخ فخر الدين
 
 ابي محمد: وقد سبق ذكر ابيه. ولد في اواخر سنة اربع واربعين وستماءة.
 وسمع الكثير من خطيب مردا، وشيخ شيوخ حماة، وابن عبد الدايم، والفقيه اليونيني، وغيرهم. وتفقه، فبرع، وافتي وناظر، وحفظ عمة كتب، ودرس بالمسمارية، وحلقة بالجامع، وكان موصوفا بالذكاء المفرط، والتقدم في الفقه واصوله،
 
 والعربية، والحديث، وغير ذلك، قاله الذهبي.
 وقال ايضا عنه: طلب الحديث، وقرا وعلق، ولم يتفرغ له، كان مشغولا باصول المذهب وفروعه، حضرت بحوشه مع شيختا ابن تيمية، ولي منه اجازة. انتهي.
 وبلغني: انه كان يحفظ " الكافي " في الفقه.
 قال البرزالي: كان من فضلاء الحنابلة في الفقه، والاصول، والنحو، والحديث، والادب، وله ذهن جيد وبحث فصيح، ودرس واعاد، وافتي، وروي الحديث.
 توفي ليلة الاحد بين العشاءين تاسع رمضان سمة تسع وتسعين وستماءة بدمشق، وصلي عليه من الغد بالجامع الاموي وقت الظهر، ودفن بمقابر باب توما، قبل مقبرة الشيخ رسلان، وحضر جنازته جمع كثير، رحمه الله تعالي.
 $ محمد بن عبد القوي بن بدران بن عبد الله المقدسي، المرداوي،
 
 الفقيه المحدث النحوي، شمس الدين ابو عبد الله: ولد سنة ثلاث وستماءة بمردا.
 وسمع الحديث من خطيب مردا، وعثمان بن خطيب القرافة، وابن عبد الهادي، وابراهيم بن خليل، وغيرهم. وطلب وقرا بنفسه. وتفقه علي الشيخ شمس الدين بن ابي عمر وغيره، وبرع في العربية واللغة، واشتغل ودرس، وافتي وصنف.
 قال الذهبي: كان حسن الديانة، دمث الاخلاق، كثير الافادة، مطرحا للتكلف. ولي تدريس الصاحبية مدة. وكان يحضر دار الحديث، ويشتغل بها، وبالجبل. وله حكايات ونوادر. وكان من محاسن الشيوخ. قال: وجلست عنده، وسمعت كلامه، ولي منه اجازة.
 
 قلت: درس بالمدرسة الصاحبية بعد ابن الواسطي. وتخرج به جماعة من الفضلاء.
 وممن قرا عليه العربية: الشيخ تقي الدين ابن تيمية. وله تصانيف، منها في الففه " القصيدة " الطويلة الدالية، وكتاب " مجمع البحرين " لم يتمه، وكتاب " الفروق " وعمل طبقات للاصحاب. وحدث. روي عنه اسماعيل بن الخباز في مشيخته.
 وتوفي في ثاني عشر ربيع الاول سنة تسع وتسعين وستماءة، ودفن بسفح قاسيون. رحمه الله تعالي.
 $ عبد الله بن عبد الولي بن جبارة بن عبد الولي المقدسي، ثم
 
 الصالحي، تقي الدين ابو محمد: قاله الذهبي: امام مفت، مدرس صالح، عارف بالمذهب، متبحر في الفراءض، والجبر والمقابلة، كبير السن.
 توفي في العشر الاوسط من ربيع الاخر سنة تسع وتسعين وستماءة بجبل قاسيون.
 رحمه الله تعالي.
 وممن عدم في هذه السنة من اصحابنا: الفقيه سيف الدين: 
 
 $ ابو بكر بن الشهاب ابي العباس احمد بن عبد الرحمن بن عبد المنعم 
 النابلسي: لما انجفل من التتار باهله عند دخولهم الشام. وكان مولد سنة سبعين وستماءة او بعدها.
 روي عنه الذهبي في معجمه، وقال: كان فقيها، مناظرا صالحا، يتوسوس في الماء.
 سمع بمصر من جماعة، وتفقه علي ابن حمدان.
 وسمع بدمشق بعد الثمانين. وسمع معنا كثيرا. وكان مطبوعا.
 وقال ايضا عنه: كتب الطباق، ودار علي الشيوخ. وكان عارفا بالمذهب، مناظرا ذكيا، حسن المذاكر.
 
 وقتل فيها الشيخ: 
 $ ابو الحسن علي بن الشيخ شمس الدين بن
 
 عبد الرحمن بن ابي عمر المقدسي، قتله التتر علي مرحلتين من البيرة.
 قال البرزالي: كان رجلا حسنا، درس بحلقة الحنابلة، بجامع دمشق، وبمدرسة الشيخ ابي عمر، واتم بالجامع المظفري، وقتل معه جماعة من الحنابلة  رحمهم الله تعالي.
 وكان ببغداد في حدود السبعماءة جماعة لا اتحقق وفاتهم، فمنهم:
 $ داود بن عبد الله بن كوشيار الحنبلي الفقيه، المناظر الاصولي،
 
 شرف الدين ابو احمد: كان فقيها بارعا، عارفا بالفقه والاصلين، درس ببغداد بالمدرسة المستعصمية ثم درس المستنصرية بعد وفاة الشيخ نور الدين البصري المتقدم ذكره، وصنف في اصول الفقه كتابا سماه " الحاوي " وفي اصول الدين كتابا سماه " تحرير الدلاءل ".
 وتوفي  فيما يغلب علي ظني  بعد التسعين وستماءة، رحمه الله. ومنهم: 
 $ عبد الرحمن بن سليمان بن عبد العزيز المجلخ الحربي،
 
 الضرير، الفقيه، مفيد الدين ابو محمد، معيد الحنابلة بالمستنصرية: سمع من الشيخ مجد الدين ابن تيمية، وغيره من المتاخرين، وروي كتاب " الخرقي " عن فضل الله بن عبد الرزاق الجيلي.
 وكان من اكابر الشيوخ واعيانهم، عالما بالفقه والحديث. والعربية، قرا عليه الفقه جماعة، وسمع منه ابن الدقوقي، وجماعة من شيوخنا. وبقي الي قريب السبعماءة.
 وبلغني: انه توفي سنة سبعماءة. رحمه الله.
  وفيات الماءة الثامنة من سنة  الي سنة 
 $ علي بن محمد بن احمد بن عبد الله بن عيسي بن احمد بن محمد
 
 بن محمد اليونيني البعلي، الفقيه المحدث الزاهد شرف الدين ابو الحسين، ابن الشيخ الفقيه ابي عبد الله المتقدم ذكره: ولد في حادي عشر رجب سنة احدي وعشرين وستماءة ببعلبك.
 وحضر بها عدة اجزاء علي البهاء عبد الرحمن المقدسي. وسمع بها من عبد الواحد بن ابي المضاو الاربلي، وابن رواحة، ووالده الشيخ الفقيه، وغيرهم.
 وتردد الي دمشق. وسمع بها من ابن الزبيدي، وابن اللتي، وابن الصلاح وجعفر الهمداني، ومكرم بن ابي الصقر، وابن الشيرازي، وغيرهم.
 وارتحل بعد الاربعين الي مصر لطلب العلم والحديث. فسمع بها من ابن الجميزي، وابن رواح، والساري، وغيرهم. ولازم الحافظ عبد العظيم المنذري، وتخرج به، وعني بعلم الحديث. وارتحل الي مصر خمس مرات. واستنسخ " صحيح البخاري " واعتني بامره كثيرا.
 قال الذهبي: حدثني انه في سنة واحدة قابله، واسمعه احدي عشر مرة. وقرا بنفسه. وكتب بخطه كثيرا. وتفقه. وافتي ودرس، وعني باللغة،
 
 وحصل اطرافا من العلوم.
 وقال البرزالي: كان شيخا جليلا، حسن الوجه. بهي المنظر. له سمت حسن، وعليه سكينة. ولديه فضل كثير. يحفظ كثيرا من الاحاديث بلفظها، ويفهم معانيها، ويعرف كثيرا من اللغة. وكان فصيح العبارة، حسن الكلام وكان له قبول من الناس. وهو كثير التودد اليهم، قاض للحقوق.
 
 وقال الذهبي: كان اماما محدثا، متقنا مفيدا، فقيها مفتيا، خبيرا باللغة والغريب؛ غزير الفواءد، كثير التحري فيما يورده، مكرما بين الملوك والاءمة، مهيبا كثير التواضع حسن البشر، حلو المجالسة، يعطي كل في فضيلة حقه.
 وقال ايضا: كان ذا عناية بالغريب، والاسماء وضبطها، مديما للمطالعة، كثير المحاسن، منور الشيبة، عظيم الهيبة.
 وقال في اخر طبقات الحفاظ: انتفعت به، وتخرجت به. وكان عارفا بقوانين الرواية، حسن الدراية، جيد المشاركة في الالفاظ والرجال، صاحب رحلة واصول وكتب واجزاء ومحاسن.
 حدث بالكثير. وسمع منه خلق من الحفاظ والاءمة. واكثر عنه البرزالي والذهبي بدمشق وبعلبك. وسمعنا من جماعة من اصحابه. وقد خرج له ابن ابي الفتح البعلي النحوي مشيخة في ثلاثة عشر جزءا، والحافظ الذهبي عوالي. وحدث بالجميع.
 وتوفي يوم الخميس حادي عشر رمضان سنة احدي وسبعماءة ببعلبك. ودفن من يومه بباب سطحا. وصلي عليه يوم الجمعة بجامع دمشق صلاة الغاءب، واسف الناس عليه.
 وكان موته بشهادة رحمه الله، فانه دخل اليه  يوم الجمعة خامس رمضان وهو في خزانة الكتب بمسجد الحنابلة  شخص، فضربه بعصي علي راسه مرات وجرحه في راسه بسكين، فاتقي بيده، فجرحه فيها، وامسك الضارب، وضرب ضربا عظيما، وحبس واظهر الاختلال. وحمل الشيخ في داره، واقبل علي اصحابه يحدثهم،
 
 وينشدهم علي عادته، واتم صيامه يومه. ثم حصل له بعد ذلك حمي، واشتد مرضه حتي توفي يوم الخميس المذكور في الساعة الثامنة منه. وغبطه الناس بموته شهيدا في رمضان ليلة الجمعة عقب رجوعه من دمشق، وافادته الناس، واسماعه الحديث رضي الله عنه.
 ومات قبله في شعبان من السنة المذكورة: الشيخ وجيه الدين، صدر الرءساء، ابو المعالي: 
 $ محمد بن عثمان بن اسعد بن المنجا التنوخي، اخو الشيخ زين الدين بن المنجا 
 بن عثمان المتقدم ذكره: وكان مولده سنة ثلاثين وستماءة.
 حضر علي ابن اللتي، ومكرم، وابن المقير. وسمع من جعفر
 
 الهمداني، والسخاوي، وجماعة.
 وكان شيخا عالما فاضلا، كثير المعروف والصدقات، والبر والتواضع للفقراء، موسعا عليه في الدنيا، وله هيبة وسطوة، وجلالة وحرمة وافرة، عنده عبادة وخشوع، وبني بدمشق دار قران معروفة به.
 ودرس في اول عمره بالمسمارية والصدرية، ثم تركهما لولده، ومات في حياته، وولي نظر الجامع، واحسن فيه السيرة. وحدث، وروي عنه جماعة.
 رفي شعبان ايضا من السنة توفي ببعلبك: الفقيه المقرء المحدث امين الدين ابو عبد الله: 
 $ محمد بن عبد الولي بن ابي محمد بن
 
 حولان، البعلي، التاجر: وكان مولده سنة اربع واربعين وستماءة.
 سمع من الشيخ الفقيه، ومن ابن عبد الدايم، وجماعة. وقرا ونظر في علوم الحديث.
 وقال الذهبي: سمعت منه ببعلبك والمدينة، وتبوك. وكان من خيار الناس وعلماءهم، والف كتابا سماه " العدة القوية في اللغة التركية " جوده، وذكره في معجمه.
 وقال: كان مقرءا فقيها، محدثا متقنا، صالحا عدلا، ملازما. للتحصيل، كل يثني عليه ببلده.
 $ علي بن عبد الرحمن بن عبد المنعم بن نعمة بن سلطان بن سرور
 
 بن رافع بن حسن بن جعفر، المقدسي النابلسي، الفقيه، الامام فخر الدين ابو الحسن، ابن الشيخ جمال الدين المتقدم ذكره: ولد سنة ثلاثين وستماءة بنابلس.
 وسمع من ابن الجميزي، وابن رواج بمصر، ومن سبط السلفي بالاسكندرية، ومن خطيب مردا، ومحيي الدين بن الجوزي لما قدم الي الشام رسولا. وتفقه بالمذهب، وافتي. وكان مفتي الارض المقدسة.
 قال البرزالي: كان شيخا صالحا عالما، كثير التواضع، محسنا الي الناس اقام يفتي بنابلس مدة اربعين سنة.
 قال الذهبي: كان عارفا بالمذهب، ثقة صالحا ورعا، وذكر: انه سمع منه بنابلس.
 توفي ليلة الاحد مستهل المحرم سنة اثنتين وسبعماءة بمدينة نابلس. ودفن من الغد عند والده بمقبرة الزاهرية. واجتمع خلق كثير في جنازته، وحضر اهل القري من البر. رحمه الله.
 $ موسي بن ابراهيم بن يحيي بن علوان بن محمد الازدي، الشقراوي،
 
 الصالحي، الفقيه المحدث، النحوي العدل، نجم الدين ابو ابراهيم: ولد في رمضان سنة اربع وعشرين وستماءة.
 وسمع من ابيه والحافظين: اسماعيل بن ظفر، والضياء المقدسي، وخطيب مردا، ويوسف سبط ابن الجوزي. وقرا الكثير علي ابن عبد الدايم، ومن بعده، كابن ابي عمر، وطبقته. وعني بالحديث. وقرا بنفسه علي الحافظ الضياء ومن بعده. وكتب بخطه ما لا يوصف.
 وتفقه وافتي ، وقرا العربية واللغة والادب، وولي مشيخة دار الحديث العالمية بالسفح، ودار الحديث المعزية بالشرف الاعلي.
 قرات بخط
 
 الذهبي: كان فقيها، اماما مفتيا. له معرفة بالحديث واللغة والعربية، كثير المحفوظ والنوادر.
 وقال غيره: كان ذا حظ من الادب والنظم، ينقل كثيرا من اللغة، وعنده جملة من التاريخ، حسن المجالسة، مفيد المذاكرة. حدث وروي عنه الذهبي وجماعة.
 توفي يوم الاثنين مستهل جمادي الاخرة سنة اثنتين وسبعماءة. ودفن من الغد بسفح قاسيون رحمه الله.
 $ ابراهيم بن احمد بن محمد بن معالي بن محمد بن عبد الكريم
 
 الرقي، الزاهد العالم، القدوة الرباني، ابو اسحاق: ولد سنة سبع واربعين وستماءة  تقريبا  بالرقة.
 وقرا ببغداد بالروايات العشر علي يوسف بن جامع القفصي المقدم ذكره. وسمع بها الحديث بعد الستين من الشيخ عبد الصمد بن ابي الجيش، وصحبه.
 قال الذهبي: وعني بتفسير القران، وبالفقه، وتقدم في علم الطب، وشارك في علوم الاسلام، فبرع في التذكير. وله المواعظ المحركة الي الله، والنظم العذب، والعناية بالاثار النبوية، والتصانيف النافعة، وحسن التربية، مع الزهد والقناعة باليسير في المطعم والملبس.
 وقال ايضا: كان اماما زاهدا، عارفا قدوة، سيد اهل زمانه. له التصانيف الكثيرة في الوعظ والطريق الي الله تعالي " منها " احاسن المحاسن " في الوعظ. اختصره من صفوة الصفوة. قاله في " كشف الظنون "، والاثار والخطب. وله النظم الراءق، يستحق ان
 
 تطوي الي لقياه مراحل. وكان كلمة اجماع. وكان ربما حضر السماع، وتواجد. وله اعتقاد في سليمان الكلاب  يعني رجلا كان يخالط الكلاب، ولا يصلي  وكان يغلط فيه، وله يد طولي في علوم كثيرة، ولقد كتب شيخنا كمال الدين  يعني ابن الزملكاني  في شانه وبالغ، واحسن ترجمته.
 وقال البرزالي: كان رجلا صالحا، عالما، كثير الخير، قاصدا للنفع، كبير القدر، زاهدا في الدنيا، صابرا علي مر العيش، عظيم السكون، ملازما للخشوع والانقطاع، قاءما بعياله. وكان عارفا بالتفسير والحديث والفقه والاصلين، وغير ذلك. ورزقه الله حسن العبارة، وسرعة الجواب. وله خطب حسنة، واشعار في الزهد، ومواعظ ومجموعات.
 قلت: صنف كثيرا في الرقاءق والمواعظ. واختصر جملة من كتب الزهد، وصنف تفسيرا للقران، ولا اعلم هل كمله ام لا؟. وحدث.
 سمع منه البرازلي، والذهبي، وغيرهما. وكان يسكن باهله في اسفل الماذنة الشرقية بالجامع.
 وهناك: توفي ليلة الجمعة خامس عشر محرم سنة ثلاث وسبعماءة. وصلي عليه عقب الجمعة بالجامع، وحمل علي الاعناق
 
 والرءوس الي سفح قاسيون، فدفن بتربة الشيخ ابي عمر. وتاسف المسلمون عليه رضي الله عنه.
 $ اسماعيل بن ابراهيم بن سالم بن ركاب بن سعد بن ركاب بن سعد بن كامل بن 
 عبد الله بن عمر بن عبد الباري بن عبيد بن عبد الباقي  وقيل: باقي بن وفاء.
 ويقال: فايد  بن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت الانصاري، العبادي، الصالحي، المحدث المكثر المءدب، نجم الدين ابو الفداء: ولد سنة تسع وعشرين وستماءة.
 وسمع من الحافظ ضياء الدين، وعبد الحق بن خلف، وعبد الله بن الشيخ ابي عمر، والمرسي، ثم طلب بنفسه، وجد واجتهد من سنة اربع وخمسين، والي ان مات.
 وسمع وكتب ما لا يوصف كثرة من الرقاءق وغيرها. وخرج لنفسه مشيخة في ماءة جزء عن اكثر من
 
 الفي شيخ؛ فانه كتب العالي والنازل، وعمن دب ودرج؛ وخرج سيرة لابن ابي عمر في ماءة وخمسين جزءا. وخرج اجزاء كثيرة لنفسه من اصحاب ابن كليب، والخشوعي، وابن الجوزي، وحنبل، وابن طبرزد، وممن بعدهم. وبالغ حتي كتب عمن دونه اكثر من ستماءة جزء. وحدث بها ايام الجمع علي كرسيه بالجامع، وخرج احاديث كثيرة في الملاحم والفتن، وخرج لابن عبد الدايم مشيخة، ولغيره من الشيوخ. ولم يكن بالمتقن فيما يجمعه، وخطه ردء سقيم. وكان متوددا، حسن الاخلاق
 
 متواضعا، وحصل كتبا واصولا جيدة.
 سمع منه حلق من الحفاظ وغيرهم، كالمزي، والذهبي، وحدثنا عنه ولده مسند وقته ابو عبد الله محمد، وغير واحد.
 توفي في يوم الثلاثاء حادي عشر صفر سنة ثلاث وسبعماءة بدمشق. ودفن من الغد بسفح قاسيون. رحمة الله تعالي.
 $ علي بن مسعود بن نفيس بن عبد الله الموصلي، ثم الحلبي، الصوفي المحدث، 
 الحافظ الزاهد ابو الحسن: نزيل دمشق . ولد سنة اربع
 
 وثلاثين وستماءة. وسمع بحلب من ابن رواحة، وابراهيم بن خليل. وذكر انه سمع بها من يوسف بن خليل الحافظ، لكنه لم يظفر بذلك.
 وسمع بمصر من الكمال الضرير، والرشيد العطار، وغيرهما من اصحاب البوصيري، وابن ياسين وبدمشق: من ابن عبد الداءم، والكرماني، وجماعة من اصحاب الخشوعي، واكثر من اصحاب حنبل، وابن طبرزد، وطبقتهما. وقرا كتبا مطولة مرارا.
 وعني بالحديث عناية تامة. وكانت قراءته مفسرة حسنة. وحصل الاصول. وكان يجوع ويشتري الاجزاء، ويتعفف ويقنع بكسرة فيسوء خلقه، مع التقوي والصلاح. وكان فقيها علي مذهب احمد، ينقل منه، ووقف كتبه واجزاءه.
 وحدث. وسمع منه الذهبي، وجماعة.
 وتوفي في صفر سنة اربع وسبعماءة بالمارستان الصغير بدمشق، وحمل الي سفح قاسيون، فدفن به مقابر زاوية ابن قوام، وشيعه الشيخ تقي الدين ابن تيمية، وجماعة. رحمه الله تعالي.
 $ محمد بن اسماعيل بن ابي سعد بن علي بن المنصور بن محمد
 
 بن الحسين الشيباني، الامدي، ثم المصري، الكبير الاديب، شمس الدين ابو عبد الله، ابن الصاحب الكبير شرف الدين بن ابي الفداء بن البني: ولد بمصر بكرة الاحد ثالث عشر المحرم سنة سبع وثمانين وستماءة.
 وسمع بمصر: من ابن الجميزي، وابن المقير، وبدمشق: من جماعة. وبماردين: من عبد الخالق النشتري. ونشا بماردين. وكان والده
 $ الصاحب شرف الدين من العلماء الفضلاء، جمع تاريخا لمدينة " امد " وله نظم ونثر، وسمع الحديث ورواه. وكان محدثا فاضلا، متقنا.
 توفي سنة ثلاث وسبعين وستماءة.
 وكان وزيرا للملك السعيد الارتقي، صاحب ماردين، وصار ابنه شمس الدين هذا مع ابن الملك المظفر بن السعيد ناءبا لمملكته، ومدبرا للدولة، الي ان ذهب رسولا من عند امير احمد ملك التتر الي الملك المنصور قلاوون صاحب مصر، فحبسه ست سنين، حتي ولي ابنه الملك الاشرف، فاخرجه وانعم
 
 عليه، وولاه نيابته بدار العدل. فباشرها مدة.
 وكان عالما فاضلا اديبا منشءا، ذا معرفة بالحديث والتاريخ، والسير والنحو واللغة، وافر العقل مليح العبارة، حسن الخط والنظم والنثر. جميل الهيءة. له خبرة تامة بسير الملوك والمتقدمين ودولهم ، لا تمل مجالسته.
 قال الامام صفي الدين ين عبد المءمن بن عبد الحق: سمعته يتكلم علي الحديث بعلم ومعرفة بالاسانيد، وكان يحفظ فواءد حسنة من الحديث واللغة والنحو.
 وذكر الذهبي: انه نسب الي نقص في دينه، والله اعلم.
 حدث. وسمع منه جماعة، منهم: الشيخ تقي الدين ابن تيمية، والمزي، والبرزالي، والذهبي، وصفي الدين عبد المءمن المذكور.
 وتوفي بمصر ليلة الثلاثاء ثامن جمادي الاخرة سنة اربع وسبعماءة. ودفن بالقرافة، وكان سبب موته: اله سقط من فرس، فكسرت اعضاءه، وبقي اياما ثم مات رحمه الله تعالي وسامحه.
 $ احمد بن علي بن عبد الله بن ابي البدر القلانسي الباجسري ثم
 
 البغدادي جمال الدين ابو بكر محدث بغداد ومفيدها:
 
 ولد في جمادي الاخرة سنة اربعين وستماءة.
 وعني بالحديث. وسمع الكثير من حدود الستين، والي حين وفاته. وسمع من ابن ابي الدينة، والشيخ عبد الصمد. وابن ورخز، والطبقة. وقرا الكثير بنفسه، وكتب بخفه، وخطه جيد متقن، وخرج لغير واحد من الشيوخ.  الظاهر: انه كان قارء الحديث بالمستنصرية.
 وسمعت بعض شيوخنا القدماء ببغداد، يحكي انه ولي حسية بغداد، وحدث بالقليل.
 سمع منه بعض شيوخنا، وغيرهم. واجاز لجماعة، منهم: الحافظ الذهبي.
 وتوفي في رجب سنة اربع وسبعماءة، ودفن بباب حرب، رحمه الله تعالي.
 $ محمد بن عبد الله بن عمر بن ابي القاسم البغدادي المقرء،
 
 المحدث الصوفي الكاتب، رشيد الدين ابو عبد الله بن ابي القاسم: ولد ليلة الثلاثاء ثالث عشر ذي القعدة سنة ثلاث وعشرين وستماءة.
 وسمع الكثير من ابن روزبة، والسهروردي، وابن الخازن، وابن بهروز. وابن اللتي، والحسن بن مرتضي العلوي، وعمر بن كرم، وغيرهم.
 وعني بالحديث. وسمع الكتب الكبار والاجزاء، وكتب بخطه الاجزاء والطباق، وكثيرا من الكتب المطولة، وخطه في غاية الحسن. وخرج لنفسه سباعيات ضعيفة من طريق " خراش " ونحوه، وكان عالما صالحا من محاسن البغداديين واعيانهم، ذا لطف وسهولة، وحسن اخلاق، ومن
 
 اجلاء العدول. ولي مشيخة رباط الارجوانية بدرب راخي ببغداد، ومشيخة دار الحديث المستنصرية، ولبس خرقة التصوف من السهروردي، وحدث بالكثير.
 وسمع منه خلق من اهل بغداد والرحالين، وانتهي اليه علو الاسناد، سمعنا من جماعة من اصحابه ببغداد ودمشق.
 وتوفي في تاسع جمادي الاخرة سنة سبع وسبعماءة، ودفن بمقبرة الامام احمد بباب حرب رحمه الله تعالي.
 $ علي بن عبد الحميد بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن
 
 احمد بن بكير الفنيدقي الفقيه، نور الدين ابو الحسن: ولد سنة ست  او خمس  وثلاثين وستماءة.
 وسمع من ابي عبد الله بن سعد المقدسي، وجده لامه خطيب مردا، وعبد الحميد بن عبد الهادي، وبمصر من الرشيد العطار، وجماعة. وتفقه وبرع، وافتي، وكتب بخطه كتبا كثيرة، ودرس مع دين وتواضع وصدق، وسكن بنابلس مدة، ثم قدم دمشق. واضر باخره.
 وسمع منه الذهبي، وروي عنه في معجمه.
 
 وتوفي بجبل نابلس في رجب سنة سبع وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
 $ محمد بن عبد الرحمن بن شامة بن كوكب بن العز  او ابن ابي العز  بن حميد 
 الطاءي، السنتبسي السوادي الحكمي  و " حكمه " بالفتح قرية من قري السواد  المحدث الحافظ، الزاهد العابد، شمس الدين ابو عبد الله: ولد في رجب سنة اثنتين وستين وستماءة.
 وحضر بدمشق علي
 
 ابن عبد الدايم. وسمع من عبد الوهاب المقدسي. وطلب بمسه، وسمع من احمد بن ابي الخير، وابن ابي عمر، وابراهيم بن الدرجي، ويحيي بن الصيرفي الفقيه، وابن البخاري، وخلق من هذه الطبقة.
 ورحل سنة ثلاث وثمانين الي مصر. وسمع بها من العز الحراني، وابن خطيب المزة، وغازي الحلاوي، وابن الانماطي، وابن القسطلاني، وغيرهم.
 وسمع بالاسكندرية من ابن طرخان، وجماعة.
 ورحل الي بغداد. وسمع بها من ابي الفضل بن الزيات، وعبد الرحمن بن عبد اللطيف البزاز، وابن المالحاني، والرشيد بن ابي القاسم، وابن الطبال، وغيرهم.
 وسمع باصبهان، والبصرة، وحلب، وواسط،. وعني بهذا الفن، وحصل الاصول، وكتب العالي والنازل، وخرج لنفسه.
 قال الحافظ عبد الكريم الحلبي: كان اماما عالما، فاضلا حسن القراءة، فصيحا ضابطا متقنا، كتب الكثير بخطه وطاف البلاد. وقرا الكثير. وسمع من صغره الي حين وفاته.
 وقال البرزالي: سافر الي حلب مرتين للسماع. وعلت همته،
 
 فسافر الي العراق. ودخل اصبهان وغيرها من البلاد. وكان ثقة، ولديه فضل وقراءة حسنة فصيحة، صحيحة معربة، وخالط الفقراء. وصارت له اوراد كثيرة، وكثرة تلاوة. واستوطن ديار مصر، وتزوج وولد له بها، وصارت له بها حظوة وشهرة بالحديث وقراءته.
 وكان يسكن مصر، ويتردد الي القاهرة لوظاءفه ومواعيده. وكان ملازما للتلاوة في مشيه، مواظبا علي قيام الليل، كثير القراءة للحديث والكتابة والنسخ، معمور الاوقات بالطاعات، ونسخ " الصحيحين " بخطه، وقابلهما وقراهما، وبيعا في تركته بالف درهم رغبة فيه، وفي تصحيحه، واعتقادا في فضيلته وديانته.
 وقال الذهبي في معجمه: احد الرحالين والحفاظ والمكثرين. دخل الي اصبهان، طمعا ان يجد بها رواة، فلم يلق شيوخا ولا طلبة فرجع. وكتب بخطه كتبا كبارا، وسمعها مرارا. وكان ثقة، صحيح النقل، عارفا بالاسماء، من اهل الدين والعبادة، مفيدا للطلبة بمصر. وكان كثير التلاوة والصلاة، علي طريقة السلف في لبسه وتواضعه، وترك التكلف.
 ووصفه في موضع اخر بالفضيلة. والفصاحة وسرعة القراءة.
 وحدث. وسمع منه البرزالي، والذهبي وعبد الكريم الحلبي؛ وذكروه في معاجمهم، وابن المهندس، وغيرهم.
 توفي في اخر نهار الثلاثاء رابع عشري في القعدة سنة ثمان وسبعماءة بمصر. وصلي عليه من الغد بجامع عمرو بن العاص، ودفن بالقرافة بالقرب من الشافعي. رضي الله عنه.
 
 $ محمد بن ابي الفتح بن ابي المفضل البعلي، الفقيه المحدث، النحوي اللغوي. 
 شمس الدين ابو عبد الله: ولد سنة خمس واربعين وستماءة. قاله الذهبي. وقال غيره: في اول سنة اربع واربعين ببعلبك.
 وسمع بها من الفقيه محمد اليونيني. وبدمشق: من ابراهيم بن خليل، ومحمد بن عبد الهادي، وابن عبد الدايم، وعمر الكرماني، وابن مهير البغدادي صاحب ابن بوش، وجماعة من اصحاب الخشوعي، وابن طبرزد. وطبقته.
 وعني بالحديث. وطلب وقرا بنفسه. وكتب بخطه، وتفقه علي ابن ابيب عمر وغيره، حتي برع وافتي. وقرا العربية واللغة علي ابن مالك، ولازمه حتي برع في ذلك.
 وصنف تصانيف. منها: كتاب " شرح الجرجانية "
 
 في مجلدتين و " شرح الالفية " لابن مالك، وكتاب " المطلع علي ابواب المقنع " في شرح غريب الفاظه ولغاته، وابتدا في " شرح الرعاية " في الفقه، لابن حمدان. وله تعاليق كثيرة في الفقه والنحو، وتخاريج كثيرة في الحديث، يروي فيها الحديث باسانيده. وتكلم علي المتون من جهة الاعراب والفقه، وغير ذلك وخرج لغيره ايضا.
 وام بمحراب الحنابلة بجامع دمشق مدة طويلة،
 
 ودرس به بحلقة الصالح بن صاحب حمص. ودرس بالصدرية، فاظنه درس الحديث بها، واعاد بمدرسة الحنبلية وغيرها من المدارس. ودرس بالحنبلية وقتا. وافتي زمنا طويلا. وتصدي للاشتغال، وتخرج به جماعة، وانتفعوا به.
 قال الذهبي: كان اماما في المذهب، والعربية والحديث، غزير الفواءد متقنا. صنف كتبا كثيرة مفيدة. وكان ثقة صالحا، متواضعا علي طريقة السلف، مطرح للتكلف في اموره، حسن البشر، حدثنا بدمشق وبعلبك وطرابلس.
 وتوفي بالقاهرة في ثامن عشر المحرم سنة تسع وسبعماءة. وذلك بعد دخوله اياها بدون شهر. وكان زار القدس. وسار الي مصر ليسمع ابنه، ويطلب له مدرسة، او زيادة رزق.
 وذكر في تاريخه: انه توفي ليلة السبت وقت العشاء بالمدرسة المنصورية بمارستانها. ودفن عند الحافظ عبد الغني بالقرافة. وحصل التاسف عليه رحمه الله.
 وفي ليلة الجمعة رابع عشر ربيع الاول من السنة: توفي قاضي قضاة الحنابلة بالديار المصرية الشيخ:
 $ شرف الدين عبد الغني بن يحيي بن محمد بن
 
 قاضي حران عبد الله بن نصر بن ابي بكر الحراني: ودفن من بكرة الغد بالقرافة، وكان مولد في رمضان سنة خمس واربعين وستماءة.
 روي جزء ابن عرفة عن شيخ الشيوخ الانصاري. سمع منه الطلبة. وولي نظر الخزانة السلطانية مدة. ثم اضيف اليه القضاء، وتدريس الصالحية. وكان مشكور السيرة، كثير المكارم، حسن الخلق والخلق، مزجي البضاعة من العلم.
 
 $ احمد بن حسن بن عبد الله بن عبد الفني بن عبد الواحد بن علي
 
 بن سرور المقدسي، ثم الصالحي، الفقيه، قاضي القضاة، شهاب الدين ابو العباس ابن الشيخ شرف الدين بن الحافظ ابي موسي بن الحافظ الكبير ابي محمد: وقد تقدم ذكر اباءه.
 ولد في ثاني عشر صفر سنة ست وخمسين وستماءة بسفح قاسيون.
 وسمح
 
 من ابن عبد الدايم وغيره. وتفقه وبرع، ودرس وافتي، وعرس بالمدرسة الصاحبية، وبحلقة الحنابلة بالجامع، وام بمحراب الحنابلة بالجامع ايضا. وولي القضاء بالشام نحو ثلاثة اشهر سنة تسع وسبعماءة في دولة المظفر الششنكير. ثم عزل لما عاد الملك الناصر الي الملك. واعيد القاضي تقي الدين سليمان.
 قال البرزالي: كان رجلا جيدا من اعيان الحنابلة وفضلاءهم. وكان فقيها، حسن العبارة. وقرا الحديث، وروي لنا عن ابن عبد الدايم.
 وتوفي يوم الاربعاء تاسع عشرين ربيع الاول سنة عشر وسبعماءة. ودفن من الغد بتربة الشيخ ابي عمر بسفح قاسيون. رحمه الله تعالي.
 $ احمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن مسعود بن عمر الواسطي الحزامي، الزاهد 
 القدوة العارف، عماد الدين ابو العباس، ابن شيخ الحزاميين:
 
 ولد في حاثي عشر  او ثاني عشر  ذي الحجة سنة سبع وخمسين وستماءة بشرقي واسط.
 وكان ابوه شيخ الطاءفة الاحمدية. ونشا الشيخ عماد الدين بينهم، والهمه الله من صغره طلب الحق ومحبته، والنفور عن البدع واهلها، فاجتمع بالفقهاء بواسط كالشيخ عز الدين الفاروتي وغيره. وقرا شيءا من الفقه علي مذهب الشافعي. ثم دخل بغداد، وصحب بها طواءف من الفقهاء، وحج واجتمع بمكة بجماعة منهم. واقام بالقاهرة مدة ببعض خوانقها، وخالط طواءف الفقهاء، ولم يسكن قلبه الي شء من الطواءف المحدثة. واجتمع بالاسكندرية بالطاءفة الشاذلية، فوجد عندهم ما يطلبه من لوايح المعرفة، والمحبة والسلوك، فاخذ ذلك عنهم، وانتفع بهم، واقتفي طريقتهم وهديهم.
 ثم قدم دمشق، فراي الشيخ تقي الدين ابن تيمية وصاحبه، فدله علي مطالعة السيرة النبوية، فاقبل علي سيرة ابن اسحاق تهذيب ابن هشام، فلخصها واختصرها، واقبل علي مطالعة كتب الحديث والسنة والاثار، وتخلي من جميع طراءقه واحواله،
 
 واذواقه وسلوكه، واقتفي اثار الرسول صلي الله عليه وسلم وهديه، وطراءقه الماثورة عنه في كتب السنن والاثار، واعتني بامر السنة اصولا وفروعا، وشرع في الرد علي طواءف المبتدعة الذين خالطهم وعرفهم من الاتحادية وغيرهم، وبين عوراتهم، وكشف استارهم، وانتقل الي مذهب الامام احمد. وبلغني: انه كان يقرا في " الكافي " علي الشيخ مجد الدين الحراني الاتي ذكره ان شاء الله تعالي. واختصره في مجلد سماه " البلغة " والف تاليف كثيرة في الطريقة النبوية، والسلوك الاثري والفقر المحمدي؛ وهي من انفع كتب الصوفية للمريدين، انتفع بها خلق من متصوفة اهل الحديث ومتعبديها.
 وكان الشيخ تقي الدين ابن تيمية يعظمه ويجله، ويقول عنه: هو جنيد وقته. وكتب اليه كتابا من مصر اوله " الي شيخنا الامام العارف القدوة السالك ".
 قال البرزالي عنه في معجمه: رجل صالح عارف، صاحب نسك وعبادة، وانقطاع وعزوف عن الدنيا. وله كلام متين في التصوف الصحيح. وهو داعية
 
 الي طريق الله تعالي، وقلمه ابسط من عبارته. واختصر السيرة النبوية. وكان يتقوت من النسخ، ولا يكتب الا مقدار ما يدفع به الضرورة. وكان محبا لاهل الحديث، معظما لهم. واوقاته محفوظة.
 وقال الذهبي: كان سيدا عارفا كبير الشان، منقطعا الي الله تعالي. وكان ينسخ بالاجرة ويتقوت، ولا يكاد يقبل من احد شيءا الا في النادر. صنف اجزاء عديدة في السلوك والسير الي الله تعالي، وفي الرد علي الاتحادية والمبتدعة. وكان داعية الي السنة، ومذهبه السلف الصالح في الصفات، يمزها كما جاءت، وقد انتفع به جماعة صحبوه، ولا اعلم خلف بدمشق محي طريقته مثله.
 قلت: ومن تصانيفه " شرح منازل الساءرين " ولم يتمه، وله نظم حسن في السلوك.
 كتب عنه الذهبي والبرزالي، وسمع منه جماعة من شيوخنا وغيرهم، وكان له مشاركة جيدة في العلوم، وعبارة حسنة قوية، وفهم جيد، وخط حسن في غاية الحسن. وكان معمور الاوقات بالاوراد والعبادات، والتصنيف، والمطالعة، والذكر والفكر، مصروف العناية الي المراقبة والمحبة، والانس بالله، وقطع الشواغل والعواءق عنه، حثيث السير الي وادي الفناء بالله، والبقاء به، كثير اللهج بالاذواق والتجليات، والانوار القلبية، منزويا
 
 عن الناس، لا يجتمع الا بمن يحبه، ويحصل له باجتماعه به منفعة دينية.
 ولم يزل علي ذلك الي ان توفي اخر نهار السبت سادس عشر ربيع الاخر سنة احدي عشر وسبعماءة. بالمارستان الصغير بدمشق، وصلي عليه من الغد بالجامع. ودفن بسفح قاسيون، قبالة زاوية السيوفي، رضي الله عنه .
 $ محمد بن احمد بن ابي نصر بن الدباهي البغدادي، الزاهد شمس الدين، ابو عبد 
 الله بن ابي العباس: ولد سنة ست  او سبع  وثلاثين وستماءة ببغداد.
 وصحب الشيخ يحيي الصرصري، وكان خال والدته، والشيخ عبد الله كتيلة مدة، وسافر معه، واجاز له التستري من ماردين، وجاور بمكة عشر سنين، ودخل
 
 الروم، والجزيرة، ومصر، والشام، ثم استوطن دمشق، وتوفي بها.
 قال الشيخ كمال الدين بن الزملكاني عنه: شيخ صالح، عارف زاهد، كثير الرغبة في العلم واهله، والحرص علي الخير، والاجتهاد في العبادة، تخلي عن الدنيا، وخرج عنها، ولازم العبادة، والعمل الداءم والجد، واستغرق اوقاته في الخير، وكان لديه فضل. وعنده مشاركات جيدة في علوم. وله عبارة حسنة فيما يكتبه، وطلب الفواءد الدينية. متقشف ورع، صلب في الدين، مجانب لمن يخشي علي دينه منه، محب للصالحين واهل الخير، منقطع عن الناس مهيب. يقوم الليل ويكثر الصوم، ويطيل الصلاة بخشوع واخبات واستغراق، ويتلو القران العظيم، لا يري خاليا من افعال الخير واعمال البر، ويتصدق في السر، وينصح الاخوان، ويسعي في مصالحهم، ويحسن القيام علي عياله، ويلازم الجماعات عي الجامع، ولا يغشي السلاطين ولا الولاة، ولا اهل الدنيا، الا عند ضرورة دينية. وكان يخشن ماكله وملبسه، ويحب طريق السلف الصالح، واذا راه انسان عرف الجد في وجهه، يقوم فيما يظهر له من الحق، ويامر بما يمكنه من المعروف، وينهي عما يقمر علي النهي عنه من المنكر، ولم يزل كذلك حتي توفي.
 
 قال البرزالي: احد المشايخ العارفين الصالحين، وله كلام حسن. وجمع وتاليف، وهو حسن الجملة، عديم التكلف، وافر الاخلاص، متبع للسنة، حسن المشاركة في العلم، سيد من السادات.
 وقال الذهبي: كان اماما فقيه النفس، عارفا بمعاملات القلوب، صحب خلقا من المشايخ، واخذ عنهم اخلاق القوم وطريقهم، وكان حسن المجالسة، متبعا للسنة، محذرا من البدعة، كثير الطلب، ترك اباه ونعمته وتجرد، ودخل الروم، والجزيرة، والشام، ومصر، والحجاز، يصحب بقايا الصوفية، ويقتفي اثارهم، وحفظ كثيرا عنهم وعن مشايخ الطريق، وانفق كثيرا من الاموال من ميراثه علي الفقراء.
 وقرا الفقه في شبيبته علي مذهب احمد، وجاور بالحرمين بضع عشرة سنة، وتاهل وولد له، فلما لمعت له انوار شيخنا  يعني: ابن تيمية  وظفر باضعاف تطلبه: ارتحل الي دمشق باهله، واستوطنها.
 علقت عنه: اشياء، وسمعت من تاليفه خطبة بليغة، وصحبته بضع عشرة سنة، وسمعت منه جزءا لاجازته من التشتبري.
 قلت: سمع منه البرزالي، والذهبي، وذكراه في معجميهما.
 قال الذهبي: ابتلي بضيق النفس سبعة اشهر، ثم بالاستسقاء.
 وانتقل الي رحمة الله يوم الخميس رابع عشر شهر ربيع الاخر، سنة احدي عشر وسبعماءة. ودفن بقاسيون قبل الشيخ عماد الدين الواسطي بيومين. وانشدني بعضهم:
 
 الدهر ساومني عمري، فقلت له ... لا بعت عمري بالدنيا وما فيها
 ثم اشتراه تفاريقا بلا ثمن ... تبت يدا صفقة قد خاب شاريها
 وذكر البرزالي: انه توفي اخر نهار الخميس المذكور عند الغروب، وصلي عليه ضحي نهار الجمعة بالجامع، ودفن غربي تربة الشيخ ابي عمر، رضي الله عنهما.
 $ مسعود بن احمد بن مسعود بن زيد بن عياش الحارثي البغدادي، ثم المصري 
 الفقيه، المحدث الحافظ، قاضي القضاة سعد الدين ابو محمد، وابو عبد الرحمن: ولد سنة اثنين  او ثلاث  وخمسين وستماءة.
 وسمع بمصر من الرضي بن البرهان، والنجيب الحراني، وابن علاف، وجماعة من
 
 اصحاب البوصيري وطبقته. وبالاسكندرية: من عثمان بن عوف، وابن الفرات، وبدمشق: من احمد بن ابي الخير. وابي زكريا بن الصيرفي. وخلق من هذه الطبقة.
 وعني بالحديث. وقرا بنفسه، وكتب بخطه الكثير. وخرج لجماعة من الشيوخ معاجم. منهم: الشيخ شمس الدين بن ابي عمر، والابرقوهي وغيرهما.
 وتفقه علي ابن انجي عمر وغيره. وبرع وافتي.
 وصنف، شرح بعض سنن ابي داود. وخرج لنفسه امالي. وتكلم فيها علي الحديث ورجاله. وعلي التراحم. فاحسن وشفي. وشرح قطعة من كتاب " المقنع " في الفقه من العارية الي اخر الوصايا، وكلامه في الحديث اجود من كلامه في الفقه؛ فانه كان اجود فنونه.
 وكان يكتب خطا حسنا حلوا متقنا. وخطه معروف، وحج غير مرة. ودرس بعدة اماكن، كالمنصورية، جامع الحاكم، وولي القضاء
 
 سنتين ونصفا. وكان سنيا اثرتا، متمسكا بالحديث.
 قال الذهبي في معجمه: كان فقيها مناظرا مفتيا، عالما بالحديث وفنونه، حسن الكلام عليه وعلي الاسماء، ذا حظ من عربية واصول. خرج لغير واحد، واقرا المذهب ودرس، وراس الحنابلة.
 وروي عنه اسماعيل بن الخباز  وهو اسن منه  وابو الحجاج المزي، وابو محمد البرزالي.
 وذكره الذهبي ايضا في طبقات الحفاظ، وقال: كان عارفا بمذهبه ثقة، متقنا صيتا، مليح الشكل. فصيح العبارة. وافر التجمل، كبير القدر. وروي عنه حديث من جزء ابن عرفة.
 وقال في المعجم المختصر: كان عارفا بمذهبه، بصيرا بكثير من الحديث وعلله ورجاله. مليح التخريج، من كبار اهل الفن.
 
 قلت: حدث بالكثير، وروي عنه جماعة من شيوخنا، وغيرهم.
 وتوفي في سحر يوم الاربعاء رابع عشر في الحجة سنة احدي
 
 عشرة وسبعماءة بالقاهرة، ودفن من يومه بالقرافة، رحمه الله.
 والحارثي: نسبة الي " الحارثية لما قرية من قري بغداد غربيها، كان ابوه منها، وكان تاجرا بخط حنش. ولد الشيخ بقرية قريبة من مقبرة معروف الكرخي غربي بغداد.
 $ سليمان بن حمزة بن احمد بن عمر بن محمد بن احمد بن محمد بن
 
 قدامة المقدسي. ثم الصالحي. قاضي القضاة، تقي الدين ابو الفضل: ولد في منتصف رجب، سنة ثمان وعشرين وستماءة.
 وحضر علي ابن الزبيدي صحيح البخاري، وعلي الفخر الاربلي، وابن المقير وجماعة. وسمع من ابن اللتي، وجعفر الهمداني، وكريمة القرشية، وابن الجميزي، واسماعيل بن ظفر، والحافظ ضياء الدين، وابن قميرة، وغيرهم. واكثر عن الحافظ ضياء الدين، حتي قال: سمعت منه نحو الف جزء.
 وقرا بنفسه علي ابن عبد الدايم وغيره كثيرا من الكتب الكبار والاجزاء، واجاز له خلق من
 
 البغداديين: كالسهروردي والقطيعي، وابن روزبة، وعمر بن كرم، واسماعيل بن باتكين، وزكريا العلثي، والانجب الحمامي.
 ومن المصريين: كابن العماد، وعيسي بن عبد العزيز، وابن باقا.
 ومن الاصبهانيين: كمحمد بن عبد الواحد المديني، ومحمد بن. زهير شعرانة، وثابت بن محمد الخجندي، ومحمود بن منده، وطاءفة وجماعة من الشاميين وغيرهم.
 ولازم الشيخ شمس الدين بن ابي عمر، واخذ عنه الفقه والفراءض ، وغير ذلك.
 قال البرزالي: شيوخه بالسماع نحو ماءة شيخ، وبالاجازة: اكثر من سبعماءة، وخرجت له المشيخات، والعوالي والمصافحات، والموافقات، ولم يزنا يقرا عليه الي قبيل وفاته بيوم.
 قال: وكان شيخا جليلا.
 
 فقيها كبيرا، بهي المنظر، وضء الشيبة، حسن الشكل، مواظبا علي حضور الجماعات، وعلي قيام الليل والتلاوة والصيام، له اوراد وعبادة. وكان عارفا بالفقه، خصوصا كتاب " المقنع " قراه واقراه مرات كثيرة. وكان له حلقة بالجامع المظفري. وقرا عليه جماعة، ودرس " الكافي " جميعه. وكان يذكر الدرس ذكرا حسنا متقنا، ويحفظه من ثلاث مرات ونحوها. وكان قوي النفس، لين الجانب، حسن الخلق، متوددا الي الناس، حريصا علي قضاء الحواءج، وعلي النصر المتعدي.
 وحدث بثلاثيات البخاري سنة ست وخمسين وستماءة، وحدث بجميع الصحيح سنة ستين، وولي القضاء سنة خمس وتسعين.
 قال الذهبي: كان فقيها اماما محدثا، افتي نيفا وخمسين سنة،
 
 ودرس بالجوزية وغيرها. وبرع في المذهب، وتخرج به الفقهاء، وروي الكثير، وتفرد في زمانه، وكان كيسا متواضعا، حسن الاخلاق، وافر الجلالة، ذا تعبد وتهجد وايثار.
 وقال ايضا: كان صاحب ليل ومعروف، ولين كلمة، وجبر للارملة والضعيف، ولم يخلف مثله.
 وقال ايضا: ولكنه يجري في احكامه ما الله به اعلم. والافة من سبطه. والله المستعان. ولولا دخوله في القضاء لعد من العلماء العاملين. وهو مع هذا مسلم، ذو حظ من عبادة، وتواضع ولين وفتوة.
 قلت: وسمعت شيخنا الحافظ ابا سعيد العلاءي ببيت المقدس يقول: رحمه الله شيخنا القاضي " تقي الدين سليمان، سمعته يقول: لم اصل الفريضة قط منفردا الا مرتين، وكاني لم اصلهما قط.
 حدث بالكثير. وسمع منه الابيوردي، وذكره في معجمه  وتوفي
 
 قبله بدهر  وابن الخباز  وتوفي قبله بمدة  وحدث عنه من بعد الستين. وسمع منه اءمة وحفاظ، وروي عنه خلق كثير. حدثنا عنه جماعة كثيرة من اصحابه.
 وتوفي ليلة الاثنين حادي عشر ذي القعدة سنة خمس عشرة وسبعماءة بمنزله بالدير فجاة. وكان قد حكم يوم الاحد بالمدينة. وطلع الي الجبل الي اخر النهار، فعرض له تغير يسير، وتوضا للمغرب، ومات عقب الصلاة ،
 
 ودفن من الغد بتربة جده الشيخ ابي عمر، وحضره خلق كثير رحمه الله تعالي.
 $ سليمان بن عبد القوي بن عبد الكريم بن سعيد، الطوفي الصرصري ثم البغدادي، 
 الفقيه الاصولي، المتفنن، نجم الدين ابو الربيع: ولد سنة بضع وسبعين وسبعماءة بقرية " طوفي " من اعمال " صرصر " وحفظ بها " مختصر الخرقي " في الفقه، و " اللمع " في النحو لابن جني. وتردد الي صرصر. وقرا الفقه بها علي الشيخ زين الدين علي بن محمد الصرصري الحنبلي النحوي، ويعرف بابن البوقي. وكان فاضلا صالحا.
 ثم دخل بغداد سنة احدي وتسعين فحفظ المحرر في الفقه، وبحثه علي الشيخ
 
 تقي الدين الزيرراتي.
 وقرا العربية والتصريف علي ابي عبد الله محمد بن الحسين الموصلي، والاصول علي النصر الفاروقي وغيره. وقرا الفراءض وشيءا من المنطق، وجالس فضلاء بغداد في انواع الفنون، وعلق عنهم.
 وسمع الحديث من الرشيد بن ابي القاسم، واسماعيل بن الطبال، والمفيد عبد الرحمن بن سليمان الحراني، والمحدث ابي بكر القلانسي وغيرهم.
 ثم سافر الي دمشق سنة اربع وسبعماءة، فسمع بها الحديث من القاضي تقي الدين سلمان بن حمزة وغيره. ولقي الشيخ تقي الدين ابن تيمية، والمزي والشيخ مجد الدين الحراني، وجالسهم. وقرا علي ابن ابي الفتح البعلي بعض الفيه ابن مالك.
 ثم سافر الي ديار مصر سنة خمس وسبعماءة، فسمع بها من الحافظ عبد المءمن بن خلف، والقاضي سعد الدين
 
 الحارثي. وقرا علي ابي حيان النحوي، مختصره لكتاب سيبويه، وجالسه.
 ثم سافر الي الصعيد، ولقي بها جماعة، وحج، وجاور بالحرمين الشريفين، وسمع بها. وقرا بنفسه كثيرا من الكتب والاجزاء، واقام بالقاهرة مدة، وولي بها الاعادة بالمدرستين: المنصورية، والناصرية، في ولاية الحارثي.
 وصنف تصانيف كثيرة. ويقال: ان له بقوص خزانة كتب من تصانيفه فانه اقام بها مدة.
 ومن تصانيفه " بغية الساءل في امهات المساءل " في اصول الدين، وقصيدة في العقيدة وشرحها، " مختصر الروضة "
 
 في اصول الفقه، وشرحه في ثلاث مجلدات، " مختصر الحاصل " في اصول الفقه، " القواعد الكبري " و " القواعد الصغري "، " الاكسير في قواعد التفسير " " الرياض النواضر في الاشباه والنظاءر "، " بغية الواصل الي معرفة الفواصل " مصنف في الجدل، واخر صغير، " درء القول القبيح في التحسين والتقبيح "، " مختصر المحصول "، " دفع التعارض عما يوهم التناقض " في الكتاب والسنة، " معراج الوصول الي علم الاصول " في اصول الفقه، " الرسالة العلوية في القواعد العربية "، " غفلة المجتاز في علم الحقيقة والمجاز "، " الباهر في احكام الباطن والظاهر "، " رد علي الاتحادية "، " مختصر المعالين " جزءين
 
 فيه: ان الفاتحة متضمنة لجميع القران. " الذريعة الي معرفة اسرار الشريعة "، " الرحيق السلسل في الادب المسلسل "، " تحفة اهل الادب في معرفة لسان العرب "، " الانتصارات الاسلامية في دفع شبه النصرانية "، " تعاليق " علي الرد علي جماعة من النصاري " تعاليق " علي الاناجيل وتناقضها، شرح نصف " مختصر الخرقي " في الفقه، " مقدمة في علم الفراءض "، " شرح مختصر التبريزي "، " شرح مقامات الحريري " مجلدين، " مواءد الحيس في شعر امرء القيس "، " شرح اربعين النووي ". واختصر كثيرا من كتب الاصول، ومن كتب الحديث ايضا، ولكن لم يكن له فيه يد. ففي كلامه تخبيط كثير.
 
 وله نظم كثير راءق، وقصاءد في مدح النبي صلي الله عليه وسلم، وقصيدة طويلة في مدح الامام احمد. وكان مع ذلك كله شيعيا منحرفا في الاعتقاد عن السنة، حتي انه قال في نفسه:
 حنبلي رافضي اشعري ... هذه احد العبر
 ووجد له في الرفض قصاءد، وهو يلوح في كثير من تصانيفه، حتي انه
 
 صنف كتابا سماه " العذاب الواصب علي ارواح النواصب ".
 ومن دساءسه الخبيثة:
 
 انه قال في شرح الاربعين للنووي: اعلم ان من اسباب الخلاف الواقع بين العلماء: تعارض الروايات والنصوص، وبعض الناس يزعم ان السبب في ذلك: عمر بن الخطاب، وذلك ان الصحابة استاذنوه في تدوين السنة من ذلك الزمان، فمنعهم من ذلك وقال: لا اكتب مع القران غيره، مع علمه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اكتبوا لابي شاه خطبة الوداع "، وقال: " قيدوا العلم بالكتابة ". قالوا: فلو ترك الصحابة يدون كل واحد منهم ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم لانضبطت السنة، ولم يبق بين اخر الامة وبين النبي صلي الله عليه وسلم في كل حديث الا الصحابي الذي دون روايته، لان تلك الدواوين كانت تتواتر عنهم الينا، كما تواتر البخاري ومسلم ونحوهما.
 فانظر الي هذا الكلام الخبيث المتضمن: ان امير المءمنين عمر رضي الله عنه هو الذي اضل الامة، قصدا مه وتعمدا. ولقد كذب في ذلك وفجر.
 ثم ان تدوين السنة اكثر ما يفيد صحتها: وتواترها. وقد صحت بحمد الله تعالي، وحصل العلم بكثير من الاحاديث الصحيحة المتفق عليها  او اكثرها  لاهل الحديث العارفين به من طرق كثيرة، دون من اعمي الله بصيرته، لاشتغاله عنها بشبه اهل البدع والضلال. والاختلاف لم يقع لعدم تواترها، بل وقع من تفاوت فهم معانيها. وهذا موجود، سواء دونت وتواترت ام لا. وفي كلامه اشارة الي ان حقها اختلط بباطلها، ولم يتميز. وهذا جهل عظيم.
 
 وقد كان الطوفي اقام بالمدينة النبوية مدة يصحب الرافضة: السكاكيني المعتزلي ويجتمعان علي ضلالتهما، وقد هتكه الله، وعجل
 
 الانتقام منه بالديار المصرية.
 قال تاج الدين احمد بن مكتوبم القيسي في حق الطوفي: قدم علينا  يعني الديار المصرية  في زي اهل الفقر، واقام علي ذلك مدة، ثم تقدم عند الحنابلة، وتولي الاعادة في بعض مدارسهم، وصار له ذكر بينهم. وكان يشارك في علوم، ويرجع الي ذكاء وتحقيق، وسكون نفس، الا انه كان قليل النقل والحفظ، وخصوصا للنحو علي مشاركة فيه، واشتهر عنه الرفض، والوقوع في ابي بكر وابنته عاءشة رضي الله عنهما، وفي غيرهما من جملة الصحابة رضي الله عنهم، وظهر له في هذا المعني اشعار بخطه، نقلها عنه بعض من كان يصحبه ويظهر موافقة له، منها قوله في قصيدة:
 كم بين من شك في خلافته ... وبين من قيل: انه الله
 فرفع امر ذلك الي قاضي قضاة الحنابلة سعد الدين الحارثي، وقامت عليه بذلك البينة، فتقدم الي بعض نوابه بضربه وتعزيزه واشهاره، وطيف به، ونودي عليه بذلك، وصرف عن جميع ما كان بيده من المدارس، وحبس اياما، ثم اطلق. فخرج من حينه مسافرا، فبلغ الي " قوص " من صعيد
 
 مصر، واقام بها مدة، ثم حج سنة اربع عشرة. وجاور سنة خمس عشرة. ثم حج، ثم نزل الي الشام الي الارض المقدسة، فادركه الاجل في بلد الخليل عليه السلام في شهر رجب سنة ست عشرة وسبعماءة.
 قلت: وقد ذكره بعض شيوخنا عمق حدثه عن اخر: انه اظهر له التوبة وهو محبوس. وهذا من تقيته ونفاقه؛ فانه في اخر عمره لما جاور بالمدينة كان يجتمع هو والسكاكيني شيخ الرافضة، ويصحبه. ونظم في ذلك ما يتضمن السب لابي بكر الصديق رضي الله عنه.
 وقد ذكر ذلك عنه شيخنا المطري، حافظ المدينة ومءرخها. وكان قد صحبه بالمدينة، وكان الطوفي بعد سجنه قد نفي الي الشام، فلم يمكنه الدخول اليها؛
 
 لانه كان قد هجا اهلها وسبهم، فخشي منهم، فسار الي دمياط، فاقام بها مدة، ثم توجه الي الصعيد.
 $ ابو القاسم بن محمد بن خالد بن ابراهيم، الحراني، الفقيه التاجر، بدر 
 الدين، اخو الشيخ تقي الدين ابن تيمية لامه: ولد سنة خمسين  وستماءة تقريبا  ولد سنة احدي وخمسين  بحران.
 وسمع بدمشق من ابن عبد الدايم، وابن ابي اليسر، وابن الصيرفي، وات ابي كمر، وغيرهم. وتفقه، ولازم الاشتغال علي شيوخ المذهب مدة وافتي، وام بالمدرسة الجوزية، بمسجد الرماحين، ودرس بالمدرسة الحنبلية نيابة عن اخيه الشيخ تقي الدين مدة.
 قال البرزالي: كان فقيها مباركا، كثير الخير، قليل الشر، حسن
 
 الخلق، منقطعا عن الناس. وكان يتجر وتكسب، وخلف لاولاده تركة، وروي جزء ابن عرفة مرات عديدة.
 وقال الذهبي: كان فقيها عالما اماما بالجوزية. وله راس مال يتجر فيه. وكان قد تفقه علي ابي زكريا بن الصيرفي، وابن المنجا؛ وغيرهما بدمشق. سمعنا منه جزء ابن عرفة غير مرة، ودرس بالحنبلية ثمانية اعوام. وكان خيرا متواضعا.
 قال البرزالي: وتوفي يوم الاربعاء ثامن جمادي الاخرة سنة سبع عشرة وسبعماءة. ودفن من يومه بمقابر الصوفية عند والدته، وحضر جمع كثير. رحمه الله تعالي.
 
 $ عبد الله بن احمد بن تمام بن حسان المكي الصالحي، الاديب الزاهد، تقي 
 الدين ابو محمد: ولد سنة خمس وثلاثين وستماءة.
 سمع الحديث من ابن قميرة ، والمرسي، وابراهيم بن خليل، والبلداني؛ وخطيب مردا. وجماعة.
 وقرا النحو والادب علي الشيخ جمال الدين بن مالك وعلي والده بدر الدين، وصحبه ولازمه مدة، واقام بالحجاز مدة. واجتمع بالشيخ تقي الدين الحوراني الزاهد وغيره، وسافر الي الديار المصرية، واقام بها مدة. وله نظم كثير حسن راءق.
 
 قال البرزالي: كان شيخا فاضلا، بارعا في الادب، حسن الصحبة، مليح المحاضرة، صحب الفقراء والفضلاء وتخلق بالاخلاق الجميلة، وخرج له فخر الدين ابن البعلبكي مشيخة قراتها عليه وكتبنا عنه من نظمه وكان زاهدا متقللا من الدنيا، نم يكن له اثاث ولا طاسة ولا فراش، ولا سراج ولا زبدية، بل كان بيته خاليا من ذلك كله. حدثني بذلك اخوه الشيخ محمد.
 وقال لي القاضي شهاب الدين محمود الكاتب: صحبته اكثر من خمسين سنة. واثني عليه ثناء جميلا، وعظمه وبجقه، ووصفه بالزهد
 
 والفراغ من الدنيا، وذكر نحو ذكر اخوه.
 توفي ليلة السبت ثالث ربيع الاخر سنة ثمان عشرة وسبعماءة، ودفن من الغد بمقابر المرداويين بالقرب من تربة الشيخ ابي عمر. رحمه الله تعالي.
 انشدنا ابو العباس المقدسي. انشدنا عبد الله بن تمام لنفسه:
 اشاهد من محاسنكم منارا ... يكاد البدر يشبهه شقيقا
 واصحب من جمالكم خيالا ... فاني سرت يرشدني الطريقا
 اري لجم الزمان بكم سعيدا ... ومعني حسنكم معني دقيقا
 وبدر التم يزهي من سناكم ... وشمس جمالكم برزت شروقا
 وروض عبير ارضكم نهارا ... جري ذهب الاصيل به خلوق
 حديثي والغرام بكم قديم ... وشوقي يزعج القلب المشوقا
 وانفاسي بعثت بها اليكم ... سلوا عنها النسيم او البروقا
 ولي صدق المودة في حماكم ... سقي الله الحمي، ورعي الصديقا
 وانشدنا ايضا عن ابن تمام! نفسه:
 اكرر فيكم ابدا حديثي ... فيحلوا، والحديث بكم شجون
 
 وانظمه عقودا من دموعي ... فتنثره المحاجر والجفون
 وابتكر المعاني في هواكم ... وفيكم كل قافية تهون
 واعتنق النسيم، لان فيه ... شماءل من معاطفكم تبين
 واسال عنكم النكباء سرا ... وسر هواكم عندي مصون
 وكم لي في محبتكم غرام؟ ... وكم لي في الغرام بكم فنون؟
 وفي ثالث ذي القعدة سنة ثمان عشرة ايضا: توفي الفقيه الفاضل: 
 $ برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم ابن الشيخ عماد الدين عبد الحافظ بن ابي محمد عبد الحميد بن محمد بن ابي بكر، قاضي القدس الحنبلي. ودفن بتربة الشيخ موفق الدين. وكان من ابناء السبعين: حضر علي خطيب مردا بنابلس. واقام بدمشق. وتفقه بها وسمع. وكتب بخطه كثيرا. وكان عدلا وفقيها في المدارس، من اهل الدين والعفاف والفضيلة. وكان كثير السكوت، قليل الكلام. وله قصيدة حسنة ربي بها الشيخ شمس الدين
 
 بن ابي عمر. ذكر ذلك البرزالي.
 وقال الذهبي: كان فقيها اماما، عارفا بالفقه والعربية: وفيه دين وتواضع وصلاح.
 قال: وسمعت منه قصيدته التي رثي بها الشيخ شمس الدين، ثم روي عنه حديثا.
 $ محمد بن عمر بن عبد المحمود بن زباطر الحراني، الفقيه الزاهد، شمس الدين 
 ابو عبد الله: نزيل دمشق. ولد سنة اربع وثلاثين وستماءة بحران.
 وسمع بها من عيسي الخياط، والشيخ مجد الدين ابن تيمية.
 وسمع بدمشق من ابراهيم بن خليل، ومحمد بن عبد الهادي، والبلداني، وابن عبد الدايم، وخطيب مرادا. وعني بسماع الحديث الي اخر عمره. وكان يرد علي القارء وقت القراءة اشياء مفيدة، ولديه فقه وفضاءل، وام بمسجد الوزير ظاهر دمشق.
 
 قال الذهبي: كان فقيها زاهدا ناسكا، سلفي الجملة، عارفا
 
 بمذهب الامام احمد. وحدث، سمع منه جماعة، منهم: الذهبي، وصفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق. وسافر سنة احدي عشرة الي مصر لزيارة الشيخ تقي الدين ابن تيمية، فاسر من سبخة بردويل، وبقي مدة في الاسر.
 ويقال: ان الفرنج لما راوا ديانته وامانته واجتهاده اكرموه واحترموه؛ وبقي عندهم مدة، وانقطع خبره قبل العشرين؛ ويقال: ان وفاته كانت بقبرص سنة ثمان عشرة وسبعماءة. رحمه الله تعالي.
 $ احمد بن حامد المعروف بابن عصية، البغدادي، القاضي: جمال الدين:
 
 قال الطوفي: حضرت درسه. وكان بارعا في الفقه والتفسير والفراءض. واما معرفة القضاء والاحكام: فكان اوحد عصره في ذلك.
 قلت: كان ذا هيبة، وحسر شيبة. ولي القضاء بالجانب الشرقي ببغداد، ودرس للحنابلة بالبشيرية، ثم عزل، ونالته محنة، ثم اعيد الي التدريس سنة ثلاث عشرة. واظنه توفي في حدود العشرين وسبعماءة. رحمه الله تعالي.
 $ عبد الرزاق بن احمد بن محمد بن احمد بن عمر بن ابي المعالي
 
 محمد بن محمود بن احمد بن محمد بن ابي المعالي الفضل بن العباس بن
 
 عبد الله بن معن بن زاءدة الشيباني، المروزي الاصل؛ البغدادي الاخباري، المءرخ الكاتب الاديب، كمال الدين ابو الفضل بن الصابوني، ويعرف بابن الفوطي، وهو جد ابيه لامه.
 ولد في سابع عشر المحرم سنة اثنتين واربعين وستماءة بدار الخلافة من بغداد.
 وسمع بها من الصاحب محي الدين بن الجوزي، ثم اسر في وقعه بغداد، وخلصه النصير الطوسي الفيلسوف وزير الملاحدة، فلازمه، واخذ عنه علوم الاواءل، وبرع في الفلسفة وغيرها، وامره بكتابة الزيج وغيره من علم النجوم، واشتغل علي غيره في اللغة والادب، حتي برع ومهر في التاريخ والشعر وايام الناس، واقام بمراغة مدة، وولي بها خزن كتب الرصد بضع عشرة سنة، وظفر بها بكتب نفيسة، وحصل من التواريخ ما لا مزيد عليه.
 وسمع بها من المبارك بن المستعصم بالله سنة ست وستين، ثم عاد الي بغداد، وولي خزن كتب المستنصرية، فبقي عليها الي ان مات. ويقال: انه ليس بالبلاد اكثر من كتب هاتين الخزانتين اللتين باشرهما.
 وسمع ببغداد الكثير من محمد بن ابي الرينية وطبقته. وعني بالحديث. وقرا وكتب الكثير بخطه المليح، وصنف في الاخبار
 
 والتاريخ والانساب شيءا كثيرا. ذكره الذهبي في طبقات الحفاظ، وقال: له النظم والنثر، والباع الاطول في ترصيع تراجم الناس، وله ذكاء مفرط، وخط منسوب رشيق، وفضاءل كثيرة.
 سمع الكثير، وعني بهذا الشان، وجمع وافاد، فلعل الحديث ان يكفر به عنه، وكتب من التواريخ ما لا يوصف. ومصنفاته وقر بعير.
 عمل تاريخا كبيرا لم يبيضه، ثم عمل اخر دونه في خمسين مجلدا، سماه " مجمع الاداب في محجم الاسماء علي معجم الالقاب " والف كتاب " درر الاصداف في غرر الاوصاف " وهو كبير جدا، وذكر: انه جمعه من الف مصنف من التواريخ والدواوين، الانساب والمجاميع، عشرون مجلدا، بيض منها خمسة، وكتاب " المءتلف والمختلف " رتبه مجدولا. وله كتاب " التاريخ علي الحوادث " وكتاب " حوادث الماءة السابعة "، والي ان مات، وكتاب نظم " الدرر الناصعة في شعراء الماءة السابعة " في عدة مجلدات.
 وذكر الذهبي ايضا في " المعجم المختصر ": ان ابن الفوطي خرج
 
 معجما لشيوخه، وبلغوا نحو خمسماءة شيخ بالسماع والاجازة.
 وذكر غيره: انه جمع الوفيات من سنة ستماءة، سماه " الحوادث الجامعة، والتجارات النافعة، الواقعة في الماءة السابعة " وهذا هو الذي اشار اليه الذهبي.
 قال: وذيل علي تاريخ ابن الساعي شيخه نحوا من ثمانين
 
 مجلدة، عمله للصاحب عطاء الملك. وله " تلقيح الافهام في تنقيح الاوهام " وله وفيات اخر، واشياء كثيرة في الانساب وغيرها، ونظم كثير حسن، وخصه في غاية الحسن. وقد تكلم في عقيدته وفي عدالته.
 وسمعت من بعض شيوخنا ببغداد شيءا من ذلك. وقد ذكر الذهبي طرفا من ذلك، وانه كان يترخص في اثبات ما يرصعه، ويبالغ في تقريظ المغول واعوانهم.
 قال: وهو في الجملة اخباري علامة، ما هو بدون ابي الفرج الاصبهاني. وكان ظريفا متواضعا، حسن الاخلاق، فالله يسامحه.
 وقلت: حدث. سمع منه جماعة.
 روي لنا عنه ولده ابو المعالي محمد، وغيره ببغداد. وقد سمع منه محمود بن خليفة، وغيره من اهل الشام.
 واصابه فالج في اخر عمره فوق سبعة اشهر. ثم توفي في اخر نهار الاثنين غرة المحرم  وقيل: ثالث المحرم، وقيل: في ثاني عشرة  سنة
 
 ثلاث وعشرين وسبعماءة ببغداد. ودفن بالشونيزية. سامحه الله تعالي.
 $ محمد بن سعد بن عبد الاحد بن سعد الله بن عبد القاهر بن عبد الاحد بن عمر 
 بن نجيح الحراني، ثم الدمشقي؛ الفقيه الامام، شرف الدين ابو عبد الله بن سعد الدين: سمع من الفخر بن البخاري وغيره. وطلب الحديث. وقرا بنفسه. وتفقه وافتي. وصحب الشيخ تقي الدين ابن تيمية، ولازمه. وكان صحيح الذهن، جيد المشاركة في العلوم، من خيار الناس وعقلاءهم وعلماءهم.
 توفي في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة بوادي بني سالم في رجوعه من الحج، وحمل الي المدينة النبوية علي اعناق الرجال.
 
 ودفن بالبقيع. وكان كهلا رحمه الله تعالي.
 وفي يوم الثلاثاء عاشر جمادي الاولي سنة ثلاث وعشرين ايضا: توفي الشيخ الامام الفقيه شمس الدين ابو عبد الله، 
 $ محمد بن محمود الجيلي.
 
 نزيل بغداد، المدرس للحنابلة بالبشيرية بها:
 وكان فقيها فاضلا. له مصنف في الفقه، سماه " الكفاية " لم يتمه. وذكر فيه: ان احمد نص علي ان من وصي بقضاء الصلاة المفروضة عنه نفذت وصيته.
 $ محمد بن عثمان بن يوسف بن محمد بن الحداد الامدي، ثم المصري الخطيب، 
 الامام، الصدر الرءيس، الفقيه، بدر الدين ابو عبد الله، خطيب دمشق وحلب: سمع الحديث. وتفقه بالديار المصرية، وحفظ " المحرر " وشرحه علي ابن حمدان، ولازمه مدة من السنين حتي قراه عليه، وبرع في الفقه. وكان ابن حمدان يشكره، ويثني عليه كثيرا، ثم اشتغل بالكتابة،
 
 واتصل بالامير قراسنقر المنصوري بحلب، فولاه نظر الاوقاف، وخطابة جامع حلب.
 ثم لما صار قراسنقر ناءبا بدمشق ولاه خطابة جامعها في اخر ذي القعدة سنة تسع وسبعماءة، وصرف عنه جلال الدين القزويني، فاستمر يباشر الخطابة والامامة بالجامع الي ثاني عشر محرم سنة عشر، فاعيد القزويني بمرسوم السلطان وولي ابن الحداد حينءذ نظر الي المارستان، ثم ولي حسبة دمشق، ونظر الجامع، واستمر في نظره الي حين وفاته، وعين لقضاء الحنابلة في وقت.
 توفي ليلة الاربعاء سابع جمادي الاولي سنة اربع وعشرين وسبعماءة. ودفن بمقبرة الباب الصغير. رحمه الله تعالي.
 $ محمد بن المنجا بن عثمان بن اسعد بن المنجا التنوخي،
 
 الدمشقي، الشيخ شرف الدين ابو عبد الله، ابن الشيخ زين الدين ابي البركات: وقد سبق ذكر اباءه. ولد سنة خمس وسبعين وستماءة.
 واسمعه والده الكثير من المسلم بن علان، وابن ابي عمر، وجماعة من طبقتهما، وسمع " المسند " والكتب الكبار. وتفقه وافتي، ودرس بالمسمارية. وكان من خواص اصحاب
 
 الشيخ تقي الدين ابن تيمية، وملازميه حضرا وسفرا ومشهور بالديانة والتقوي، ذا خصال جميلة، وعلم وشجاعة.
 روي عنه الذهبي في معجمه. وقال: كان فقيها اماما، حسن الفهم صالحا متواضعا، كيس الجملة.
 توفي الي رضوان الله تعالي في رابع شوال سنة اربع وعشرين وسبعماءة وشيعه الخلق الكثير.. ودفن بسفح قاسيون. رحمه الله.
 $ محمود بن سليمان بن فهد الحلبي، ثم الدمشقي، شهاب الدين ابو الثناء، كاتب السر، وعلامة الادب:
 
 ولد سنة اربع واربعين وستماءة بحلب، وانتقل مع والده الي دمشق سنة اربع وخمسين.
 وسمع بها من الرضي بن البرهان، وابن عبد الدايم، ويحيي بن الناصح بن الحنبلي وغيرهم  وتعلم الخط المنسوب، ونسخ بالاجرة بخطه الانيق كثيرا.
 واشتغل بالفقه علي الشيخ شمس الدين بن ابي عمر. واخذ العربية عن الشيخ جمال الدين بن مالك، وتادب بالمجد بن الظهير وغيره. وفتح له في النظم والنثر، ثم ترقت حاله، واحتيج اليه، وطلب الي الديار المصرية، واشتهر اسمه، وبعد صيته، وصار المشاء اليه في هذا الشان في الديار الشامية والمصرية. وكان يكتب التقاليد الكبار بلا مسودة.
 وله تصانيف في الانشاء وغيره، ودون الفضلاء نظمه ونثره. ويقال:
 
 انه لم يكن بعد القاضي الفاضل مثله، وله من الخصاءص ما ليس للفاضل من كثرة القصاءد المطولة الحسنة الانيقة، وبقي في ديوان الانشاء نحوا من خمسين سنة بدمشق ومصر، وولي كتابة السر بدمشق نحوا من ثمان سنين قبل وفاته.
 وحدث. وروي عنه الذهبي في معجمه، وقال: كان دينا متعبدا، مءثرا للانقطاع والسكون، حسن المحاورة، كثير الفضاءل.
 توفي ليلة السبت ثاني عشرين شعبان سنة خمس وعشرين وسبعماءة بدمشق بداره، وهي دار القاضي الفاضل بالقرب من باب الناطفانيين.
 
 وشيعه اعيان الدولة. وحضر الصلاة عليه بسوق الخيل ناءب السلطنة، ودفن بتربته التي انشاها بالقرب من اليغمورية. رحمه الله تعالي.
 $ يوسف بن عبد المحمود بن عبد السلام بن البتي البغدادي، المقرء الفقيه، 
 الاديب النحوي، المتفنن جمال الدين: قرا بالروايات، وسمع الحديث من محمد بن حلاوة، وعلي بن حصين، وعبد الرزاق بن الفوطي، وغيرهم.
 وقرا بنفسه علي ابن الطبال. واخذ عن الشيخ عز الدين عبد العزيز
 
 بن جماعة بن القواس الموصلي شارح الفية ابن معطي: الادب والعربية والمنطق، وغير ذلك، واستفاد في الفقه من الشيخ تقي الدين بن الزريراني. ويقال: انه قرا عليه . وكان معيدا عنده بالمستنصرية.
 وقال الطوفي: استفدت منه كثيرا. وكان نحوي العراق ومقرءه، عالما بالقران والعربية والادب. وله حظ من الفقه والاصول والفراءض والمنطق.
 قلت: ودرس للحنابلة بالبشيرية غربي بغداد، ونالته في اخر عمره محنة، واعتقل بسبب موافقته الشيخ تقي الدين ابن تيمية في مسالة الزيارة. وكاتبه عليها مع جماعة من علماء بغداد، وتخرج به جماعة، واقرا العلم مدة، ولا يعرف انه حدث.
 وتوفي في حادي عشر شوال سنة ست وعشرين وسبعماءة. ودفن بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه. وكان كهلا. رحمه الله تعالي.
 وفي هذا الشهر ليلة الخميس ثالث عشرة توفي المءرخ: 
 $ قطب الدين
 
 موسي ابن الشيخ الفقيه ابي عبد الله محمد بن ابي الحسين اليونيني ببعلبك: ودفن عند اخيه بباب سطحا. وكان مولده في ثامن صفر سنة اربعين وستماءة بدمشق.
 وسمع من ابيه، وبدمشق من ابن عبد الدايم، وعبد العزيز شيخ شيوخ حماة، وبمصر من الرشيد العطار، واسماعيل بن صارم، وجماعة. واجاز له ابن رواج، والتشتبري.
 
 قال الذهبي: كان عالما فاضلا، مليح المحاضرة، كريم النفس، معظما جليلا. حدثنا بدمشق وبعلبك، وجمع تاريخا حسنا، ذيل به علي " مراة الزمان " واختصر " المراة ".
 قال: وانتفعت بتاريخه، ونقلت منه فواءد جمة. وقد حسنت في اخر عمره حالته، واكثر من العزلة والعبادة وكان مقتصدا في لباسه وزيه، صدوقا في نفسه، مليح الشيبة، كثير الهيبة، وافر الحرمة. رحمه الله تعالي.
 $ محمد بن مسلم بن مالك بن مزروع بن جعفر الزيني الصالحي،
 
 الفقيه الصالح الزاهد، قاضي القضاة، شمس الدين ابو عبد الله: ولد سنة اثنتين وستين وستماءة.
 وتوفي ابوه سنة ثمان وستين  وكان من الصالحين  فنشا يتيما فقيرا. وكان قد حضر علي ابن عبد الدايم،
 
 وعمر الكرماني. ثم سمع من ابن البخاري وطبقته، وكثر عن ابن الكمال. وقرا بنفسه، وكتب بخطه، وعني بالحديث، وتفقه وبرع وافتي، وبرع في العربية، وتصدي للاشغال والافادة، واشتهر اسمه، مع الديانة والورع، والزهد والاقتناع باليسير.
 ثم بعد موت القاضي تقي الدين سليمان: وود تقليده للقضاء في صفر سنة ست عشرة عوضه. فتوقف في القبول. ثم استخار الله وقبل،
 
 بعد ان شرط ان لا يلبس خلعة حرير، ولا يركب في المواكب، ولا يقتني مركوبا. فاجيب الي ذلك.
 ولما لبس الخلعة بدار السعادة: خرج بها ماشيا الي الجامع، ومعه الصاحب وجماعة من الاعيان مشاة فقرء تقليده، ثم خلعها، وتوجه الي الصالحية.
 قال الذهبي في معجمه المختصر برع في المذهب والعربية. واقرا الناس مدة. علي ورع وعفاف. ومحاسن جمة. ثم ولي القضاء بعد تمنع، وشكر وحمد. ولم يغير زيه ولا اقتني دابة، ولا اخذ مدرسة. واجتهد في الخير وفي عمارة اوقاف الحنابلة.
 وكان من قضاة العدل، مصمما علي الحق، لا يخاف في الله لومة لاءم. وهو الذي حكم علي ابن تيمية بمنعه من الفتيا بمساءل الطلاق وغيرها مما يخالف المذهب.
 
 وقد حدث. وسمع منه جماعة. وخرج له المحدثون تخاريج عدة. وحج ثلاث مرات. ثم حج رابعة فتمرض في طريقة بعد رحيلهم من
 
 العلي. فورد المدينة النبوية يوم الاثنين ثالث عشري ذي القعدة
 
 سنة ست وعشرين وسبعماءة وهو ضعيف، فصلي في المسجد ثم سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم. وكان بالاشواق الي ذلك في مرضه. ثم مات عشية ذلك اليوم.
 وقيل: من اواخر الليلة المقبلة. وصلي عليه بالروضة. ودفن بالبقيع شرقي قبر عقيل رضي الله عنه. وتاسف اهل الخير لفقده. رحمه الله تعالي.
 $ محمد بن علي بن ابي القاسم بن ابي العشرين الوراق. الموصلي.
 
 المقرء الفقيه. المحدث النحوي. شمس الدين ابو عبد الله، ويعرف بابن خروف: ولد في حدود الاربعين وستماءة بالموصل، او قبلها.
 وقرا بها القران علي عبد الله بن ابراهيم الجزدي الزاهد. وقد تقدم ذكره. وقصد الامام ابا عبد الله شعلة، ليقرا عليه، فوجده مريضا مرض الموت. ثم رحل ابن خروف الي بغداد بعد الستين، وقرا بها القراءات بكتب كثيرة في السبع والعشر، علي الشيخ عبد الصمد بن ابي الجيش، ولازمه مدة طويلة. وقرا القراءات ايضا علي ابي الحسن بن الوجوهي. وسمع الحديث منهما، ومن ابن وضاح.
 وذكر البرزالي: انه عرض عليه " المقنع " في الفقه للشيخ موفق الدين.
 وذكر الذهبي: انه حفظ " الخرقي " وعني بالحديث، وقرا بالموصل علي ابي العباس الكواسي المفسر كتابه " التلخيص " في التفسير. وقرا بها علي
 
 ابي عبد الله محمد بن مسعود بن عمر العجمي " جامع الترمذي " بسماعه من ابي الفتح الغزنوي. وقرا عليه ايضا " معالم التنزيل " للغوي، بسماعه من ابن ابي المجد القزويني.
 ونظر في العربية، وشارك في الفضاءل، وله نظم حسن. تصدي للاشغال والاقراء في بلده مدة. وقرا عليه جماعة.
 وقدم الشام سنة سبع عشرة، وولي بها مشيخة الاقراء بالتربة الاشرفية بعد المجد اليونيني. وحدث بها.
 وسمع منه الذهبي، والبرزالي، وذكره في معجمه، وقال: كان شيخا صالحا، متوددا الي الناس، حسن المحاضرة، طيب المجالسة. مكرما عند كل احد؛ لحسن خلقه، وشيخوخته وفضله. ونزل بالحلبية بالجامع.
 وسمع منه ايضا ابو حيان. في عبد الكريم الحلبي. وذكره في معجمه. واظنه ذهب الي الديار المصرية ايضا.
 ورجع الي بلده. وبها توفي في
 
 ثامن جمادي الاولي سنة سبع وعشرين وسبعماءة. ودفن بمقبرة المعافي بن عمران رضي الله عنه.
 $ عبد الله بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم
 
 بن الخضر بن محمد ابن تيمية الحراني، ثم الدمشقي، الفقيه الامام، الزاهد، العابد القدوة المتفنن، شرف الدين ابو محمد، اخو الشيخ تقي الدين: ولد في حادي عشر محرم سنة ست وستين وستماءة بحران.
 وقدم مع اهله الي دمشق رضيعا، فحضر بها علي ابن ابي اليسر، وغيره. ثم سمع من ابن علان، وابن الصيرفي، واحمد بن ابي الخير، ومن ابن ابي عمرة
 
 والقاسم الاربلي، وحلق من هذه الطبقة.
 وسمع " المسند " و " الصحيحين " وكتب السنن. وتفقه في المذهب حتي برع وافتي. وبرع ايضا في الفراءض والحساب، وعلم الهيءة، وفي الاصلين والعربية. وله مشاركة قوية في الحديث. ودرس بالحنبلية مدة.
 وكان صاحب صدق واخلاص، قانعا باليسير شريف النفس، شجاعا مقداما، مجاهدا زاهدا، عابدا ورعا، يخرج من بيته ليلا، وياوي اليه ليلا، ولا يجلس في مكان معين، بحيث يقصد فيه، لكنه ياوي الي المساجد المهجورة خارج البلد، فيختلي فيها للصلاة والذكر. وكان كثير العبادة والتاله، والمراقبة والخوف من الله تعالي، ذا كرامات وكشوف.
 ومما اشتهر عنه: انه كثير الصدقات، والايثار بالذهب والفضة في حضره وسفره، مع فقره وقلة ذات يده. وكان رفيقه في المحمل في الحج يفتش رحله فلا يجد فيه شيءا، ثم يراه يتصدق بذهب كثير جدا. وهذا امر مشهور معروف عنه. وحج مرات متعددة.
 وكان له يد طولي في معرفة تراجم السلف ووفياتهم، وهي التواريخ المتقدمة والمتاخرة. وحبس مع اخيه بالديار المصرية مدة. وقد استدعي غير مرة وحده المناظرة، فناظر، وافحم الخصوم.
 
 وسءل عنه الشيخ كمال الدين بن الزملكاني؟ فقال: هو بارع في فنون عديدة من الفقه، والنحو والاصول، ملازم لانواع الخير، وتعليم العلم، حسن العبارة، قوي في دينه، جيد التفقه، مستحضر لمذهبه، مليح البحث، صحيح الذهن، قوي الفهم رحمه الله تعالي.
 وذكره الذهبي في " المعجم المختصر " فقال: كان بصيرا بكثير من علل الحديث ورجاله، فصيح العبارة، عالما بالعربية، نقالا للفقه، كثير المطالعة لفنون العلم، حلو المذاكرة، مع الدين والتقوي، وايثار الانقطاع، وترك التكلف والقناعة باليسير، والنصح للمسلمين رضي الله عنه.
 وذكره ايضا في معجم شيوخه، فقال: كان اماما بارعا، فقيها
 
 عارفا بالمذهب واصوله، واصول الديانات، عارفا بدقاءق العربية، وبالفراءض والحساب والهيءة المحفوظ، له مشاركة جيدة في الحديث، ومشاهير الاءمة والحوادث، ويعرف قطعة كثيرة من السيرة. وكان متقنا للمناظرة وقواعدها. والخلاف. وكان حلو المحاضرة متواضعا، كثير العبادة والخير، ذا حظ من صدق واخلاص وتوجه وعرفان، وانقطاع بالكلية عن الناس، قانعا بيسير اللباس.
 توفي رحمه الله تعالي يوم الاربعاء رابع عشر جمادي الاولي سنة سبع وعشرين وسبعماءة بدمشق. وصلي عليه الظهر بالجامع، وحمل الي باب القلعة فصلي عليه هناك مرة اخري. وصلي عليه اخوه الشيخ تقي الدين، وزين الدين عبد الرحمن، وهما محبوسان بالقلعة، وخلق معهما من داخل القلعة. وكان التكبير يبلغهم، وكثر البكاء تلك الساعة. فكان وقتا مشهودا. ثم صلي عليه مرة ثالثة ورابعة، وحمل علي الرءوس والاصابع الي مقابر الصوفية، فدفن بها. وحضر جنازته جمع كثير، وعالم عظيم، وكثر الثناء والتاسف عليه. رحمه الله.
 
 $ محمد بن عبد المحسن بن ابي الحسن بن عبد الغفار بن الخراط،
 
 البغدادي، القطيعي، الازجي، المحدث، الواعظ، عفيف الدين ابو عبد الله، ويعرف بابن الدواليبي: قرات بخطه: مولدي في اخر سنة اربع وثلاثين وستماءة. وكان قد اختلف قوله في ذلك.
 فنقل البرزالي عنه: ان مولده في ربيع الاول في سنة ثمان وثلاثين في ثالث عشرة  او رابع عشرة  علي الشك منه.
 وذكر غيره عنه: ان مولده سنة تسع وثلاثين.
 وسمع من عبد الملك بن قيبا، وابراهيم بن الخير، والاعز بن العليق، ومحمد بن مقبل بن المني، ويحيي بن قميرة، واخيه احمد، وعلي بن معالي الرصافي، وعبد الله بن علي النعال.
 وسمع من احمد الباذنيني " صحيح مسلم " ومن الشيخ مجد الدين ابن تيمية
 
 احكامه، ونصف المحرر، ومن الصاحب ابي المظفر بن الجوزي، وعجيبة بنت الباقداري، وغيرهم. واجاز له جماعة كثيرون.
 وسمع " المسند " من جماعة، ووعظ مدة طويلة، وشارك في العلوم، وعمر وصار مسند اهل العراق في وقته.
 وحدث بالكثير: وكان قد سمع كثيرا من الكتب العوالي علي شيوخه القدماء، ولكن لم يظفر اهل بغداد بذلك. وانما اشتهر عندهم سماعه للمسند، و " صحيح مسلم " وقد شاركه في سماعهما بمثل اسناده خلق كثير، حتي اشركنا منهم جماعة. وسمعنا الكتابين علي مثله.
 سمع منه الفرضي، وذكره في معجمه، مع تقدم وفاته، فقال: كان شيخا عالما، فقيها فاضلا، واعظا زاهدا، عابدا ثقة دينا. وقدم دمشق حاجا.
 وسمع منه جماعة، منهم: البرزالي. وذكره في معجمه، فقال: شيخ فاضل في الوعظ، تكلم علي الناس مدة طويلة، وحفظ " الخرقي " في الفقه، و " اللمع " لابن جني، وحج مرات، وهو من اهل الصلاح، كثير القناعة والتعفف، ممن يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، وحرمته وافرة، ومكانته معروفة. قدم علينا حاجا سنة ثمان وتسعين، ونزل ظاهر البلد، فخرجنا اليه، وسمعنا منه، وجلس للوعظ بجامع دمشق في اواخر رمضان من هذه السنة. وحضرنا مجلسه، وسمعنا تذكيره. وتفرد في زمانه، وولي مشيخة المستنصرية، وهو قادري.
 
 كان ابوه من اصحاب الشيخ ابي صالح نصر بن عبد الرزاق.
 وذكره الذهبي في معجمه، وقال: كان عالما واعظا، حسن المحاضرة، صحبناه في طريق الحج. حدث ببغداد، ودمشق، والمدينة، والعلا.
 وذكره شيخنا بالاجازة صفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق في معجمه، فقال: شيخ جليل، كثير المسموعات، سكن برباط ابن الغزال بالقطيعة، من باب الازج، ولازم الوعظ به مدة طويلة، ووعظ بجامع الخليفة. ورتب مسمعا بدار الحديث المستنصرية بعد وفاة ابن حصين سنة ثمان عشرة.
 قلت: سمع منه خلق كثير من شيوخنا وغيرهم، كابي حفص القزويني، ومحمود بن خليفة، وابن الفصيح الكوفي؛ ووالدي، وعمر الزار. وكان ينظم الشعر.
 توفي يوم الخميس رابع عشرين من جمادي الاولي سنة ثمان وعشرين وسبعماءة.
 وشيعه خلق كثير، ودفن بمقابر الشهداء من باب حرب. رحمه الله.
 قال لي: وعظت زمن المستعصم. وانشدني لنفسه  كان وكان 
 
 عند سماعي منه " صحيح مسلم ":
 تري ربيع التواصل يقدم وتفني شقوتي ... ويقبل الصيف وجيشو علي الشتاء منصور
 وابصر مجيمر هجري علي المزابل مكسرة ... وبيت كانون حزني ارجع ازي مهجور
 واخلع بنفسج صبري علي عواذل سلوتي ... وياسمين انتظاري وري العدي منثور
 $ احمد بن محمد بن عبد الولي بن جبارة المقدسي المقرء،
 
 الفقيه الاصولي النحوي، شهاب الدين، ابو العباس ابن الشيخ تقي الدين ابي عبد الله: وقد سبق ذكر والده. ولد سنة سبع  او ثمان  واربعين وستماءة.
 وقال البرزالي: سنة تسع واربعين. اظنه بقاسيون.
 وسمع من خطيب مردا حضورا، ومن ابن عبد الدايم، وجماعة.
 وارتحل الي مصر بعد الثمانين  كذا في الطبقات  وفي التاريخ: سنة ثلاث وسبعين، فقرا بها القراءات علي الشيخ حسن الراشدي، وصحبه الي ان مات، وقرا الاصول علي شهاب الدين القرافي المالكي، والعربية علي بهاء الدين بن النحاس، وبرع في ذلك، وتفقه في المذهب، لعله علي ابن حمدان.
 وقدم دمشق بعد التسعين، فاقرا بها القراءات، ثم تحول الي حلب، فاقرا بها ايضا، ثم استوطن بيت المقدس، وتصدر لاقراء القران، والعربية، وصنف شرحا كبيرا للشاطبية، وشرحا اخر للراءية في الرسم. وشرحا لالفية ابن معطي، ولا ادري
 
 اكمله ام لا؟ وصنف تفسيرا واشياء في القراءات.
 قال الذهبي في طبقات القراء: هو صالح متعفف، خشن العيش، جم الفضاءل، ماهر بالفن، قل من رايت بعد رفيقه مجد الدين  يعني التونسي  مثله، وذكره في معجم شيوخه، فقال: كان اماما مقرءا بارعا، فقيها متقنا، نحويا، نشا الي اليوم في صلاح وزهد ودين. سمعت منه مجلس البطاقة، وانتهت. اليه مشيخة بيت المقدس.
 
 وذكره البرزالي في تاريخه، وذكر: انه حج وجاور بمكة، قال: وكان رجلا صالحا، مباركا عفيفا منقطعا، يعد لمحي العلماء الصالحين الاخيار، قرات عليه بدمشق والقدس، عدة اجزاء.
 وتوفي بالقدس سحر يوم الاحد رابع رجب سنة ثمان وعشرين وسبعماءة. ودفن في اليوم المذكور بمقبرة ماملا، وصلي عليه بجامع دمشق صلاة الغاءب، في سادس عشر الشهر.
 وذكر الذهبي: انه مات فجاة، رحمه الله تعالي.
 $ احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم بن الخضر
 
 بن محمد ابن تيمية الحراني، ثم الدمشقي، الامام الفقيه، المجتهد المحدث، الحافظ المفسر، الاصولي الزاهد. تقي الدين ابو العباس، شيخ الاسلام وعلم الاعلام، وشهرته تغني عن الاطناب فعب ذكره، والاسهاب في امره.
 ولد يوم الاثنين عاشر ربيع الاول سنة احدي وستين وستماءة بحران.
 وقدم به والده وباخوته الي دمشق، عند استيلاء التتر علي البلاد، سنة سبع وستين وستماءة.
 فسمع الشيخ بها من ابن عبد الدايم، وابن ابي اليسر، وابن عبد، والمجد بن عساكر، ويحيي بن الصيرفي الفقيه، واحمد بن ابي الخير الحداد، والقاسم الاربلي، والشيخ شمس الدين بن ابي عمر، والمسلم بن علان، وابراهيم بن الحرجي، وخلق كثير.
 
 وعني بالحديث. وسمع " المسند " مرات، والكتب الستة، ومعجم الطبراني الكبير، وما لا يحصي من الكتب والاجزاء. وقرا بنفسه، وكتب بخطه جملة من الاجزاء، واقبل علي العلوم في صغره. فاخذ الفقه والاصول. عن والده، وعن الشيخ شمس الدين بن ابي عمر، والشيخ زين الدين بن المنجا. وبرع في ذلك، وناظر. وقرا في العربية اياما علي سليمان بن عبد القوي، ثم اخذ كتاب سيبويه، فتامله ففهمه. واقبل علي تفسير القران الكريم، فبرز فيه، واحكم اصول الفقه، والفراءض، والحساب والجبر والمقابلة، وغير ذلك من العلوم، ونظر في علم الكلام والفلسفة، وبرز في ذلك علي اهله، ورد علي رءساءهم واكابرهم، ومهر في هذه الفضاءل، وتاهل للفتوي والتدريس، وله دون العشرين سنة، وافتي من قبل العشرين ايضا، وامده الله بكثرة الكتب وسرعة الحفظ، وقوة الادراك والفهم،
 
 وبطء النسيان، حتي قال غير واحد: انه لم يكن يحفظ شيءا فينساه.
 ثم توفي والده الشيخ شهاب الدين، المتقدم ذكره، وكان له حينءذ احدي وعشرين سنة. فقام بوظاءفه بعده. فدرس بدار الحديث السكرية في اول سنة ثلاث وثمانين وستماءة.
 وحضر عنده قاضي القضاة بهاء الدين بن الزكي. والشيخ تاج الدين الفزاري، وزير الدين بن المرجل. والشيخ زين الدين بن المنجا، وجماعة، وذكر درسا عظيما فيم البسملة. وهو مشهور بين الناس، وعظمه الجماعة الحاضرون، واثنوا عليه ثناء كثيرا.
 قال الذهبي: وكان الشيخ تاج الدين الفزاري، يبالغ في تعظيمه الشيخ تقي الدين، بحيث انه علق بخطه درسه بالسكرية.
 ثم جلس عقب ذلك مكان والده بالجامع علي منبر ايام الجمع، لتفسير القران العظيم، وشرع من اول القران. فكان يورد من حفظه في المجلس نحو كراسين او اكثر، وبقي يفسر في سورة نوح، عدة سنين ايام الجمع.
 وفي سنة تسعين: ذكر علي الكرسي يوم جمعة شيءا من الصفات، فقام بعض المخالفين، وسعوا في منعه من الجلوس، فلم يمكنهم ذلك.
 
 وقال قاضي القضاة شهاب الدين الخوي: انا علي اعتقاد الشيخ تقي الدين، فعوتب في ذلك. فقال: لان ذهنه صحيح، ومواده كثيرة. فهو لا يقول الا الصحيح.
 وقال الشيخ شري الدين المقدسي: انا ارجو بركته ودعاءه، وهو صاحبي، واخي. ذكر ذلك البرزالي في تاريخه.
 وشرع الشيخ في الجمع والتصنيف، من دون العشرين، ولم يزل في علو وازدياد من العلم والقدر الي اخر عمره.
 قال الذهبي في معجم شيوخه: احمد بن عبد الحليم  وساق نسبه  الحراني، ثم الدمشقي، الحنبلي ابو العباس، تقي الدين، شيخنا وشيخ الاسلام، وفريد لعصر علما ومعرفة، وشجاعة وذكاء، وتنويرا الهيا، وكرما ونصحا للامة، وامرا بالمعروف ونهيا عن المنكر. سمع الحديث، واكثر بنفسه من طلبه، وكتب وخرج، ونظر في الرجال والطبقات، وحصل ما لم يحصله غيره. برع في تفسير القران، وغاص في دقيق معانيه
 
 بطبع سيال، وخاطر الي مواقع الاشكال ميال، واستنبط منه اشياء لم يسبق اليها. وبرع في الحديث وحفظه، فقل من يحفظ ما يحفظه من الحديث، معزوا الي اصوله وصحابته، مع شدة استحضاره له وقت اقامة لدليل. وفاق الناس في معرفة الفقه، واختلاف المذاهب، وفتاوي الصحابة والتابعين، بحيث انه اذا افتي لم يلتزم بمذهب، بل يقوم بما دليله عنده. واتقن العربية اصولا وفروعا، وتعليلا واختلافا. ونظر في العقليات، وعرف اقوال المتكلمين، ورد عليهم، ونبه علي خطءهم، وحذر منهم ونصر السنة باوضح حجج وابهر براهين. واوذي في ذات الله من المخالفين، واخيف في نصر السنة المحضة، حتي اعلي الله مناره، وجمع قلوب اهل التقوي علي محبته والدعاء له، وكبت اعداءه، وهدي به رجالا من اهل الملل والنحل، وجبل قلوب الملوك والامراء علي الانقياد له غالبا، وعلي طاعته، احيي به الشام، بل والاسلام، بعد ان كاد ينثلم بتثبيت اولي الامر لما اقبل حزب التتر والبغي في خيلاءهم، فظنت بالله الظنون، وزلزل المءمنون، واشراب النفاق وابدي صفحته. ومحاسنه كثيرة، وهو اكبر من ان ينبه علي سيرته مثلي، فلو حلفت بين الركن والمقام، لحلفت: اني ما رايت بعيني مثله، وانه ما راي مثل نفسه.
 وقد قرات بخط الشيخ العلامة شيخنا كمال الدين بن الزملكاني،
 
 ما كتبه سنة بضع وتسعين تحت اسم " ابن تيمية " كان اذا سءل عن فن من العلم ظن الراءي والسامع: انه لا يعرف غير ذاك الفن، وحكم ان احدا لا يعرفه مثله. وكان الفقهاء من ساءر الطواءف اذا جالسوه استفادوا منه في مذهبهم اشياء، ولا يعرف انه ناظر احدا فانقطع منه، ولا تكلم في علم من العلوم  سواء كان من علوم الشرع او غيرها  الا فاق فيه اهله، واجتمعت فيه شروط الاجتهاد علي وجهها.
 وقال الذهبي في معجمه المختصر: كان اماما متبحرا في علوم الديانة، صحيح الذهن، سريع الادراك، سيال الفهم، كثير المحاسن، موصوفا بفرط الشجاعة والكرم، فارغا عن شهوات الماكل والملبس والجماع، لا لذة له في غير نشر العلم وتدوينه والعمل بمقتضاه.
 قلت: وقد عرض عليه قضاء القضاة قبل التسعين، ومشيخة الشيوخ، فلم يقبل شيءا من ذلك. قرات ذلك بخطه.
 قال الذهبي: ذكره ابو الفتح اليعمري الحافظ  يعني ابن سيد الناس 
 
 في جواب سءالات ابي العباس بن الدمياطي الحافظ، فقال: الفيته ممن ادرك عن العلوم حظا. وكاد يستوعب السنن والاثار حفظا، ان تكلم في التفسير فهو حامل رايته. وان افتي في الفقه فهو مدرك غايته، او ذاكر بالحديث فهو صاحب علمه، ذو روايته، او حاضر بالنحل والملل لم ير اوسع من نحلته، ولا ارفع من درايته. برز في كل فن علي ابناء جنسه، ولم تر عين من راه مثله، ولا رات عينه مثل نفسه.
 وقد كتب الذهبي في تاريخه الكبير للشيخ ترجمه مطولة، وقال فيها: وله خبرة بالرجال، وجرحهم وتعديلهم، وطبقاتهم، ومعرفة بفنون الحديث، وبالعالي والنازل والصحيح والسقيم، مع حفظه لمتوله، التي انفرد يه، فلا يبلغ احد من العصر رتبته يقاربه، وهو عجيب في استحضاره، واستخراج الحجج منه، واليه المنتهي في عزوه الي الكتب الستة، والمسند، بحيث يصدق عليه ان يقال: كل حديث لا يعرفه ابن تيمية فليس بحديث.
 
 وقال: ولما كان معتقلا بالاسكندرية: التمس منه صاحب سبتة ان يجيز لاولاده، فكتب لهم في ذلك نحوا من ستماءة سطر، منها سبعة احاديث باسانيدها، والكلام علي صحتها ومعانيها، وبحث وعمل ما اذا نظر فيه المحدث خضع له من صناعة الحديث. وذكر اسانيده في عدة كتب. ونبه علي العوالي. عمك ذلك كله من حفظه، من غير ان يكون عنده ثبت او من يراجعه.
 ولقد كان عجيبا في معرفة علم الحديث. فاما حفظه متون الصحاح وغالب متون السنن والمسند: فما رايت من يدانيه في ذلك اصلا.
 قال : واما التفسير فمسلم اليه. وله من استحضار الايات من القران  وقت اقامة الدليل بها علي المسالة  قوة عجيبة. واذا راه المقرء تحيز فيه. ولفرط امامته في التفسير، وعظم اطلاعه. يبين خطا كثير من اقوال المفسرين. ويوهي اقوالا عديدة. وينصر قولا واحدا، موافقا لما دل عليه القران والحديث. ويكتب في اليوم والليلة من التفسير، او من الفقه، او من الاصلين، او من الرد علي الفلاسفة والاواءل: نحوا من اربعة كراريس او ازيد.
 قلت: وقد كتب " الحموية " في قعدة واحدة. وهي ازيد من ذلك. وكتب في بعض الاحيان في اليوم ما يبيض منه مجلد.
 وكان رحمه الله فريد دهره في فهم القران. ومعرفة حقاءق الايمان. وله يد طولي في الكلام علي المعارف والاحوال. والتمييز بين صحيح
 
 ذلك وسقيمه. ومعوجه وقويمه.
 وقد كتب ابن الزملكاني بخطه علي كتاب " ابطال التحليل " للشيخ ترجمة الكتاب واسم الشيخ. وترجم له ترجمة عظيمة. واثني عليه ثناء عظيما.
 وكتب ايضا تحت ذلك:
 ماذا يقول الواصفون له ... وصفاته جلت عن الحصر
 هو حجة لله قاهرة ... هو بيننا اعجوبة الدهر
 هو اية للخلق ظاهرة ... انوارها اربت علي الفجر
 وللشيخ اثير الدين ابي حيان الاندلسي النحوي  لما دخل الشيخ مصر واجتمع به  ويقال: ان ابا حيان لم يقل ابياتا خيرا منها ولا افحل:
 لما راينا تقي الدين لاح لنا ... داع الي الله فردا. ماله وزر
 علي محياه من سيما الاولي صحبوا ... خير البرية نور دونه القمر
 حبر تسربل منه دهره حبرا ... بحر تقاذف من امواجه الدرر
 قام ابن تيمية في نصر شرعتنا ... مقام سيد تيم اذ عصت مضر
 
 فاظهر الدين اذ اثاره درست ... واخمد الشرك اذ طارت له شرر
 يا من تحدث عن علم الكتاب اصخ ... هذا الامام الذي قد كان ينتظر
 وحكي الذهبي عن الشيخ: ان الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد قال له  عند اجتماعه به وسماعه لكلامه : ما كنت اظن ان الله بقي يخلق مثلك.
 ومما وجد في كتاب كتبه العلامة قاضي القضاة ابو الحسن السبكي الي الحافظ عبد الله الذهبي في امر الشيخ تقي الدين المذكور: اما قول سيدي في الشيخ فالمملوك يتحقق كبر قدره. وزخارة بحره. وتوسعه في العلوم الشرعية والعقلية. وفرط ذكاءه واجتهاده. وبلوغه في كل من ذلك المبلغ الذي يتجاوز الوصف. والمملوك يقول داءما. وقدره في نفسي اكبر من ذلك واجل. مع ما جمعه الله له من الزهادة والورع والديانة. ونصرة الحق. والقيام فيه لا لغرض سواه. وجريه علي سنن السلف. واخذه من ذلك بالماخذ الاوفي. وغرابة مثله في هذا الزمان. بل من ازمان.
 وكان الحافظ ابو الحجاج المزي: يبالغ في تعظيم الشيخ والثناء عليه، حتي كان يقول: لم ير مثله منذ اربعماءة سنة.
 وبلغني من طريق صحيح عن ابن الزملكاني: انه سءل عن الشيخ؟ فقال: لم ير من خمسماءة سنة، او اربعماءة سنة  الشك من الناقل. وغالب ظنه: انه قال: من خمسماءة احفظ منه.
 
 وكذلك كان اخوه الشيخ شرف الدين يبالغ في تعظيمه جدا، وكذلك المشايخ العارفون، كالقدوة ابي عبد الله محمد بن قوام. ويحكي عنه انه كان يقول: ما اسلمت معارفنا الا علي يد ابن تيمية.
 والشيخ عماد الدين الواسطي كان يعظمه جدا، وتتلمذ له، مع انه كان اسن منه. وكان يقول: قد شارف مقام الاءمة الكبار، ويناسب قيامه في بعض الامور الصديقيين.
 وكتب رسالة الي خواص اصحاب الشيخ يوصيهم بتعظيمه واحترامه، ويعرفهم حقوقه، ويذكر فيها: انه طاف اعيان بلاد الاسلام، ولم ير فيها مثل الشيخ علما وعملا وحالا وخلقا واتباعا، وكرما وحلما في حق نفسه، وقياما في حق الله تعالي، عند انتهاك حرماته. واقسم علي ذلك بالله ثلاث مرات.
 ثم قال: اصدق الناس عقدا، واصحهم
 
 علما وعزما، وانفذهم واعلاهم في انتصار الحق وقيامه، واسخاهم كفا، واكملهم اتباعا لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم. ما راينا قي عصرنا هذا من تستجلي النبوة المحمدية وسننها من اقواله وافعاله الا هذا الرجل، بحيث يشهد القلب الصحيح: ان هذا هو الاتباع حقيقة.
 ولكن كان هو وجماعة من خواص اصحابه ربما انكروا من الشيخ كلامه في بعض الاءمة الاكابر الاعيان، او في اهل التخلي والانقطاع ونحو ذلك.
 وكان الشيخ رحمه الله لا يقصد بذلك الا الخير، والانتصار للحق ان شاء الله تعالي.
 وطواءف من اءمة اهل الحديث وحفاظهم وفقهاءهم: كانوا يحبون الشيخ ويعظمونه، ولم يكونوا يحبون له التوغل مع اهل الكلام ولا الفلاسفة، كما هو طريق اءمة اهل الحديث المتقدمين، كالشافعي واحمد واسحاق وابي عبيد ونحوهم، وكذلك كثير هن العلماء من الفقهاء والمحدثين والصالحين كرهوا له التفرد ببعض شذوذ المساءل التي انكرها السلف علي من شذ بها، حتي ان بعض قضاة العدل من اصحابنا منعه من الافتاء ببعض ذلك.
 
 قال الذهبي: وغالب حطه علي الفضلاء والمتزهدة فبحق، وفي بعضه هو مجتهد، ومذهبه توسعة العذر للخلق، ولا يكفر احدا الا بعد قيام الحجة عليه.
 قال: ولقد نصر السنة المحضة، والطريقة السلفية، واحتج لها ببراهين ومقدمات، وامور لم يسبق اليها، واطلق عبارات احجم عنها الاولون والاخرون وهابوا، وجسر هو عليها، حتي قام عليه خلق من علماء مصر والشام قياما لا مزيد عليه، وبدعوه وناظروه وكابروه، وهو ثابت لا يداهن ولا يحابي، بل يقول الحق المر الذي اداه اليه اجتهاده، وحدة ذهنه، وسعة داءرته في السفن والاقوال، مع ما اشتهر عنه من الورع، وكمال الفكر، وسرعة الادراك، والخوف من الله، والتعظيم لحرمات الله.
 فجري بينه وبينهم حملات حربية، ووقعات شامية ومصرية، وكم من نوبة قد رموه عن قوس واحدة، فينجيه الله، فانه داءم الابتهال، كثير الاستغاثة، والاستعانة به، قوي التوكل، ثابت الجاش، له اوراد واذكار يدمنها بكيفية وجمعية. وله من الطرف الاخر محبون من العلماء والصلحاء، ومن الجند والامراء، ومن التجار والكبراء، وساءر العامة تحبه؛ لانه منتصب لنفعهم ليلا ونهارا، بلسانه وقلمه.
 
 واما شجاعته: فبها تضرب الامثال، وببعضها يتشبه اكابر الابطال. ولقد اقامه الله تعالي في نوبة قازان. والنقي اعباء الامر بنفسه. وقام وقعد وطلع، ودخل وخرج، واجتمع بالملك  يعني قازان  مرتين، وبقطلوشاه، وبولاي. وكان قيجق يتعجب من اقدامه وجراءته علي المغول.
 وله حدة قوية تعتريه في البحث، حتي كانه ليث حرب. وهو اكبر من ان ينبه مثلي علي نعوته. وفيه قلة مداراة، وعدم تءدة غالبا، والله يغفر له. وله اقدام وشهامة، وقوة نفس توقعه في امور صعبة، فيدفع الله عنه.
 
 وله نظم قليل وسط. ولم يتزوج، ولا تسري، ولا له من المعلوم الا
 
 شء قليل واخوه يقوم بمصالحه، ولا يطلب منهم غذاء ولا عشاء في غالب الوقت.
 وما رايت في العالم اكرم منه، ولا افرغ منه عن الدينار والمرهم، لا يذكره، ولا اظنه يدور في ذهنه. وفيه مروءة، وقيام مع اصحابه، وسعي في مصالحهم. وهو فقير مال له. وملبوسه كاحاد الفقهاء: فرجيه، ودلق، وعمامة تكون قيمة ثلاثين درهما ومداس ضعيف الثمن. وشعره مقصوص.
 وهو ربع القامة، بعيد ما بين المنكبين، كان عينيه لسانان ناطقان، ويصلي
 
 بالناس صلاة لا تكون اطول من ركوعها وسجود. وربما قام لمن يجء من سفر او غاب عنه، واذا جاء فربما يقومون له، الكل عنده سواء، كانه فارغ من هذه الرسوم، ولم ينحن لاحد قط، وانما يسلم ويصافح ويبتسم. وقد يعظم جليسه مرة، ويهينه في المحاورة مرات.
 قلت: وقد سافر الشيخ مرة علي البريد الي الديار المصرية يستنفر السلطان عند مجء التتر سنة من السنين، وتلا عليهم ايات الجهاد، وقال: ان تخليتم عن الشام ونصرة اهله، والذب عنهم، فان الله تعالي يقيم لهم من ينصرهم غيركم، ويستبدل بكم سواكم. وتلا قوله تعالي: " وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم " " محمد:  " وقوله تعالي: " الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه " " التوبة:  ".
 وبلغ ذلك الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد  وكان هو القاضي حينءذ  فاستحسن ذلك، واعجبه هذا الاستنباط، وتعجب من مواجهة الشيخ للسلطان بمثل هذا الكلام.
 واما محن الشيخ: فكثيرة، وشرحها يطول جدا.
 وقد اعتقله مرة بعض نواب السلطان بالشام قليلا، بسبب قيامه علي نصراني سب الرسول
 
 صلي الله عليه وسلم، واعتقل معه الشيخ زين الدين الفاروقي، ثم اطلقهما مكرمين.
 ولما صنف المسالة " الحموية " في الصفات: شنع بها جماعة، ونودي عليها الاسواق علي قصبة، وان لا يستفتي من جهة بعض القضاة الحنفية. ثم انتصر للشيخ بعض الولاة، ولم يكن في البلد حينءذ ناءب، وضرب المنادي وبعض من معه، وسكن الامر.
 ثم امتحن سنة خمس وسبعماءة بالسءال عن معتقده بامر السلطان. فجمع ناءبة القضاة والعلماء بالقصر، واحضر الشيخ، وساله عن ذلك؟ فبعث الشيخ من احضر داره " العقيدة الواسطية " فقرءوها في ثلاث مجالس، وحاققوه، وبحثوا معه، ووقع الاتفاق. بعد ذلك علي ان هذه عقيدة سنية سلفية، فمنهم من قال ذلك طوعا، ومنهم من قاله كرها.
 وورد بعد ذلك كتاب من السلطان فيه: انما قصدنا براءة ساحة الشيخ، وتبين لنا انه علي عقيدة السلف.
 ثم ان المصريين دبروا الحيلة في امر الشيخ، وراوا انه لا يمكن البحث معه، ولكن يعقد له مجلس، ويدعي عليه، وتقام عليه الشهادات. وكان القاءمون في ذلك منهم: بيبرس الجاشنكير، الذي تسلطن بعد ذلك، ونصر المنبجي وابن مخلوف قاضي المالكية، فطلب الشيخ علي البريد الي القاهرة، وعقد له ثاني يوم وصوله  وهو ثاني عشرين رمضان سنة خمس وسبعماءة  مجلس بالقلعة، وادعي
 
 عليه عند ابن مخلوف قاضي المالكية، انه يقول: ان الله تكلم بالقران بحرف وصوت، وانه علي العرش بذاته، وانه يشار اليه بالاشارة الحسية.
 وقال المدعي: اطلب تعزيره علي ذلك، العزيز البليغ  يشير الي القتل علي مذهب مالك  فقال القاضي: ما تقول يا فقيه؟ فحمد الله واثني عليه، فقيل له: اسرع ما جءت لتخطب، فقال: اامنع من الثناء علي الله تعالي؟ فقال القاضي: اجب، فقد حمدت الله تعالي. فسكت الشيخ، فقال: اجب. فقال الشيخ له: من هو الحاكم في؟ فاشاروا: القاضي هو الحاكم، فقال الشيخ لابن مخلوف: انت خصمي، كيف تحكم في؟. وغضب، ومراده: اني واياك متنازعان في هذه المساءل، فكيف يحكم احد الخصمين علي الاخر عيها. فاقيم الشيخ ومعه اخواه، ثم رد الشيخ، وقال: رضيت ان تحكم في، فلم يمكن من الجلوس، ويقال: ان اخاه الشيخ شرف الدين ابتهل، ودعا الله عليهم في حال خروجهم، فمنعه الشيخ، وقال له: بل قل: اللهم هب لهم نورا يهتدون به الي الحق.
 ثم حبسوا في برج اياما، ونقلوا الي الجب ليلة عيد الفطر، ثم بعث كتاب سلطاني الي الشام بالحط علي الشيخ، والزم الناس  خصوصا اهل مذهبه  بالرجوع عن عقيدته، والتهديد بالعزل والحبس، ونودي بذلك في الجامع والاسواق. ثم قرء الكتاب بسدة الجامع بعد الجمعة، وحصل اذي كثير للحنابلة بالقاهرة، وحبس بعضهم، واخذ خطوط
 
 بعضهم بالرجوع. وكان قاضيهم الحراني قليل العلم.
 ثم في سلخ رمضان سنة ست: احصر سلار  ناءب السلطان بمصر  القضاة والفقهاء، وتكلم في اخراج الشيخ، فاتفقوا علي انه يشترط عليه امور، ويلزم بالرجوع عن بعض العقيدة، فارسلوا اليه من يحضره، وليتكلموا معه في ذلك، فلم يجب الي الحضور، وتكرر الرسول اليه في ذلك ست مرات، وصمم علي عدم الحضور، فطال عليهم المجلس، فانصرفوا من غير شء.
 ثم في اخر هذه السنة وصل كتاب الي ناءب السلطنة بدمشق من الشيخ، فاخبر بذلك جماعة ممن حضر مجلسه، واثني عليه: وقال: ما رايت مثله، ولا اشجع منه. وذكر هو عليه في السجن: من التوجه الي الله تعالي، وانه لا يقبل شيءا من الكسوة السلطانية ولا من الادرار السلطاني، ولا تدنس بشء من ذلك.
 ثم في ربيع الاول من سنة سبع وسبعماءة دخل مهنا بن عيسي امير العرب
 
 الي مصر، وحضر بنفسه الي السجن، واخرج الشيخ منه، بعد ان استاذن في ذلك، وعقد للشيخ مجالس حضرها اكابر الفقهاء، وانفصلت علي خير.
 وذكر الذهبي والبرزالي وغيرهما: ان الشيخ كتب لهم بخطه مجملا من القول والفاظا فيها بعض ما فيها، لما خاف وهدد بالقتل، ثم اطلق وامتنع من المجء الي دمشق. واقام بالقاهرة يقرء العلم، ويتكلم
 
 في الجوامع والمجالس العامة، ويجتمع عليه خلق.
 ثم في شوال من السنة المذكورة: اجتمع جماعة كثيرة من الصوفية، وشكواه الشيخ الي الحاكم الشافعي، وعقد له مجلس لكلامه من ابن عربي وغيره، وادعي عليه ابن عطاء باشياء، ولم يثبت منها شيءا، لكنه اعترف انه قال: لا يستغاث بالنبي صلي الله عليه وسلم، استغاثة بمعني العبادة، ولكن يتوسل به، فبعض الحاضرين قال: ليس في هذا شء.
 وراي الحاكم ابن جماعة: ان هذا اساءة ادب، وعنفه علي ذلك، فحضرت رسالة الي القاضي: ان يعمل معه ما تقتضيه الشريعة في ذلك، فقال القاضي: قد قلت له ما يقال لمثله.
 ثم ان الدولة خيروه بين اشياء، وهي الاقامة بدمشق، او بالاسكندرية، بشروط، او الحبس، فاختار الحبس. فدخل عليه اصحابه في السفر الي دمشق، ملزما ما شرط عليه فاجابهم، فاركبوه خيل البريد، ثم ردوه في الغد، وحضر عند القاضي بحضور جماعة من الفقهاء، فقال له بعضهم: ما ترضي الدولة الا بالحبس. فقال القاضي: وفيه مصلحة له واستناب التونسي المالكي واذن له ان يحكم عليه بالحبس، فامتنع، وقال: ما ثبت عليه شء، فاذن لنور الدين الزواوي المالكي، فتحير، فقال الشيخ: انا
 
 امضي الي الحبس واتبع ما تقتضيه المصلحة، فقال الزواوي المذكور: فيكون في موضع يصلح لمثله، فقيل له: ما ترضي الدولة الا بمسمي الحبس، فارسل الي حبس القاضي واجلس في الموضع الذي اجلس فيه القاضي تقي الدين ابن بنت الاعز لما حبس، واذن ان يكون عنده من يخدمه. وكان جميع ذلك باشارة نصر المنبجي.
 واستمر الشيخ في الحبس يستفتي ويقصده الناس، ويزورونه، وتاتيه الفتاوي المشكلة من الامراء واعيان الناس.
 وكان اصحابه يدخلون عليه اولا سرا، ثم شرعوا يتظاهرون بالدخول عليه، فاخرجوه في سلطنة الششنكير الملقب بالمظفر، الي الاسكندرية علي البريد، وحبس فيها في برج حسن مضء متسع، يدخل عليه من شاء، ويمنع هو من شاء، ويخرج الي الحمام اذا شاء، وكان قد اخرج وحده، وارجف الاعداء بقتله وتفريقه غير مرة، فضاقت بذلك صدور محبيه بالشام وغيره، وكثر الدعاء له. وبقي في الاسكندرية مدة سلطنة المظفر.
 فلما عاد الملك الناصر الي السلطنة وتمكن، واهلك المظفر، وحمل شيخه نصر المنبجي، واشتدت موجدة السلطان علي القضاة لمداخلتهم المظفر، وعزل بعضهم: بادر باحضار الشيخ الي القاهرة مكرما في شوال سنة تسع وسبعماءة، واكرمه السلطان اكراما زاءدا، وقام اليه، وتلقاه في مجلس حفل، فيه قضاة المصريين والشاميين، والفقهاء واعيان الدولة. وزاد في اكرامه عليهم، وبقي يساره ويستشيره سويعة،
 
 واثني عليه بحضورهم ثناء كثيرا، واصلح بينه وبينهم. ويقال: انه شاوره في امرهم به في حق القضاة، فصرفه عن ذلك، واثني عليهم، وان ابن مخلوف كان يقول: ما راينا افتي من ابن تيمية، سعينا في دمه. فلما قدر علينا عفا عنا.
 واجتمع بالسلطان مرة ثانية بعد اشهر، وسكن الشيخ بالقاهرة، والناس يترددون اليه، والامراء والجند، وطاءفة من الفقهاء، ومنهم من يعتذر اليه ويتنصل مما وقع.
 قال الذهبي: وفي شعبان سنة احدي عشرة: وصل النبا: ان الفقيه البكري  احد المبغضين للشيخ  استفرد بالشيخ بمصر، ووثب عليه، ونتش باطواقه، وقال: احضر معي الي الشرع، فلي عليك دعوي، فلما تكاثر الناس انملص، فطلب من جهة الدولة، فهرب واختفي.
 وذكر غيره: انه ثار بسبب ذلك فتنة، واراد جماعة الانتصار من البكري فلم يمكنهم الشيخ من ذلك.
 واتفق بعد مدة: ان البكري هم السلطان بقتله، ثم رسم بقطع لسانه، لكثرة فضوله وجراءته، ثم شفع فيه، فنفي الي الصعيد، ومنع من الفتوي بالكلام في العلم. وكان الشيخ في هذه المدة يقرء العلم، ويجلس للناس في مجالس عامة.
 قدم الي الشام هو واخوته سنة اثنتي عشرة بنية الجهاد، لما قدم السلطان لكشف التتر عن الشام. فخرج مع الجيش،
 
 وفارقهم من عسقلان، وزار البيت المقدس.
 ثم دخل دمشق بعد غيبته عنها فوق سبع سنين، ومعه اخواه وجماعة من اصحابه، وخرج خلق كثير لتلقيه، وسر الناس بمقدمه، واستمر علي ما كان عليه اولا، من اقراء العلم، وتدريسه بمدرسة السكرية، والحنبلية، وافتاء الناس ونفعهم.
 ثم في سنة ثمان عشرة: ورد كتاب من السلطان بمنعه من الفتوي في مسالة الحلف بالطلاق بالتكفير، وعقد له مجلس بدار السعادة، ومنع من ذلك، ونودي به في البلد.
 ثم في سنة عشرة عقد له مجلس ايضا كالمجلس الاول، وقرء كتاب السلطان بمنعه من ذلك، وعوتب علي فتياه بعد المنع، وانفصل المجلس علي تكيد المنع.
 ثم بعد مدة عقد له مجلس ثالث بسبب ذلك، وعوتب وحبس بالقلعة. ثم حبس لاجل ذلك مرة اخري. ومنع بسبب من الفتيا مطلقة، فاقام مدة يفتي بلسانه، ويقول: لا يسعني كتم العلم.
 وفي اخر الامر: دبروا عليه الحيلة في مسالة المنع من السفر الي قبور الانبياء والصالحين، والزموه من ذلك التنقص بالانبياء، وذلك كفر، وافتي بذلك طاءفة من اهل الاهواء، وهم ثمانية عشر نفسا، راسهم القاضي الاخناني المالكي وافتي قضاة مصر الاربعة بحبسه، فحبس بقلعة دمشق سنتين واشهرا. وبها مات رحمه الله تعالي.
 وقد بين رحمه الله: ان ما حكم عليه به باطل باجماع المسلمين من وجوه كثيرة جدا، وافتي جماعة بانه يخطء في ذلك خطا المجتهدين
 
 المغفور لهم، ووافقه جماعة من علماء بغداد، وغيرهم. وكذلك ابنا ابي الوليد شيخ المالكية بدمشق افتيا: انه لا وجه للاعتراض عليه فيما قاله اصلا، وانه نقل خلاف العلماء في المسالة، ورجح احد القولين فيها.
 وبقي مدة في القلعة يكتب العلم ويصنفه، ويرسل الي اصحابه الرساءل، ويذكر ما فتح الله به عليه في هذه المرة من العلوم العظيمة، والاحوال الجسيمة.
 وقال: قد فتح الله علي في هذا الحصن في هذه المرة من معاني القران، ومن اصول العلم باشياء، كان كثير من العلماء يتمنونها، وندمت علي تضييع اكثر اوقاتي في غير معاني القران، ثم انه منع من الكتابة، ولم يترك عنده دواة ولا قلم ولا ورق، فاقبل علي التلاوة والتهجد والمناجاة والذكر.
 قال شيخنا ابو عبد الله بن القيم: سمعت شيخنا شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه، ونور ضريحه، يقول: ان في الدنيا جنة من لم يدخلها لم يدخل جنة الاخرة. قال: وقال لي مرة: ما يصنع اعداءي بي؟ انا جنتي وبستاني في صدري، اين رحت فهي معي، لا تفارقني، انا حبسي خلوة. وقتلي شهادة، واخراجي من بلدي سياحة.
 وكان في حبسه في القلعة يقول: لو بذلت ملء هذه القلعة ذهبا ما عدل عندي شكر هذه النعمة او قال: ما جزيتهم علي ما نسبوا فيه من الخير  ونحو هذا.
 وكان يقول في سجوده، وهو محبوس: اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك، ما شاء الله.
 وقال مرة: المحبوس من حبس قلبه عن
 
 ربه، والماسور من اسره هواه.
 ولما دخل الي القلعة، وصار داخل سورها نظر اليه وقال: " فضرب بينهم بسور له باب، باطنه فيه الرحمة، وظاهره من قبله العذاب " " الحديد:  ".
 قال شيخنا: وعلم الله ما رايت احدا اطيب عيشا منه قط، مع ما كان فيه من الحبس والتهديد والارجاف، وهو مع ذلك اطيب الناس عيشا، واشرحهم صدرا، واقواهم قلبا، واسرهم نفسا، تلوح نضرة النعيم علي وجهه وكنا اذا اشتد بنا الخوف وساءت بنا الظنون، وضاقت بنا الارض: اتيناه، فما هو الا ان نراه، ونسمع كلامه، فيذهب عنا ذلك كله، وينقلب انشراحا وقوة ويقينا وطمانينة. فسبحان من اشهد عباده جنته قبل لقاءه، وفتح لهم ابوابها في دار العمل، فاتاهم من روحها ونسيمها وطيبها ما استفرغ قواهم لطلبها، والمسابقة اليها.
 واما تصانيفه رحمه الله: فهي اشهر من ان تذكر، واعرف من ان تنكر. سارت مسير الشمس في الاقطار، وامتلات بها البلاد والامصار. قد جاوزت حد الكثرة، فلا يمكن احد حصرها، ولا يتسع هذا المكان لعد المعروف منها، ولا ذكرها.
 ولنذكر نبذه من اسماء اعيان المصنفات الكبار: كتاب " الايمان "
 
 مجلد، كتاب " الاستقامة " مجلدان " جواب الاعتراضات المصرية علي الفتاوي الحموية " اربع مجلدات، كتاب " تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية "، في ست مجلدات كبار، كتاب " المحنة المصرية " مجلدان " المساءل الاسكندرانية " مجلد " الفتاوي المصرية " سبع مجلدات.
 وكل هذه التصانيف ما عدا كتاب " الايمان " كتبه وهو بمصر في مدة سبع
 
 سنين صنفها في السجن. وكتب معها اكثر من ماءة لفة ورق ايضا، كتاب " درء تعارض العقل والنقل " اربع مجلدات كبار. والجواب عما اورده للشيخ كمال الدين بن الشريشي علي هذا الكتاب، نحو مجلد كتاب " منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة والقدرية " اربع مجلدات " الجواب الصحيح لما بدل دين المسيح " مجلدان " شرح اول المحصل للرازي " مجلد " شرح بضعة عشر مسالة من الاربعين للرازي " مجلدان " الرد علي المنطق " مجلد كبير " الرد علي البكري في مسالة الاستغاثة " مجلد " الرد علي اهل كسروان الروافض " مجلدان " الصفدية "، " جواب من قال: ان معجزات الانبياء قوي نفسانية " مجلد " الهلاونية " مجلد " شرح عقيدة الاصبهاني " جلد " شرح العمدة " للشيخ موفق الدين. كتب منه نحو اربع مجلدات " تعليقة علي المحرر في
 
 الفقه لجده عدة مجلدات " الصارم المسلول علي شاتم الرسول " مجلد، " بيان الدليل علي بطلان التحليل " مجلد " اقتضاء الصراط المستقيم في مخالفة اصحاب الجحيم " مجلد " التحرير في مسالة حفير " مجلد في مسالة من القسمة، كتبها اعتراضا علي الخوي في حادثة حكم فيها " الرد الكبير علي من اعترض عليه في مسالة الحلف بالطلاق " ثلاث مجلدات، كتاب " تحقيق الفرقان بين التطليق والايمان " لما مجلد كبير " الرد علي الاخناءي في مسالة الزيارة " مجلد. واما القواعد المتوسطة والصغار واجوبة الفتاوي: فلا يمكن الاحاطة بها، لكثرتها وانتشارها وتفرقها. ومن اشهرها " الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان " مجلد لطيف " الفرقان بين الحق والبطلان " مجلد لطيف " الفرقان بين الطلاق والايمان " مجلد لطيف " السياسة الشرعية في اصلاح الراعي والرعية " مجلد لطيف " رفع الملام عن الاءمة الاعلام " مجلد لطيف.
 ذكر نبذة من مفرداته وغراءبه
 اختار ارتفاع الحديث بالمياه المتعصرة، كماء الورد ونحوه،
 
 واختار جواز المسح علي النعلين، والقدمين، وكل ما يحتاج في نزعه من الرجل الي معالجة باليد او بالرجل الاخر، فانه يجوز عنده المسح عليه مع القدمين.
 واختار ان المسح علي الخفين لا يتوقف مع الحاجة، كالمسافر علي البريد ونحوه، وفعل ذلك في ذهابه الي الديار المصرية علي خيل البريد ويتوقف مع امكان النزع وتيسره.
 واختار جواز المسح علي اللفاءف ونحوها.
 واختار جواز التيمم لخشية فوات الوقت لي حق عير المعذور، كمن اخر الصلاة عمدا حتي تضايق وقتها. وكذا من خشي فوات الجمعة والعيدين وهو محدث. فاما من استيقظ او ذكر في اخر وقت الصلاة: فانه يتطهر بالماء ويصلي، لان الوقت متسع في حقه.
 واختار ان المراة اذا لم يمكنها الاغتسال في البيت، او شق عليها النزول الي الحمام وتكرره: انها تتيمم وتصلي.
 واختار ان لا حد لاقل الحيض ولا لاكثره، ولا لاقل الطهر بين الحيضتين، ولا لسن الاياس من الحيض. وان ذلك راجع الي ما تعرفه كل امراة من نفسها.
 واختار ان تارك الصلاة عمدا: لا يجب عليه القضاء. ولا يشرع له. بل يكثر مز النوافل، والن القصر يجوز في وقت السفر وطويله، وان سجود التلاوة لا يشترط له طهارة.
 
 ذكر وفاته
 مكث الشيخ في القلعة من شعبان سنة لمست وعشرين الي ذي القعدة سنة ثمان وعشرين، ثم مرض بضعة وعشرين يوما، ولم يعلم اكثر الناس بمرضه، ولم يفجاهم الا موته.
 وكانت وفاته في سحر ليلة الاثنين عشري ذي القعدة، سنة ثمان وعشرين وسبعماءة.
 وذكر مءذن القلعة علي منارة الجامع، وتكلم به الحرس علي الابراج، فتسامع الناس بذلك، وبعضهم اعلم به في منامه، واصبح الناس، واجتمعوا حول القلعة حتي اهل الغوطة والمرج، ولم يطبخ اهل الاسواق شيءا، ولا فتحوا كثيرا من الدكاكين التي من شانها ان تفتح اول النهار. وفتح باب القلعة.
 وكان ناءب السلطنة غاءبا عن البلد، فجاء الصاحب الي ناءب القلعة، فعزاه به وجلس عنده، واجتمع عند الشيخ في القلعة خلق كثير من اصحابه، يبكون ويثنون، واخبرهم اخوه زين الدين عبد الرحمن: انه ختم هو والشيخ منذ دخلا القلعة ثمانين ختمة، وشرعا في الحادية والثمانين، فانتهيا الي قوله تعالي: " ان المتقين في جنات ونهر في مقعد صدق عند مليك مقتدر " " القمر: .  ".
 فشرع حينءذ الشيخان الصالحان: عبد الله بن المحب الصالحي، والزرعي الضرير 
 
 وكان الشيخ يحب قراءتهما  فابتداء من سورة الرحمن حتي ختما القران. وخرج الرجال، ودخل النساء من اقارب الشيخ، فشاهدوه ثم خرجوا، واقتصروا علي من يغسله، ويساعد علي تغسيله، وكانوا جماعة من اكابر الصالحين واهل العلم، كالمزي وغيره، ولم يفرغ من غسله حتي امتلات القلعة بالرجال وما حولها الي الجامع، فصلي عليه بدركات القلعة: الزاهد القدوة محمد بن تمام. وضج الناس حينءذ بالبكاء والثناء، وبالدعاء والترحم.
 واخرج الشيخ الي جامع دمشق في الساعة الرابعة او نحوها. وكان قد امتلا الجامع وصحنه، والكلاسة، وباب البريد، وباب الساعات الي الميادين والفوارة. وكان الجمع اعظم من جمع الجمعة، ووضع الشيخ في موضع الجناءز، مما يلي المقصورة، والجند يحفظون الجنازة من الزحام، وجلس الناس علي غير صفوف. بل مرصوصين، لا يتمكن احد من الجلوس والسجود الا بكلفة. وكثر الناس كثرة لا توصف.
 فلما اذن المءذن الظهر اقيمت الصلاة علي السدة، بخلاف العادة، وصلوا الظهر، ثم صلوا علي الشيخ، وكان الامام ناءب الخطابة علاء الدين بن الخراط لغيبة الفزويني بالديار المصرية.
 
 ثم ساروا به، والناس في بكاء ودعاء وثناء، وتهليل وتاسف، والنساء فوق الاسطحة من هناك الي المقبرة يدعين ويبكين ايضا. وكان يوما مشهودا، لم يعهد بدمشق مثله، ولم يتخلف من اهل البلد وحواضره الا القليل من الضعفاء والمخدرات وصرخ صارخ: هكذا تكون جناءز اءمة اهل السنة. فبكا الناس بكاء كثيرا عند ذلك.
 واخرج من باب البريد، واشتد الزحام، والقي الناس علي نعشه مناديل وعماءمهم، وصار النعش علي الرءوس، يتقدم تارة، ويتاخر اخري. وخرج الناس ابواب الجامع كلها وهي مزدحمة. ثم من ابواب المدينة كلها، لكن كان المعظم من باب الفرج، ومنه خرجت الجنازة، وباب الفراديس، وباب النصر، وباب الجابية، وعظم الامر بسوق الخيل.
 وتقدم في الصلاة عليه هناك: اخوه زين الدين عبد الرحمن.
 ودفن وقت العصر او قبلها بيسير الي جانب اخيه شرف الدين عبد الله بمقابر الصوفية، وحزر الرجال: بستين الف واكثر، الي ماءتي الف، والنساء بخمسة عشر الف، وظهر بذلك قول الامام احمد " بيننا وبين اهل البدع يوم الجناءز ".
 وختم له ختمات كثيرة بالصالحية والمدينة، وتردد الناس الي زيارة قبره اياما كثيرة، ليلا ونهارا، ورءيت له منامات كثيرة صالحة. ورثاه خلق كثير من العلماء والشعراء بقص كثيرة من بلدان شتي،
 
 واقطار متباعدة، وتاسف المسلمون لفقده. رضي الله عنه ورحمه وغفر له.
 وصلي عليه صلاة الغاءب في غالب بلاد الاسلام القريبة والبعيدة، حتي في اليمن والصين. واخبر المسافرون: انه نودي باقصي الصين للصلاة عليه يوم جمعة " الصلاة علي ترجمان القران ".
 وقد افرد الحافظ ابو عبد الله بن عبد الهادي له ترجمة في مجلدة،
 
 وكذلك ابو حفص عمر بن علي البزار البغدادي في كراريس، وانما ذكرناها هنا علي وجه الاقتصار ما يليق بتراجم هذا الكتاب.
 وقد حدث الشيخ كثيرا. وسمع منه خلق من الحفاظ والاءمة من الحديث، ومن تصانيفه، وخرج ابن الواني اربعين حديثا حدث بها.
 $ احمد بن يحيي بن محمد بن بدر الجزري، ثم الصالحي، المقرء
 
 الفقيه، شهاب الدين ابو العباس: ولد في حدود السبعين وستماءة.
 وقرا بالروايات علي الشيخ جمال الدين البدوي.
 وسمع من جماعة من اصحاب ابن طبرزد، والكندي، ولزم المجد التونسي مدة. واخذ عنه علم القراءات حتي مهر فيها، واقبل علي الفقه، وصحب القاضي ابن مسلم مدة، وانتفع به.
 وكان من خيار الناس دينا وعقلا، وتعففا ومروءة وحياءا. اقرا القران وحدث.
 وتوفي سنة ثمان وعشرين وسبعماءة رحمه الله تعالي.
 $ اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن الفراء الحراني، ثم الدمشقي،
 
 الفقيه الامام الزاهد، مجد الدين ابو الفداء، شيخ المذهب: ولد سنة خمس  او ست  واربعين وستماءة بحران.
 وقدم دمشق مع اهله سنة احدي وسبعين، وسمع بها الكثير من ابن ابي عمر، وابن الصيرفي، والكمال عبد الرحيم، وابن البخاري، والقاسم الاربلي، وابي حامد بن الصابوني، وابي بكر العامري، وغيرهم.
 وطلب بنفسه، وسمع المسند، والكتب الكبار. وتفقه بالشيخ شمس الدين بن ابي عمر وغيره، ولازمه حتي برع في الفقه، وله معرفة بالحديث والاصول. وغير ذلك. وكتب بخطه الكثير، وتصدي للاشتغال والفتوي مدة طويلة. وانتفع به خلق كثير، مع الديانة والتقوي، وضبط اللسان، والورع في المنطق وغيره، واطراح التكلف في الملبس وغيره.
 قال الطوفي: وكان من اصلح خلق الله وادينهم، كان علي راسه الطير. وكان عالما بالفقه والحديث، واصول الفقه، والفراءض، والجبر والمقابلة.
 وقال الذهبي: كان شيخ الحنابلة. وكان حافظا لاحاديث الاحكام. طلب مدة.
 وقال غيره: وكان كثير النقل، له خبرة تامة بالمذهب، يقرء " المقنع " و " الكافي " ويعرفهما، وكتب بخطه " المغني " و " الكافي "، وغيرهما. ويقال:
 
 انه اقرا " المقنع " ماءة مرة.
 وكان شيخا صالحا ملازما للتعليم والاشتغال، وجواب الطلبة، بنقل صحيح محقق.
 وكان يفتي، ويتحري كثيرا. وكان عديم التكلف، ويحمل حاجته بنفسه، وليس له كلام في غير العلم، ولا يخالط احدا، واوقاته محفوظة.
 وقال: ما وقع في قلبي الترفع علي احد من الناس، فاني خبير بنفسي، ولست اعرف احوال الناس.
 وكان يلازم وظاءفه، ويحافظ عليها، لا ينقطع يوم بطالة ولا غيرها، بحيث ذكر عنه: انه كان يتصدي يوم العيد، فان حضر احد اقراه.
 واكثر الفقهاء الذين تنبهوا قراوا عليه، ثم ان جماعة منهم درسوا في المدارس، وهو معيد عندهم، يلازم الحضور ويكرمهم. ويخاطبهم بالمشيخة. رحمه الله.
 قلت: وكان سريع الدمعة.
 وسمعت بعض شيوخنا يذكر عنه: انه كان لا يذكر النبي صلي الله عليه وسلم في درسه الا ودموعه جارية، ولا سيما ان ذكر شيءا من الرقاءق، او احاديث الوعيد. ونحو ذلك.
 وقد قرا عليه عامة اكابر شيوخنا ومن قبلهم، حتي الشيخ تقي الدين بن الزريراني شيخ العراق. وحدث، فسمع منه جماعة، منهم: الذهبي، وغيره.
 وتوفي ليلة الاحد تاسع جمادي الاولي سنة تسع وعشرين وسبعماءة بالمدرسة الجوزية. ودفن بمقابر الباب الصغير. رحمه الله تعالي.
 وقد رايت جزءا فيه مسالتين  قيل: انهما من كلامه  احداهما: في طلاق الغضبان، وانه لا يقع. والثاني: في مسالة الظفر، ونصر جواز الاخذ
 
 مطلقا، والظاهر من حاله وورعه وشدة تمسكه بمذهبه: يشهد بعدم صحة ذلك عنه. والله اعلم.
 $ محمد بن عبد العزيز بن محمد الخطاءري، البغدادي، الازجي،
 
 الفقيه الفرضي، الكاتب شمس الدين ابو عبد الله: تفقه علي الشيخ تقي الدين الزريراني، وبرع في الفقه والفراءض، وكان فاضلا ذكيا.
 قدم دمشق، وتنقل في الخدم، وصار ناظرا علي المساجد.
 توفي بقباقب: اما سنة تسع عشرة، واما سنة عشرين وسبعماءة. رحمه الله تعالي.
 
 $ عبد الله بن محمد بن ابي بكر بن اسماعيل بن ابي البركات بن مكي بن احمد 
 الزريراتي، ثم البغدادي، الامام فقيه العراق، ومفتي الافاق، تقي الدين ابو بكر: ولد في جمادي الاخرة سنة ثمان وستين وستماءة.
 وحفظ القران
 
 وله سبع سنين. وسمع الحديث من اسماعيل بن الطبال، ومحمد بن ناصر بن حلاوة، وابي عنان الطيبي، وست الملوك فاطمة بنت ابي البدر، وغيرهم.
 وتفقه ببغداد علي جماعة، منهم: الشيخ مفيد الدين الحربي، وغيره.
 ثم ارتحل الي دمشق، فقرا المذهب علي الشيخ زين الدين بن المنجا، والشيخ مجد الدين الحراني، ثم عاد الي بلده، وبرع في الفقه واصوله، ومعرفة المذهب والخلاف، والفراءض ومتعلقاتها.
 وكان عارفا باصول الدين، ومعرفة المذهب والخلاف، وبالحديث، وباسماء الرجال والتواريخ، وباللغة العربية وغير ذلك، وانتهت اليه معرفة الفقه بالعراق.
 ومن محفوظاته في المذهب: كتاب " الخرقي " و " الهداية " لابي الخطاب. وذكر انه طالع " المغني " للشيخ موفق الدين ثلاثا وعشرين مرة. وكان يستحضر كثيرا منه، او اكثره، وعلق عليه حواشي، وفواءد. وشرع في شرح " المحرر " فكتب من اوله قطعة، وولي القضاء، ودرس بالبشيرية ثم بالمستنصرية، واستمر فيها الي حين وفاته.
 وكان يورد دروسا مطولة فصيحة منقحة. وله اليد الطولي في المناظرة والبحث، وكثرة النقل، ومعرفة مذاهب الناس. وانتهت اليه رياسة العلم ببغداد من غير مدافع.
 
 واقر له الموافق والمخالف. وكان الفقهاء من ساءر الطواءف يجتمعون به، يستفيدون منه في مذاهبهم، ويتادبون معه، ويرجعون الي قوله ونقله لمذاهبهم، ويردهم عن فتاويهم، فيذعنون له، ويرجعون الي ما يقوله، ويعترفون له بافادتهم في مذاهبهم، حتي ابن المطهر شيخ الشيعة: كان الشيخ تقي الدين يبين له خطاه في نقله لمذهب الشيعة فيذعن له. وقال له مرة بعض اءمة الشافعية  وقد بحث معه  انت اليوم شيخ الطواءف ببغداد.
 وقال العلامة الشيخ شمس الدين البرزبي والد الشيخ شمس الدين مدرس المستنصرية: ما درس احد بالمستنصرية منذ فتحت الي الان افقه منه.
 ويوم وفاته قال الشيخ شهاب الدين عبد الرحمن بن عسكر شيخ
 
 المالكية: لم يبق ببغداد من يراجع في علوم الدين مثله.
 قرا عليه جماعة من الفقهاء، وتخرج به اءمة، واجاز لجماعة، وما اظنه حدث.
 وكان في مبدا امره متزهدا قبل دخوله في القضاء. وكان ذا جلالة ومهابة، وحسن شكل ولباس وهيءة، وذكاء مفرط، ولطف وكيس ومروءة، وتلطف بالطلبة، وعفة وصيانة في حكمه. وركبه دين في اخر عمره.
 توفي ليلة الجمعة ثاني عشرين جمادي الاولي سنة تسع وعشرين وسبعماءة. وصلي عليه من الغد بالمستنصرية. وحضره خلق كثير. وكان يوما مشهودا، وكثر البكاء والتاسف والترحم عليه. ودفن بمقبرة الامام احمد، قريبا من القاضي ابي يعلي رحمهم الله تعالي.
 ولجماعة من اهل بغداد فيه مداءح ومراث كثيرة، منهم الشيخ تقي الدين الدقوقي محدث بغداد. فمن قوله فيه من مرثية له:
 خدين التقي، مذ كان طفلا ويافعا ... تسامت به تقواه عن كل ماثم
 لقد كان شيخا في الحديث بقية ... من السلف الماضين اهل التقدم
 
 فلما مضي مات الحديث بموته ... فاكرم به، اكرم به، ثم كرم
 لقد مات محمودا سعيدا، ولم نجد ... له خلفا، فاتبع مقالي وسلم
 هنيءا له من حاكم متثبت ... غزير النفس، سهل لعافية مكرم
 فتي صيغ من فقه، بل الفقه صوغه ... حفي بايضاح الدلاءل قيم
 عليم بمنسوخ الحديث وفقهه ... وناسخه، بحر من العلم مفعم
 لقد عظمت في المسلمين رزية ... غداة نعي الناعون اورع مسلم
 فمن ذا الذي يءتي فيسال بعده؟ ... ومن ذا تري يجلو دحي كل مبهم؟
 فقدناه شيخا عالما، ذا نزاهة ... حييا سخيا، ذا اياد وانعم
 وها سدة التدريس من بعده وها ... مشيد علاها الشامخ المتسنم
 وجاور بعد الموت قبر ابن حنبل ... امام، اليه الزهد ينمي وينتمي
 وما خاب من امسي مجاور قبره ... فحط رحال الشوق ثم، وخيم
 وهي طويلة.
 ومن فتاوي الشيخ تقي الدين الزريراتي المعروفة: ان من اغري ظالما باخذ مال انسان، ودله عليه: فانه يلزمه الضمان بذلك.
 ومن المعيدين عند بالمستنصرية:
 $ جمال الدين الفيلوي: خطيب جامع المنصور كان ينافسه في
 
 التدريس، وكان طويل الروح علي المشتغلين. اشتغل عليه
 $ جمال الدين الدارقزي خطيبها، وامام الضياءية
 
 بدمشق المقرء للسبيع.
 توفي بدمشق في جمادي الاولي سنة احدي وستين وسبعماءة، رحمه الله من الكيلانيين وغيرهم  والشيخ.
 $ حمزة الضرير: امام التعبير. كان يحفظ القران. يقرا السورة من اخرها الي اولها ذكيا.
 ولازمه
 $ محمد بن عبد الله المقرء ،
 $ ومحمد بن داود
 
 $ وابراهيم الكاتب،
 
 $ والشيخ علي بن سوكة القطان الزاهد الحيري،
 وحموه 
 $ الصالح محمد الحضايري. اخرج بعد مدة ودفن بمقبرة احمد. وكفنه باق وهو طري. وكان هو بنفسه يصحب
 $ محمد بن القيمة بباب الازج. وانتفع به.
 ومن خواصه الشيخ
 $ احمد بن عبد الرحمن السقامربي الطاءفة،
 
 $ والشيخ احمد بن محمد التماسكي المعيد، صنف كتابا في الفقه وعرضه عليه،
 وولده
 $ محمد الفرضي،
 وشيخنا
 $ شهاب الدين احمد بن محمد الشيرجي الزاهد، اعاد
 
 بعده بالمستنصرية، عند شمس الدين محمد بن سليمان النهرماري المدرس بالمستنصرية الي الان  توفي سنة اربع وستين.
 $ والقاضي جمال الدين عبد الصمد بن خليل الخضري: المدرس
 
 بالبشيرية محدث بغداد. وكان يحدث بمسجد يانس، يقول تفسير الرسعني من حافظه، ويحضره الخلق، منهم المدرسون والاكابر. وله ديوان شعر حسن الخطابة والوعظ. وقد مدح الزريراتي بقصاءد، ورثاه ورثي ابن تيمية ايضا.
 توفي سنة خمس وستين في رمضان
 
 وولي بعده الحديث بمسجد يانس: 
 $ نور الدين محمد بن محمود المحدث الفقيه: المعيد المقرء. كان شيخنا الدقوقي يقدمه علي المحيي بن الكواز، وغيره من اصحابه، ويقول: هو احفظ الجماعة، واضبط. وسمع وافتي. وخرج وقرا علي شيخنا ابن مءمن وتميز.
 
 وتوفي سنة ست وستين وسبعماءة.
 وكلهم دفن بمقبرة الامام احمد رحمهم الله اجمعين، ورضي عنا وعنهم، وجميع اخواننا.
 $ اسحاق بن ابي بكر بن الدسبي بن اطس التركي، ثم المصري، الفقيه المحدث، 
 الاديب الشاعر، نجم الدين ابو الفضل: ولد سنة سبعين وخمسماءة.
 وسمع بمصر من الابرقوهي.
 ورحل. وسمع بالاسكندرية من القرافي. وبدمشق: من ابن حفص بن القواس، واسماعيل بن الفراء، وبحلب: من سنقر الزيني. وتفقه، وقال الشعر الحسن.
 وسمع منه الحافظ الذهبي بحلب، ثم دخل العراق بعد السبعماءة وتنقل في البلاد، وسكن اذربيجان، ولم تكن سيرته هناك مشكورة، وبقي الي بعد العشرين وسبعماءة، ولم يتحقق سنة وفاته.
 وله قصيدة حسنة
 
 طويلة في مدح الشيخ تقي الدين ابن تيمية، منها:
 يعنفني في بغيتي رتبة العلي ... جهول اراه راكبا غير مركبي
 له همة دون الحضيض محلها ... ولي همة تسمو علي كل كوكب
 فلو كان ذا جهل بسيط عذرته ... ولكن يدلي بجهل مركب
 يقول: علام اخترت مذهب احمد؟ ... فقلت له: اذ كان احمد مذهب
 وهل في ابن شيبان مقال القاءل ... وهل فيه من طعن لصاحب مضرب؟
 اليس الذي قد طار في الارض ذكره ... وطبقهما ما بين شرق ومغرب؟
 ثم ذكر محنته  الي ان قال:
 واصحابه اهل الهدي لا يضرهم ... علي دينهم طعن امرء جاهل غبي
 
 هم الظاهرون القاءمون بدينهم ... الي الحشر، لم يغلبهما ذو تغلب
 لنا منهم في كل عصر اءمة ... هداة الي العليا، مصابيح مرقب
 وقد علم الرحمن ان زماننا ... تشعب فيه الراي اي تشعب
 فجاء بحبر عالم من سراتهم ... كسبع متين بعد هجرة يثرب
 يقيم قناة الدين بعد اعوجاجها ... وينقذها من قبضة المتعصب
 فذاك فتي تيمية خير سيد ... نجيب اتانا من سلامة منجب
 عليم بادواء النفوس، يسوسها ... بحكمته، فعل الطبيب المجرب
 بعيد عن الفحشاء والبغي والاذي ... قريب الي اهل التقي، ذو تحبب
 يري نصرة الاسلام اكرم مغنم ... واظهار دين الله اربح مكسب
 وكم قد غدا بالفعل والقول مبطلا ... ضلالة كذاب، وراي مكذب
 ولم يلق من اعداه غير منافق ... واخر عن نهج السبيل منكب
 وهي طويلة. ومنها:
 وليس له في الزهد والعلم مشبه ... سوي الحسن البصري وابن المسيب
 ومدح في اخرها شرف الدين عبد الله اخا الشيخ.
 
 $ محمد برت سليمان بن حمزة بن احمد بن عمر بن ابي عمر المقدسي،
 
 ثم الصالحي، قاضي القضاة، عز الدين ابو عبد الله، ابن قاضي القضاة تقي الدين بن ابي الفضل: ولد في عشرين ربيع الاخر سنة خمس وستين وستماءة.
 وسمع من الشيخ شمس الدين بن ابي عمر، والفخر، وابي بكر الهروي، وغيرهم. واجاز له ابن عبد الدايم، وغيره.
 ثم اشتغل وقرا الفقه علي ابيه وغيره. وناب عن والده في الحكم، وترك له والده تدريس الجوزية، فدرس بها في
 
 حياته، وكتب في الفتوي، ودرس بعد موت والده بدار الحديث الاشرفية بالسفح.
 ثم ولي القضاء مستقلا بعد موت ابن مسلم. وكان ذا فضل وعقل، وحسن خلق، وتودد، وقضاء لحواءح الناس، وتهجد من الليل وتلاوة، وحج ست مرات.
 وتوفي في تاسع صفر سنة احدي وثلاثين وسبعماءة. ودفن بتربة
 
 جده الشيخ ابي عمر. وحضره خلق كثير. رحمه الله تعالي.
 $ عبد الرحمن بن ابي محمد بن محمد بن سلطان بن محمد بن علي القرامزي، 
 الفقيه العابد ابو محمد، وابو الفرج: ولد سنة اربع واربعين وستماءة تقريبا.
 وقرا بالروايات. وسمع من ابن عبد الدايم، واسماعيل بن ابي اليسر وجماعة. وتفقه في المذهب، ثم تزهد، واقبل علي العبادة والطاعة، وملازمة الجامع، وكثرة الصلوات به. واشتهر بذلك. وصار له قبول وعظمة عند الاكابر.
 وقد غمزه الذهبي بانه نال بذلك سعادة دنيوية، وتمتع بالدنيا وشهواتها التي لا تناسب الزاهدين.
 
 قال: وسمعت منه، " اقتضاء العلم " للخطيب. وكان قوي النفس لا يقوم لاحد. وله محبون. ومن حسناته انه كان من اللعانين للاتحادية.
 توفي مستهل المحرم سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة ببستانه بارض جوير وصلي عليه بجامع جراح. ودفن بمقبرة الباب الصغير. رحمه الله تعالي.
 $ عبد القادر بن محمد بن ابراهبم المقريزي، البعلي، المحدث
 
 الفقيه، محي الدين ابو محمد: ولد في حدود سنة سبع وسبعن وستماءة.
 وسمع بدمشق من عمر بن القواس وطاءفة. وبمصر من ابي الحسن بن القسم وسبط زيادة، وغيرهما. وعني بالحديث. وقرا وكتب بخطه كثيرا وخرج، وتفقه.
 قال الذهبي: له مشاركة في علوم الاسلام، ومشيخة الحديث بالبهاءبة، وغير ذلك. علقت عنه فواءد. وسمع منه جماعة.
 توفي ليل الاثنين ثامن عشرين ربيع الاول سنة اثنين وثلاثين وسبعماءة. ودفن بمقبرة الصوفية بالقرب من قبر الشيخ تقي الدين رحمه الله تعالي.
 $ الحسين بن يوسف بن محمد بن ابي السري الدجيلي، ثم البغذادي،
 
 الفقيه، المقرء الفرضي، النحوي الاديب، سراج الدين ابو عبد الله: ولد سنة اربع وستين وستماءة. وحفظ القران في صباه. ويقال: انه تلقن
 
 سورة البقرة في مجلسين، والحواميم في سبعة ايام.
 وسمع الحديث ببغداد من اسماعيل بن الطبال، ومفيد الدين الحربي الضرير وابن الدواليبي، وغيرهم.
 وبدمشق من ابي الفتح البعلي، والمزي الحافظ، وغيرهما. وله اجازة من الكمال الزار، وعبد الحميد بن الزجاج، وجماعة من القدماء، وحفظ كتب في العلوم، منها " المقنع " في الفقه و " الشاطبية "، و " الالفيتان " في النحو، و " مقامات الحريري " و " عروض ابن الحاجب " و " الدريدية " ومقدمة في الحساب. وقرا الاصلين، وعني بالعربية واللغة، وعلوم الادب.
 وتفقه علي الزيريراتي. وكان في مبدا امره: يسلك طريق الزهد، والتقشف البليغ، والعبادة الكثيرة، ثم فتحت عليه الدنيا. وكان له مع ذلك اوراد ونوافل. وصنف كتاب " الوجيز " في الفقه، وعرضه علي شيخه الزريراتي، فما كتب له عليه.
 الفيته كتابا وجيزا كما وسمه، جامعا لمساءل كثيرة، وفواءد غزيرة قل ان يجتمع مثلها من امثاله، او يهيا لمصنف ان ينسخ علي منواله.
 وصنف كتابا في اصول الدين، وكتاب " نزهة الناظرين، وتنبيه الغفلين " وله قصيدة لامية في الفراءض.
 
 وكان خيرا فاضلا، متمسكا بالسنة، كثير الذكاء، حسن الشكل، دمث الاخلاق، متواضعا. اشتغل عليه جماعة، وانتفعوا به في الفقه وفي الفراءض، منهم: يوسف بن محمد السرمري، والشرف بن سلوم قاضي حري. وحدث.
 وتوفي ليلة السبت سادس ربيع الاول سنة اثنين وثلاثين وسبعماءة. ودفن بالشهيل، قرية من اعمال دجيل. رحمه الله تعالي.
 $ عبد الله بن حسن بن عبد الله بن عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي،
 
 الصالحي، الفقيه المحدث، قاضي القضاة، شرف الدين ابو محمد بن شهاب الدين ابي محمد بن الحافظ ابي موسي بن الحافظ الكبير ابي محمد: ولد في رمضان سنة ست واربعين وستماءة.
 وسمع من مكي بن علان، ومحمد بن عبد الهادي، والبلداني، وخطيب مردا وابراهيم بن خليل وغيرهم. واجاز له جماعة. وطلب بنفسه. وقرا علي ابن عبد الداءم وغيره.
 وتفقه، وافتي، وناب في الحكم عن اخيه، ثم عن ابن مسلم مدة ولايتهما.
 ثم ولي القضاء في اخر عمره مستقلا فوق سنة، ودرس بالصاحبية، وتولي، مشيخة الحديث بالصدرية والعالمية، ثم بدار الحديث الاشرفية. وكان فقيها عالما خيرا صالحا، منفردا بنفسه، ذا فضيلة
 
 جيدة، حسن القراءة، حميد السيرة في القضاء، فعمر وتفرد وحدث. وسمع منه الذهبي، وخلق.
 توفي فجاة  وهو يتوضا للمغرب  اخر نهار الاربعاء مستهل جمادي الاولي سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة بمنزله بالدير. وكان قد حكم ذلك اليوم بالمدينة، ثم توجه اخر النهار الي السفح. ودفن من الغد بتربة الشيخ ابي عمر. وحضره جمع كثير. رحمه الله تعالي.
 $ عبد الرحمن بن ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر محمد بن احمد بن محمد بن 
 قدامة، المقدسي، الفرضي، الزاهد القدوة، عز الدين ابو الفرج ابن الشيخ عز الدين ابي اسحاق ابن الخطيب شرف الدين، ابي بكر، ابن القدوة الكبير ابو عمرة ولد في تاسع عشر جمادي الاولي سنة ست وخمسين وستماءة.
 وسمع من ابن عبد الداءم، وغيره. وحج صحبة الشيخ شمس الدين بن ابي
 
 عمر وكمل عليه قراءة كتاب " المقنع " بالمدينة النبوية. وحج بعد ذلك مرات. وكان ذا معرفة تامة بالفراءض ومتعلقاتها.
 حدث. وسمع منه الذهبي، وذكره في معجمه. وقال: كان فقيها عالما، متواضعا صالحا، علي طريقة السلف. وكان عارفا بمذهب احمد. له فهم ومعرفة تامة بالفراءض. وفيه تودد وانطباع، وعدم تكلف.
 وقال غيره: كان رجلا صالحا، بشوش الوجه، كثير الخير، مواظبا علي افعال البر. اخذ عنه الفراءض جماعة، وانتفعوا به.
 توفي في ثامن شهر رجب سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة. ودفن بتربة الشيخ ابي عمر بسمح قاسيون. رحمه الله تعالي.
 $ عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن يوسف بن محمد بن
 
 نصر البعلي، ثم الدمشقي، الفقيه المحدث، فخر الدين ابو بكر محمد بن الشيخ شمس الدين ابي عبد الله، ابن الامام فخر الدين ابي محمد: وقد سبق ذكر ابيه وجده. ولد يوم الخميس رابع عشرين ربيع الاخر سنة خمس وثمانين وستماءة.
 وسمع من ابن البخاري في الخامسة، ومن الشيخ تقي الدين الواسطي، وعمر بن القواس. وعني بالحديث. وارتحل فيه مرات، وكتب العالي والنازل
 
 من سنة خمس وسبعماءة، وهلم جرا. وخرج لغير واحد من الشيوخ. وافاد وتفقه، وافتي في اخر عمره، وولي مشيخة الصدرية والاعادة بالمسمارية، وجمع عدة تاليف، وفسر بعض القران الكريم.
 وحدث، وسمع منه الذهبي، وجماعة.
 وكان فقيها محدث ، كثير الاشتغال بالعلم، عفيفا دينا، حج مرات، واقام بمكة شهرا، وكان مواظبا علي قراءة جزءين من القران في الصلاة في كل ليلة. وله مواعيد كثيرة لقراءة الحديث، والرقاءق علي الناس، وجمع في ذلك مجموعات حسنة، منها كتاب " الثمر الراءق المجتبي من الحقاءق " وانتفع بمجالسه الناس.
 وتوفي يوم الخميس تاسع عشر ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة وصلي عليه بالجامع، وحضر جنازته جمع كثير، وحمل علي الرقاب،
 
 ودفن بمقبرة الصوفية، ولم يعقب رحمه الله تعالي.
 واخبرني بعض اقاربه  وكان يخدمه في مرضه الني توفي فيه  قال: اخر ما سمعت عند موته، ان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كان اخر قوله لا اله الا الله " ثم مات.
 $ عبد الرحمن بن مسعود بن احمد بن مسعود بن زيد الحارثي،
 
 ثم المصري، الفقيه المناظر الاصولي، شمس الدين ابو الفرج، ابن الحافظ قاضي القضاة سعد الدين المتقدم ذكره: ولد سنة احدي وسبعين وستماءة.
 وسمع بقراءة والده الكثير بالديار المصرية من العز الحراني، ومن خطيب المزة، وغازي الحلاوي، وشامية بنت البكري، وغيرهم.
 وبدمشق من ابن البخاري، وابن المنجا وجماعة. وسمع بالاسكندرية من القرافي. وقدم دمشق مرة ثانية بنفسه. فسمع من عمر بن القواس وغيره.
 وعني بالسماع والطلب، وتفقه في المذهب حتي برع، وافتي وناظر، واخذ الاصول عن ابن دقيق العيد، والعربية عن ابن النحاس، وناب عن والده وغيره في الحكم، ودرس بالمنصورية، وجامع ابن طولون وغيرهما، وتصدي للاشتغال.
 وكان شيخ المذهب بالديار المصرية. وله مشاركة في التفسير والحديث، ويذكر لقضاء مصر والشام، مع الديانة والورع والجلالة، يعد من العلماء العاملين.
 وحدت، وسمع منه جماعة.
 وتوفي يوم الجمعة سادس عشر ذي الحجة سنة اثنين وثلاثين وسبعماءة بالمدرسة الصالحية بالقاهرة. ودفن الي جانب والده بالقرافة، رحمهما الله تعالي.
 
 ومما رايت في فتاويه: ان صلاة التراويح، قبل صلاة العشاء، لا تصح وانها بدعة ينهي عنها، ووافقه علي ذلك ابن جماعة قاضي الشافعية، وغيره من المالكية، وقد صرح بهذا القاضي ابو يعلي. مما قراته بخطه علي طهر جزء من خلافه. قال القاضي: ولكن يجوز تقديمها علي الوتر، لانها من قيام الليل، فتجوز قبل الوتر وبعده.
 
 $ محمود بن علي بن محمود بن مقبل بن سليمان بن داود الدقوقي،
 
 ثم البغدادي، المحدث الحافظ الواعظ، تقي الدين ابو الثناء: ولي ت في بكرة الاثنين سادس عشرين جمادي الاولي سنة ثلاث وستين وستماءة.
 وسمع الكثير بافادة والده، ومن عبد الصمد بن ابي الجيش، وعلي بن وضاح وابن الساعي، وعبد الله بن بلدجي، وعبد الجبار بن عكبر، وعبد الرحيم بن الزجاج، ومحمد بن الدنية، وابي الحسن بن الوجوهي، ومحمد بن احمد بن معضاد، وعبد الله بن ورخز، وخلق واجاز له جماعة كثيرة من اهل الشام والعراق.
 ثم طلب بنفسه وقرا ما لا يوصف كثرة علي
 
 الشيوخ بعد هذه الطبقة. قريبا من خمسين سنة، وكان قارء الحديث بدار المستنصرية مدة. ثم ولي المشيخة بها بعد وفاة الدواليبي المتقدم ذكره.
 وكان يقرا الحديث في دار الحديث التي كانت تعرف بمسجد يانس، ويجتمع عنده خلق كثير، يبلغون عدة الاف، ويعظ بها وبغيرها. وانتهي اليه علم الحديث والوعظ ببغداد، ولم يكن بها في وقته احسن قراءة للحديث منه، ولا معرفة بلغاته وضبطه، وله اليد الطولي في النظم والنثر، وانشاء الخطب والمواعظ.
 كتب بخطه الكثير من الفقه والحديث، وله مشاركة في الفقه، وحفظ " الخرقي " في صغره، وكان لطيفا، حلو النادرة، مليح الفكاهة، ذا حرمة وجلالة وهيبة، ومنزلة عند الاكابر، وجمع عدة اربعينيات في معارف مختلفة، وله كتاب " مطالع الانوار، في الاحبار والاثار الخالية عن السند والتكرار "، وكتاب " الكواكب الحرية، في المناقب العلوية " وذكر: انه جمع تاريخا ولم يوجد. ويقال: انه جمع كتابا في الاسماء المبهمة في الحديث، ولم يوجد ايضا، وله شعر كثير، لو جمع لجاء منه ديوان. تخرج به جماعة
 
 في علم الحديث، وانتفعوا به.
 وسمع منه خلق، وحدث عنه طاءفة.
 توفي يوم الاثنين بعد العصر، عشري المحرم سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة، وصلي عليه من الغد بجامع القصر، ثم بالمستنصرية وغيرها، وشيعه
 
 خلق كثير من القضاة والعلماء والاعيان وغيرهم، وكثر البكاء والثناء عليه، ودفن بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه. ورثاه غير واحد. رحمه الله تعالي.
 انشدني والدي قال: انشدنا ابو الثناء الدقوقي لنفسه:
 جاهد بنفسك في الفضاءل تغنم ... وخض المهالك في المحبة تسلم
 وذر التعلل بالمني، فهي العنا ... واطرح سلاحك في الهوي واستسلم
 من لم يذق في حبنا طعم الفنا ... لم يلفنا نكفيه ثقل المغرم
 خاطر بنفسك في هوانا واسترح ... ان شءت تحظي بالمحل الاعظم
 مرغ خدودك في ثري اعتابنا ... لتفوز بالحسني وفيض الانعم
 لا يصدفنك صادف عن مطلب ... فالعز مقرون بحد المخذم
 
 من ذا الذي الفي بساحل جودنا ... فشكي الظما، او خاف فوت الموسم
 نحن الذين اذا اتانا ساءل ... نوليه احسانا وفضل تكرم
 نعفو عن الجاني، ونقبل عذره ... ونقبل عثرة تاءب متندم
 ونقول في الاسحار: " هل من ساءل ... مستغفر " لينال طيب المغنم.
 لا يلهينك شاغل عن وصلنا ... وانهض علي قدم الرجاء وقدم
 وهي طويلة. مدح فيها النبي صلي الله عليه وسلم، واصحابه رضي الله عنهم.
 $ عبد الرحمن بن محمود بن عبيد البعلي، الفقيه الزاهد العارف، زين الدين 
 ابو الفرج: ولد سنة خمس وسبعين وستماءة.
 وسمع الحديث. وتفقه علي الشيخ تقي الدين وغيره. وبرع وافتي. وكان اماما، عارفا بالفقه وغوامضه، والاصول والحديث، والعربية والتصوف، زاهدا عابدا، ورعا متالها ربانيا. صحب الشيخ عماد الدين الواسطي، وتخرج به في السلوك.
 ويذكر له احوال وكرامات. ويقال: انه كان يطلع علي ليلة القدر كل
 
 سنة وقد نالته مرة محنة بسبب حال حصل له، اطلع عليه بعض اصحابه، فاشاع ذلك عنه، واظهر به خطة. فعقد له مجلس بدار السعادة بدمشق سنة ثمان عشرة، حضره القضاة والفقهاء، واحضروا خطة بانه: راي الحق سبحانه وتعالي، وشاهد الملكوت الاعلي، وراي الفردوس، ورفع الي فوق العرش، وسمع الخطاب، وقيل له: قد وهبتك حال الشيخ عبد القادر، وان الله تعالي اخذ شيءا كالرداء من عبد القادر، فوضعه عليه، وانه سقاه ثلاثة اشربة مختلفة الالوان، وانه قعد بين يدي الله تعالي مع محمد وابراهيم وموسي وعيسي والخضر عليهم السلام، وقيل له: هذا مكان ما يجاوزه ولي قط. وقيل له: انك تبقي قطبا عشرين سنة.
 وذكر اشياء اخر. فاعترف انه خطه. فانكر ذلك عليه، فبادر، وجدد اسلامه، وحكم الحاكم بحقن دمه، وامر بتاديبه. وحبس اياما.
 ثم اخرج ومنع من الفتوي وعقود الانكحة، ثم بان له غلطه، وان هذا لم يكن له وجود في الخارج، وانما هي اخيلة وشواهد وانوار قلبية، لا امور خارجية وشيخه الواسطي مع ساءر اءمة الطريق اهل الاستقامة، وصوفية اهل الحديث يقررون ذلك، ويحذرون من الغلط فيه، كما زل في ذلك طواءف من اكابر الصوفية.
 وكان اكثر اقامة الشيخ زين الدين بدمشق، يعيد بالمدارس،
 
 ويتصدي للاشتغال والافادة، واقراء الحديث والفقه واصوله، وانتفع به جماعة، وتحرجوا به، منهم: الامام العلامة عز الدين حمزة ابن شيخ السلامية وغيره.
 وسافر مرة الي حماة، واجتمع بقاضيها الشيخ شرف الدين بن البارزي. وكان اماما متقنا، ذا قدم راسخ في السلوك. فبلغني عن ابن البارزي: انه كان بعد ذلك يثني علي الشيخ رين الدين ثناء كثيرا، ويذكر انه لم ير مثله، هذا او نحوه.
 وصنف كتابا في الاحكام علي ابواب " المقنع " سماه " المطلع "، وشرح قطعة من اول " المقنع " وجمع " زواءد المحرر علي المقنع "، وله كلام في التصوف وحدث بشء من مصنفاته.
 توفي في منتصف صفر سنة اربع وثلاثين وسبعماءة ببعلبك، وشيعه عامة اهل البلد، وحمل علي الرءوس. ودفن بمقبرة باب سطحان. رحمه الله تعالي.
 
 $ عبد الرحمن بن حسين بن يحيي بن عمر بن النجمي المصري القبابي، و " قباب "، 
 قرية من قري اشموم الرمان بالصعيد  نزيل حماة. الفقيه الزاهد العابد القدوة، نجم الدين ابو عمر: كان رجلا صالحا، زاهدا
 
 عابدا، عالما قدوة، عارفا فقيها، ذا فضيلة ومعرفة. وله اشتغال بالمذهب. اقام بحماة مدة في زاوية يزار بها. وكان معظما عند الخاص والعام، واءمة وقته يثنون عليه، كالشيخ تقي الدين ابن تيمية وغيره. وكان امارا بالمعروف، نهاءا عن المنكر، من العلماء الربانيين، وبقايا السلف الصالحين. وله كلام حسن يءثر عنه.
 توفي في اخر نهار الاثنين رابع عشر رجب سنة اربع وثلاثين وسبعماءة. بحماة. وكانت جنازته مشهودة عظيمة جدا، وحمل علي الرءوس. ودفن شمالي البلد، وتاسف الناس عليه. رضي الله عنه.
 وتوفي ولده: 
 $ سراج الدين عمر بالقدس. وكان جامعا بين العلم
 
 والعمل واشتغل وانتفع بابن تيمية، ولم ار علي طريقه في الصلاح مثله رحمه الله تعالي.
 $ محمد بن محمد بن محمود بن قاسم بن البزرتي، البغدادي، الفقيه الاصولي، 
 الاديب النحوي، شمس الدين ابو عبد الله، ابن الامام ابو الفضاءل: قرا الفقه علي الشيخ تقي الدين بن الزريراتي. وكان اماما عالما، متقنا بارعا في الفقه والاصلين، والادب والتفسير، وغير ذلك.
 
 وله نظم حسن، وخط مليح، ودرس بالمستنصرية بعد سيخه الزريراتي. وكان من فضلاء اهل بغداد.
 توفي ابو عبد الله بن البزرتي في سنة خمس وثلاثين وسبعماءة ببغداد.
 وكذلك كان والده ابو الفضل اماما عالما، مفتيا صالحا!.
 وتوفي في جمادي الاولي من السنة ايضا:
 $ نصير الدين احمد بن عبد السلام بن تميم بن ابي نصر بن عبد الباقي بن عكبر 
 البغدادي: المعمر ببغداد، عن خمس وتسعين سنة. ودفن بباب حرب، سمع الكثير من عبد الصمد بن ابي الجيش، وابن وضاح، وابن ابي الدنية وابن الدباب وطبقتهم.
 وحدث. سمع منه خلق، وتفقه. واعاد بالمدرسة البشيرية للحنابلة، واضر في اخر عمره، وانقطع في بيته رحمه الله تعالي.
 وذكر: انه من اولاد عكبر الني تاب هو واصحابه من قطع الطريق، لرءيته عصفورا ينقل رطبا من نخلة حامل الي اخري حاءل، فصعد فنظر، فاذا هو بحية عمياء، والعصفور ياتيها برزقها، فتاب هو واصحابه. وذكره
 
 ابن الجوزي في " صفوة الصفوة " فنسبت بني عكبر اليه. والله اعلم.
 وكان يحط علي عبد الصمد بن ابي الجيش، ويقول: انا اقدم
 
 منه، فكيف يقدم علي في مشيخة الحديث بالمستنصرية. ولم يبق في سني احد ببغداد.
 $ عبد الله بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي بكر محمد بن
 
 ابراهيم بن احمد بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن منصور، السعدي الصالحي، المقدسي الاصل ، المحدث الصالح، القدوة الزاهد، محب الدين ابو محمد بن ابي العباس بن المحب: وقد سبق ذكر جده. ولد يوم الاحد ثاني عشر المحرم سنة اثنتين وثمانين وستماءة بقاسيون.
 واسمعه والده من الفخر بن البخاري، وابن الكمال، وزينب بنت مكي وجماعة. ثم طلب بنفسه، وسمع من عمر بن القواس، وابي الفهم بن عساكر، ويوسف الفسولي، وخلق من بعدهم. وذكر كثرة شيوخه الذين اخذ عنهم نحوا من الف شيخ. وقرا بنفسه الكثير، وعني بهذا الشان. وكتب بخطه الكثير، والعالي والنازل. وخرج التخاريج لجماعة من الشيوخ، وانتقي وافاد.
 
 وقال الذهبي: كان فصيح القراءة، جهوري الصوت، منطلق اللسان بالاثار، سريع القراءة، طيب الصوت بالقران، صالحا خاءفا من الله صادقا، انتفع الناس بتذكيره وبمواعيده.
 وذكره ايضا في " معجم " شيوخه، وقال: كان شابا صالحا، في سمعه ثقل ما. وقد حدث كثيرا. وسمع منه جماعة.
 وتوفي يوم الاثنين سابع ربيع الاول سنة سبع وثلاثين وسبعماءة. وكانت جنازته مشهودة شيعه الخلق الكثير، وكثر الثناء والتاسف عليه.
 ودفن بالقرب من الشيخ موفق الدين بسفح قاسيون رحمه الله تعالي.
 وكان والده: 
 $ ابو العباس من كبار الصالحين الاتقياء الاخفياء:
 
 حدث عن ابراهيم بن خليل وابن عبد الدايم، وجماعة. سمع منه الذهبي وجماعة، وقال: سالت عنه والده؟ قال: ما اعلم عليه شيءا يشينه في دينه.
 قال الذهبي: ما هو عندي بدون شيخنا محمد بن تمام. وذكره في " المعجم المختصر " فقال: الامام الزاهد الصالح. بقية السلف الاخيار.
 ولد سنة ثلاث وخمسين وستماءة.
 وعني بطلب الحديث. وكتب وافتي، ونسخ لنفسه وللناس. وكان بهي الشيبة، كثير الوقار والسكينة، ذا حظ من عبادة وتاله وتواضع، وحسن هدي، واتباع للاثر، وانقباض عن الناس، وانتقيت له جزءا. وهو شيخ الحديث بالضياءية.
 حدث بالكثير. وروي عنه ابن الخباز، وطاءفة.
 وتوفي في ذي الحجة سنة ثلاثين وسبعماءة. رحمه الله تعالي.
 $ عبد الله بن محمد بن يوسف بن عبد المنعم بن نعمه المقدسي، النابلسي،
 
 الفقيه الزاهد القدوة، شمس الدين، ابو محمد بن العفيف، ابن الشيخ تقي الدين: وقد سبق ذكر جده شيخ نابلس. ولد سنة تسع واربعين وستماءة.
 وحضر علي خطيب مردا. وسمع من عم ابيه جمال الدين عبد الرحمن بن عبد المنعم. واجاز له سبط السلفي. وتفقه وافتي، وام بمسجد الحنابلة بنابلس نحوا من سبعين سنة.
 وكان كثير العبادة، حسن الشكل والصوت، عليه البهاء والوقار. حدث. وسمع منه طاءفة.
 توفي يوم الخميس ثاني عشرين ربيع الاخر سنة سبع وثلاثين وسبعماءة بنابلس، ودفن بها، وتاسف الناس عليه. رحمه الله تعالي.
 وتوفي قبله في ربيع الاول من السنة بنابلس ايضا: الامام المفتي.
 $ عماد الدين ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن عبد الرحمن بن عبد المنعم بن نعمه.
 
 $ عبد المءمن بن عبد الحق بن عبد الله بن علي بن مسعود القطيعي الاصل، البغدادي، الفقيه، الامام الفرضي المتقن، صفي الدين ابو الفضاءل، ابن الخطيب كمال الدين ابي محمد: كان والده خطيبا بجامع ابن عبد المطلب ببغداد احتسابا. وكان جده يعرف بابن شماءل.
 
 ولد الشيخ صفي الدين في سابع عشري جمادي الاخرة سنة ثمان وخمسين وستماءة ببغداد.
 وسمع بها الحديث من عبد الصمد بن ابي الجيش، وابي الفضل بن الدباب، والكمال البزار، وابن الكسار. وغيرهم.
 وسمع بدمشق: من الشرف احمد بن هبة الله بن عساكر، وست الاهل بنت علوان، وجماعة، وبمكة من الفخر التوريزي. واجاز له ابن البخاري، واحمد بن شيبان، وزينب بنت مكي، وابن وضاح، وخلق من اهل الشام ومصر والعراق.
 وتفقه علي ابي طالب عبد الرحمن بن عمر البصري المتقدم ذكره، ولازمه حتي برع وافتي، ومهر في علم الفراءض والحساب، والجبر والمقابلة والهندسة والمساحة، ونحو ذلك.
 واشتغل في اول عمره  بعد الفقه  بالكتابة والاعمال الديوانية مدة، ثم ترك ذلك، واقبل علي العلم، ولازمه مدة مطالعة وكتابة، وتصنيفا وتدريسا، واشتغالا وافتاء، الي حين وفاته.
 وكتب الكثير بخطه الحسن المليح الحلو. وكان ذا ذهن حاد، وذكاء وفطنة. وعنده خميرة جيدة من اول عمره في العلم، فاقبل اخرا علي
 
 التصنيف، فصنف في علوم كثيرة. منها: ما لم يكن سبق له فيها اشتغال. وصنف في الفقه والاصلين ، والجدل والحساب، والفراءض والوصايا، وفي التاريخ والحديث، والطب، وغير ذلك. واختصر كتبا كثيرة.
 فمن تصانيفه " شرح المحرر "، في الفقه ست مجلدات، " شرح العمدة " في الفقه مجلدان " ادراك الغاية في اختصار الهداية " في الفقه مجلد لطيف، وشرحه في اربع
 
 مجلدات " شرح المساءل الحسابية " من " الرعاية الكبري "، لابن حمدان، مجلد لطيف " تلخيص المنقح في الجدل "، " تحقيق الامل، في علمي الاصول والجدل "، " تسهيل الوصول الي علم الاصول "، " قواعد الاصول ومعاقد الفصول " و " اللامع المغيث في علم المواريث " و " اسرار المواريث "، جزء، تكلم فيه علي حكم الارث ومصالحه، واختصر " تاريخ الطبري " في اربع مجلدات، واختصر " الرد علي الرافضي " للشيخ تقي الدين ابن تيمية في مجلدين لطيفين، واختصر " معجم البلدان " لياقوت الحموي وغير ذلك.
 
 وعني بالحديث، فنسخ واستنسخ كثيرا من اجزاءه، وخرج لنفسه
 
 معجما لشيوخه بالسماع والاجازة عن نحو ثلاثماءة شيخ، واكثرهم بالاجازة، وتكلم فيه علي احوالهم ووفياتهم، واستعان في معرفة احوال الشاميين بالذهبي والبرزالي، وحدث به، وبكثير من مسموعاته، وغيرها بالاجازة.
 سمع منه خلق كثيرون. واجاز لي ما يجوز له روايته غير مرة، وعرس بالمدرسة البشيرية للحنابلة.
 وكان اماما فاضلا، ذا مروءة، واخلاق حسنة، وحسن هيءة وشكل، عظيم الحرمة، شريف النفس، متفردا في بيته، لا يغشي الاكابر ولا يخالطهم، ولا يزاحمهم في المناصب، بل الاكابر يترددون اليه، وقد نهي اصحابه عن السعي له في تدريس المستنصرية، ولم يتعرض لها، مع تمكنه من ذلك، ولما حبس الجماعة الذين كتبوا علي مسالة الزيارة، موافقة للشيخ تقي الدين لم يتعرض له، هيبة له واحتراما، وحبس ساءرهم واوذوا.
 وله شعر كثير جيد، لعله ديوان تمام، وتفرد في وقته ببغداد، في علم الفراءض، والحساب، حتي يقال: ان الزريراتي كان يراجعه في ذلك، ويستفيد منه.
 ونقل بعضهم عن القاضي برهان الدين الزرعي، انه
 
 كان يقول: هو امامنا في علم الفراءض، والجبر والقابلة، وانه كان يثني عليه ويقول: لو امكنني الرحلة اليه لرحلت اليه، وكان قد راي الشيخ تقي الدين ابن تيمية بدمشق، واجتمع معه. ولما صنف " شرح المحرر " ارسل الي الشيخ تقي الدين يساله عن مساءل فيه وقد ذكر عنه في شرحه شيءا من ذلك، في مساءل " ميراث المعتق بعضه " ولم يدرك ما قاله الشيخ علي وجهه.
 وله رحمه الله: اوهام كثيرة في تصانيفه، حتي في الفراءض، من حيث توجيه المساءل وتعليلها، رحمه الله تعالي وسامحه. فلقد كان من محاسن زمانه في بلده.
 توفي الي رحمة الله تعالي ليلة الجمعة عاشر صفر، سنة تسع وثلاثين وسبعماءة، وصلي عليه من الغد، وحمل علي الايدي والرءوس، ودفن بمقبرة الامام احمد بباب حرب، وكانت جنازته مشهودة، رحمه الله تعالي.
 انشدني الامام صفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق، في كتابه لنفسه:
 لا ترج غير الله سبحانه ... واقطع عري الامال من خلقه
 لا تطلبن الفضل من غيره ... واضنن بماء الوجه واستبقه
 فالرزق مقسوم، وما لامرء ... سوي الذي قدر من رزقه
 والفقر خير للفتي من غني ... يكون طول الدهر في رقه
 
 وانشدني لنفسه في كتابه:
 يا رب، انت رجاءي ... وفيك احسنت ظني
 يا رب، فاغفر ذنوبي ... وعافني، واعف عني
 
 واعاد بعده بالبشيرية: 
 $ النضر بن عكبر.
 وبعده:
 $ شمس الدين بن رمضان المرتب، الفقيه الاصولي:
 
 اختصر المذهب من المغني. وتطاول زمن الزريراتي لتدريس المستنصرية، واشتغل عليه جماعة في الاصول والفروع، وله شعر اكثره هجو للتراقفي وغيره، حتي قال في نفسه:
 تلامذة المرتب كل فدم ... بعيد الذهن، لا فضل لديه
 لقد صدق الذي قد قال قدما ... شبيه الشء منجذب اليه
 وقال لي طرافة امل بغداد نفسي.
 مولده سنة ست وستين وستماءة.
 
 ومن اصحاب صفي الدين: 
 $ عبد الله بن علام السامري: حفظ " المحرر " وقرا عليه شرحه تصنيفه. وكان ذكيا. وتوفي بدمشق بالطاعون.
 وكذلك منهم: 
 $ عبد العزيز بن هاشولا: حفظ كتابة في الفقه والاصول، ووعظ ببغداد في الثوالث، ونظم الشعر، وكان حسنا. توفي بالطاعون ببغداد.
 $ وابن النباس: كان اية في الحفظ، غاص في البحر ولم يعلم له خبر.
 
 قرات عليه " مختصر الخرقي " من حفظي، وسمعت عليه اجزاء كثيرة من مصنفاته وصحبته الي الممات، وراي عند وفاته طيورا بيضاء نازلة. رحمه الله تعالي.
 $ عبادة بن عبد الغني بن منصور بن منصور بن عبادة الحراني، ثم
 
 الدمشقي، الفقيه المفتي، الشروطي، المءذن، زين الدين، ابو محمد وابو سعيد: ولد في رجب سنة احدي وسبعين وستماءة.
 وسمع من القاسم الاربلي، وابي الفضل بن عساكر، وجماعة. وطلب الحديث، وكتب الاجزاء.
 وتفقه علي الشيخ زين الدين بن المنجا، ثم علي الشيخ تقي الدين ابن تيميمة.
 قال الذهبي: تقدم في الفقه، وناظر وتميز، عنده " صحيح مسلم " عن القاسم الاربلي. وذكره في معجم شيوخه. وقال: كان فقيها عالما، جيد الفهم، يفهم شيءا من العربية والاصول. وكان صالحا دينا، ذا حظ من تهجد، وايثار وتواضع، اصطحبنا مدة، ونعم والله الصاحب هو. كان يسع الجماعة بالخدمة والافضال والحلم. خرجت له جزءا. وحدث بصحيح مسلم. انتهي.
 وكان يلي العقود والفسوخ، ويكثر الكتابة في الفتاوي، ثم منع من الفسوخ في اخر عمره، سمع منه جماعة.
 
 وتوفي في شوال سنة تسع وثلاثين وسبعماءة. ودفن بمقبرة الباب الصغير، وشيعه خلق من القضاة والعلماء وغيرهم، وحسن الثناء عليه رحمة الله.
 وكان ابوه: 
 $ شرف الدين عبد الغني: فقيها اديبا، علي لا مءذنا ايضا.
 
 اذن زمانا بجامع دمشق، وحدث عن عيسي الخياط، والشيخ مجد الدين ابن تيمية. سمع منهما بحران.
 وتوفي في ربيع الاخر سنة خمس وسبعماءة رحمه الله تعالي.
 ومما افتي به عبادة  ورايته بخطه  في اوقاف وقفها جماعة علي جهة واحدة من جهات البر. فاذا خرب احدها، وليس له ما يعمر به: انه يجوز لمباشر الاوقاف: ان يعمره من الوقف الاخر. ووافقته طاءفة من الحنفية.
 $ محمد بن احمد بن تمام بن حسان التلي، ثم الصالحي، القدوة الزاهد ابو عبد الله:
 
 ولد سنة احدي وخمسين وستماءة.
 وسمع من ابي حفص عمر بن عوة الجزري صاحب البوصيري. وهو اخر من حدث عنه، ومن ابي طالب بن السروري، وابن عبد الداءم وجماعة. وصحب الشيخ شمس الدين بن الكمال، وغيره من العلماء والصلحاء.
 وكان صالحا تقيا، من خيار عباد الله، يقتات من عمل يده. وكان عظيم الحرمة، مقبول الكلمة عند الملوك. وولاة الامور، يرجع الي قوله ورايه، امارا بالمعروف، نهاءا عن المنكر.
 ذكره الذهبي في معجم شيوخه، وقال: كان مشارا اليه في الوقت بالاخلاص وسلامة الصدر، والتقوي والزهد، والتواضع التام، والبشاشة، ما اعلم فيه شيءا يشينه لي دينه اصلا.
 قلت: حدث بالكثير، وسمع منه خلق. واجاز لي ما يجوز له روايته بخط يده.
 توفي ثالث عشر ربيع الاول سنة احدي واربعين وسبعماءة. ودفن بسفح قاسيون، رحمه الله تعالي.
 
 $ ابراهيم بن احمد بن هلال الزرعي، ثم الدمشقي، الفقيه الاصولي المناظر 
 الفرضي، القاضي برهان الدين ابو اسحاق: سمع بدمشق من عمر بن القواس، وابي الفضل بن عساكر، وابي الحسين اليونيني، وتفقه وافتر، قديما، ودرس وناظر.
 وولي نيابة الحكم عن القاضي عز الدين بين القاضي تقي الدين سليمان، ثم عن القاضي علاء الدين بن المنجا.
 ودرس بالحنبلية
 
 من حين سجن الشيخ تقي الدين بالقلعة في المرة الني توفي فيها، فساء ذلك اصحاب الشيخ ومحبيه، وشق ذلك عليهم كثيرا، واستمر بها الي حين وفاته.
 وكان بارعا في اصول الفقه، وفي القراءض والحساب، عارفا بالمناظرة. واليه المنتهي في التحري، وجودة الخط وصحة الذهن، وسرعة الادراك، وقوة المناظرة، وجودة التقرير، وحسن الخلق، لكنه كان قليل الاستحضار لنقل المذهب. وكان فضلاء وقته يعظمونه، ويثنون عليه. وكان قاضي القضاة ابو الحسن السبكي يسميه: فقيه الشام. وكان فيه لعب، وعليه في دينه ماخذ، سامحه الله.
 تفقه عليه جماعة وتخرجوا به في الفقه واصوله. وحدث. ولم يصنف كتابا معروفا.
 توفي وقت صلاة الجمعة سادس عشر رجب سنة احدي واربعين وسبعماءة. ودفن بمقبرة الباب الصغير.
 
 $ شافع بن عمر بن اسماعيل الجيلي، الفقيه الاصولي، ركن الدين: نزيل بغداد، 
 سمع الحديث ببغداد علي اسماعيل بن الطبال، وابن الدواليبي وغيرهما.
 وتفقه علي الشيخ تقي الدين الزريراتي، وصاهره علي ابنته، واعاد عنده بالمستنصرية، وكان رءيسا فاضلا نبيلا، عارفا بالفقه والاصول، وبالطب، ومراعيا لقوانينه في ماكله ومشربه. وعرش بالمدرسة المجاهدية واقرا الفقه مدة.
 قرا عليه جماعة، منهم: والدي. وله تصنيف في مناقب ارباب المذاهب الاربعة ، سماه " زبدة الاخبار في مناقب الاءمة الاربعة الاخيار ".
 وكان فقيها فاضلا، لكنه قاصر العبارة، في لسانه عجمة.
 توفي يوم الجمعة ثاءي عشر شوال سنة احدي واربعين وسبعماءة، ودفن بدهليز تربة الامام احمد، رضي الله كنه.
 
 $ عبد الرحيم بن عبد الله بن محمد بن ابي بكر بن اسماعيل الزريراتي 
 البغدادي، الفقيه، الامام شرف الدين ابو محمد، ابن شيخ العراق تقي الدين ابي بكر المتقدم ذكره: وولد ببغداد، ونشا بها وقرا القران، وحفظ " المحرر " وسمع الحديث واشتغل.
 ثم رحل الي دمشق، سمع بها من زينب بنت الكمال، وجماعة من اصحاب ابن عبد الداءم، وخطيب مردا، وطبقتهما.
 وارتحل الي مصر، وسمع بها من مسندها يحيي بن المصري وغيره، ولقي بها
 
 ابا حيان وغيره.
 واقام بدمشق مدة، يقرا في المحرر علي القاضي برهان الدين الزرعي، ثم رجع الي بغداد بفصاءل، ودرس بها بالمدرسة البشيرية للحنابلة بعد وفاة الشيخ صفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق. ثم درس بالمجاهدية بعد موت صهره شافع المذكور قبله، ولم تطل بها مدته. وحضرت درسه وانا اذ ذاك صغير لا احقه جيدا.
 وناب في القضاء ببغداد، واشتهرت فضاءله، وخطه في غاية الحسن، وقد اختصر " فروق السامري " وزاد عليها فواءد واستدراكات من كلام ابيه وغيره واختصر " طبقات الاصحاب " للقاضي ابي الحسين، وذيل عليها، وتطلبتها فلم اجدها. واختصر " المطلع "
 
 لابن ابي الفتح، وغير ذلك.
 توفي يوم الثلاثاء ثاني عشر ذي الحجة سنة احدي واربعين وسبعماءة. ودفن عند والده بمقبرة الامام احمد. وله من العمر نحو الثلاثين سنة. رحمه الله.
 $ محمد بن احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي
 
 بن يوسف بن محمد بن قدامة المقدسي، الجماعيلي الاصل، ثم الصالحي، ثم المقرء الفقيه المحدث، الحافظ الناقد، النحوي المتفنن، شمس الدين ابو عبد الله بن العماد ابي العباس: ولد في رجب سنة اربع وسبعماءة.
 وقرا بالروايات، وسمع الكثير من القاضي ابي الفضل سليمان بن حمزة، وابي بكر بن عبد الدايم، وعيسي المطعم، والحجار، وزينب بنت الكمال، وخلق كثير.
 وعني بالحديث وفنونه، ومعرفة الرجال والعلل. وبرع في ذلك. وتفقه في المذهب وافتي. وقرا الاصلين والعربية، وبرع فيها. ولازم الشيخ تقي الدين ابن تيمية مدة. وقرا عليه قطعة من الاربعين في اصول الدين للرازي.
 قرا الفقه علي الشيخ مجد الدين الحراني، ولازم ابا الحجاج المزي الحافظ، حتي برع عليه في الرجال، واخذ عن الذهبي وغيره.
 وقد ذكره الذهبي في طبقات الحفاظ، قال: ولد سنة خمس  او ست  وسبعماءة.
 واعتني بالرجال والعلل، وبرع وجمع، وتصدي للافادة والاشتغال في القراءة والحديث، والفقه والاصلين، والنحو. وله توسع في
 
 العلوم وذهن سيال.
 وذكره في معجمه المختص، وقال: عني بفنون الحديث، ومعرفة رجاله، وذهنه مليح، وله عدة محفوظات وتاليف، وتعاليق مفيدة. كتب عني، واستفدت منه.
 قال: وقد سمعت منه حديثا يوم عرسه بالصدرية.
 ثم قال: اخبرنا المزي اجازة اخبرنا ابو عبد الله السروجي اخبرنا ابن عبد الهادي  " فذكر حديثا هذا لفظه: درس ابن عبد الهادي بالصدرية "، درس الحديث وبغيرها بالسفح. وكتب بخطه الحسن المتقن الكثير. وصنف تصانيف كثيرة بعضها كلمات، وبعضها لم يكمله، لهجوم المنية عليه في سن الاربعين.
 فمن تصانيفه " تنقيح التحقيق في احاديث التعليق " لابن الجوزي مجلدان " الاحكام الكبري " المرتبة علي احكام الحافظ الضياء، كمل منها سبع مجلدات " الرد علي ابي بكر الخطيب الحافظ في مسالة الجهر بالبسملة "
 
 مجلد " المحرر في الاحكام " مجلد " فصل النزاع بين الخصوم في الكلام علي احاديث: " افطر الحاجم والمحجوم " مجلد لطيف الكلام علي احاديث مس الذكر جزء كبير " الكلام علي احاديث: " البحر هو الطهور ماءه " جزء كبير " الكلام علي احاديث القلتين " جزء " الكلام علي حديث معاذ في الحكم بالراي " جزء كبير، الكلام علي حديث " اصحابي كالنجوم " جزء، الكلام علي حديث ابي سفيان " ثلاث اعطينهن يا رسول الله " والرد علي ابن حزم في قوله: انه موضوع. كتاب " العمدة " في الحفاظ، كمل منه مجلدان " تعليقة في الثقات " كمل منه مجلدان، الكلام علي احاديث " مختصر ابن الحاجب " مختصر ومطول، الكلام علي احاديث كثيرة فيها ضعف من " المستدرك " للحاكم، احاديث الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، جزء منتقي من " مختصر المختصر " لابن خزيمة، ومناقشته علي احاديث اخرجها فيه، فيها مقال، مجلد، الكلام علي " احاديث الزيارة " جزء، مصنف في الزيارة مجلد،
 
 الكلام علي احاديث " محلل السباق " جزء، جزء في " مسافة القصر " جزء في قوله تعالي: " لمسجد اسس علي التقوي " الاية. " التوبة:  "، جزء في احاديث " الجمع بين الصلاتين في الحضر "، " الاعلام في ذكر مشايخ الاءمة الاعلام "، اصحاب الكتب الستة. عدة اجزاء، الكلام علي حديث " الطواف بالبيت صلاة "، " جزء كبير في مولد النبي صلي الله عليه وسلم " تعليقة علي " سنن البيهقي الكبري " كمل منها مجلدان، جزء كبير في " المعجزات والكرامات " جزء في " تحريم الربا " جزء في " تملك الاب من مال ولده ما شاء " جزء في " العقيقة " جزء في " الاكل من الثمار التي لا حاءط عليها "، " الرد علي الكيا الهراسي " جزء كبير، قي ترجمة الشيخ تقي الدين ابن تيمية " مجلد " منتقي من تهذيب الكمال للمزي كمل منه خمسة اجزاء " اقامة البرهان
 
 علي عدم وجوب صوم يوم الثلاثين من شعبان " جزء، جزء في " فضاءل الحسن البصري " رضي الله عنه " جزء في حجب الام بالاخوة، وانها تحجب بدون ثلاثة " جزء " في الصبر " جزء " في فضاءل الشام " " صلاة التراويح " جزء كبير، الكلام علي احاديث " لبس الخفين للحرم " جزء كبير، جزء في " صفة الجنة " جزء في " المراسيل " جزء في مسالة " الجد والاخوة "، " منتخب من مسند الامام احمد " مجلدان " منتخب من سنن البيهقي " مجلد " منتخب من سنن ابي داود " مجلد لطيف " تعليقه علي التسهيل في النحو، كمل منها مجلدان، جزء في الكلام علي حديث " افرضكم زيد " احاديث " حياة الانبياء في قبورهم " جزء تعليقة، علي " العلل "، لابن ابي حاتم، كمل منها مجلدان. تعليقة علي " الاحكام " لابي البركات ابن تيمية لم تكمل " منتقي من علل الدارقطني "، مجلد، جزء في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر " شرح لالفية ابن مالك " جزء. ما اخذ علي تصانيف ابي عبد الله الذهبي الحافظ شيخه عدة اجزاء. حواشي علي كتاب " الالمام " جزء في الرد علي ابي حيان النحوي فيما رعه 
 
 علي ابن مالك واخطا فيه، جزء في " اجتماع الضميرين " جزء " في تحقيق الهمز والابدال في القراءات " وله رد علي ابن طاهر، وابن دحية، وغيرهما، وتعاليق كثيرة في الفقه واصوله، والحديث، ومنتخبات كثيرة في انواع العلم.
 
 وحدث بشء من مسموعاته. وسمع منه غير واحد، وقد سمعت من ابيه، فانه عاش بعده نحو عشر سنين.
 توفي الحافظ ابو عبد الله في عاشر جمادي الاول سنة اربع واربعين وسبعماءة ودفن بسفح قاسيون، وشيعه خلق كثير، وتاسفوا عليه، ورءيت له منامات حسنة. رحمه الله تعالي.
 $ محمود بن علي بن عبد الولي بن خولان البعلي، الفقيه الفرضي،
 
 بهاء الدين ابو الثناء: ولد في حدود السبعماءة.
 وسمع الحديث من جماعة وقرا علي الحافظ الذهبي عدة اجزاء. وتفقه علي الشيخ في الدين الحراني، ولازم الشيخ تقي الدين ابن تيمية، وبرع في الفراءض والوصايا، جبر والمقابلة.
 وكان قيما بنقل المذهب، واستحضار اكثر المساءل، فقيها مفتيا، خيرا دينا. وله معرفة بالنحو. وخطه حسن. وكتب كثيرا. وكان متواضعا متوددا، ملازما للاشغال، محصا علي افادة الطلبة، بارا بهم، محسنا اليهم. تقه به جماعة، وانتفعوا به، وبرع منهم توفي في رجب سنة اربع واربعين وسبعماءة ببعلبك رحمه الله تعالي.
 وحدثني بعض اصحابه: انه راه في النوم بعد وفاته فقال له: اين انت؟ قال: لي ايام هبطت الي الفردوس. قال: فقلت له: فاين كنت
 
 قبلها؟ قال: لي الضيافة.
 $ احمد بن محمد بن احمد بن عبد الغني العلاني، الحراني، ثم
 
 الدمشقي، الفقيه شهاب الدين ابو العباس: ولد سنة اثنتين وسبعماءة.
 وسمع من ابن الموازيني، والدشتي، والقاضي سليمان بن حمزة، وجماعة. وطلب بنفسه، وسمع الكثير، وكتب الاجزاء. وتفقه. وقرا اصول الفقه، وناظر. وهو الذي بيض " مسودة الاصول " لابن تيمية، ورتبها، وبيض من " شرح الهداية " ايضا.
 
 ذكره الذهبي في المعجم المختص، وقال: من اعيان مذهبه، فيه دين وتقوي ومعرفة بالفقه. اخذ عني ومعي، وقرا علي " سير النبلاء ".
 توفي في جمادي الاخرة سنة خمس واربعين وسبعماءة بدمشق. ودفن بمقبرة الباب الصغير. رحمه الله.
 $ محمد بن احمد بن محمد بن عثمان بن اسعد بن المنجا التنوخي، الدمشقي، 
 الفقيه المفتي، المدرس المحتسب، عز الدين ابو عبد الله بن وجيه الدين: ولد ما سنة ثمان وثمانين وستماءة.
 حضر علي الفخر ابن البخاري، وزينب بنت مكي وغيرهما. وحدث.
 كان ذكيا مخالطا
 
 للشافعية، جماعا للكتب.
 وولي حسبة دمشق. ونظر الجامع. ودرس في اماكن. وكان صدرا رءيسا كثير الحشمة والمروءة، حسن الشكل،
 
 محبا لاهل العلم. وتوفي في جمادي الاولي سنة ست واربعين وسبعماءة. وهو والد فاطمة ام الحسن.
 $ عبد القادر بن محمد بن احمد بن الحسين اليونيني، محي الدين ابن الحافظ 
 شرف الدين ابن الفقيه ابي عبد الله اليونيني: ولد سنة ثمانين وستماءة.
 وتوفي سنة سبع واربعين وسبعماءة. رحمه الله تعالي.
 $ سليمان بن عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن بن يحيي بن ابي نوح الشيباني، 
 النهرماري،
 
 ثم البغدادي، الفقيه الامام القاضي، نجم الدين، ابو المحامد الرافقي: قدم بغداد. وسمع بها. واجاز له الكمال البزار، والرشيد بن ابي القاسم، وغيرهما.
 وتفقه علي الشيخ تقي الدين الزريراتي، حتي برع وافتي، واعاد عنده بالمستنصرية، ثم درس بالمستنصرية للحنابلة بعد موت ابن البرزي المتقدم ذكره.
 وناب في القضاء وحدث. وسمع منه جماعة.
 وتوفي في جمادي الاخرة سنة ثمان واربعين وسبعماءة، وصلي عليه بجامع قصر الخلافة، وحضرت الصلاة عليه. ودفن بمقبرة الامام احمد بباب حرب.
 $ محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن الشيخ ابي عمر محمد بن احمد بن
 
 محمد بن قدامة المقدسي، الخطيب الصالح، العالم القدوة، عز الدين ابو عبد الله ابن الشيخ العز: ولد في رجب سنة ثلاث وستين وستماءة.
 وسمع من ابن عبد الدايم، والكرماني حضورا، وسمع الكثير من ابي عمر وطبقته، وتفقه قديما بعم ابيه الشيخ شمس الدين بن ابي عمر، ودرس بمدرسة جدهم الشيخ ابي عمر، وبالضياءية. وخطب بالجامع المظفري
 
 دهرا.
 وكان من الصالحين الاخيار المتفق عليهم، وعفر. وحدث بالكثير، وخرجوا له مشيخة في اربعة اجزاء. سمع منه خلق، واجاز لي مروياته.
 ذكره الذهبي في معجم شيوخه، فقال: كان فقيها عالما، صالحا خيرا،
 
 متواضعا، علي طريقة سلفه.
 توفي يوم الاثنين عشرين رمضان سنة ثمان واربعين وسبعماءة. ودفن بتربة جده الشيخ ابي عمر. رحمه الله تعالي.
 $ محمد بن احمد بن عبد الله بن ابي الفرج بن ابي الحسن بن سرايا بن الوليد 
 الحراني. نزيل مصر، الفقيه القاضي، بدر الدين ابو عبد الله، ويعرف بابن الحبال: ولد بعد السبعين وستماءة تقريبا.
 وسمع من العز الحراني، وابن خطيب المزة، والشيخ نجم الدين بن حمدان، وغيرهم. وتفقه وبرع، وافتي،
 
 واعاد بعدة مدارص، وناب في الحكم بظاهر القاهرة.
 وصنف تصانيف عديدة، منها: " شرح الخرقي " وهو مختصر جدا، وكتاب " الفنون ".
 وحدث، وروي عنه جماعة، منهم: ابن رافع، وكان حسن المناظرة، لين الجانب، لطيف الذات، ذا ذهن ثاقب.
 توفي في تاسع عشر ربيع الاخر سنة تسع واربعين وسبعماءة.
 $ عمر بن سعد الله بن عبد الاحد الحراني، ثم الدمشقي، الفقيه
 
 الفرضي، القاضي، زين الدين ابو حفص بن سعد الدين بن نجيح، اخو شرف الدين محمد السابق ذكره: ولد سنة خمس وثمانين وستماءة.
 وحضر علي ابي الحسن بن البخاري. وسمع من يوسف الغسولي. وغيره، وسمع بالقاهرة وغيرها.
 ودخل بغداد، واقام بها ثلاثة ايام. وتفقه وبرع في الفقه والفراءض، ولازم الشيخ تقي الدين وغيره. وكتب بخطه الكثير من كتب المذهب.
 وولي نيابة الحكم عن ابن المنجا. وكان خيرا دينا، حسن الاخلاق، متواضعا، بشوش الوجه، فقيها فرضيا فاضلا منبتا، سديدا في الاقضية والاحكام.
 وحدثني الامام العلامة عز الدين حمزة بن شيخ السلامية عنه: انه قال له: لم اقض قضية الا وقد اعددت لها الجواب بين يدي الله تعالي. وقد خرجوا له جزءا عن شيوخه. وحدث به وبغيره.
 ذكره الذهبي في المختصر، وقال: عالم ذكي، خير وقور، متواضع،
 
 بصير بالفقه والعربية. سمع الكثير، وولي مشيخة الضياءية، فالقي دروسا محررة. وتخرج بابن تيمية وغيره. وناب في الحكم.
 توفي سنة تسع واربعين وسبعماءة مطعونا شهيدا. رحمه الله تعالي.
 $ الحسين بن بمران بن داود البابصري، البغدادي، الخطيب الفقيه، المحدث 
 النحوي، الاديب، صفي الدين ابو عبد الله
 
 : ولد في اخر نهار عرفة سنة اثني عشرة وسبعماءة.
 وسمع الحديث  متاخرا  من جماعة من شيوخنا وغيرهم. وعني بالحديث، وقرا بنفسه، وكتب بخطه الكثير، وتفقه، وبرع في العربية والادب، ونظم الشعر الحسن.
 وصنف في علوم الحديث وغيرها، واختصر " الاكمال " لابن ماكولا، وعلمه في حياته، وقرا عليه بعضه، وسمعت بقراءته، " صحيح البخاري " علي الشيخ جمال الدين مسافر بن ابراهيم الخالدي، بسماعه من الرشيد بن ابي القاسم.
 وولي افادة المحدثين بدار الحديث المستنصرية، فكان يقرء بها علوم الحديث وغيرها، وحضرت مجالسه كثيرا. وكان له مشاركة حسنة في علوم الحديث والتواريخ مع براعة في الادب والعربية، والصيانة والديانة.
 
 توفي يوم الجمعة سابع عشر رمضان سنة تسع واربعين وسبعماءة مطعونا شهيدا. ودفن بمقبرة باب حرب. رحمه الله تعالي.
 $ عمر بن علي بن موسي بن الخليل البغدادي، الازجي، البزار، الفقيه المحدث، سراج الدين ابو حفص: ولد سنة ثمان وثمانين وستماءة تقريبا. وسمع من اسماعيل بن الطبال، وعلي بن ابي القاسم اخو الرشيد وابن الدواليبي، وجماعة. وعني بالحديث، وقرا الكثير، ورحل الي دمشق. وقرا بها صحيح البخاري علي الحجار بالحنبلية وحضر
 
 قراءته الشيخ تقي الدين ابن تيمية وخلق كثير، وجالس الشيخ تقي الدين واخذ عنه، وتلا ببغداد ختمة لابي عمر، وعلي شيخنا عبد الله بن عبد المءمن الواسطي، وقرا عليه بعض تصانيفه في القراءات. وحج مرارا، واعاد بالمستنصرية. وولي امامة جامع الخليفة ببغداد مدة يسيرة، ثم اقام بدمشق مدة، او ام بها بالضياءية. وكان حسن القراءة للقران والحديث، ذا عبادة وتهجد، وصنف كثيرا في الحديث وعلومه، وفي الفقه والرقاءق.
 وقدم في اخر عمره الي بغداد، فاقام بها يسيرا، ثم توجه الي الحج سنة تسع واربعين، وحججت انا تلك السنة ايضا مع والدي، فقرات علي شيخنا ابي حفص عمر ثلاثيات البخاري بالحلة اليزيدية.
 
 ثم توفي رحمه الله قبل وصوله الي مكة، بمنزلة حاجر، صبيحة يوم الثلاثاء حادي عشرين ذي القعدة سنة تسع واربعين وسبعماءة، ويقال: انه كان نوي الاحرام، وذلك قبل الوصول الي الميقات.
 ودفن بتلك المنزلة، ومعه نحو من خمسين نفسا بالطاعون. رحمهم الله تعالي.
 وفي هذه المدة. توفي بدمشق المحدث الكبير المءرخ الحافظ: 
 $ ابو الخير سعيد بن عبد الله الذهبي، الحريري، مولي الصدر صلاح الدين
 
 عبد الرحمن بن عمر الحريري: وكان مولده  تقديرا  سنة اثني عشرة وسبعماءة.
 سمع ببغداد من الدقوقي، وخلق، وبدمشق من زينب بنت الكمال، وامم وبالقاهرة والاسكندرية وبلدان شتي.
 وعني بالحديث، واكثر من السماع والشيوخ، وخر وجمع تراجم كثيرة لاعيان اهل بعداد، وخرج الكثير، وكتب بخطه الردء كثيرا.
 وقال الذهبي: له رحلة. وعمل جيد، وهمة في التاريخ، وتكثير المشايخ، والاجزاء وهو ذكي، صحيح الذهن، عارف بالرجال حافظ.
 
 $ احمد بن علي بن محمد البابصري، البغدادي، الفقيه الفرضي،
 
 الاديب، جمال الدين ابو العباس: ولد سنة سبع وسبعماءة تقريبا.
 وسمع الحديث متاخرا علي شيوخنا، كالشيخ صفي الدين بن عبد الحق، وعلي بن عبد الصمد، وغيرهما.
 وتفقه علي الشيخ صفي الدين، ولازمه وعلي غيره، وبرع في الفقه والفراءض والحساب. وقرا الاصول، والعربية، والعروض، والادب، ونظم الشعر الحسن، وكتب بخطه الحسن كثيرا، واعاد بالمستنصرية. واشتهر بالاشغال والفتيا، ومعرفة المذهب، واثني عليه فضلاء الطواءف. ودرس بالمدرسة المتعصمية للحنابلة.
 وكان صالحا دينا متواضعا، حسن الاخلاق، مطرحا للتكلف، حضرت دروسه واشغاله غير مرة. وسمعت بقراءته الحديث.
 وتوفي في طاعون سنة خمسين وسبعماءة ببغداد بعد رجوعه من الحج، وصلي عليه وعلي جماعة من اعيان بغداد بدمشق صلاة الغاءب رحمه الله تعالي، وممن اشتغل عليه  اعني البابصري  وانتفع به: القاضي: 
 $ جمال الدين الانباري: الشهيد، الامام في الترسل والنظم، له نظم في مساءل 
 في الفواءض
 
 بحثته عليها. ولازمه مدة،
 $ والشرف بن سلوم قاضي حربي،
 $ وعلي الاواني الفرضي قاضي اوانا،
 $ والشيخ سعد الحصيني، وخلق، وبينه وبين قاضي القضاة شرف
 
 الدين مراسلات باشعار حسنة، وكذلك المرداوي راسله ايضا في مدة حكمه. رحمهم الله تعالي: وانتفع به ايضا الشيخ: 
 $ شمس الدين محمد ابن الشيخ احمد ال! سقاء مربي الطاءفة: ودرس بالمجاهدية، واشتغل علي صفي الدين، وحفظه " مختصر الهداية " له، وكتب شرحه  وعني به القاضي جمال الدين الانباري  وعلا ببغداد قدره، واشتغل عليه جماعة، منهم: القاضي شمس الدين ببغداد الان، محمد البرفطي، بعد الانباري، ودرس بالبشيرية بعد
 
 ابن الحصري، والقاضي سعد، والحصيني، ونصر الله المحدث، وغيرهما.
 واما القاضي: جمال الدين عمر بن ادريس الانباري: فانه نصر المذهب واقام السنة، وقمع البدعة ببغداد، وازال المنكرات، وارتفع حتي لم يكن في المذهب اجمل منه في زمانه، ثم وزر لكبير بعض الرافضة فظفروا به، وعاقبوه مدة، فصبر. ثم ان اعداءه اهلكهم الله تعالي عاجلا بعد استشهاده، وفرح اهل بغداد بهلاكهم، ودنك عقيب مولده في سنة خمس وستين وسبعماءة.
 ثم دفن بمقبرة الامام احمد عند المدرسة التي عمرها بها. وعمل له الختمات، ورثي، وتردد اهل بغداد الي المقبرة
 
 مدة، وانتقم من اعداءه سريعا. رحمه الله تعالي.
 وقد جمعت بينه
 
 وبين قاضي قضاة مصر الموفق، وابن جماعة، بمني يوم القر عام ثلاث وستين. وستماءة.
 وفي شعبان من هذه السنة: توفي قاضي القضاة:
 $ علاء الدين ابو الحسن علي ابن الشيخ زين الدين المنجا
 
 عثمان بن اسعد بن المنجا التنوخي: بدمشق، ودفن بسفح قاسيون.
 
 وكان مولده في شعبان سنة ثلاث وسبعين وستماءة.
 وسمع الكثير من ابن البخاري، واحمد بن شيبان، وخلق. وولي القضاء من سنة اثنتين وثلاثين بعد وفاة ابن الحافظ.
 وحدث بالكثير، قرات عليه جزءا فيه الاحاديث
 
 التي رواها مسلم في صحيحه عن الامام احمد بسماعه الصحيح من ابي عبد الله محمد بن عبد السلام بن ابي عصرون، باجازته من المءيد.
 
 $ محمد بن ابي بكر بن ايوب بن سعد بن جريز الزرعي، ثم الدمشقي
 
 الفقيه الاصولي، المفسر النحوي، العارف، شمس الدين ابو عبد الله بن قيم الجوزية، شيخنا. ولد سنة احدي وتسعين وستماءة.
 وسمع من الشهاب النابلسي العابر، والقاضي تقي الدين سليمان، وفاطمة بنت جوهر، وعيسي المطعم، وابي بكر بن عبد الدايم، وجماعة.
 وتفقه في المذهب، وبرع وافتي، ولازم الشيخ تقي الدين واخذ عنه. وتفنن في علوم الاسلام. وكان عارفا بالتفسير لا يجاري فيه، وباصول الدين، واليه فيهما المنتهي. والحديث ومعانيه وفقهه، ودقاءق الاستنباط منه، لا يلحق في ذلك، وبالفقه واصوله وبالعربية، وله فيها اليد الطولي،
 
 وتعلم الكلام والنحو وغير ذلك، وكان عالما بعلم السلوك، وكلام اهل التصوف، واشاراتهم، ودقاءقهم. له في كل فن من هذه الفنون اليد الطولي.
 قال الذهبي في المختصر: عني بالحديث ومتونه، وبعض رجاله. وكان يشتغل في الفقه، ويجيد تقريره وتدريسه، وفي الاصلين. وقد حبس مدة، لانكاره شد الرحال الي قبر الخيل، وتصدي للاشغال، واقراء العلم ونشره.
 قلت: وكان رحمه الله ذا عبادة وتهجد، وطول صلاة الي
 
 الغاية القصوي، وتاله ولهج بالذكر، وشفف بالمحبة، والانابة والاستغفار، والافتقار الي الله، والانكسار له، والاطراح بين يديه علي عتبة عبوديته، لم اشاهد مثله في ذلك، ولا رايت اوسع منه علما، ولا اعرف بمعاني القران والسنة وحقاءق الايمان منه، وليس هو المعصوم، ولكن لم ار في معناه مثله. وقد امتحن واوفي مرات، وحبس مع الشيخ تقي الدين في المرة الاخيرة بالقلعة، منفردا عنه، ولم يفرج عنه الا بعد موت الشيخ.
 وكان في مدة حبسه مشتغلا بتلاوة القران بالتدبر والتفكر، ففتح عليه من ذلك خير كثير، وحصل له جانب عظيم من الاذواق والمواجيد الصحيحة، وتسلط بسبب ذلك علي الكلام في علوم اهل المعارف، والدخول في غوامضهم، وتصانيفه ممتلءة بذلك، وحج مرات كثيرة، وجاور بمكة. وكان اهل مكة يذكرون عنه من شدة العبادة، وكثرة الطواف امرا يتعجب منه. ولازمت مجالسه قبل موته ازيد من سنة، وسمعت عليه " قصيدته النونية الطويلة " في السنة، واشياء من تصانيفه، وغيرها.
 واخذ عنه العلم خلق كثير من حياة شيخه والي ان مات، وانتفعوا
 
 به، وكان الفضلاء يعظمونه، ويتتلمذون له، كابن عبد الهادي وغيره.
 وقال القاضي برهان الدين الزرعي عنه: ما تحت اديم السماء اوسع علما منه.
 ودرس بالصدرية. وام بالجوزية مدة طويلة. وكتب بخطه ما لا يوصف كثرة.
 وصنف تصانيف كثيرة جدا في انواع العلم. وكان شديد المحبة للعلم، وكتابته ومطالعته وتصنيفه، واقتناء الكتب، واقتني من الكتب ما لم يحصل لغيره.
 فمن تصانيفه: كتاب " تهذيب سنن ابي داود " وايضاح مشكلاته، والكلام 
 
 علي ما فيه من الاحاديث المعلولة مجلد، كتاب " سفر الهجرتين وباب السعادتين " مجلد ضخم، كتاب " مراحل الساءرين بين منازل " اياك نعبد واياك نستعين " مجلدان، وهو شرح " منازل الساءرين " لشيخ الاسلام الانصاري، كتاب جليل القمر، كتاب " عقد محكم الاحباء، بين الكلم الطيب والعمل الصالح المرفوع الي رب السماء " مجلد ضخم، كتاب " شرح اسماء الكتاب العزيز " مجلد، كتاب " زاد المسافرين الي منازل السعداء في هدي خاتم الانبياء " مجلد، كتاب " زاد المعاد في هدي خير العباد " اربع مجلدات، وهو كتاب عظيم جدا، كتاب " جلاء الافهام في ذكر الصلاة والسلام علي خير الانام " وبيان احاديثها وعللها مجلد، كتاب " بيان الدليل علي استغناء المسابقة عن التحليل " مجلد، كتاب " نقد المنقول والمحك المميز بين المردود والمقبول " مجلد، كتاب " اعلام الموقعين عن رب العالمين " ثلاث مجلدات، كتاب " بداءع الفواءد " مجلدان " الشافية الكافية في الانتصار للفرقة الناجية " وهي " القصيدة النونية في السنة " مجلدان، كتاب " الصواعق المنزلة علي الجهمية والمعطلة لما في مجلدات، كتاب " حادي الارواح الي بلاد الافراح " وهو كتاب " صفة الجنة " مجلد، كتاب " نزهة المشتاقين وروضة المحبين " مجلد، كتاب " الداء والدواء " مجلد، كتاب " تحفة الودود في احكام المولود " مجلد لطيف، كتاب " مفتاح دار السعادة " مجلد ضخم، كتاب " اجتماع الجيوش الاسلامية علي غزو الفرقة الجهمية " مجلد، كتاب " مصاءد الشيطان " مجلد، كتاب " الفرق الحكمية " مجلد " رفع اليدين في الصلاة " مجلد. كتاب " نكاح المحرم " مجلد " تفضيل مكة علي المدينة " مجلد " فضل العلماء " مجلد " عدة الصابرين " مجلد كتاب " الكباءر " مجلد " حكم تارك الصلاة "
 
 مجلد، كتاب " نور المءمن وحياته " مجلد، كتاب " حكم اغمام هلال رمضان "، " التحرير فيما يحل، ويحرم من لباس الحرير "، " جوابات عابدي الصلبان، وان ما هم عليه دين الشيطان "، " بطلان الكيمياء من اربعين وجها " مجلد " الفرق بين الخلة والمحبة، ومناظرة الخليل لقومه " مجلد " الكلم الطيب والعمل الصالح " مجلد لطيف " الفتح القدسي "، " التحفة المكية " كتاب " امثال القران " " شرح الاسماء الحسني "، " ايمان القران "، " المساءل الطرابلسية " ثلاث مجلدات " الصراط المستقيم في احكام اهل الجحيم " مجلدان، كتاب " الطاعون " مجلد لطيف.
 توفي رحمه الله وقت عشاء الاخرة ليلة الخميس ثالث عشرين رجب سنة احدي وخمسين وسبعماءة. وصلي عليه من الغد بالجامع عقيب الظهر، ثم بجامع جراح. ودفن بمقبرة الباب الصغير، وشيعه خلق كثير، ورءيت له منامات كثيرة حسنة رضي الله عنه.
 وكان قد راي قبل موته بمدة الشيخ تقي الدين رحمه الله في النوم، وساله عن منزلته؟ فاشار الي علوها فوق بعض الاكابر. ثم قال له: وانت كدت تلحق بنا، ولكن انت الان في طبقة ابن خزيمة رحمه الله.
 
 وقرء علي شيخنا الامام العلامة ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب  وانا اسمع  هذه القصيدة من نظمه في اول كتابه " صفة الجنة ":
 وما ذاك الا غيرة ان ينالها ... سوي كفءها، والرب بالخلق اعلم
 وان حجبت عنا بكل كريهة ... وحفت بما يءذي النفوس ويءلم
 فلله ما في حشوها من مسرة ... واصناف لذات بها يتنعم
 ولله ذاك العيش بين خيامها ... وروضاتها والثغر في الروض يبسم
 ولله واديها الذي هو موعد الم ... زيد لوفد الحب لو كنت مهم
 بذيالك الوادي يهيم صبابة ... محب يري ان الصبابة مغنم
 ولله افراح المحبين عندما ... يخاطبهم من فوقهم ويسلم
 ولله ابصار تري الله جهرة ... فلا الضيم يغشاها، ولا هي تسام
 فيا نظرة اهدت الي الوجه نضرة ... امن بعدها يسلو المحب المتيم
 ولله كم من خيرة ان تبسمت ... اضاء لها نور من الفجر اعظم
 فيا لذة الابصار اذ هي اقبلت ... ويا لذة الاسماع حين تكلم
 ويا خجلة الغصن الرطيب اذا انثنت ... ويا خجلة البحرين حين تبسم
 فان كنت ذا قلب عليل بحبها ... فلم يبق الا وصلها لك مرهم
 وذكر ابياتا، ثم قال:
 فيا خاطب الحسناء، ان كنت باغيا ... فهذا زمان المهر فهو المقدم
 وكن مبغضا للخاءنات لحبها ... فتحظي بها بينهن وتنعم
 وكن ايما ممن سواها، فانها ... لمثلك في جنات عدن تايم
 
 وصم يومك الادني لعلك في غد ... تفوز بعيد الفطر والناس صوم
 واقدم، ولا تقنع بعيش منغص ... فما فاز باللذات من ليس يقدم
 وان ضاقت الدنيا عليك باسرها ... ولم يك فيها منزل لك يعلم
 فحي علي جنات عدن، فانها ... منازلك الاولي، وفيها المخيم
 ولكننا سبي العدو، فهل تري ... نعود الي اوطاننا ونسلم؟
 وقد زعموا ان الغريب اذا ناي ... وشطت به اوطانه فهو مغدم
 واي اغتراب فوق غربتنا التي ... لها اضحت الاعداء فينا تحكم؟
 وحي علي السوق الذي فيه يلتقي ... المحبوب، ذاك السوق للقوم معلم
 فما شءت خذ منه بلا ثمن له ... فقد اسلف التجار فيه واسلموا
 وحي علي يوم المزيد الذي به ... زيارة رب العرش، فاليوم موسم
 وحي علي واد هنالك افيح ... وتربته من اذفر المسك اعظم
 منابر من نور هناك وفضة ... ومن خالص العقيان لا تنفصم
 وكثبان مسك قد جعلن مقاعدا ... لمن دون اصحاب المنابر يعلم
 فبيناهم في عيشهم وسرورهم ... وارزاقهم تجري عليهم وتقسم
 اذا هم بنور ساطع اشرقت له ... باقطارها الجنات لا يتوهم
 تجلي لهم رب السموات جهرة ... فيضحك فوق العرش ثم يكلم
 سلام عليكم، يسمعون جميعهم ... باذانهبم تسليمه اذ يسلم
 يقول: سلوني ما اشتهيتم، فكل ما ... تريدون عندي، انني انا ارحم
 فقالوا جميعا: نحن نسالك الرضا ... فانت الذي تولي الجميل وترحم
 
 فيعطيهم هذا ويشهد جمعهم ... عليه، تعالي الله، فالله كرم
 فيا باءعا هذا ببخس معجل ... كانك لا تدري، بلي، فسوف تعلم
 فان كنت لا تدري فتلك مصيبة ... وان كنت تدري، فالمصيبة اعظم.
 
 $ احمد بن الحسن بن عبد الله ابن الشيخ ابي عمر قاضي القضاة، ابو العباس، 
 احد الاعلام: كان من اهل البراعة والفهم، والرياسة في العلم، متقنا عالما بالحديث وعلله، والنحو والفقه، والاصلين، والمنطق، وغير ذلك.
 وكان له باع طويل في التفسير، لا يمكن وصفه، كان له في الاصول والفروع القدم العالي، وفي شرف الدين والدنيا المحل السامي، وله معرفة بالعلوم الادبية والفنون القديمة الاولية، وكيف لا؟ وهو تلميذ ابن تيمية، وقد قرا عليه، واشتغل كثيرا، وقرا عليه مصنفات في علوم شتي، منها: " المحصل "، للفخر الرازي، ولقد قال لي مرة: كنت في حال الشبوبية ما اتغدي الا بعد عشاء الاخرة، للاشتغال بالعلم، وقال لي مرة: كم تقول اني احفظ بيت شعر؟ فقلت: عشرة الاف. فقال: بل ضعفها، وشرع يعدد قصاءد للعرب، وكان اذا سرد الحديث يتعجب الانسان، وكان اية في حفظ سرد مذاهب العلماء.
 ومن نظمه:
 ولقد جهدت بان اصاحب اشقرا ... فخذلت في جهدي لهذا المطلب
 تنبو الطباع عن اللءيم كما نبت ... عن كل سم في الانام مجرب
 فاحذر شناطا في الرجال واشقرا ... مع كويسح، او اعرج، او احدب
 او غاءر الصدغين، خارج جبهة ... او ازرقا بدراج، غير محبب
 هذا مقالي خبرة بحقيقة ... حقت، وان خالفت ذاك فجرب
 نظم قول الشافعي في هءلاء الجماعة.
 وله مصنفات، منها " الفاءق " في الفقه، مجلد كبير، وكتاب في " اصول الفقه " مجلد كبير، لم يتمه، وصل فيه الي اواءل القياس، و " الرد علي الكيا الهراسي " كتب فيه مجلدين، وشرح من " المنتقي " للشيخ مجد الدين، قطعة في اوله، سماه " قطر الغمام في شرح احاديث الاحكام " و " تنقيح الابحاث في رفع التيمم للاحداث " مجلد صغير، و " مسالة المناقلة " مجلد صغير، وله مجاميع كثيرة، فيها فنون شتي.
 والحمد لله اولا واخرا، وظاهرا وباطنا.
 وصلي الله علي خير خلقه محمد، واله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا، الي يوم الدين.
 تم ذيل الطبقات ويليه ملحق فيه تراجم الحنابلة الذين ذكرهم السيوطي في " بغية الوعاء ". 