
 
  بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا
 كشف الكربة
 في
 وصف اهل الغربة للامام الحافظ ابي الفرج ابن رجب الحنبلي
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة
 الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضي وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 خرج مسلم في " صحيحه " من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا، فطوبي للغرباء» .
 وخرجه الامام احمد وابن ماجه من حديث ابن مسعود بزيادة في اخره وهي: «قيل: يا رسول الله! ومن الغرباء؟ قال: النزاع من القباءل» .
 وخرجه ابو بكر الاجري وعنده: «قيل: ومن هم يا رسول الله؟ قال: الذين يصلحون اذا فسد الناس» .
 وخرجه غيره وعنده: «قال: الذين يفرون بدينهم من الفتن» .
 
 وخرجه الترمذي من حديث كثير بن عبد الله المزني عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الدين بدا غريبا، وسيرجع غريبا، فطوبي للغرباء الذين يصلحون ما افسد الناس من سنتي» .
 وخرجه الطبراني من حديث جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم، وفي حديثه: «قيل: ومن هم يا رسول الله؟ قال: الذين يصلحون حين فساد الناس» .
 وخرجه ايضا من حديث سهل بن سعد بنحوه.
 وخرجه الامام احمد من حديث سعد بن ابي وقاص عن النبي صلي الله عليه وسلم وفي حديثه: «فطوبي يومءذ للغرباء اذا فسد الناس» .
 وخرج الامام احمد والطبراني من حديث عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «طوبي للغرباء، قلنا: ومن الغرباء؟ قال: قوم قليل في ناس سوء كثير، من يعصيهم اكثر ممن يطيعهم» .
 وروي عن عبد الله بن عمرو مرفوعا وموقوفا في هذا الحديث: «قيل: ومن الغرباء؟ قال: الفرارون بدينهم يبعثهم الله تعالي مع عيسي ابن مريم عليه السلام» .
 قوله: «بدا الاسلام غريبا» يريد به ان الناس كانوا قبل مبعثه علي ضلالة عامة كما قال النبي صلي الله عليه وسلم في حديث عياض بن حمار الذي اخرجه مسلم: «ان الله نظر الي اهل الارض فمقتهم، عربهم وعجمهم الا بقايا من اهل الكتاب» .
 
  تحول الاسلام من ضعف الي قوة
 فلما بعث النبي صلي الله عليه وسلم ودعا الي الاسلام لم يستجب له في اول الامر الا الواحد بعد الواحد من كل قبيلة، وكان المستجيب له خاءفا من عشيرته وقبيلته، يءذي غاية الاذي، وينال منه وهو صابر علي ذلك في الله عز وجل، وكان المسلمون اذ ذاك مستضعفين يشردون كل مشرد ويهربون بدينهم الي البلاد الناءية كما هاجروا الي الحبشة مرتين ثم هاجروا الي المدينة، وكان منهم من يعذب في الله ومنهم من يقتل، فكان الداخلون في الاسلام حينءذ غرباء، ثم ظهر الاسلام بعد الهجرة الي المدينة وعز وصار اهله ظاهرين كل الظهور، ودخل الناس بعد ذلك في دين الله افواجا، واكمل الله لهم الدين واتم عليهم النعمة.
 وتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك، واهل الاسلام علي غاية من الاستقامة في دينهم، وهم متعاضدون متناصرون، وكانوا علي ذلك في زمن ابي بكر وعمر رضي الله عنهما.
  فتنتا الشبهات والشهوات
 ثم اعمل الشيطان مكاءده علي المسلمين والقي باسهم بينهم، وافشي بينهم فتنة الشبهات والشهوات، ولم تزل هاتان الفتنتان تتزايدان شيءا فشيءا حتي استحكمت مكيدة الشيطان واطاعه اكثر الخلق، فمنهم من دخل في طاعته في فتنة الشبهات، ومنهم من دخل في فتنة الشهوات، ومنهم من جمع بينهما، وكل ذلك مما اخبر النبي صلي الله عليه وسلم بوقوعه.
 فاما فتنة الشبهات: فقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير وجه ان امته ستفترق علي ازيد من سبعين فرقة علي اختلاف في الروايات في عدد الزيادات علي السبعين، وان جميع تلك الفرق في النار الا فرقة واحدة، وهي ما كانت علي ما هو عليه واصحابه صلي الله عليه وسلم.
 واما فتنة الشهوات: ففي " صحيح مسلم " عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «كيف انتم اذا فتحت عليكم خزاءن فارس والروم. اي قوم
 
 انتم؟ قال عبد الرحمن بن عوف: نقول كما امرنا الله. قال: او غير ذلك؟ تتنافسون ثم تتحاسدون ثم تتدابرون» .
 وفي " صحيح البخاري " عن عمرو بن عوف عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «والله ما الفقر اخشي عليكم ولكن اخشي ان تبسط عليكم الدنيا كما بسطت علي من كان قبلكم فتنافسوها كما تنافسوها فتهلككم كما اهلكتهم» .
 وفي " الصحيحين " من حديث عقبة بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم معناه ايضا.
 ولما فتحت كنوز كسري علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه بكي فقال: ان هذا لم يفتح علي قوم قط الا جعل الله باسهم بينهم. او كما قال.
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم يخشي علي امته هاتين الفتنتين كما في " مسند الامام احمد بن حنبل " عن ابي برزة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «انما اخشي عليكم الشهوات التي في بطونكم وفروجكم ومضلات الفتن» . وفي رواية: «ومضلات الفتن» .
 فلما دخل اكثر الناس في هاتين الفتنتين او احداهما اصبحوا متقاطعين متباغضين بعد ان كانوا اخوانا متحابين متواصلين، فان فتنة الشهوات عمت غالب الخلق ففتنوا بالدنيا وزهرتها وصارت غاية قصدهم، لها يطلبون، وبها يرضون، ولها يغضبون، ولها يوالون، وعليها يعادون، فتقطعوا لذلك ارحامهم وسفكوا دماءهم وارتكبوا معاصي الله بسبب ذلك.
 
 واما فتنة الشبهات والاهواء المضلة فبسببها تفرق اهل القبلة وصاروا شيعا وكفر بعضهم بعضا، واصبحوا اعداء وفرقا واحزابا بعد ان كانوا اخوانا قلوبهم علي قلب رجل واحد، فلم ينج من هذه الفرق الا الفرقة الواحدة الناجية، وهم المذكورون في قوله صلي الله عليه وسلم: «لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتي ياتي امر الله وهم علي ذلك» .
 وهم في اخر الزمان الغرباء المذكورون في هذه الاحاديث: «الذين يصلحون اذا فسد الناس» ، وهم «الذين يصلحون ما افسد الناس من السنة» ، وهم «الذين يفرون بدينهم من الفتن» ، وهم «النزاع من القباءل» ، لانهم قلوا، فلا يوجد في كل قبيلة منهم الا الواحد والاثنان، وقد لا يوجد في بعض القباءل منهم احد كما كان الداخلون الي الاسلام في اول الامر كذلك، وبهذا فسر الاءمة هذا الحديث.
  الاسلام لا يذهب ولكن يذهب اهل السنة
 قال الاوزاعي في قوله صلي الله عليه وسلم: «بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا» : اما انه ما يذهب الاسلام ولكن يذهب اهل السنة حتي ما يبقي في البلد منهم الا رجل واحد.
 ولهذا المعني يوجد في كلام السلف كثيرا مدح السنة ووصفها بالغربة ووصف اهلها بالقلة، فكان الحسن  رحمه الله  يقول لاصحابه: يا اهل السنة! ترفقوا  رحمكم الله  فانكم من اقل الناس.
 وقال يونس بن عبيد: ليس شء اغرب من السنة واغرب منها من يعرفها.
 وروي عنه انه قال: اصبح من اذا عرف السنة فعرفها غريبا واغرب منه من يعرفها.
 وعن سفيان الثوري قال: استوصوا باهل السنة فانهم غرباء.
 ومراد هءلاء الاءمة بالسنة: طريقة النبي صلي الله عليه وسلم التي كان عليها هو واصحابه السالمة من الشبهات والشهوات.
 
 ولهذا كان الفضيل بن عياض يقول: اهل السنة من عرف ما يدخل في بطنه من حلال.
 وذلك لان اكل الحلال من اعظم خصاءل السنة التي كان عليها النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه رضي الله عنهم.
 ثم صار في عرف كثير من العلماء المتاخرين من اهل الحديث وغيرهم السنة عبارة عما سلم من الشبهات في الاعتقادات خاصة في مساءل الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، وكذلك في مساءل القدر وفضاءل الصحابة، وصنفوا في هذا العلم باسم السنة لان خطره عظيم والمخالف فيه علي شفا هلكة.
  السنة الكاملة هي الطريق السالمة من الشبهات والشهوات
 واما السنة الكاملة فهي الطريق السالمة من الشبهات والشهوات كما قال الحسن ويونس بن عبيد وسفيان والفضيل وغيرهم، ولهذا وصف اهلها بالغربة في اخر الزمان لقلتهم وغربتهم فيه، ولهذا ورد في بعض الروايات كما سبق في تفسير الغرباء: «قوم صالحون قليل في قوم سوء كثير، من يعصيهم اكثر ممن يطيعهم» وفي هذا اشارة الي قلة عددهم وقلة المستجيبين لهم والقابلين منهم وكثرة المخالفين لهم والعاصين لهم.
 ولهذا جاء في احاديث متعددة مدح المتمسك بدينه في اخر الزمان وانه كالقابض علي الجمر، وان للعامل منهم اجر خمسين ممن قبلهم، لانهم لا يجدون اعوانا في الخير.
 وهءلاء الغرباء قسمان: احدهما من يصلح نفسه عند فساد الناس، والثاني من يصلح ما افسد الناس وهو اعلي القسمين وهو افضلهما.
 وقد خرج الطبراني وغيره باسناد فيه نظر من حديث ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان لكل شء اقبالا وادبارا، وان من اقبال هذا الدين ما كنتم عليه من العمي والجهالة وما بعثني الله به، وان من
 
 اقبال هذا الدين ان تفقه القبيلة باسرها حتي لا يوجد فيها الا الفاسق والفاسقان فهما مقهوران ذليلان، ان تكلما قمعا وقهرا واضطهدا، وان من ادبار هذا الدين ان تجفو القبيلة باسرها حتي لا يري فيها الا الفقيه والفقيهان فهما مقهوران ذليلان، ان تكلما فامرا بالمعروف ونهيا عن المنكر قمعا واضطهدا، فهما مقهوران ذليلان لا يجدان علي ذلك اعوانا ولا انصارا» .
 فوصف في هذا الحديث المءمن العالم بالسنة الفقيه في الدين بانه سيكون في اخر الزمان عند فساده مقهورا ذليلا لا يجد اعوانا ولا انصارا.
 وخرج الطبراني باسناد فيه ضعف عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث طويل في ذكر اشراط الساعة قال: «وان من اشراطها ان يكون المءمن في القبيلة اذل من النقد» . والنقد: هم الغنم الصغار.
 وفي " مسند الامام احمد " عن عبادة بن الصامت انه قال لرجل من اصحابه: يوشك ان طالت بك الحياة ان تري الرجل قد قرا القران علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم فاعاده وابداه واحل حلاله وحرم حرامه ونزل عند منازله لا يحور فيكم الا كما يحور راس الحمار الميت.
 ومثله قول ابن مسعود: ياتي علي الناس زمان يكون المءمن فيه اذل من الامة.
 وانما ذل المءمن اخر الزمان لغربته بين اهل الفساد من اهل الشبهات والشهوات، فكلهم يكرهه ويءذيه لمخالفة طريقته لطريقتهم ومقصوده لمقصودهم ومباينته لما هم عليه.
 ولما مات داود الطاءي قال ابن السماك: ان داود نظر بقلبه الي ما بين يديه
 
 فاعشي بقلبه بصر العيون فكانه لم ينظر الي ما انتم اليه تنظرون وكانكم لا تنظرون الي ما اليه ينظر، فانتم منه تعجبون، وهو منكم يعجب، استوحش منكم، انه كان حيا وسط موتي.
 ومنهم من كان يكرهه اهله وولده لاستنكار حاله، سمع عمر بن عبد العزيز امراته مرة تقول: اراحنا الله منك. قال: امين.
 وقد كان السلف قديما يصفون المءمن بالغربة في زمانهم كما سبق مثله عن الحسن والاوزاعي وسفيان وغيرهم.
 ومن كلام احمد بن عاصم الانطاكي  وكان من كبار العارفين في زمان ابي سليمان الداراني  يقول: اني ادركت من الازمنة زمانا عاد فيه الاسلام غريبا كما بدا، وعاد وصف الحق فيه غريبا كما بدا، ان ترغب فيه الي عالم وجدته مفتونا بحب الدنيا، يحب التعظيم والرءاسة، وان ترغب فيه الي عابد وجدته جاهلا في عبادته مخدوعا صريعا غدره ابليس، وقد صعد به الي اعلي درجة من العبادة وهو جاهل بادناها فكيف له باعلاها؟ وساءر ذلك من الرعاع، همج عوج وذءاب مختلسة، وسباع ضارية وثعالب ضوار، هذا وصف عيون اهل زمانك من حملة العلم والقران ودعاة الحكمة. خرجه ابو نعيم في " الحلية ".
 فهذا وصف اهل زمانه فكيف بما حدث بعده من العظاءم والدواهي التي لم تخطر بباله ولم تدر في خياله؟
 وخرج الطبراني من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: «المتمسك بسنتي عند فساد امتي له اجر شهيد» .
 
 وخرج ابو الشيخ الاصبهاني باسناده عن الحسن قال: لو ان رجلا من الصدر الاول بعث اليوم ما عرف من الاسلام شيءا الا هذه الصلاة. ثم قال: اما والله لءن عاش الي المنكرات فراي صاحب بدعة يدعو الي بدعته او صاحب دنيا يدعو الي دنياه فعصمه الله عز وجل وقلبه يحن الي السلف الصالح فيتبع اثارهم ويستن بسنتهم ويتبع سبيلهم كان له اجر عظيم.
 وروي ابن المبارك عن الفضيل عن الحسن انه ذكر الغني المترف الذي له سلطان ياخذ المال ويدعي انه لا عقاب فيه، وذكر الضال الذي خرج بسيفه علي المسلمين ثم قال: سنتكم  والذي لا اله الا هو  بين الغالي والجافي والمترف والجاهل فاصبروا عليها، فان اهل السنة كانوا اقل الناس، الذين لم ياخذوا مع اهل الاتراف في اترافهم، ولا مع اهل البدع في اهواءهم، وصبروا علي سنتهم حتي اتوا ربهم، فكذلك ان شاء الله فكونوا. ثم قال: والله لو ان رجلا ادرك هذه المنكرات يقول هذا: هلم الي، ويقول هذا: هلم الي، فيقول: لا اريد الا سنة محمد صلي الله عليه وسلم يطلبها ويسال عنها، ان هذا ليعرض له اجر عظيم، فكذلك فكونوا ان شاء الله تعالي.
  تقسيم حملة العلم
 ومن هذا المعني ما رواه ابو نعيم وغيره عن كميل بن زياد عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: الناس ثلاثة: عالم رباني، ومتعلم علي سبيل نجاة، وهمج رعاع اتباع كل ناعق يميلون مع كل صاءح، لم يستضيءوا بنور العلم، ولم يلجءوا الي ركن وثيق. . . ثم ذكر كلاما في فضل العلم الي ان قال: هاه ان ههنا لعلما جما  واشار بيده الي صدره  لو اصبت له حمله، بل اصيب لقنا غير مامون عليه مستعملا الة الدين للدنيا، ومستظهرا بنعم الله علي عباده وبحججه علي اولياءه او منقادا لحملة الحق لا بصيرة في احناءه، ينقدح الشك في قلبه لاول عارض من شبهة، الا لا ذا ولا ذلك، او منهوما باللذة سلس القيادة للشهوة، او مغرما بالجمع شء شبها بهما الانعام الساءمة، كذلك يموت العلم بموت حامليه، اللهم بلي لا تخلو الارض من قاءم لله بحجة اما ظاهرا مشهورا او خاءفا مغمورا لءلا تبطل حجج الله وبيناته، وكم ذا واين اولءك؟ والله الاقلون عددا والاعظمون عند الله قدرا، يحفظ الله بهم حججه وبيناته حتي يودعوها نظراءهم ويزرعوها في قلوب اشباههم، هجم بهم العلم علي حقيقة البصيرة، وباشروا روح اليقين واستلانوا ما استوعره المترفون، وانسوا بما استوحش منه الجاهلون، وصحبوا الدنيا بابدان ارواحها متعلقة بالمحل الاعلي، اولءك خلفاء الله في ارضه والدعاة الي دينه، اه اه شوقا الي رءيتهم. انصرف اذا شءت.
 فقسم امير المءمنين  رضي الله عنه  حملة العلم الي ثلاثة اقسام: قسم هم اهل الشبهات وهم من لا بصيرة له من حملة العلم ينقدح الشك في قلبه
 
 باول عارض من شبهة، فتاخذه الشبهة فيقع في الحيرة والشكوك، ويخرج من ذلك الي البدع والضلالات.
 وقسم هم اهل الشهوات وحظهم نوعان: احدهما من يطلب الدنيا بنفس العلم، فيجعل العلم الة لكسب الدنيا، والثاني من همه جمع الدنيا واكتنازها وادخارها، وكل اولءك ليسوا من رعاة الدين وانما هم كالانعام، ولهذا شبه الله تعالي من حمل التوراة ثم لم يحملها بالحمار الذي يحمل اسفارا، وشبه عالم السوء الذي انسلخ من ايات الله واخلد الي الارض واتبع هواه بالكلب، والكلب والحمار اخس الانعام واضل سبيلا.
 
 والقسم الثالث من حملة العلم هم اهله وحملته ورعاته والقاءمون بحجج الله وبيناته، وذكر انهم الاقلون عددا، الاعظمون عند الله قدرا، اشارة الي قلة هذا القسم وغربته من حملة اهل العلم.
 وقد قسم الحسن البصري  رضي الله عنه  حملة القران الي قريب من هذا التقسيم الذي قسمه علي رضي الله عنه لحملة القران.
 قال الحسن: قراء القران ثلاثة اصناف: صنف اتخذوه بضاعة فيتاكلون به، وصنف اقاموا حروفه وضيعوا حدوده واستطالوا به علي اهل بلادهم واستندوا به لطلب الولاية، اكثر هذا الضرب من حملة القران لا كثرهم الله، وضرب عمدوا الي دواء القران فوضعوه علي داء قلوبهم فركدوا به في محاريبهم وحنوا به برانسهم واستشعروا الخوف، وارتدوا الحزن، فاولءك الذين يسقي الله بهم الغيث وينصر بهم علي الاعداء، والله لهءلاء الضرب في حملة القران اعز من الكبريت الاحمر بين قراء القران.
 فاخبر ان هذا القسم  وهم قراء القران  جعلوه دواء لقلوبهم فاثار لهم الخوف والحزن واعز من الكبريت الاحمر بين قراء القران.
  من صفات حملة العلم
 ووصف امير المءمنين  رضي الله عنه  هذا القسم من حملة العلم بصفات منها انه هجم بهم العلم علي حقيقة البصيرة، ومعني ذلك ان العلم دلهم علي المقصود الاعظم وهو معرفة الله فخافوه واحبوه حتي سهل ذلك عليهم كما ما تعسر علي غيرهم، فلم يصل الي ما وصلوا اليه ممن وقف مع الدنيا وزينتها وزهرتها واغتر بها ولم يباشر قلبه معرفة الله وعظمته واجلاله،
 
 واستلانوا ما استوعر منه المترفون، فان المترف الواقع مع شهوات الدنيا ولذاتها يصعب عليه ترك لذاتها وشهواتها لانه لا عوض عنده من لذات الدنيا اذا تركها، فهو لا يصبر علي تركها، فهءلاء في قلوبهم العوض الاكبر بما وصلوا اليه من لذة معرفة الله ومحبته واجلاله كما كان الحسن يقول: ان احباء الله هم الذين ورثوا طيب الحياة وذاقوا نعيمها بما وصلوا اليه من مناجاة حبيبهم وبما وجدوا من لذة حبه في قلوبهم. . . من كلام يطول ذكره في هذا المعني، وانما انس هءلاء بما استوحش منه الجاهلون لان الجاهلين بالله يستوحشون من ترك الدنيا وشهواتها لانهم لا يعرفون سواها، فهي انسهم، وهءلاء يستوحشون من ذلك ويستانسون بالله وبذكره ومعرفته ومحبته وتلاوة كتابه، والجاهلون بالله يستوحشون من ذلك ولا يجدون الانس به. ومن صفاتهم التي وصفهم بها امير المءمنين علي  رضي الله عنه  انهم صحبوا الدينا بابدان ارواحها معلقة بالنظر الاعلي، وهذا اشارة الي انهم لم يتخذوها وطنا ولا رضوا بها اقامة ولا مسكنا، انما اتخذوها ممرا ولم يجعلوها مقرا، وجميع الكتب والرسل اوصت بهذا، وقد اخبر الله تعالي في كتابه عن مءمن ال فرعون انه قال لقومه في وعظه لهم: {يا قوم انما هذه الحياة الدنيا متاع وان الاخرة هي دار القرار} [غافر: ] وقال النبي صلي الله عليه وسلم لابن عمر: «كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل، فكانك بالدنيا ولم تكن، وبالاخرة ولم تزل» .
 وفي رواية: «وعد نفسك من اهل القبور» .
 
 ومن وصايا المسيح المروية عنه عليه السلام انه قال لاصحابه: اعبروها ولا تعمروها.
 وعنه عليه السلام انه قال: من الذي يبني علي موج البحر دارا؟! تلك الدنيا فلا تتخذوها قرارا.
 فالمءمن في الدنيا كالغريب المجتاز ببلدة غير مستوطن فيها، فهو يشتاق الي بلده وهمه الرجوع اليه والتزود بما يوصله في طريقه الي وطنه، ولا ينافس اهل ذلك البلد المستوطنين فيه في عزهم، ولا يجزع مما اصابه عندهم من الذل.
 قال الفضيل بن عياض: المءمن في الدنيا مهموم حزين همه مرمة جهازه.
 وقال الحسن: المءمن في الدنيا كالغريب لا يجزع من ذلها، ولا ينافس في عزها، له شان وللناس شان.
 وفي الحقيقة فالمءمن في الدنيا غريب لان اباه لما كان في دار البقاء ثم خرج منها فهمه الرجوع الي مسكنه الاول، فهو ابدا يحن الي وطنه الذي اخرج منه كما يقال: " حب الوطن من الايمان " وكما قيل:
 كم منزل في الارض يالفه الفتي ... وحنينه ابدا لاول منزل
 ولبعض شيوخنا في هذا المعني:
 فحي علي جنات عدن فانها ... منازلك الاولي وفيهم المخيم
 ولكننا سبي العدو فهل تري ... نعود الي اوطاننا ونسلم
 وقد زعموا ان الغريب اذا ناي ... وشطت به اوطانه فهو مغرم
 فاي اغتراب فوق غربتنا التي ... لها اضحت الاعداء فينا تحكم
 
 والمءمنون في هذا القسم اقسام: منهم من قلبه معلق بالجنة، ومنهم من قلبه معلق عند خالقه وهم العارفون، ولعل امير المءمنين  رضي الله عنه  انما اشار الي هذا القسم. فالعارفون ابدانهم في الدنيا وقلوبهم عند المولي.
  الغربة عند اهل الطريقة
 وفي مراسيل الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم يرويه عن ربه: (علامة الطهر ان يكون قلب العبد عندي معلقا، فاذا كان كذلك لم ينسني علي كل حال، وان كان كذلك مننت عليه بالاشتغال بي كي لا ينساني، فاذا لم ينسني حركت قلبه، فاذا تكلم تكلم بي، واذا سكت سكت بي، فذلك الذي تاتيه المعونة من عندي) .
 واهل هذا الشان هم غرباء الغرباء، غربتهم اعز الغربة، فان الغربة عند اهل الطريقة غربتان: ظاهرة وباطنة.
 فالظاهرة: غربة اهل الصلاح بين الفساق، وغربة الصادقين بين اهل الرياء والنفاق، وغربة العلماء بين اهل الجهل وسوء الاخلاق، وغربة علماء الاخرة بين علماء الدنيا الذين سلبوا الخشية والاشفاق، وغربة الزاهدين بين الراغبين فيما ينفد وليس بباق.
 واما الغربة الباطنة: فغربة الهمة، وهي غربة العارفين بين الخلق كلهم حتي العلماء والعباد والزهاد، فان اولءك واقفون مع علمهم وعبادتهم وزهدهم، وهءلاء واقفون مع معبودهم لا يعرجون بقلوبهم عنه.
 فكان ابو سليمان الداراني يقول في صفتهم: وهمتهم غير همة الناس وارادتهم الاخرة غير ارادة الناس، ودعاءهم غير دعاء الناس.
 وسءل عن افضل الاعمال فبكي وقال: ان يطلع علي قلبك فلا يراك تريد من الدنيا والاخرة غيره.
 
 وقال يحيي بن معاذ: الزاهد غريب الدنيا، والعارف غريب الاخرة.
 يشير الي ان الزهد غريب بين اهل الدنيا، والعارف غريب بين اهل الاخرة، لا يعرفه العباد ولا الزهاد، وانما يعرفه من هو مثله وهمته كهمته.
 وربما اجتمعت للعارف هذه الغربات كلها او كثير منها او بعضها فلا يسال عن غربته، فالعارفون ظاهرون لاهل الدنيا والاخرة.
 قال يحيي بن معاذ: العابد مشهور والعارف مستور، وربما خفي حال العارف علي نفسه لخفاء حالته واساءة الظن بنفسه.
 وفي حديث سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله يحب العبد الخفي التقي» .
 وفي حديث معاذ عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله يحب من عباده الاخفياء الاتقياء، الذين اذا حضروا لم يعرفوا، واذا غابوا لم يفتقدوا، اولءك اءمة الهدي ومصابيح العلم» .
 وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: طوبي لكل عبد لم يعرف الناس ولم تعرفه الناس، وعرفه الله منه برضوان، اولءك مصابيح الهدي، تجلي عنهم كل فتنة مظلمة.
 وقال ابن مسعود رضي الله عنه: كونوا جدد القلوب، خلقان الثياب، مصابيح الظلام، تخفون علي اهل الارض وتعرفون في اهل السماء.
 فهءلاء اخص اهل الغربة، وهم الفرارون بدينهم من الفتن، وهم النزاع من القباءل الذين يحشرون مع عيسي عليه السلام، وهم بين اهل
 
 الاخرة اعز من الكبريت الاحمر، فكيف يكون حالهم بين اهل الدنيا، وتخفي حالهم غالبا علي الفرقتين كما قال:
 تواريت عن دهري بظل جناحه ... فعيني تري دهري وليس يراني
 ولو تسءل الايام ما اسمي لما درت ... واين مكاني ما فرعن مكاني
 ومن ظهر منهم للناس فهو بينهم ببدنه، وقلبه معلق بالنظر الاعلي كما قال امير المءمنين رضي الله عنه في وصفهم:
 جسمي معي غير ان الروح عندكم ... فالجسم في غربة والروح في وطن
 وكانت رابعة العدوية  رحمها الله تعالي  تنشد في هذا المعني:
 ولقد جعلتك في الفءاد محدثي ... وابحت جسمي من اراد جلوسي
 فالجسم مني للحبيب مءانس ... وحبيب قلبي في الفءاد انيسي
 واكثرهم لا يقوي علي مخالطة الخلق فهو يفر الي الخلوة ليستانس بحبيبه، ولهذا كان اكثرهم يطيل الوحدة.
 وقيل لبعضهم: الا تستوحش؟ قال: كيف استوحش وهو يقول: انا جليس من ذكرني؟ .
 وقال اخر: وهل يستوحش مع الله احد؟ .
 وعن بعضهم: من استوحش من وحدته فذلك لقلة انسه بربه.
 وكان يحيي بن معاذ كثير العزلة والانفراد فعاتبه اخوه فقال له: ان كنت من الناس فلا بد لك من الناس، فقال: يحيي: ان كنت من الناس فلا بد لك من الله.
 وقيل له: اذا هجرت الخلق مع من تعيش؟ قال: مع من هجرتهم له.
 وانشد ابراهيم بن ادهم:
 هجرت الخلق طرا في هواكا ... وايتمت العيال لكي اراكا
 فلو قطعتني في الحب اربا ... لما حن الفءاد الي سوكا
 
 وعوتب ابن غزوان علي خلوته فقال: اني اصبت راحة قلبي في مجالسة من لديه حاجتي.
 ولغربتهم من الناس ربما نسب بعضهم الي الجنون لبعد حاله من احوال الناس كما كان اويس يقال ذلك عنه.
 وكان ابو مسلم الخولاني كثير اللهج بالذكر لا يفتر لسانه فقال رجل لجلساءه: امجنون صاحبكم؟ وقال: ابو مسلم: يا ابن اخي! لكن هذا دواء الجنون.
 وفي حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اذكروا الله حتي يقولوا مجنون» .
 وقال الحسن في وصفهم: اذا نظر اليهم الجاهل حسبهم مرضي وما بالقوم من مرض. ويقول: قد خولطوا وقد خالط القوم امر عظيم، هيهات، والله مشغول عن دنياكم.
 وفي هذا المعني قال:
 وحرمة الود ما لي عنكم عوض ... وليس لي في سواكم سادتي غرض
 وقد شرطت علي قوم صبحتهم ... بان قلبي لكم من دونهم فرضوا
 ومن حديثي بهم قالوا به مرض ... فقلت لا زال عني ذلك المرض
 وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم اوصي الي رجل فقال: «استحي من الله كما تستحي من رجلين من صالحي عشيرتك لا يفارقانك» .
 وفي حديث اخر عنه صلي الله عليه وسلم قال: «افضل الايمان ان تعلم ان الله معك حيثما كنت» .
 
 وفي حديث اخر انه «سءل صلي الله عليه وسلم: ما تزكية النفس؟ قال: (ان يعلم ان الله معه حيث كان) » .
 وفي حديث اخر عنه صلي الله عليه وسلم قال: «ثلاثة في ظل الله يظلهم في ظله يوم لا ظل الا ظله» . . . فذكر منهم رجلا حيث توجه علم ان الله معه) .
 وثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه «سءل عن الاحسان فقال: (ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك) » .
 ولابي عبادي في هذا المعني ابيات حسنة اساء بقولها في مخلوق، وقد اصلحت منها ابياتا حتي استقامت علي الطريقة:
 كان رقيبا منك يرعي خواطري ... واخر يرعي ناظري ولساني
 فما بصرت عيناي بعدك منظرا ... يسءك الا قلت قدره نفاني
 ولا بدرت من في بعدك لفظة ... لغيرك الا قلت قد سمعاني
 ولا خطرت من ذكر غيرك خطرة ... علي القلب الا عرجا بعناني
 اذا ما تسلي القاعدون علي الهوي ... بذكر فلان او كلام فلان
 وجدت الذي يسلي سواي يشوقني ... الي قربكم حتي امل مكاني
 واخوان صدق قد سءمت لقاءهم ... واغضيت طرفي عنهم ولساني
 وما الغض اسلي عنهم غير انني ... اراك كما كل الجهات تراني
 انتهي الكتاب
 والله اعلم 