
 
  [مقدمة]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 الحمد لله نحمده، ونستعينه ونستهديه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ارسله بين يدي الساعة بشيرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، فهدي به من الضلالة، وبصر به من العمي، وارشد به من الغي، وفتح به اعينا عميا، واذانا صما، وقلوبا غلفا. صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 
 اخرج احمد من حديث ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " بعثت بين يدي الساعة، حتي يعبد الله وحده لا شريك له، وجعل رزقي تحت ظل رمحي، وجعل الذل والصغار علي من خالف امري، ومن تشبه بقوم فهو منهم ".
 
  فقوله صلي الله عليه وسلم: " بعثت بالسيف "
 يعني ان الله بعثه داعيا الي توحيده بالسيف بعد دعاءه بالحجة، فمن لم يستجب الي التوحيد بالقران والحجة والبيان دعي بالسيف، قال الله تعالي: {لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره بالغيب ورسله ان الله قوي عزيز} .
 وفي الكتب السالفة وصف النبي صلي الله عليه وسلم بانه يبعث بقضيب الادب، وهو السيف. ووصي بعض احبار اليهود عند موته باتباعه وقال: انه يسفك الدماء، ويسبي الذراري والنساء، فلا يمنعهم ذلك منه. وروي ان المسيح عليه السلام قال لبني اسراءيل في وصف النبي صلي الله عليه وسلم: " انه يسل السيف فيدخلون فيه دينه طوعا وكرها ".
 وانما امر النبي صلي الله عليه وسلم بالسيف بعد الهجرة لما صار له دار واتباع وقوة ومنعة، وقد كان يتهدد اعداءه بالسيف قبل الهجرة، وكان صلي الله عليه وسلم يطوف بالبيت واشراف قريش قد اجتمعوا بالحجر وقالوا: ما راينا مثل ما صبرنا عليه من هذا الرجل، قد سفه احلامنا، وشتم اباءنا، وعاب ديننا، وفرق جماعتنا، وسب الهتنا. لقد صبرنا منه علي امر عظيم. فلما مر بهم النبي صلي الله عليه وسلم غمزوه ببعض القول،
 
 فعرف ذلك في وجهه صلي الله عليه وسلم، وفعلوا ذلك به ثلاث مرات، فوقف وقال: " اتسمعون يا معشر قريش؟ اما والذي نفس محمد بيده، لقد جءتكم بالذبح ". فاخذت القوم كلمته، حتي ما فيهم رجل الا وكانما علي راسه طير واقع، وحتي ان اشدهم عليه قبل ذلك ليلقاه باحسن ما يجد من القول، حتي انه ليقول: انصرف يا ابا القاسم راشدا، فوالله ما كنت مجهولا.
 وقال محمد بن كعب: بلغ النبي صلي الله عليه وسلم ان ابا جهل يقول: ان محمدا يزعم انكم ما بايعتموه عشتم ملوكا فاذا متم بعثتم بعد
 
 موتكم، وكانت لكم جنان خير من جنان الاردن، وانكم ان خالفتموه كان لكم منه الذبح، ثم بعثتم بعد موتكم وكانت لكم نار تعذبون فيها، فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم قوله. فقال: " وانا اقول ذلك ان لهم مني لذبحا، وانه لاخذهم ".
 وقد امر الله تعالي بالقتال في مواضع كثيرة، قال تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد} وقال: {فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق، فاما منا بعد واما فداء} ولهذا عوتبوا علي اخذ الفداء منهم اول قتال قاتلوه يوم بدر ونزل قوله تعالي: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض. تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة} .
 وكانوا قد اشاروا علي النبي صلي الله عليه وسلم باخذ الفداء من الاساري واطلاقهم.
 قال ابن عيينة: ارسل محمد صلي الله عليه وسلم باربعة سيوف: سيف علي المشركين من العرب حتي يسلموا، وسيف علي المشركين من
 
 غيرهم حتي يسلموا او يسترقوا او يقادوا بهم، وسيف علي اهل القبلة من اهل البغي.
 وفيما ذكر نزاع بين العلماء. فان منهم من يجيز المفاداة والاسترقاق في العرب وغيرهم، وكذلك يجيز اخذ الجزية بين الكفار جميعهم. والذي يظهر ان في القران اربعة سيوف: سيف علي المشركين حتي يسلموا او يءسروا، فاما منا بعد واما فداء، وسيف علي المنافقين وهو سيف الزنادقة، وقد امر الله بجهادهم والاغلاظ عليهم في سورة براءة وسورة التحريم واخر سورة الاحزاب، وسيف علي اهل الكتاب حتي يعطوا الجزية، وسيف علي اهل البغي، وهو المذكور في سورة الحجرات. ولم يسل
 
 صلي الله عليه وسلم هذا السيف في حياته، وانما سله علي رضي الله عنه في خلافته. وكان يقول: " انا الذي علمت الناس قتال اهل القبلة ".
 وله صلي الله عليه وسلم سيوف اخر، منها: سيفه علي اهل الردة وهو الذي قال فيه: " من بدل دينه فاقتلوه ". وقد سله ابو بكر الصديق رضي الله عنه من بعده في خلافته علي من ارتد من قباءل العرب.
 ومنها سيفه علي المارقين، وهم اهل البدع كالخوارج. وقد ثبت عنه الامر بقتالهم مع اختلاف العلماء في كفرهم. وقد قاتلهم علي رضي الله عنه في خلافته مع قوله: " انهم ليسوا بكفار ".
 وقد روي عن علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتال المارقين والناكثين والقاسطين. وقد حرق علي طاءفة من الزنادقة، فصوب ابن عباس قتلهم، وانكر تحريقهم بالنار. فقال علي: " ويح ابن عباس، لبحاث عن الهنات ".
  قوله صلي الله عليه وسلم: " بين يدي الساعة "
 يعني امامها، ومراده انه بعث قدام الساعة قريبا منها.
 
 ومن اسماءه صلي الله عليه وسلم الحاشر، والعاقب كما صح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: " انا محمد واحمد، والماحي، الذي يمحو الله بي الكفر، والحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي، والعاقب الذي ليس بعدي نبي ".
 وقد جعل الله انشقاق القمر من علامات اقتراب الساعة كما يقول تعالي: {اقتربت الساعة وانشق القمر} وكان انشقاقه بمكة قبل الهجرة.
 وصح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: " بعثت انا والساعة كهاتين " واشار باصبعيه؛ السبابة والوسطي، خرجاه في الصحيحين.
 
 وخرج الامام احمد من حديث بريدة: " بعثت انا والساعة جميعا ان كادت لتسبقني ". وللترمذي: " بعثت في نفس الساعة فسبقتها كما سبقت هذه لهذه  لاصبعيه السبابة والوسطي  ليس بينهما اصبع اخري " والصحيح انه يدل من ذلك علي القرب من الساعة.
 وكان قتادة يشير الي ان المراد بينه وبين الساعة كمقدار فضل السبابة علي الوسطي، وقد قيل: ان بينهما من الفضل مقدار نصف سبع، واخذ من هذا ان بقاء امته الف سنة، وهو سبع الدنيا. وقد رجح ذلك ابن الجوزي والسهيلي وقال: ان لم يصح فيه الحديث المرفوع فقد صح عن ابن عباس وغيره، وهو عند اهل الكتاب كذلك.
 
 ومما يدل علي ان بعثة محمد صلي الله عليه وسلم من علامات الساعة انه اخبر عن خروج الدجال في حديث الجساسة.
  قوله صلي الله عليه وسلم: " حتي يعبد الله وحده لا شريك له "
 هذا هو المقصود الاعظم من بعثته صلي الله عليه وسلم بل من بعثة الرسل من قبله كما قال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} وقال تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} بل هذا هو المقصود من خلق الخلق وايجادهم كما قال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} فما خلقهم الا ليامرهم بعبادته، واخذ عليهم العهد لما استخرجهم من صلب ادم علي ذلك كما قال تعالي: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم؟ قالوا بلي، شهدنا} الاية.
 وقد تكاثرت الاحاديث المرفوعة والاثار الموقوفة في تفسير الاية انه تعالي استنطقهم حينءذ، فاقروا كلهم بوحدانيته، واشهدهم علي انفسهم واشهد عليهم اباهم ادم والملاءكة.
 
 ثم انه تعالي انه هداهم في كل زمان بارسال رسله وانزال الكتب يذكرهم بالعهد الاول، ويجدد عليهم العهد والميثاق علي ان يوحدوه ويعبدوه ولا يشركوا به شيءا، واشار في خطاب ادم وحواء عند هبوطهما من الجنة الي هذا المعني في قوله تعالي: {قلنا اهبطوا منها جميعا فاما ياتينكم مني هدي، فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون. والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} ، وفي سورة طه نحو هذا. فما وفي بنو ادم كلهم بهذا العهد الماخوذ عليهم، بل نقضه اكثرهم واشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا، فبعث الله الرسل تجدد ذلك العهد الاول، وتدعوا الي تجديد الاقرار بالوحدانية.
 فكان اول رسول بعث الي اهل الارض يدعوهم الي التوحيد وينهاهم عن الشرك نوح عليه السلام، فان الشرك قد فشا في الارض من بني ادم قبل نوح فلبث في قومه الف سنة الا خمسين عاما يدعوهم الي الله والي عبادته وحده لا شريك له، كما ذكر سبحانه في سورة نوح عنه انه قال لقومه: {اعبدوا الله واتقوه واطيعون}
 
 واخبر في موضع اخر عنه انه قال لهم: {اعبدوا الله ما لكم من اله غيره} فما استجاب له الا قليل منهم واكثرهم اصروا علي الشرك {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا} فلما اصروا علي كفرهم اغرقهم الله ونجا نوح ومن امن معه {وما امن معه الا قليل} .
 ثم ان الله تعالي بعث ابراهيم خليله عليه السلام فدعا الي توحيد الله وعبادته وحده لا شريك له، وناظر علي ذلك احسن مناظرة، وابطل شبه المشركين بالبراهين الواضحة، وكسر اصنام قومه حتي جعلهم جذاذا فارادوا تحريقه فانجاه الله من النار وجعلها عليه بردا وسلاما، ووهب الله له اسماعيل واسحاق، فجعل عامة الانبياء من ذرية اسحاق، فان اسراءيل هو يعقوب بن اسحاق، وانبياء بني اسراءيل كلهم من ذرية يعقوب، كيوسف وموسي وداود وسليمان عليهم السلام. واخرهم المسيح بن مريم عليه السلام: {ما قلت لهم الا ما امرتني به، ان اعبدوا الله ربي وربكم} .
 ثم طبق الشرك الارض بعد المسيح. فان قومه الذين ادعوا اتباعه بالايمان به اشركوا غاية الشرك فجعلوا المسيح هو الله او ابن الله، وجعلوا امه ثالث ثلاثة.
 
 واما اليهود فانهم وان تبراوا من الشرك، فالشرك فيهم موجود، فانه كان فيهم من عبد العجل في حياة موسي عليه السلام وقال فيه: انه الله، وان موسي نسي ربه وذهب يطلبه، ولا شرك اعظم من هذا. وطاءفة قالوا: العزير ابن الله، وهذا من اعظم الشرك. واكثرهم اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله، فاحلوا لهم الحرام، وحرموا عليهم الحلال فاطاعوهم، فكانت تلك عبادتهم اياهم، لان من اطاع مخلوقا في معصية الخالق واعتقد جواز طاعته او وجوبها فقد اشرك بهذا الاعتبار، حيث جعل التحليل والتحريم لغير الله.
 واما المجوس فشركهم ظاهر، فانهم يقولون بالهين قديمين:
 (احدهما) : نور.
 (والاخر) : ظلمة.
 فالنور خالق الخير، والظلمة خالق الشر، وكانوا يعبدون النيران.
 واما العرب والهند وغيرهم من الامم فكانوا اظهر الناس شركا يعبدون الله، والهة كثيرة ويزعمون انها تقرب الي الله زلفي.
 فلما طبق الشرك اقطار الارض، واستطار شرره في الافاق من المشرق الي المغرب بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم بالحنفية المحضة والتوحيد الخالص دين ابراهيم عليه السلام، وامره ان يدعو الخلق كلهم الي توحيد الله وعبادته وحده لا شريك له، فكان يدعو الناس سرا الي ذلك نحوا من ثلاث سنين،
 
 فاستجاب له طاءفة من الناس، ثم امر باعلان الدعوة واظهارها، وقيل له: {فاصدع بما تءمر} فدعا الي الله والي توحيده وعبادته وحده لا شريك له جهرا، واعلن الدعوة، وذم الالهة التي تعبد من دون الله، وذم من عبدها واخبر انه من اهل النار، فثار عليه المشركون، واجتهدوا في ايصال الاذي اليه والي اتباعه، وفي اطفاء نور الله الذي بعثه به، وهو لا يزداد الا اعلانا بالدعوة وتصميما علي اظهارها واشهارها والنداء بها في مجامع الناس.
 وكان يخرج بنفسه في مواسم الحج الي من يقدم الي مكة من قباءل العرب فيعرض نفسه عليهم، ويدعوهم الي التوحيد، وهم لا يستجيبون له، بل يردون عليه قوله ويسمعونه ما يكره، وربما نالوه بالاذي، وبقي عشر سنين علي ذلك يقول: " من يمنعني حتي اءدي رسالات ربي؟ ".
 وكان يشق اسواقهم بالمواسم وهم مزدحمون بها كسوق ذي المجاز، ينادي: " يا ايها الناس قولوا: لا اله الا الله تفلحوا " ووراءه ابو
 
 لهب يءذيه ويرد عليه وينهي الناس عن اتباعه.
 واجتمع المشركون مرة عند عمه ابي طالب يشكونه اليه ويقولون: شتم الهتنا وسفه احلامنا وسب اباءنا، فمره فليكف عن الهتنا. فقال ابو طالب للنبي صلي الله عليه وسلم: اجب فيما سالوه. فقال: " انا ادعوهم الي خير من ذلك: ان يتكلموا كلمة تدين لهم بها العرب ويملكون بها العجم ". فقال ابو جهل " نعطيكها وعشر امثالها، قال: " تقولون لا اله الا الله ". فنفروا عنه ذلك وتفرقوا وهم يقولون: {اجعل الالهة الها واحدا؟ ان هذا لشء عجاب} وفي رواية انه صلي الله عليه وسلم قال لعمه: " يا عم لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في يساري علي ان اترك هذا الامر ما تركته حتي يظهره الله او اهلك دونه ".
 
 قال صلي الله عليه وسلم: " لقد اخفت في الله وما يخاف احد، ولقد اوذيت في الله وما اوذي احد، ولقد اتت علي ثلاثون  من بين يوم وليلة  ومالي طعام ياكله ذو كبد الا شء يواريه ابط بلال ".
 وفي رواية عنه صلي الله عليه وسلم قال: " ما اوذي احد في الله ما اوذيت ".
 كان العدو يجهد له نيل الاذي، والصديق يلوم علي هذا الاحتمال اذا كان كذا، والمحبة تقول: حبذا هذا الشقاء اذا كان في رضي الحبيب والدعوة الي التوحيد، حبذا.
 وقف الهوي بي حيث انت فليس لي ... متاخر عنه ولا متقدم
 اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمني اللوم
 ثم ان ابا طالب لما توفي وتوفيت بعده خديجة اشتد المشركون
 
 علي رسول الله صلي الله عله وسلم حتي اضطروه الي ان خرج من مكة الي الطاءف، فدعاهم الي عبادة الله وحده لا شريك له، فلم يجيبوه وقابلوه بغاية الاذي وامروه بالخروج من ارضهم، واغروا به سفاءهم، فاصطفوا له صفين وجعلوا يرمونه بالحجارة حتي ادموه، فخرج معه مولاه زيد بن حارثة فلم يمكنه دخول مكة الا بجوار وطلب من جماعة من رءساء قريش ان يجيروه حتي يدخل مكة فلم يفعلوا حتي اجاره المطعم بن عدي، فدخل في جواره، وعاد الي ما كان عليه من الدعاء الي توحيد الله وعبادته.
 وكان يقف بالموسم علي القباءل فيقول لهم قبيلة قبيلة: " يا بني فلان اني رسول الله اليكم: يامركم ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا " وابو لهب خلفة يقول: لا تطيعوه. وكان النبي صلي الله عله وسلم ينادي: " من يءويني؟ من ينصرني؟ حتي ابلغ رسالة ربي وله الجنة؟ " فلا يجيبه احد حتي بعث له الانصار بالمدينة فبايعوه.
 هذا كله وهو صابر علي الدعوة الي الله عز وجل علي هذا الوجه،
 
 راض بما يحصل له فيها من الاذي، منشرح الصدر بذلك، غير متضجر منه ولا جزع. كان اذا اشتكي احد من اصحابه يقول: " اني عبد الله ولن يضيعني ".
 صرت لهم عبيدا ... وما للعبد ان يعترضا
 من لمريض لا يري ... الا الطبيب الممرضا؟
 وفي الصحيح عن عاءشة قالت: قلت، يا رسول الله، هل مر عليك يوم اشد من يوم احد؟ فقال: " لقد لقيت من قومك ما لقيت منهم يوم العقبة، اذ عرضت نفسي علي ابن عبد ياليل بن عبد كلال، فلم يجبني الي ما اردت، فانطلقت وانا مهموم علي وجهي، فلم افق الا وانا بقرن الثعالب فرفعت راسي فاذا انا بساحبة قد اظلتني، فنظرت فاذا فيها جبريل فناداني فقال: ان الله قد سمع قول قومك لك، وما ردوا عليك، وقد بعث الله اليك ملك الجبال لتامره بما شءت فيهم، قال فناداني ملك الجبال فسلم علي، ثم قال: ان الله قد سمع قول قومك وانا ملك الجبال، وقد بعثني ربك اليك لتامرني بامرك وما شءت، ان شءت ان اطبق الاخشبين عليهم، فقال له الرسول صلي الله عليه وسلم: " بل ارجو ان يخرج الله من اصلابهم من يعبد اله وحده لا يشرك به شيءا ".
 ما مقصود الرسول صلي الله عليه وسلم الا ان يعبد الله ولا يشرك به شء، وما يبالي  اذا حصل ذلك  ما اصابه في الدعوة اليه، اذا وحد معبوده، حصل مقصوده، اذا عبد محبوبه، حصل مطلوبه، اذا ذكر ربه، رضي قلبه، واما جسمه فما يبالي اصابه في سبيل ربه ما يءلمه، او يلاءمه.
 اذا كان سركم ما قد بليت به ... فما لحرج اذا ارضاكم الم
 وحسب سلطان الهوي انه ... يولف فيه كل ما يءلم
 وكان كلما اذاه الاعداء اذا دعاهم الي مولاهم رجع الي مولاه فتسلي بعلمه ونظره اليه وقربه منه، واشتغل بمناجاته، وذكره ودعاءه وخدمته، فنسي كل ما اصابه من الالم من اجله، وقد امره الله بذلك في القران في مواضع كثيرة نحو قوله تعالي: {واصبر لحكم ربك فانك باعيننا وسبح بحمد ربك حين تقوم ومن الليل فسبحه وادبار السجود} وقوله: {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب}
 
 وقوله: {ولقد نعلك انك ليضيق صدرك بما يقولون فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين، واعبد ربك حتي ياتيك اليقين} .
 وكان صلي الله عليه وسلم اذا حزبه امر قام الي الصلاة لان الصلاة صلة، وكان يقول: " وجعلت قرة عيني في الصلاة ".
 سروري من الدهر لقياكم ... ودار سلامي مغناكم
 وانتم منتهي املي ما حييت ... وما طاب عيشي لولاكم
 اذا ازدحمت في فءادي الهموم ... اروح قلبي بذكراكم
 فلا تنسوا العهد فيما مضي ... فلسنا مدي الدهر ننساكم
 فلم يزل صلي الله عليه وسلم يدعو الي عبادة الله وحده لا شريك له حتي ظهر دين الله واعلن ذكره وتوحيده في المشارق والمغارب، وصارت كلمة الله هي العليا، ودينه هو الظاهر، وتوحيده هو الشاءع، وصار الدين كله لله، والطاعة كلها لله، ودخل
 
 الناس في دين الله افواجا. فجعل ذلك علامة اقتراب اجله وامر حينءذ بالتهيء للقاء الله والنقلة الي دار البقاء.
 وكان المعني ان قد حصل المقصود من ارسالك، وظهر توحيدي في اقطار الارض وزال منها ظلام الشرك، وحصلت عبادتي وحدي لا شريك لي، وصار الدين كله لي، فانا استدعيك الي جواري لاجزيك اعظم الجزاء: {وللاخرة خير لك من الاولي ولسوف يعطيك ربك فترضي} .
 وفي صفته صلي الله عليه وسلم في التوراة: " ولن اقبضه حتي اقيم به الملة العوجاء بان يقولوا لا اله الا الله وافتح به اعينا عميا، واذانا صما، وقلوبا غلفا ".
 وكان صلي الله عليه وسلم انما يقاتل علي دخول الناس في التوحيد كما قال: " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام وحسابهم علي الله تعالي ".
 
 وكان اذا بعث سرية للغزو يوصي اميرهم بان يدعو عدوه عند لقاءهم الي التوحيد، وكذلك امر علي ابن ابي طالب حين بعثه لقتال اهل خيبر.
 وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه كان اذا بعث بعثا قال " تالفوا الناس وتانوا بهم ولا تغيروا عليهم حتي تدعوهم، فما علي الارض من اهل بيت ولا مدر ولا وبر الا ان تاتوني بهم مسلمين احب الي من ان تاتوني بنساءهم واولادهم وتقتلوا رجالهم ".
  قوله صلي الله عليه وسلم: " وجعل رزقي تحت ظل رمحي "
 اشارة الي ان الله لم يبعثه بالسعي في طلب الدنيا، ولا بجمعها واكتنازها، ولا الاجتهاد في السعي في اسبابها وانما بعثه داعيا الي توحيده
 
 بالسيف، ومن لازم ذلك ان يقتل اعداءه الممتنعين عن قبول التوحيد، ويستبيح دماءهم واموالهم، ويسبي نساءهم وذراريهم، فيكون رزقه مما افاء الله من اموال اعداءه، فان المال انما خلقه الله لبني ادم ليستعينوا به علي طاعته وعبادته، فمن استعان به علي الكفر بالله والشرك به سلط الله عليه رسول واتباعه فانتزعوه منه واعادوه الي من هو اولي به من اهل عبادة الله وتوحيده وطاعته، ولهذا يسمي الفء لرجوعه الي من كان احق به ولاجله خلق.
 وكان في القران المنسوخ: {انما انزلنا المال لاقام الصلاة وايتاء الزكاة} .
 فاهل التوحيد والطاعة لله احق بالمال من اهل الكفر به والشرك، فانتزع اموالهم، وجعل رزق رسوله من هذا المال لانه احل الاموال كما قال تعالي {فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا} وهذا مما خص الله به محمدا صلي الله عليه وسلم وامته فانه احل لهم الغناءم.
 وقد قيل: ان الذي خصت بحله هذه الامة هو الغنيمة الماخوذة بالقتال دون الفء، والماخوذ بغير قتال فانه كان حلا مباحا لمن قبلنا وهو الذي جعل رزق رسوله منه، وانما كان احل من غيره لوجوده :
 (منها) انه انتزاع مال لا يستحقه لءلا يستعين به علي معصية الله والشرك به، فاذا انتزعه ممن لا يستعين به علي غير طاعته وتوحيده
 
 والدعوة الي عبادته كان ذلك احب الاموال الي الله واطيب وجوده اكتسابها عنده.
 (ومنها) انه كان صلي الله عليه وسلم انما كان يجاهد لتكون كلمة الله هي العليا، ودينه هو الظاهر لا لاجل الغنيمة فيحصل له الرزق تبعا لعبادته وجهاده في الله، فلا يكون فرغ وقتا من اوقاته لطلب الرزق محضا، وانما عبد الله في جميع اوقاته وحده فيها واخلص له، فجعل الله له رزقه ميسرا في ضمن ذلك من غير ان يقصده ولا يسعي اليه. وجاء في حديث مرسل انه صلي الله عليه وسلم قال: " انا رسول الرحمة، وانا رسول الملحمة، ان الله بعثني بالجهاد ولم يبعثني بالزرع ". وخرج البغوي في معجمه حديثا مرسلا: " ان الله بعثني بالهدي ودين الحق ولم يجعلني زراعا ولا تاجرا، ولا سخابا بالاسواق، وجعل رزقي تحت ظل رمحي ".
 
 وانما ذكر الرمح ولم يذكر السيف لءلا يقال: انه صلي الله عليه وسلم يرتزق من مال الغنيمة: انما كان يرزق مما افاءه الله عليه من خيبر.
 والفء ما هرب اهله منه خوفا وتركوه، بخلاف الغنيمة فانها ماخوذة بالقتال بالسيف، وذكر الرمح اقرب الي حصول الفء لان الرمح يراه العدو من بعد فيهرب فيكون هرب العدو من ظل الرمح، والماخوذة به هو مال الفء، ومنه كان رزق النبي صلي الله عليه وسلم بخلاف الغنيمة فانها تحصل من قتال السيف. والله تعالي اعلم.
 وقال عمر بن عبد العزيز: ان الله تعالي بعث محمدا هاديا ولم يبعثه جابيا، فكان صلي الله عليه وسلم شغله بطاعة الله والدعوة الي التوحيد، وما يحصل في خلال ذلك من الاموال من الفء والغناءم يحصل تبعا لا قصدا اصليا، ولهذا ذم من ترك الجهاد واشتغل عنه باكتساب الاموال. وفي
 
 ذلك نزل قوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} لما عزم الانصار علي ترك الجهاد والاشتغال باصلاح اموالهم واراضيهم.
 وفي الحديث الذي خرجه ابو داود وغيره: " اذا تبايعتم بالعينة واتبعتم اذناب البقر، وتركتم الجهاد، سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه الله من رقابكم حتي تراجعوا دينكم " ولهذا كره الصحابة رضي الله عنهم الدخول في ارض الخراج للزراعة فانها تشغل عن الجهاد.
 وقال مكحول: ان المسلمين لما قدموا الشام ذكر لهم زرع الحولة، فزرعوا فبلغ ذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 
 فبعث الي زرعهم وقد ابيض واردك فحرقه بالنار، ثم كتب اليهم: ان الله جعل ارزاق هذه الامة في اسنة رماحها، وتحت ازجتها، فاذا زرعوا كانوا كالناس. خرجه اسد بن موسي.
 وروي البيضاوي باسناد له عن عمر انه كتب: من زرع زرعا واتبع اذناب البقر ورضي بذلك واقر به جعلت عليه الجزية.
 وقيل لبعضهم لو اتخذت مزرعة للعيال؟ فقال: والله ما جءنا زراعين، ولكن جءنا لنقتل اهل الزرع وناكل زرعهم.
 فاكمل حالات المءمن ان يكون اشتغاله بطاعة الله والجهاد في سبيله، والدعوة الي طاعته لا يطلب بذلك الدنيا، وياخذ من مال الفء قدر الكفاية، كما كان النبي صلي الله عليه وسلم ياخذ لاهله قوت سنة من مال الفء ثم يقسم باقيه، وربما راي محتاجا بعد ذلك فيقسم عليه قوت اهله بلا شء.
 وكذلك من يشتغل بالعلم، لانه احد نوعي الجهاد فيكون اشتغاله بالعلم للجهاد في سبيل الله والدعوة اليه، فلياخذ من اموال الفء او الوقوف علي العلم قدر الكفاية ليتقوي علي جهاده، ولا ينبغي ان ياخذ اكثر من كفايته من ذلك.
 
 وقد نص احمد علي ان مال بيت المال كالخراج لا يءخذ منه اكثر من الكفاية، فمال الوقف اضيق.
 ومن اشتغل بطاعة الله فقد تكفل الله برزقه، كما في حديث زيد بن ثابت المرفوع: " من كانت الدنيا همه فرق الله عليه امره وجعل فقره بين عينيه، ولم ياته من الدنيا الا ما كتب له، ومن كانت الاخرة نيته جمع الله له امره، وجعل غناه في قلبه، واتته الدنيا وهي راغمة ". خرجه الامام احمد وابن ماجة.
 وخرجه الترمذي من حديث انس موفوعا : " ان الله يقول: يا ادم تفرغ لعبادتي املا صدرك غني، واسد فقرك، والا تفعل ملات يديك شغلا، ولم اسد فقرك ".
 
 وخرج ابن ماجة من حديث ابن مسعود مرفوعا: " من جعل الهموم هما واحدا هم اخرته كفاه الله هم ديناه، من تشعبت به الهموم في احوال الدنيا لم يبال الله في اي اوديتها هلك ". وفي الاثار الاسراءيلية يقول الله: " يا دنيا اخدمي من خدمني، واتعبي من خدمك ".
  قوله صلي الله عليه وسلم: " وجعل الذلة والصغار علي من خالف امري "
 هذا يدل علي ان العز الرفعة في الدنيا والاخرة بمتابعة امر الرسول صلي الله عليه وسلم لامتثال متابعة امر الله، قال تعالي: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} وقال تعالي: {ولله العزة ولرسوله وللمءمنين} وقال تعالي: {من كان يريد العزة فلله العزة جميعا} .
 
 وفي بعض الاثار يقول الله تعالي: " انا العزيز فمن اراد العز فليطع العزيز ". قال الله تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} ، فالذلة والصغار يحصل بمخالفة امر الله ورسوله. ومخالفة الرسول علي قسمين:
 (احدهما) مخالفة من لا يعتقد طاعة امره كمخالفة الكفار، واهل الكتاب الذين لا يرون طاعة الرسول، فهم تحت الذلة والصغار، ولهذا امر الله بقتال اهل الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون، وعلي اليهود الذلة والمسكنة لان كفرهم بالرسول كفر عناد.
 (والثاني) من اعتقد طاعته ثم يخالف امره بالمعاصي التي يعتقد انها معصية فله نصيب من الذلة والصغار، وقال الحسن: انهم وان طقطقت بهم البغال، وهملجت بهم البراذين فان ذل المعصية في رقابهم، ابي الله ان يذل الا من عصاه،
 
 كان الامام احمد يدعو: اللهم اعزنا بالطاعة ولا تذلنا بالمعصية.
 وقال ابو العتاهية:
 الا انما التقوي هي العز والكرم ... وحبك للدنيا هو الذل والسقم
 وليس علي عبد تقي نقيصة ... اذا حقق التقوي وان حاك او حجم
 فاهل هذا النوع خالفوا الرسول من اجل داعي الشهوات.
 (والنوع الثاني) من خالف امره من اجل الشبهات وهم اهل الاهواء والبدع، فكلهم لهم نصيب من الذلة والصغار بحسب مخالفتهم لاوامره ،
 
 قال تعالي: {ان الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا وكذلك نجزي المفترين} .
 واهل الاهواء والبدع كلهم مفترون علي الله، وبدعتهم تتغلظ بحسب كثرة افتراءهم عليه، وقد جعل الله من حرم ما احله الله وحلل ما حرمه الله مفتريا عليه الكذب، فمن قال علي الله ما لا يعلم فقد افتري عليه الكذب، ومن نسب اليه ما لا يجوز نسبته اليه من تمثيل او تعطيل، او كذب باقداره فقد افتري علي الله الكذب.
 وقد قال الله عز وجل {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} . وقال سفيان: الفتنة ان يطبع الله علي قلوبهم.
 فلهذا تغلظت عقوبة المبتدع علي عقوبة العاصي لان المبتدع مفتر علي الله مخالف لامر رسوله لاجل هواه.
 فاما مخالفة بعض اوامر الرسول صلي الله عليه وسلم خطا من غير عمد، مع الاجتهاد علي متابعته، فهذا يقع كثيرا من اعيان الامة من علماءها وصلحاءها، ولا اثم فيه، بل صاحبه اذا اجتهد فله اجر علي اجتهاده، وخطاه موضوع عنه، ومع هذا فلا يمنع ذلك من علم امر الرسول،
 
 نصيحة لله ولرسوله ولعامة المسلمين، ولا يمنع ذلك من عظمة من خالف امره خطا، وهب ان هذا المخالف عظيم له قدر وجلالة، وهو محبوب للمءمنين الا ان حق الرسول مقدم علي حقه وهو اولي بالمءمنين من انفسهم.
 فالواجب علي كل من بلغه امر الرسول وعرفه ان يبينه للامة وينصح لهم، ويامرهم باتباع امره وان خالف ذلك راي عظيم الامة، فان امر الرسول صلي الله عليه وسلم احق ان يعظم ويقتدي به من راي معظم قد خالف امره في بعض الاشياء خطا.
 ومن هنا رد الصحابة ومن بعدهم من العلماء علي كل من خالف سنة صحيحة، وربما اغلظوا في الرد  لا بغضا له بل هو محبوب عندهم، معظم في نفوسهم  لكن رسول الله صلي الله عليه وسلم احب اليهم، وامره فوق كل امر مخلوق. فاذا تعارض امر الرسول وامر غيره فامر الرسول صلي الله عليه وسلم اولي ان يقدم ويتبع، ولا يمنع من ذلك تعظيم من خالف امره وان كان مغفورا له، بل ذلك المخالف المغفور له لا يكره ان يخالف امره اذا ظهر امر الرسول صلي الله عليه وسلم بخلافه، بل يرضي بمخالفة امره ومتابعة امر الرسول صلي الله عليه وسلم اذا ظهر امره بخلافه. كما اوصي الشافعي: اذا صح الحديث في خلاف قوله؛ ان يتبع الحديث ويترك قوله. وكان يقول: " ما ناظرت احدا فاحببت ان يخطء، وما ناظرت احدا فباليت اظهر الحق علي لسانه او علي لساني ". لان تناظرهم كان لظهور امر الله ورسوله لا لظهور نفوسهم والانتصار لها.
 
 وكذلك المشايخ والعارفون كانوا يوصون بقبول الحق من كل من قال الحق؛ صغيرا كان او كبيرا وينقادون لقوله.
 وقيل لحاتم الاصم: انت رجل عيي لا تفصح، وما ناظرت احدا الا قطعته، فباي شء تغلب خصمك؟ قال: بثلاث: افرح اذا اصاب خصمي، واحزن اذا اخطا، واحفظ لساني عن ان اقول له ما يسوءه. فذكر ذلك للامام احمد فقال: ما كان اعقله من رجل.
 وقد روي عن الامام احمد انه قيل له: ان عبد الوهاب الوارق ينكر كذا وكذا، فقال: لا نزال بخير ما دام فينا من ينكر. ومن هذا الباب قول عمر لمن قال له اتق الله يا امير المءمنين فقال: " لا خير فيكم ان لم تقولها لنا، ولا خير فينا اذا لم نقبلها منكم ". وردت عليه امراة قولته فرجع اليها وقال: " رجل اخطا وامراة اصابت ".
 
 فلا يزال الناس بخير ما كان فيهم الحق وتبيين اوامر الرسول صلي الله عليه وسلم التي يخطء من خالفها وان معذورا مجتهدا مغفورا له، ولهذا مما خص الله به الامة لحفظ دينها الذي بعث الله ورسوله صلي الله عليه وسلم  ان لا تجتمع علي ضلالة بخلاف الامم السالفة.
 فههنا امران (احدهما) : ان من خالف امر الرسول في شء خطا مع اجتهاده في طاعته ومتابعة اوامره فانه مغفور له لا ينقص درجته بذلك، (والثاني) : انه لا يمنعنا تعظيمه ومحبته من تبين مخالفة قوله لامر الرسول صلي الله عليه وسلم، ونصيحة الامة بتبيين امر الرسول صلي الله عليه وسلم. ونفس ذلك الرجل المحبوب المعظم لو علم ان قوله مخالف لامر الرسول فانه يجب من يبين للامة ذلك ويرشدهم الي امر الرسول، ويردهم عن قوله في نفسه، وهذه النكتة تخفي علي كثير من الجهال لاسباب.
 وظنهم ان الرد علي معظم من عالم وصالح تنقص به، وليس كذلك، وبسبب الغفلة عن ذلك تبدل دين اهل الكتاب فانهم اتبعوا زلات علماءهم، واعرضوا عما جاءت به انبياءهم، حتي تبدل دينهم واتخذوا احبارهم ورهبانهم
 
 اربابا من دون الله. فاحلوا لهم الحرام وحرموا عليهم الحلال فاطاعوهم، فكانت تلك عبادتهم اياهم. فكان كلما كان فيهم رءيس كبير معظم مطاع عند الملوك قبل منه كل ما قال، وتحمل الملوك الناس علي قوله. وليس فيهم من يرد قوله، ولا يبين مخالفته للدين.
 وهذه الامة عصمها الله عن الاجتماع علي ضلالة، فلا بد ان يكون فيها من يبين امر الله ورسوله، ولو اجتهدت الملوك علي جمع الامة خلافه لم يتم لهم امرهم. كما جري مع المامون والمعتصم والواثق، حيث اجتهدوا علي اظهار القول بخلق القران وقتلوا الناس وضربوهم وحبسوهم علي ذلك، واجابهم العلماء تقية وخوفا، فاقام الله امام المسلمين في وقتهم احمد بم حنبل، فرد باطلهم حتي اضمحل امرهم، وصار الحق هو الظاهر في جميع بلاد الاسلام والسنة، ولم يكن الامام احمد يحابي احدا في مخالفة شء من امر الرسول وان دق. ولو عظم مخالفة في نفوس الخلق. فقد تكلم في بعض اعيان مشايخ العلم والدين لمسءلة اخطاها، فحمل امره حتي لما
 
 مات لم يصل عليه الا نحو اربعة انفس، وكان كلما تكلم في احد سقط، لان كلامه تعظيم لامر الله ورسوله لا هوي نفسه.
 ولقد كان بشر الحافي يقول لمن ساله عن مرضه: احمد الله اليكم، بي كذا وكذا. فقيل للامام احمد، وقالوا: هو يبدا بالحمد قبل ان يصف مرضه، فقال احمد: سلوه عمن اخذ هذا؟  يعني ان كان هذا لم ينقل عن السلف فلا يقبل منه  فقال بشر: عندي فيه اثر، ثم روي باسناده عن بعض السلف قال: " من بدا بالحمد قبل الشكوي لم تكتب عليه شكوي ". فبلغ الامام احمد فقبل قوله.
 وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد ". فامر الله ورسوله بالرد علي من خالف امر الله ورسوله، والرد علي من خالف
 
 امر الله ورسوله لا يتلقي الا عمن عرف ما جاء به الرسول وخبره خبرة تامة. قال بعض الاءمة: لا يءخذ العلم الا عمن عرف بالطلب.
 وامر الرسول صلي الله عليه وسلم نوعان: امر ظاهر بعمل الجوارح، كالصلاة والصيام والحج والجهاد ونحو ذلك. وامر باطن تقوم به القلوب، كالايمان بالله ومعرفته ومحبته وخشيته واجلاله وتعظيمه والرضا بقضاءه والصبر علي بلاءه. فهذا كله لا يءخذ الا ممن عرف الكتاب والسنة، ومن لم يقرا القران ويكتب الحديث لا يقتدي به في علمنا، فمن تكلم علي شء من هذا مع جهله بما جاء علي الرسول فهو داخل فيمن يفتري علي الله الكذب، وفيمن يقول الله علي ما لا يعلم، فان كان مع ذلك لا يقبل الحق ممن ينكر عليه باطله لمعرفته ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم بل ينتقص به وقال: انا وارث حال الرسول والعلماء وارثون علمه، فقد جمع هذا بين افتراء الكذب علي الله، والتكذيب بالحق لما جاء به {فمن اظلم ممن كذب علي الله وكذب بالحق لما جاءه اليس في جهنم مثوي للكافرين} فان هذا متكبر علي الحق والانقياد له، منقاد لهواه وجهله، ضال مضل، وانما يرث حال الرسول من علم حاله، ثم اتبعه، فان من لا علم له بحاله فمن اين يكون وارثه؟
 
 ومثل هذا لم يكن ظهر في زمن السلف الصالح حتي يجاهدوا فيه حق الجهاد وانما ظهر في زمن قل فيه العلم وكثر فيه الجهل، ومع هذا فلا بد ان يقيم الله من يبين للامة ضلاله، وله نصيب من الذل والصغار بحسب مخالفته لامر الرسول صلي الله عليه وسلم.
 يا لله العجب، لو ادعي معرفة صناعة من صناءع الدنيا  ولم يعرفه الناس بها، ولا شاهدوا عنده الاتها  لكذبوه في دعواه ولم يامنوه علي اموالهم، ولم يمكنوه ان يعمل فيها ما يدعيه من تلك الصناعة، فكيف بمن يدعي معرفة امر الرسول وما شوهد قط يكتب علم الرسول ولا يجالس اهله ولا يدارسه؟ فلله العجب كيف يقبل اهل العقل دعواه، ويحكمونه في اديانهم، يفسدها بدعواه الكاذبة؟
 ان كنت تنوح يا حمام البان ... للبين، فاين شاهد الاحزان؟
 اجفانك للدموع ام اجفاني ... لا يقبل مدع بلا برهان
 ومن اعظم ما حصل به الذل من مخالفة امر الرسول صلي الله عليه وسلم ترك ما كان عليه من جهاد اعداء الله فمن سلك سبيل الرسول صلي الله عليه وسلم عز، ومن ترك الجهاد مع قدرته عليه ذل. وقد سبق حديث: " اذا تبايعتم بالعينة واتبعتم اذناب البقر وتركتم الجهاد في سبيل الله سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه من رقابكم حتي تراجعوا دينكم ". وراي النبي صلي الله عليه وسلم سكة الحرث فقال: " ما دخلت دار قوم الا
 
 دخلها الذل ". فمن ترك ما كان عليه النبي صلي الله عليه وسلم من الجهاد مع قدرته واشتغل عنه بتحصيل الدنيا من وجوهها المباحة حصل له من الذل فكيف اذا اشتغل عن الجهاد بجمع الدنيا من وجوهها المحرمة؟
  قوله صلي الله عليه وسلم: " ومن تشبه بقوم فهو منهم "
 هذا يدل علي امرين:
 (احدهما) التشبه باهل الشر مثل اهل الكفر والفسوق والعصيان وقد وبخ الله من تشبه بهم في شء من قباءحهم فقال تعالي: {فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم وخضتم كالذي خاضوا} .
 وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن التشبه بالمشركين واهل الكتاب، فنهي عن الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها، وعلل بانه: " حينءذ يسجد لها الكفار ". فيصير السجود في ذلك الوقت تشبها في الصورة
 
 الظاهرة،. وقال صلي الله عليه وسلم: " ان اليهود والنصاري لا يصبغون فخالفوهم " وفي رواية عنه صلي الله عليه وسلم: " غيروا الشيب ولا تشبهوا اليهود ". وقال صلي الله عليه وسلم: " خالفوا المشركين، اعفوا الشوارب واحفوا اللحي " وفي رواية: " جزوا الشوارب وارخوا اللحي، خالفوا المجوس ".
 
 وامر النبي صلي الله عليه وسلم بالصلاة في النعال مخالفة لاهل الكتاب. وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: " ليس منا من تشبه بغيرنا، لا تشبهوا باليهود والنصاري، فان تسليم اليهود الاشارة بالكف " خرجه الترمذي. ونهي عن التشبه بهم في اعيادهم وقال عبد الله بن عمر: " من اقام بارض المشركين يصنع نيروزهم ومهرجانهم وتشبه بهم حتي يموت حشر يوم القيامة معهم ". وقال الامام احمد: " اكره حلق القفا، وهو من فعل المجوس، ومن تشبه بهم فهو منهم.
 فالتشبه بالمشركين والمغضوب عليهم والضالين من اهل الكتاب منهي عنه ولا بد من وقوعه في هذه الامة كما اخبر به الصادق المصدوق صلي الله عليه وسلم حيث قال: " لتتبعن سنن من قبلكم شبرا بشبر، وذراعا بذراع حتي لو دخلوا حجر ضب لدخلتموه " قالوا يا رسول الله: اليهود والنصاري؟ قال: " فمن؟ ".
 
 قال ابن عيينة: كان يقال من فسد من علماءنا ففيه شبه من اليهود، ومن فسد من عبادنا ففيه شبه من النصاري.
 ووجه هذا ان الله ذم علماء اليهود باكل السحت، واكل الاموال بالباطل والصد عن سبيل الله، وبقتل النبيين بغير حق، وبقتل الذين يامرون بالقسط من الناس، وبالتكبر عن الحق وتركه عمدا خوفا من زوال الماكل والرياسات وبالحسد وبقسوة القلب، وبكتمان الحق، وتلبيس الحق بالباطل، وكل هذه الخصال توجد في علماء السوء من اهل البدع ونحوهم. ولهذا تشبهت الرافضة باليهود في نحو من سبعين خصلة.
 واما النصاري فذمهم الله بالجهل والضلالة، وباللغو في الدين بغير الحق، ورفع المخلوق الي درجة لا يستحقها، حتي يدعي فيه الالهية. واتباع الكبراء في التحليل والتحريم. وكل هذا يجد في جهال المسلمين المنتسبين الي العبادة من هذه الامة.
 فمنهم من يعبد بالجهل بغير علم، بل يذم العلم واهله، ومنهم من يغلو في بعض الشيوخ فيدعي فيه الحلول، ومن يدعي الحلول المطلق والاتحاد، ومنهم من يغلو فيمن يعتقده من الشيوخ كما يغلو النصاري في رهبانهم ويعتقدون ان لهم ان يغلو في الدين ما شاءوا، وان من رضي عنه غفر له، ولا يبالي بما عمل من عمل، وان محبتهم لا يضر معها ذنب.
 وقد كان الشيوخ العارفون ينهون عن صحبة الاشرار، وان ينقطع
 
 العبد عن الله بصحبته الاخيار، فمن صحب الاخيار بمجرد التعظيم لهم والغلو فيهم زاءدا غلوا عن الحد وعلق قلبه بهم فقد انقطع عن الله بهم، وانما المراد من صحبة الاخيار ان يوصلوا من صحبهم الي الله ويسلكوا طريقه ويعلموه دينه.
 وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يحث اهله واصحابه علي التمسك بالطاعة ويقول: " اشتروا انفسكم من الله، لا اغني عنكم من الله شيءا " وقال لاهله: " ان اولياءي منكم المتقون يوم القيامة، لا ياتي الناس بالاعمال وتاتون بالدنيا تحملونها علي رقابكم فتقولون: يا محمد. فاقول: قد بلغت ". ولما ساله ربيعة الاسلمي مرافقته في الجنة قال " فاعني علي نفسك بكثرة السجود ".
 فانما يراد من صحبة الاخيار اصلاح الاعمال والاحوال والاقتداء
 
 بهم في ذلك، والانتقال من الغفلة الي اليقظة، ومن البطالة الي العمل، ومن التخليط الي التكسب والقول والفعل الي الورع، ومعرفة النفس وافاتها واحتقارها، فاما من صحبهم وافتخر بصحبتهم وادعي بذلك الدعاوي العريضة وهو مصر علي غفلته وكسله وبطالته فهو منقطع عن الله من حيث ظن الوصول اليه، كذلك المبالغة في تعظيم الشيوخ وتنزيلهم منزلة الانبياء هو المنهي عنه.
 وقد كان عمر وغيره من الصحابة والتابعين رضي الله عنهم يكرهون ان يطلب الدعاء منهم ويقولون " اانبياء نحن؟ " فدل علي ان هذه المنزلة لا تنبغي الا للانبياء عليهم السلام، وكذلك التبرك بالاثار فانما كان يفعله الصحابة رضي الله عنهم مع النبي صلي الله عليه وسلم ولم يكونوا يفعلونه مع بعضهم ببعض ولا يفعله التابعون مع الصحابة، مع علو قدرهم.
 فدل علي ان هذا لا يفعل الا مع النبي صلي الله عليه وسلم مثل التبرك بوضوءه وفضلاته وشعره وشرب فضل شرابه وطعامه.
 وفي الجملة فهذه الاشياء فتنة للمعظم وللمعظم لما يخشي عليه من الغلو المدخل في البدعة، وربما يترقي الي نوع من الشرك. كل هذا انما جاء من التشبه باهل الكتاب والمشركين الذي نهيت عنه هذه الامة. وفي الحديث الذي في السنن: " ان من اجلال الله اكرام ذي الشيبة المسلم، والسلطان المقسط، وحامل القران غير الغالي فيه
 
 والجافي عنه ". فالغلو من صفات النصاري، والجفاء من صفات اليهود، والقصد هو المامور به.
 وقد كان السلف الصالح ينهون عن تعظيمهم غاية النهي كانس الثوري واحمد. وكان احمد يقول: من انا حتي تجيءون الي؟ اذهبوا اكتبوا الحديث، وكان اذا سءل عن شء، يقول: سلوا العلماء. واذا سءل عن شء من الورع يقول: انا لا يحل لي ان اتكلم في الورع، لو كان بشر حيا تكلم في هذا.
 وسءل مرة عن الاخلاص فقال: اذهب الي الزهاد، اي شء نحن تجء الينا؟ وجاء اليه رجل فمسح يده ثيابه ومسح بهما وجهه، فغضب الامام احمد وانكر ذلك اشد الانكار وقال: عمن اخذتم هذا الامر؟
 (الثاني) التشبه باهل الخير والتقوي والايمان والطاعة فهذا حسن مندوب اليه، ولهذا يشرع الاقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم في اقواله وافعاله وحركاته وسكناته وادابه واخلاقه. وذلك مقتضي المحبة الصحيحة، فان المرء مع من احب، ولا بد من مشاركته في اصل عمله وان قصر المحب عن درجته.
 
 قال الحسن لا تغتر بقولك: المرء مع من احب، ان من احب قوما اتبع اثارهم، ولن تلحق الابرار حتي تتبع اثارهم، وتاخذ بهديهم، وتقتدي بسنتهم، وتمسي وتصبح وانت علي مناهجهم، حريصا ان تكون منهم، وتسلك سبيلهم، وتاخذ طريقتهم، وان كنت مقصرا في العمل. فان ملاك الامر ام تكون علي استقامة. اما رايت اليهود والنصاري واهل الاهواء الردية يحبون انبياءهم وليسوا معهم لانهم خالفوهم في القول والعمل وسلكوا غير طريقهم فصار موردهم النار؟ نعوذ بالله من النار. كان يونس بن عبيد ينشد:
 فانك من يعجبك لا تك مثله ... اذا انت لم تصنع كما كان يصنع
 وجاء في الحديث: " ابكوا فان لم تبكوا فتباكوا ".
 فمن احب اهل الخير وتشبه بهم جهده فانه يلحق بهم كما في الحديث المشهور: " من حفظ اربعين حديثا حشر يوم القيامة في زمرة
 
 العلماء ". ومن احب اهل الطاعة والذكر  علي وجه السنة  وجالسهم يغفر له معهم وان لم يكن منهم " فانهم القوم لا يشقي جليسهم ".
 فاما التشبه باهل الخير في الظاهر، والباطن لا يشبههم فهو بعيد منهم، وانما القصد بالتشبيه ان يقال عن المتشبه بهم انه منهم وليس منهم من خصال النفاق كما قال بعض السلف: " استعيذوا بالله من خشوع النفاق ان يري الجسد خاشعا، والقلب ليس بخاشع ".
 كان السلف يجتهدون في اعمال الخير ويعدون انفسهم من المقصرين المذنبين، ونحن مع اساءتنا نعد انفسنا من المحسنين.
 
 كان مالك بن دينار يقول: اذا ذكر الصالحون " اف، اف لي، وتوقف ". وقال ايوب: " اذا ذكر الصالحون كنت عنهم بمعزل ". وقال يونس بن عبيد: " اعد ماءة خصلة من خصال الخير ليس منها في واحدة ". وقال محمد بن واسع: " لو ان للذنوب راءحة لم يستطع احد ان يجلس معي ".
 يا من اذا تشبه بالصالحين فهو عنهم متباعد، واذا تشبه بالمذنبين فحاله وحالهم واحد، يا من يسمع ما يلين الجوامد وطرفه جامد، وقلبه اقسي من الجلامد، يا من يرد قلبه عن التقوي، كيف ينفع الضرب البارد في حديد بارد؟
 
 يا نفس اني تءفكين؟ ... حتي متي لا ترعوين؟
 حتي متي، لا تعقلينا ... وتسمعينا وتبصرينا؟
 يا نفس ان لم تصلحي ... فتشبهي بالصالحينا
 اخره والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسلميا كثيرا الي يوم الدين.
 وافق الفراغ من نسخه يوم الاربعاء لتسع مضت من ربيع الثاني من شهور سنة  وصلي الله علي محمد وعلي اله وسلم. 