
 
 اختيار الاولي في شرح حديث اختصام الملا الاعلي
 ابن رجب الحنبلي
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه ثقتي
 الحمد لله رب العالمين، وصلاته وسلامه علي محمد خاتم النبيين، وامام المتقين، ورسول رب العالمين، وعلي اله وصحبه والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
 خرج الامام احمد رحمه الله من حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: احتبس عنا رسول الله (ذات غداة في صلاة الصبح حتي كدنا نتراءي قرن الشمس، فخرج رسول الله (سريعا فثوب بالصلاة وصلي وتجوز في صلاته، فلما سلم قال: " كما انتم علي مصافكم ". ثم اقبل الينا فقال: " ان ساحدثكم ما حبسني عنكم الغداة: اني قمت من الليل فصليت ما قدر لي، فنعست في صلاتي حتي استثقلت، فاذا انا بربي عز وجل في احسن صورة، فقال: يا محمد! فيم يختصم الملا الاعلي؟. قلت: لا ادري رب. قال: يا محمد! فيم يختصم الملا الاعلي؟. قلت: لا ادري رب. قال: يا محمد! فيم يختصم الملا الاعلي؟. قلت: لا ادري رب. فرايته وضع كفه بين كتفي حتي وجدت برد انامله في صدري، وتجلي لي كل شء
 
 وعرفت، فقال: يا محمد! فيم يختصم الملا الاعلي؟. قلت: في الكفارات والدرجات. قال: وما الكفارات؟. قلت: نقل الاقدام الي الجمعات، والجلوس في المساجد بعد الصلوات، واسباغ الوضوء علي الكريهات. فقال: وما الدرجات؟. قلت: اطعام الطعام، ولين الكلام، والصلاة والناس نيام. قال: سل. قلت: " اللهم اني اسالك فعل الخيرات، وترك المنكرات، وحب المساكين، وان تغفر اي وترحمني، واذا اردت فتنة في قوم فتوفني غير مفتون، واسالك حبك وحب من يحبك وحب عمل يقربني الي حبك ". وقال رسول الله (: " انها حق، فادرسوها وتعلموها ".
 
 وخرجه الترمذي، وقال: " حديث حسن صحيح "، قال: وسالت محمد بن اسماعيل البخاري عن هذا، فقال: " هذا حديث حسن صحيح ".
 قلت: وفي اسناده اختلاف، وله طرق متعددة، وفي بعضها زيادة وفي بعضها نقصان، وقد ذكرت عامة اسانيده وبعض الفاظه المختلفة في كتاب شرح الترمذي.
 وفي بعض الفاظه عند الامام احمد والترمذي ايضا: " المشي علي الاقدام الي الجماعات " بدل " الجمعات "، وفيه ايضا عندهما بعد ذكر الكفارات زيادة: " ومن فعل ذلك عاش بخير ومات بخير وكان من خطيءته كيوم ولدته امه "، وفيه ايضا عندهما: " والدرجات: افشاء السلام ... " بدل " لين الكلام ".
 وفي بعض رواياته: " ... فعلمت ما في السماء والارض ". ثم تلي: (وكذلك نري ابراهيم ملكوت السموات والارض وليمون من الموقنين) . وفي رواية اخري: " ... فتجلي له ما بين السماء والارض "، وفي رواية: " ... ما بين المشرق والمغرب ".
 وفي بعضها زيادة في الدعاء، وهي: " ... وتتوب علي "، وفي بعضها: " اسباغ الوضوء في السبرات "، وفي بعضها: " وقال: يا محمد! اذا صليت فقل: اللهم اني اسالك فعل الخيرات ... " فذكره.
 والمقصود هنا: شرح الحديث وما يستنبط منه من المعارف والاحكام وغير ذلك.
 
 ففي الحديث دلالة علي ان النبي (لم يكن من عادته تاخير صلاة الصبح الي قريب طلوع الشمس، وانما كانت عادته التغليس بها، وكان احيانا يسفر بها عند انتشار الضوء علي وجه الارض، واما تاخيرها الي قريب طلوع الشمس فلم يكن من عادته، ولهذا اعتذر عنهم في هذا الحديث.
 وقد قيل: ان تاخيرها الي هذا الاسفار الفاحش لا يجوز لغير عذر، وانه وقت ضرورة كتاخير العصر الي بعد اصفرار الشمس، وهو قول القاضي من اصحابنا في بعض كتبه، وقد اوما اليه الامام احمد، وقال: " هذه صلاة مفرط، انما الاسفار ان ينتشر الضوء علي الارض ".
 وفي الحديث: دلالة علي ان من اخر الصلاة الي اخر الوقت لعذر او غيره وخاف خروج الوقت في الصلاة ان طولها ان يخففها حتي يدركها كلها في الوقت.
 واما قول ابي بكر الصديق رضي الله عنه لما طول في صلاة الفجر وقرا بالبقرة فقيل له: كادت الشمس ان تطلع! فقال: " لو طلعت لم
 
 تجدنا غافلين ". فان ابا بكر رضي الله عنه لم يعتمد التاخير الي طلوع الشمس ولا ان يمدها ويطيلها حتي تطلع الشمس لانه دخل فيها يغلس، واطال القراءة وربما كان قد استغرق في تلاوته فلو طلعت الشمس حينءذ لم يضره لانه لم يكن متعمدا لذلك. وهذا يري علي انه كان يري صحة الصلاة لمن طلعت عليه الشمس وهو في صلاته كما امر النبي (من طلعت عليه الشمس وقد صلي ركعة من الفجر ان يضيف اليها اخري.
 وفي حديث معاذ: دليل علي ان من راي رءيا تسره فانه يقصها علي اصحابه واخوانه المحبين له، ولا سيما ان تضمنت رءياه بشارة لهم، وتعليما لما ينفعهم، وقد كان النبي (اذا صلي الفجر يقول لاصحابه: " من راي منكم الليلة رءيا؟ ".
 وفيه ايضا: ان من استثقل نومه في تهجده بالليل حتي راي رءيا تسره فان في ذلك بشري له، وفي مراسيل الحسن: " اذا نام العبد وهو ساجد باهي الله به الملاءكة، يقول: (يا ملاءكتي انظروا الي عبدي: جسده في
 
 طاعتي وروحه عندي) .
 وفيه دلالة علي شرف النبي (وتفضيله بتعليمه ما في السموات والارض، وتجلي ذلك له مما تختصم فيه الملاءكة في السماء وغير ذلك، كما اري ابراهيم ملكوت السموات ولارض وقد ورد في غير حديث مرفوعا وموقوفا انه (اعطي علم كل شء خلا مفاتيح الغيب الخمس التي اختص الله عز وجل بعلمها، وهي المذكورة في قوله عز وجل: (ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير) .
 واما وصف النبي (لربه عز وجل بما وصفه به فكل ما وصف النبي (به ربه عز وجل فهو حق وصدق يجب الايمان والتصديق
 
 به كما وصف الله عز وجل به نفسه مع نهي التمثيل عنه، ومن اشكل عليه فهم شء من ذلك واستبه عليه فليقل كما مدح الله تعالي به الراسخين في العلم واخبر عنهم انه يقولون عند المتشابه: (امنا به كل من عند ربنا) وكما قال النبي (في القران: " وما جهلتهم منه فكلوه الي عالمه ". خرجه الامام احمد والنساءي وغيرهما، ولا يتكلف ما لا علم له فانه يخشي عليه من ذلك الهلكة.
 
 سمع ابن عباس يوما من يروي عن النبي (شيءا من هذه الاحاديث فانتفض رجل استنكارا لذلك، فقال ابن عباس: " ما فرق هءلاء؟! يجدون رقة عند محكمه، ويهلكون عند متشابهه! " خرجه عبد الرزاق في كتابه عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباسرضي الله عنهما.
 فكلما سمع المءمنون شيءا من هذا الكلام قالوا: هذا ما اخبرنا الله ورسوله (وصدق الله ورسوله وما زادهم الا ايمانا وتسليما) .
 وفيه دلالة علي ان الملا الاعلي وهم الملاءكة او المقربون منهم يختصمون فيما بينهم، ويتراجعون القول في الاعمال التي تقرب بني ادم الي الله عز وجل وتكفر بها عنهم خطاياهم، وقد اخبر الله عنهم بانهم يستغفرون للذين امنوا ويدعون لهم.
 وفي الحديث الصحيح: " ان الله اذا احب عبدا نادي: " يا جبريل اني احب فلانا فاحبه "، فيحبه جبريل ثم ينادي في السماء: ان الله يحب فلانا فاحبوه. فيحبه اهل السماء، ثم يوضع له القبول في الارض ".
 
 وقال ابو هريرة رضي الله عنه: " اذا مات ابن ادم قال الناس: ما خلف؟. وقالت الملاءكة: ما قدم؟ ".
 فالملاءكة يسالون عن اعمال بني ادم ولهم اعتناء بذلك واهتمام به.
 وبقي الكلام علي المقصود من الحديث، وهو: ذكر الكفارات والدرجات والدعوات، ونعقد لكل واحدة منها فصلا منفردا.
 
  الفصل الاول في ذكر الكفارات
 وهي اسباغ الوضوء في الكريهات، ونقل الاقدام الي الجمعات او الجماعات، والجلوس في المساجد بعد الصلوات. وسميت هذه كفارات لانها تكفر الخطايا والسيءات، ولذلك جاء في بعض الروايات: " من فعل ذلك عاش بخير، ومات بخير، وكان من خطيءته كيوم ولدته امه ". وهذه الخصال المذكورة الاغلب عليها تكفير السيءات، ويحصل بها ايضا رفع الدرجات كما في صحيح مسلم عن ابي هريرة عن النبي (قال: " الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا، ويرفع به الدرجات؟! ". قالوا: بلي يا رسول الله. قال: " اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط، فذلكم الرباط ".
 وقد روي في هذا المعني عن النبي (من وجوه متعددة. فهذه ثلاثة اسباب تكفر بها الذنوب،
  احدها: الوضوء
 ، وقد دل القران علي تكفيره الذنوب في قوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين) الي قوله: (ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم) فقوله تعالي: (ليطهركم) يشمل
 
 طهارة ظاهر البدن بالماء، وطهارة الباطن من الذنوب والخطايا، واتمام النعمة انما يحصل بمغفرة الذنوب والخطايا وتكفيرها، كما قال تعالي لنبيه (: (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر ويتم نعمته عليك) ، وقد استنبط هذا المعني محمد بن كعب القرظي، ويشهد له الحديث الذي خرجه الترمذي وغيره عن معاذ ان النبي (سمع رجلا يدعو، يقول: اللهم اني اسالك تمام النعمة. فقال له: " اتدري ما تمام النعمة؟ ". قال: دعوة دعوت بها، ارجو بها الخير. فقال النبي (: " ان تمام النعمة: النجاة من النار، ودخول الجنة ". فلا تتم نعمة الله علي عبده الا بتكفير سيءاته.
 وقد تكاثرت النصوص عن النبي (بتكفير الخطايا بالوضوء كما في صحيح مسلم عن عثمان رضي الله عنه انه توضا ثم قال: رايت رسول الله (توضا مثل وضوءي هذا ثم قال: " من توضا هكذا غفر له ما تقدم من ذنبه وكانت صلاته ومشيه الي المسجد نافلة ".
 وفيه ايضا عن النبي (قال: " من توضا فاحسن الوضوء خرجت خطاياه من جسده حتي تخرج من تحت اظفاره ".
 
 وفيه ايضا عن ابي هريرة عن النبي (قال: " اذا توضا العبد المسلم او المءمن فغسل وجهه خرج من وجهه كل خطيءة نظر اليها بعينيه مع الماء او مع اخر قطر الماء، فاذا غسل يديه خرج من يديه كل خطيءة كان بطشتها يديه مع الماء او مع اخر قطر الماء، فاذا غسل رجليه خرجت كل خطيءة مشتها رجلاه مع الماء او مع اخر قطر الماء حتي يخرج نقيا من الذنوب ". وفيه ايضا عن عمرو بن عنبسة عن النبي (قال: " ما منكم من رجل يقرب وضوءه فيتمضمض ويستنشق فينتثر الا خرت خطاياه وجهه وفيه وخياشيمه، ثم اذا غسل وجهه كما امره الله الا خرت خطايا وجهه من اطراف لحيته مع الماء، ثم يغسل يديه الي المرفقين الا خرت خطايا يديه من انامله مع الماء، ثم يمسح راسه الا خرت خطايا راسه من اطراف شعره مع الماء، ثم يغسل قدميه الي الكعبين الا خرت خطايا رجليه من انامله مع الماء، فان هو قام فصلي فحمد الله واثني عليه ومجده بالذي هو له اهل وفرغ قلبه لله الا انصرف من خطيءته كهيءته يوم ولدته امه ".
 وفي الموطا ومسند الامام احمد وسنن النساءي وابن ماجة عن الصنابحي عن النبي (قال: " اذا توضا العبد المءمن فمضمض خرجت الخطايا من فيه، فاذا استنثر خرجت الخطايا من انفه، فاذا غسل وجهه خرجت الخطايا من وجهه حتي تخرج من تحت اشفار عينيه، فاذا غسل يديه خرجت الخطايا من يديه حتي تخرج من تحت اظفار يديه، فاذا مسح براسه خرجت الخطايا من راسه حتي تخرج من اذنيه، فاذا غسل رجليه خرجت
 
 الخطايا حتي تخرج من تحت اظفار رجليه، ثم كان مشيه الي المسجد وصلاته نافلة له.
 وفي المسند عن ابي امامة عن النبي (قال: " ما من مسلم يتوضا فيغسل يديه ويمضمض فاه ويتوضا كما امر الا حط الله عنه ما اصاب يومءذ: ما نطق به فمه، وما مس بيده، وما مشي اليه، حتي ان الخطايا تحاذر من اطرافه، ثم هو اذا مشي الي المسجد فرجل تكتب حسنة، واخري تمحو سيءة ".
 وفيه ايضا عن النبي (قال: " ايما رجل قام الي وضوءه يريد الصلاة ثم غسل كفيه، نزلت خطيءته من كفيه مع اول قطرة، فاذا مضمض واستنشق واستنثر نزلت خطيءته من لسانه وشفتيه مع اول قطرة، فاذا غسل وجهه نزلت خطيءته من سمعه وبصره مع اول قطرة، فاذا غسل يديه الي المرفقين ورجليه الي الكعبين سلم من كل ذنب هو له، وكان من لك خطيءة كهيءته يوم ولدته امه، فاذا قام الي الصلاة رفع الله بها درجته، وان قعد قعد سالما ".
 
 وفي المعني احاديث اخر، وفيما ذكرناه كفاية ولله الحمد والمنة. وقد وردت النصوص ايضا بحصول الثواب علي الوضوء، وهذا زيادة علي تكفير السيءات به:
 ففي صحيح مسلم عن عمر رضي الله عنه عن النبي (قال: " من توضا فاحسن الوضوء ثم قال: " اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله "، فتحت له ابواب الجنة الثمانية، يدخل من ايها شاء ".
 وفيه ايضا: عن ابي هريرة عن النبي (: " تبلغ الحلية من المءمن حيث يبلغ الوضوء ".
 وفيه ايضا: عن ابي هريرة عن النبي (قال: " انتم الغر المحجلون يوم القيامة من اسباغ الوضوء ".
 وخرجه البخاري، ولفظه: " ان امتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء ".
 
 واعلم ان حديث معاذ بن جبل في المنام انما فيه ذكر اسباغ الوضوء علي الكريهات، وكذا في حديث ابي هريرة المبدوء بذكره في هذا الفصل، فها هنا امران: احدهما: اسباغ الوضوء، وهو اتمامه وابلاغه مواضعه الشرعية كالثوب السابغ المغطي للبدن كله، وفي مسند الزار عن عثمان مرفوعا: " من توضا فاسبغ الوضوء غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ". واسناده لا باس به، واخرجه ابن عاصم من وجه اخر عن عثمان.
 وخرج النساءي وابن ماجة من حديث ابي مالك الاشعري عن النبي (قال: " اسباغ الوضوء شطر الايمان "، وخرجه مسلم، ولفظه: " الطهور شطر الايمان ".
 وثانيهما: ان يكون اسباغه علي الكريهات، والمراد ان يكون علي حالة تكره النفس فيها الوضوء، وقد فسر بحال نزول المصاءب فان النفس حينءذ تطلب الجزع فالاشتغال عنه بالصبر والمبادرة الي الوضوء والصلاة من علامة الايمان كما قال عز وجل: (استعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين) وقال تعالي (يا ايها الذين امنوا استعينوا بالصبر
 
 والصلاة ان الله مع الصابرين) ، والوضوء مفتاح الصلاة، وقد يطفا به حرارة القلب الناشءة عن الم المصاءب، كما يءمر من غضب باطفاء غضبه بالوضوء.
 وفسرت الكريهات بالبرد الشديد، ويشهد له ان في بعض روايات حديث معاذ: " ... اسباغ الوضوء علي السبرات "، والسبرة: شدة البرد، ولا ريب ان اسباغ الوضوء في شدة البرد يشق علي النفس وتتالم به، وكل ما يءلم النفس ويشق عليها فانه كفارة للذنوب وان لم يكن للانسان فيه صنع ولا تسبب كالمرض ونحوه كما دلت النصوص الكثيرة علي ذلك.
 واما ان كان ناشءا عن فعل هو طاعة لله فانه يكتب لصاحبه به اجر، وترفع به درجاته كالالم الحاصل للمجاهد في سبيل الله تعالي، قال الله عز وجل: (ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح ان الله لا يضيع اجر المحسنين) ، وكذلك الم الجوع والعطش الذي يحصل للصاءم، فكذا التالم باسباغ الوضوء في البرد. ويجب الصبر علي الالم بذلك، فان حصل به رضي فذلك مقام خواص العارفين المحبين، وينشا الرضي بذلك عن ملاحظة امور: احدها: تذكر فضل الوضوء من حطه الخطايا، ورفعه للدرجات وحصول الغرة والتحجيل به، وبلوغ الحلية في الجنة الي حيث يبلغ، وهذا كما انكسر ظفر بعض الصالحات من عثرة عثرتها فضحكت وقالت: انساني حلاوة
 
 ثوابه مرارة وجعه. وقال بعض العارفين: من لم يعرف ثواب الاعمال ثقلت عليه في جميع الاحوال.
 الثاني: تذكر ما اعده الله عز وجل لمن عصاه بالبرد والزمهرير، فان شدة برد الدنيا يذكر بزمهرير جهنم، وفي الحديث الصحيح: " ان اشد ما تجدون من البرد من زمهرير جهنم "، فملاحظة هذا الالم الموعود يهون الاحساس بالم برد الماء كما روي عن زبيد اليامي انه قام ليلة للتهجد، وكان البرد شديدا، فلما ادخل يده في الاناء وجد شدة برده فذكر زمهرير جهنم فلم يشعر ببرد الماء بعد ذلك، وبقيت يده في الماء حتي اصبح، فقالت له جاريته: مالك لم تصل الليلة كما كنت تصلي؟!. فقال: ان لما وجدت شدة برد الماء ذكرت زمهرير جهنم فما شعرت به حتي اصبحت، فلا تخبري بهذا احدا ما دمت حيا.
 الثالث: ملاحظة جلال من امر بالوضوء، ومطالعة عظمته وكبرياءه، وتذكر التهيء للقيام بين يديه ومناجاته في الصلاة فذلك يهون كل الم ينال العبد في طلب مرضاته من برد الماء وغيره، وربما لم يشعر بالماء بالكلية كما قال بعض العارفين: بالمعرفة هانت علي العاملين العبادة.
 قال سعيد بن عامر: بلغني ان ابراهيم الخليل (كان اذا توضا سمع لعظامه قعقعة. وكان علي بن الحسين اذا توضا اصفر، فيقال له: ما هذا الذي يعتريك عند الوضوء؟!. فيقول اتدرون بين يدي من اريد ان اقوم له؟.
 وكان منصور بن زاذان اذا فرغ من وضوءه يبكي حتي يرتفع صوته، فقيل له: ما شانك؟! فقال: واي شء اعظم من شاني، اني اريد ان اقوم بين
 
 يدي من لا تاخذه سنة ولا نوم، فلعله يرضي عني. وكان عطاء السليمي اذا فرغ من وضوءه ارتعد وانتفض وبكي بكاء شديدا، فقيل له في ذلك، فقال: اني اريد ان اتقدم الي امر عظيم: اني اريد ان اقوم بين يدي الله عز وجل.
 الرابع: استحضار اطلاع الله عز وجل علي عبده في حال العمل له، وتحمل المشاق لاجله، فمن تيقن ان البلاء بعين من يحبه هان عليه الالم كما اشار تعالي الي ذلك بقوله عز وجل لنبيه (: (واصبر لحكم ربك فانك باعيننا) ، وقوله تعالي لموسي وهارون عليهما السلام: (لا تخافا انني معكما اسمع واري) ، وقال (: " اعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فهو يراك ". قال ابو سليمان: قرات في بعض الكتب: يقول الله عز وجل: " بعيني ما تحمل المتحملون من اجلي وكابد المتكبدون في طلب مرضاتي، فكيف بهم وقد صاروا في جواري، وتبحبحوا في رياض خلدي؟ فهنالك فليبشر المصفون لله اعمالهم بالمنظر العجيب من الحبيب القريب، اترون اني اضيع لهم عملا؟ فكيف وانا اجود علي المولين عني، فكيف بالمقبلين علي؟! ".
 فاسباغ الوضوء في البرد لا سيما في الليل يطلع الله عليه، ويرضي به، ويباهي به الملاءكة، فاستحضار ذلك يهون الم برد الماء، وفي المسند وصحيح ابن حبان عن عقبة بن عامر عن النبي (قال: " رجلان من امتي يقوم احدهما من الليل يعالج نفسه الي الطهور وعليه عقد فيتوضا، فاذا وضا يديه
 
 انحلت عقدة، واذا وضا وجهه انحلت عقدة، واذا مسح براسه انحلت عقدة، واذا وضا رجليه انحلت عقدة، فيقول الرب عز وجل للذي وراء الحجاب: انظروا الي عبدي هذا يعالج نفسه يسالني، ما سالني عبدي هذا فهو له ... " وذكر بقية الحديث.
 وروي عطية عن ابي سعيد عن النبي (: " ان الله يضحك الي ثلاثة نفر: رجل قام من جوف الليل فاحسن الطهور ... " وذكر الحديث. وكان بعض السلف له ورد بالليل ففتر عنه، فهتف به هاتف: بعين الله في الليل لما يصنع خدامه، اذا قاموا وحثتهم علي الخدمة احكامه.
 الخامس: الاستغراق من امر بمحبة هذه الطاعة، وانه يرضي بها ويحبها كما قال تعالي (ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين) ، فمن امتلا قلبه من محبة الله عز وجل احب ما يحبه وان شق علي النفس وتالمت به، كما يقال: المحبة تهون الاثقال. وقال بعض السلف في مرضه: احبه الي احبه اليه؟
 
 وكما قيل: " فما الجرح اذا ارضاكم الم " وكما قيل ايضا:
 في حبكم يهون ما قد القي ... يسعد بالنعيم من لا يشقي
 من خدم من يحب تلذذ بشقاءه في خدمته. وقال بعضهم: القلب المحب لله يحب النصب له. وقال عبد الصمد: اوجد لهم في عذابه عذوبة.
 اسباغ الوضوء علي المكاره من علامات المحبين كما في كتاب الزهد للامام احمد عن عطاء بن يسار قال: " قال موسي عليه السلام: يارب! من اهلك الذين هم اهلك، الذين تظلهم في ظل عرشك!. قال: هم البرية ايديهم، الطاهرة قلوبهم، الذين يتحابون بجلالي، الذين اذا ذكرت ذكروا بي، واذا ذكروا ذكرت بذكرهم، الذين يسبغون الوضوء في المكاره، وينيبون الي ذكري كما تنيب النسور الي اوكارها، ويكلفون بحبي كما يكلف الصبي بحب الناس، ويغضبون لمحارمي اذا استحلت كما يغضب النمر اذا حرب ".
 وقد يخرق الله العادة لبعض المحبين له فلا يجد الم برد الماء، كما كان بعض السلف قد دعا الله ان يهون عليه الطهور في الشتاء، فكان يءتي بالماء وله بخار، وربما سلب بعض الاحساس في الحر والبرد مطلقا، وكان علي بن ابي طالب رضي الله عنه قد دعا له النبي صلي الله عليه وسلم ان يذهب الله
 
 عنه الحر والبرد، فكان يلبس في الصيف لباس الشتاء، وفي الشتاء لباس الصيف، وقال النبي (فيه: " انه يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله ".
 وراي ابو سليمان الداراني في طريق الحج في شدة برد الشتاء شيخا عليه اخلاق رثة وهو يرشح عرقا، فساله عن حاله، فقال: انما الحر والبرد خلقان لله عز وجل، فان امرهما ان يغشيان اصاباني، وان امرهما ان يتركاني تركاني. وقال: انا في هذه البرية منذ ثلاثين سنة يلبسني في البرد فيحا من محبته، ويلبسني في الصيف بردا من محبته. وقيل لاخر وعليه خرقتان في برد شديد: لو استترت في موضع يكنك من البرد! ... فانشد:
 ويحسن ظني انني في فناءه ... وهل احد في كنه يجد البردا؟.
  " السبب الثاني من مكفرات الذنوب ": المشي علي الاقدام الي الجماعات والي الجمعات، 
 ولا سيما ان توضا الرجل في بيته ثم خرج الي المسجد لا يريد بخروجه الا الصلاة فيه كما في الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي (قال: " صلاة الرجل في الجماعة تضعف علي صلاته في بيته وفي سوقه خمسة وعشرين ضعفا، وذلك انه اذا توضا فاحسن الوضوء ثم خرج الي المسجد لا يخرجه الا الصلاة لم يخط خطوة الا رفعت له بها درجة، وحط عنه بها خطيءة، فاذا صلي لم تزل الملاءكة تصلي عليه ما دام في مصلاه: " اللهم صلي
 
 عليه، اللهم ارحمه "، ولا يزال احدكم في صلاة ما انتظر الصلاة ".
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة عن النبي (قال: " من تطهر في بيته ثم مشي الي بيت من بيوت الله ليقضي فريضة من فراءض الله، كانت خطوتاه: احداهما تحط خطيءة، والاخري ترفع درجة ".
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة عن النبي (قال: " كل خطوة تمشيها الي الصلاة صدقة ".
 وفي المسند وصحيح ابن حبان عن عقبة بن عامر عن النبي (قال: " اذا تطهر الرجل ثم اتي المسجد يرعي الصلاة كتب له كاتباه بكل خطوة يخطوها الي المسجد عشر حسنات ".
 وفيهما ايضا عن عبد الله بن عمرو عن النبي (قال: " من راح الي مسجد جماعة فخطوتاه: خطوة تمحو سيءة، وخطوة تكتب حسنة ذاهبا وراجعا ".
 
 وفي سنن ابي داود عن ابي امامة عن النبي (قال: " من خرج من بيته متطهرا الي صلاة مكتوبة فاجره كاجر الحاج المحرم ".
 وفيه ايضا عن رجل من الانصار عن النبي (قال: " من توضا فاحسن الوضوء ثم خرج الي الصلاة، لم يرفع قدمه اليمني الا كتب الله له بها حسنة، ولم يضع قدمه اليسري الا حط الله عنه بها خطيءة، فليقرب او ليبعد، فان اتي المسجد فصلي في جماعة غفر له ".
 والاحاديث في هذا المعني كثيرة جدا.
 فالمشي الي الجمعات له مزيد فضل، لا سيما ان كان بعد الاغتسال، كما في السنن عن ابي اوس عن النبي (قال: " من غسل يوم الجمعة
 
 واغتسل، وبكر وابتكر، ومشي ولم يركب، ودنا من الامام، واستمع ولم يلغ، كان له بكل خطوة اجر سنة: صيامها وقيامها ".
 وكلما بعد المكان الذي يمشي منه الي المسجد كان المشي منه افضل لكثرة الخطا، وفي صحيح مسلم عن جابر قال: كانت دارنا ناءية عن المسجد، فاردنا ان نبيع بيوتنا فنقرب من المسجد، فنهانا رسول الله (وقال: " ان لكم بكل خطوة حسنة ".
 وفي صحيح البخاري عن انس ان النبي (قال: " يا بني سلمة! الا تحسبون اثاركم؟! ". وفي الصحيحين عن ابي موسي ان النبي (قال: " ان اعظم الناس اجرا في الصلاة: ابعدهم اليها ممشي فابعدهم ".
 ومع هذا فنفس الدار القريبة من المسجد افضل من الدار البعيدة عنه، لكن المشي من الدار البعيدة افضل، ففي المسند عن حذيفة عن
 
 النبي (قال: " فضل الدار القريبة من المسجد علي الدار البعيدة الشاسعة كفضل الغازي علي القاعد " واسناده منقطع.
 والمشي الي المسجد افضل من الركوب كما تقدم في حديث اوس في الجمع، ولهذا جاء في حديث معاذ ذكر المشي علي الاقدام، وكان النبي (لا يخرج الي الصلاة الا ماشيا حتي العيد يخرج الي المصلي ماشيا، فان الاتي للمسجد زاءر لله، والزيارة علي الاقدام اقرب الي الخضوع والتذلل كما قيل:
 لو جءتكم زاءرا اسعي علي بصري ... لم اد حقا واي الحق اديت؟!
 وفي صحيح البخاري عن ابي هريرة عن النبي (قال: " من غدا الي المسجد او راح اعد الله له منزلا في الجنة كلما غدا او راح ". والنزل: هو ما يعد للزاءر عند قدومه. وفي الطبراني من حديث سلمان مرفوعا: " من توضا في بيته فاحسن الوضوء، ثم اتي المسجد فهو زاءر الله تعالي، وحق علي المزور ان يكرم الزاءر ".
 
 وفي صحيح مسلم عن ابي بن كعب قال: كان رجل لا اعلم رجلا ابعد من المسجد منه، وكان لا تخطءه صلاة في المسجد، قال: فقيل له او قلت له: لو اشتريت حمارا تركبه في الظلماء وفي الرمضاء. فقال: ما يسرني ان منزلي الي جنب المسجد، اني اريد ان يكتب لي ممشاي الي المسجد ورجوعي اذا رجعت الي اهلي. فقال رسول الله (: " قد جمع الله لك ذلك كله ".
 وكلما شق المشي الي المسجد كان افضل، ولهذا فضل المشي الي صلاة العشاء وصلاة الصبح، وعدل بقيام الليل كله كما في صحيح مسلم عن عثمان عن النبي (قال: " من صلي العشاء في جماعة فكانما قام نصف الليل، ومن صلي الصبح في جماعة فكانما صلي الليل كله ".
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة عن النبي (قال: " اثقل صلاة علي المنافقين: صلاة العشاء وصلاة الفجر، ولو يعلمون ما فيها لاتوهما ولو حبوا ". وانما ثقلت هاتان الصلاتان علي المنافقين لان المنافق لا ينشط للصلاة الا اذا راه الناس كما قال تعالي: (واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي يراءون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا) وصلاة العشاء والصبح يقعان في ظلمة، فلا ينشط للمشي اليهما الا كل مخلص يكتفي برءية الله عز وجل وحده لعلمه به.
 
 وثواب المشي الي الصلاة في الظلم: النور التام في ظلم يوم القيامة كما في سنن ابي داود والترمذي عن بريدة عن النبي (قال: " بشر المشاءين في الظلم الي المساجد بالنور التام يوم القيامة " وخرجه ابن ماجه من حديث سهل بن سعد، وقد روي من وجه كثيرة.
 
 وفي بعضها زيادة: " يفزع الناس ولا يفزعون ". قال النخعي: وكانوا يرون ان المشي في الليلة الظلماء الي الصلاة موجبة. يعني توجب المغفرة. وروينا عن الحسن قال: اهل التوحيد في النار لا يقيدون، فيقول الخزنة بعضهم لبعض: ما بال هءلاء لا يقيدون وهءلاء يقيدون؟! فيناديهم مناد: ان هءلاء كانوا يمشون في ظلم الليل الي المساجد.
 كما ان مواضع السجود عن عصاة الموحدين في النار لا تاكلها النار، فكذلك الاقدام التي تمشي الي المساجد في الظلم لا تقيد في النار، ولا يسوي في العذاب بين من خدمه وبين من لم يخدمه وان عذبه:
 ومن كان في سخطه محسنا ... فكيف يكون اذا ما رضي؟!
 لما كانت الصلاة صلة بين العبد وربه، ومناجاة تظهر فيها اثار تجليه لقلوب العارفين وقربه، شرع قبل الدخول فيها الطهارة، فانه لا يصلح للوقوف بين يدي الله عز وجل والخلوة بمناجاته الا طاهر، فاما المتلوث بالاوساخ الظاهرة والباطنة فلا يصلح للقرب، فشرع الله عز وجل للمصلي غسل اعضاءه بالماء، ورتب عليها طهارة الذنوب وتكفيرها، حتي يجتمع لمن يريد المناجاة طهارة ظاهره وباطنه، ثم شرع المشي الي المساجد، وفيه ايضا
 
 تكفير الخطايا حتي تكمل طهارة الذنوب ان بقي منها شء بعد الوضوء، حتي لا يقف العبد في مقام المناجاة الا بعد كمال طهارة ظاهره وباطنه من درن الاوساخ والذنوب، ولهذا شرع له تجديد التوبة والاستغفار عقيب كل وضوء حتي تكمل طهارة ذنوبه كما خرج النساءي من حديث ابي سعيد مرفوعا وموقوفا: " من توضا فاسبغ الوضوء، ثم قال عند فراغه من وضوءه: " سبحانك اللهم وبحمدك، استغفرك واتوب اليك " ختم عليها بخاتم، فوضعت تحت العرش فلم يكسر الي يوم القيامة ".
 ومتي اجتهد العبد علي تكميل طهارته ومشيه الي المسجد ولم يقو ذلك علي تكفير ذنوبه فان الصلاة يكمل بها التكفير، كما في الصحيحين عن ابي
 
 هريرة عن النبي (قال: " ارايتم لو ان نهرا بباب احدكم يغتسل فيه كل يوم خمس مرات، هل يبقي من درنه شء؟ ". قالوا: لا يبقي من درنه شء. قال: " فذلك مثل الصلوات الخمس يمحو الله بهن الخطايا ". وان قوي الوضوء وحده علي تكفير الخطايا فالمشي الي المسجد والصلاة بعده تكون زيادة حسنات، وهذا هو المراد من قول النبي (في حديث عثمان والصنابحي: " ... وكان مشيه الي المسجد وصلاته نافلة "، وقد سبق ذكر الحديثين.
 واعلم ان جمهور العلماء علي ان هذه الاسباب كلها انما تكفر الصغاءر دون الكباءر، وقد استدل بذلك عطاء وغيره من السلف في الوضوء، وقال سلمان الفارسي رضي الله عنه: الوضوء يكفر الجراحات الصغار، والمشي الي المسجد يكفر اكثر من ذلك، والصلاة تكفر اكثر من ذلك. خرجه محمد بن نصر المروزي.
 ويدل علي ان الكباءر لا تكفر بذلك ما في الصحيحين عن ابي هريرة عن النبي (قال: " الصلوات الخمس، والجمعة الي الجمعة، ورمضان الي رمضان مكفرات لما بينهن اذا اجتنبت الكباءر ".
 وفي صحيح مسلم عن عثمان عن النبي (قال: " ما من امرء مسلم تحضره صلاة مكتوبة فيحسن وضوءها وخشوعها وركوعها وسجودها الا كانت كفارة لما قبلها من الذنوب ما لم يءت كبيرة، وذلك الدهر كله ".
 فانظر الي كم تيسر لك اسباب تكفير الخطايا لعلك تطهر منها قبل
 
 الموت فتلقاه طاهرا، فتصلح لمجاورته في دار السلام، وانت تابي الا ان تموت علي خبث الذنوب فتحتاج الي تطهيرها في كير جهنم. يا هذا! اما علمت انه لا يصلح لقربنا الا طاهر؟! فان اردت قربنا ومناجاتنا اليوم فطهر ظاهرك وباطنك لتصلح لذلك، وان اردت قربنا ومناجاتنا غدا فطهر قلبك من سوانا لتصلح لمجاورتنا (يوم لا ينفع مال ولا بنون " الا من اتي الله بقلب سليم) ، القلب السليم الذي ليس فيه غير محبة الله، ومحبة يحبه الله، ان الله طيب لا يقبل الا طيبا، فما كل احد يصلح لمجاورة الله تعالي غدا، ولا كل احد يصلح لمناجاة الله اليوم، ولا علي كل الحالات تحسن المناجاة:
 الناس من الهوي علي اصناف ... هذا نقض العهد وهذا وافي
 هيهات من الكدور تبغي الصافي ... ما يصلح للحضرة قلب جافي
  السبب الثالث من مكفرات الذنوب ": الجلوس في المساجد بعد الصلوات
 ، والمراد بهذا الجلوس انتظار صلاة اخري كما في حديث ابي هريرة: " ... وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط، فذلكم الرباط ". فجعل هذا من الرباط في سبيل الله عز وجل، وهذا افضل من الجلوس قبل الصلاة لانتظارها، فان الجالس لانتظار الصلاة ليءديها ثم يذهب تقصر مدة انتظاره، بخلاف من صلي صلاة ثم جلس ينتظر اخري فان مدته تطول، فان كان كلما صلي صلاة جلس ينتظر ما بعدها استغرق عمره بالطاعة، وكان ذلك بمنزلة الرباط في سبيل الله عز وجل.
 وفي المسند وسنن ابن ماجه عن عبد الله بن عمرو قال: صليت مع رسول الله (المغرب، فرجع من رجع، وعقب من عقب، فجاء رسول الله (مسرعا قد حفزه النفس، وقد حسر عن ركبته فقال: " ابشروا! هذا ربكم قد فتح عليكم بابا من ابواب السماء يباهي بكم الملاءكة، يقول: انظروا الي
 
 عبادي قد قضوا فريضة وهم ينتظرون اخري ".
 وفي المسند عن ابي هريرة عن النبي (قال: " منتظر الصلاة بعد الصلاة كفارس اشتد به فرسه في سبيل الله علي كشحه، تصلي عليه ملاءكة الله ما لم يحدث او يقوم، وهو في الرباط الاكبر ".
 ويدخل في قوله: " والجلوس في المساجد بعد الصلوات ": الجلوس للذكر والقراءة وسماع العلم وتعليمه ونحو ذلك، لا سيما بعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس، فان النصوص قد وردت بفضل ذلك، وهو شبيه بمن جلس
 
 ينتظر صلاة اخري، لانه قد قضي ما جاء المسجد لاجله من الصلاة وجلس ينتظر طاعة اخري.
 وفي الصحيح عن النبي (قال: " وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله تعالي يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم، الا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملاءكة، وذكرهم الله فيمن عنده ".
 واما الجالس قبل الصلاة في المسجد لانتظار تلك الصلاة خاصة فهو في صلاة حتي يصلي، وفي الصحيحين عن انس عن النبي (انه لما اخر صلاة العشاء الاخرة ثم خرج فصلي بهم: قال لهم: " انكم لم تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة ".
 وفيهما ايضا عن ابي هريرة عن النبي (قال: " الملاءكة تصلي عل احدكم ما دام في مصلاه ما لم يحدث: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه. ولا يزال احدكم في صلاة ما كانت الصلاة تحبسه، لا يمنعه ان ينقلب الي اهله الا الصلاة ". وفي رواية لمسلم: " ما لم يءذ فيه، ما لم يحدث فيه ".
 وهذا يدل علي ان المراد بالحدث: حدث اللسان ونحوه، وفسره ابو هريرة بحدث الفرج، وقيل انه يشمل الحدثين.
 وفي المسند عن عقبة بن عامر عن النبي (قال: " القاعد يرعي الصلاة كالقانت، ويكتب من المصلين من حين يخرج من بيته حتي يرجع اليه ". وفي رواية له: " فاذا صلي في المسجد ثم قعد فيه كان كالصاءم
 
 القانت حتي يرجع ". وفي هذا المعني احاديث كثيرة.
 وبالجملة فالجلوس في المسجد للطاعات له فضل عظيم، وفي حديث ابي هريرة عن النبي (قال: " لا يوطن رجل المساجد للصلاة والذكر الا تبشبش الله عز وجل كما يتبشبش اهل الغاءب اذا قدم عليهم غاءبهم ".
 وروي دراج عن ابي الهيثم عن ابي سع عن النبي (قال: " من الف المسجد الفه الله ". وقال سعيد بن المسيب: من جلس في المسجد فانما يجالس الله عز وجل وصح عن النبي (انه عد من السبعة الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله: " رجل قلبه معلق بالمسجد اذا خرج منه حتي يعود ".
 وانما كان ملازمة المسجد مكفرا للذنوب لان فيه مجاهدة للنفس، وكفا لها عن اهواءها فانها لا تميل الا الي الانتشار في الارض لابتغاء الكسب او لمجالسة الناس ومحادثتهم او للتنزه في الدور الانيقة والمساكن الحسنة ومواطن النزه
 
 ونحو ذلك، فمن حبس نفسه في المساجد علي الطاعة فهو مرابط لها في سبيل الله، مخالف لهواها وذلك من افضل انواع الصبر والجهاد.
 وهذا الجنس اعني ما يءلم النفس ويخالف هواها فيه كفارة للذنوب وان كان لا صنع فيه للعبد كالمرض ونحوه، فكيف بما كان حاصلا عن فعل العبد واختياره اذا قصد به التقرب الي الله عز وجل؟! فان هذا من نوع الجهاد في سبيل الله الذي يقتضي تكفير الذنوب كلها.
 ولهذا المعني كان المشي الي المساجد كفارة للذنوب ايضا، وهو نوع من الجهاد في سبيل الله ايضا، كما خرجه الطبراني من حديث ابي امامة عن النبي (: " الغدو والرواح الي المساجد من الجهاد في سبيل الله عز وجل ".
 كان زياد مولي ابن عباس احد العباد الصالحين، وكان يلازم مسجد المدينة، فسمعوه يوما يعاتب نفسه ويقول لها: " اين تريدين ان تذهبي؟! الي احسن من هذا المسجد!! تريدين ان تبصري دار فلان ودار فلان! ".
 لما كانت المساجد في الارض بيوت الله اضافها الله الي نفسه تشريفا لها، وتعلقت قلوب المحبين لله عز وجل بها، لنسبتها الي محبوبهم، وانقطعت الي ملازمتها لاظهار ذكره فيها (في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال " رجال لا تلهيهم تجارة ولا
 
 بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار) .
 اين يذهب المحبون عن بيوت مولاهم؟! قلوب المحبين ببيوت محبوبهم متعلقة، واقدام العابدين الي بيوت معبودهم مترددة:
 يا حبذا العرعر النجدي والبان ... ودار قوم باكناف الحمي بانوا
 واطيب الارض ما للقلب فيه هوي ... سم الخياط مع المحبوب ميدان
 لا يذكر الرمل الا حن مغترب ... له بذي الرمل اوطار واوطان
 يهفو الي البان من قلبي نوازعه ... وما بي البان بل من داره البان
 
  الفصل الثاني في ذكر الدرجات المذكورة في حديث معاذ
 وهي ثلاث،
  احدها: اطعام الطعام
 ، وقد جعله الله في كتابه من الاسباب الموجبة للجنة ونعيمها، قال الله عز وجل: (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا " انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا " انا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا " فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا " وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا " متكءين فيها علي الاراءك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا " ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا " ويطاف عليهم بانية من فضة واكواب كانت قواريرا " قواريرا من فضة قدروها تقديرا " ويسقون فيها كاسا كان مزاجها زنجبيلا " عينا فيها تسمي سلسبيلا ") الي قوله (وسقاهم ربهم شرابا طهورا) . فوصف فاكهتهم وشرابهم جزاء لاطعامهم الطعام، وفي الترمذي من حديث ابي سعيد الخدري عن النبي (قال: " ايما مءمن اطعم مءمنا علي جوع اطعمه الله من ثمار الجنة، ومن سقي مءمنا علي ظما سقاه الله من الرحيق المختوم ".
 
 وفي المسند والترمذي عن علي عن النبي (قال: " ان في الجنة غرفا يري ظاهرها من باطنها، وباطنها من ظاهرها ". قالوا: لمن هي يا رسول الله؟. قال: " لمن اطعم الطعام، واطاب الكلام، وصلي بالليل والناس نيام ".
 وفي حديث عبد الله بن سلام الذي خرجه اهل السنن انه سمع النبي (اول قدومه المدينة يقول: " ايها الناس! افشوا السلام، واطعموا الطعام، وصلوا الارحام، وصلوا بالليل والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام ".
 
 وفي حديث عبادة عن النبي (انه سءل: اي الاعمال افضل؟. قال: " ايمان بالله وجهاد في سبيله وحج مبرور، واهون من ذلك: اطعام الطعام، ولين الكلام ". خرجه الامام احمد. وفي حديث هانء بن يزيد ان رجلا قال: يا رسول الله! دلني علي عمل يدخلني الجنة ويباعدني من النار؟. قال: " تطعم الطعام، وتفشي السلام ". وفي حديث حذيفة عن النبي (قال: " من ختم له باطعام مسكين دخل الجنة ".
 وفي الصحيحين من حديث عبد الله بن عمرو ان رجلا قال: يا رسول الله! اي الاسلام خير؟. قال: " تطعم الطعام، وتقرء السلام علي من عرفت ومن لم تعرف ". وفي حديث صهيب عن النبي (قال: " خيركم من اطعم الطعام ".
 
 فاطعام الطعام يوجب دخول الجنة، ويباعد من النار وينجي منها كما قال تعالي: (فلا اقتحم العقبة " وما ادراك ما العقبة " فك رقبة " او اطعام في يوم ذي مسغبة " يتيما ذا مقربة " او مسكينا ذا متربة ") . وفي هذا الحديث الصحيح عن النبي (: " اتقوا النار ولو بشق تمرة ".
 وكان ابو موسي الاشعري يقول لولده: " اذكروا صاحب الرغيف ". ثم ذكر ان رجلا من بني اسراءيل عبد الله سبعين سنة، ثم ان الشيطان حسن في عينيه امراة فاقام معها سبعة ايام، ثم خرج هاربا فاقام مع مساكين فتصدق عليه برغيف كان بعض اولءك المساكين يريده، فاثره به ثم مات، فوزن عبادته بالسبعة الايام التي مع المراة فرجحت الايام السبعة بعبادته، ثوم وزن الرغيف بالسبعة الايام فرجح بها.
 ويتاكد اطعام الطعام للجاءع وللجيران خصوصا، وفي الصحيح عن
 
 ابي موسي الاشعري عن النبي (قال: " اطعموا الجاءع، وعودوا المريض، وفكوا العاني ". وفي صحيح مسلم عن ابي ذر عن النبي (قال له: " يا ابا ذر! اذا طبخت مرقة فاكثر ماءها، وتعهد جيرانك ". وفي المسند وصحيح الحاكم عن عمر عن النبي (قال: " ايما اهل عرضه اصبح فيهم امرء جاءعا فقد برءت منهم ذمة الله عز وجل ". وقال (: " لا يشبع المءمن دون جاره ". وفي صحيح الحاكم عن ابن عباس عن النبي (قال: " ليس المءمن الذي يشبع وجاره جاءع ". وفي رواية: " ما امن من بات شبعانا، وجاره طاويا ".
 
 فافضل انواع اطعام الطعام: الايثار مع الحاجة كما وصفه الله تعالي بذلك الانصار رضي الله عنهم فقال: (ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة) ، وقد صح ان سبب نزولها ان رجلا منهم اخذ ضيفا من عند النبي (يضيفه، فلم يجد عنده الا قوت صبيانه، فاحتال هو وامراته حتي نوما صبيانهما، وقام الي السراج كانه يصلحه فاطفاه، ثم جلس مع الضيف يريه انه ياكل معه ولم ياكل، فلما غدا علي رسول الله (قال له: " عجب الله من صنيعكما الليلة ". ونزلت الاية.
 وكان كثير من السلف يءثر بفطوره وهو صاءم ويصبح صاءما، منهم: عبد الله بن عمررضي الله عنهما وداود الطاءي، وعبد العزيز بن سليمان، ومالك بن دينار، واحمد بن حنبل وغيرهم. وكان ابن عمر لا يفطر الا مع اليتامي والمساكين، وربما علم ان اهله قد ردوهم عنه فلم يفطر في تلك الليلة.
 ومنهم من كان لا ياكل الا مع ضيف له، قال ابو السوار العدوي: كان
 
 رجال من بني عدي يصلون في هذا المسجد، ما افطر احد منهم علي طعام قط وحده، ان وجد من ياكل معه اكل، والا اخرج طعامه الي المسجد فاكله مع الناس، واكل الناس معه.
 وكان منهم من يطعم اخوانه الطعام وهو صاءم، ويجلس يخدمهم ويروحهم منهم الحسن وابن المبارك، وكان ابن المبارك ربما يشتهي الشء فلا يصنعه الا لضيف ينزل به فياكله مع ضيفه، وكان كثير منهم يفضل اطعام الاخوان علي الصدقة علي المساكين، وقد روي في هذا المعني مرفوعا من حديث انس باسناد ضعيف، ولا سيما ان كان الاخوان لا يجدون مثل ذلك الطعام. كان بعضهم يعمل الاطعمة الفاخرة ثم يطعمها اخوانه الفقراء، ويقول: انهم لا يجدونها. وبعضهم يصنع له طعاما ولا ياكل، ويقول: اني لا اشتهيه، وانما صنعته لاجلكم. وبعضهم اتخذ حلاوة فاطعمها المعتوه، فقال له اهله: ان هذا لا يدري!. فقال: لكن الله يدري.
 واشتهي الربيع بن خيثم حلواء، فلما صنعت له دعا بالفقراء فاكلوا، فقال له اهله: اتعبتنا ولم تاكل!. غفال: ومن اكله غيري!. وقال اخر منهم وجري له نحو من ذلك: اذا اكلته كان في الحش، واذا اطعمته كان عند الله مذخورا. وروي عن علي قال: لان اجمع اناسا من اخواني علي صاع من طعام، احب الي من ان ادخل سوقكم هذا فابتاع نسمة فاعتقها. وعن ابي جعفر محمد بن علي قال: لان ادعو عشرة من اصحابي فاطعمهم طعاما يشتهونه احب الي من ان اعتق عشرة من ولد اسماعيل.
 ااصف الايثار لمن يبخل باداء الحقوق الواجبة عليه؟! ااطلب الشجاعة
 
 من الجبان، واستشهد علي رءية الهلال من هو من جملة العميان؟! كم بين من قيل فيه: (فلما اتاهم من فضله بخلوا به) وبين من قيل فيه: (ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة) .؟! بيننا وبين القوم كما بين لبيقظة والنوم:
 لا تعرضن لذكرنا في ذكرهم ... ليس الصحيح اذا مشي كالمقعد
 فيا من يطمع في علو الدرجات من غير عمل صالح هيهات هيهات! (ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات) :
 نزلوا بمكة في قباءل نوفل ... ونزلت بالبيداء ابعد منزل
  الثاني من الدرجات ": لين الكلام
 ، وفي رواية: " افشاء السلام ". وهو داخل في لين الكلام، وقد قال الله عز وجل: (وقولوا للناس حسنا) ، وقال تعالي: (وقل لعبادي يقولوا التي هي احسن) ، وقال تعالي: (ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم " وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم) ، وقال تعالي: (وجادلهم بالتي هي احسن) ، وقال تعالي: (ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن الا الذين ظلموا منهم) ، ولما قال النبي (: " الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة " قالوا له: وما الحج المبرور يا رسول الله؟ قال: " اطعام الطعام، ولين الكلام ". خرجه الامام احمد، وقد تقدم في ذكر
 
 اطعام الطعام احاديث اخر في طيب الكلام، وفي حديث الصحيح عن النبي (: " والكلمة الطيبة صدقة "، وفيه ايضا: " اتقوا النار ولو بشق تمرة، فمن لم يجد فبكلمة طيبة ".
 واما افشاء السلام فمن موجبات الجنة، وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة عن النبي (قال: " والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا، الا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم؟ افشوا السلام بينكم ". وخرج ابو داود من حديث ابي امامة عن النبي (قال: " ان اولي الناس بالله من بداهم بالسلام ". ويروي من حديث ابن مسعود مرفوعا وموقوفا: " اذا مر الرجل بالقوم فسلم عليهم فردوا عليه كان له عليهم فضل درجة لانه ذكرهم بالسلام، وان لم يردوا عليه رد عليه ملا خير منهم واطيب ".
 
 وقد روي من حديث عمران بن حصين وغيره ان رجلا دخل علي النبي (فقال: السلام عليكم. فقال النبي (: " عشر "، ثم جاء اخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله. فقال رسول الله (: " عشرون "، ثم جاء اخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. فقال رسول الله (: " ثلاثون ". خرجه الترمذي وغيره، وخرجه ابو داود، وزاد: ثم جاء اخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ومغفرته. فقال النبي (: " اربعون " ثم قال: " هكذا تكون الفضاءل ".
 وقد سبق حديث: " ان تقرا السلام علي من عرفت ومن لم تعرف " وفي حديث ابن مسعود مرفوعا: " من اشراط الساعة: السلام بالمعرفة ". خرجه الامام احمد.
 
 وانما جمع بين اطعام الطعام ولين الكلام ليكمل بذلك الاحسان الي الخلق بالقول والفعل، فلا يتم الاحسان باطعام الطعام الا بلين الكلام وافشاء السلام، فان اساء بالقول بطل الاحسان بالفعل من الاطعام وغيره كما قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي) ، وربما كان معاملة الناس بالقول الحسن احب اليهم من الاحسان باعطاء المال كما قال لقمان لابنه: يا بني! لتكن كلمتك طيبة، ووجهك منبسطا، تكن احب الي الناس ممن يعطيهم الذهب والفضة. وقد كان النبي (يلين القول لمن يشهد له بالشر فينتفي بذلك شره، وكان (لا يواجه احدا بما يكره في وجهه ولم يكن (فاحشا ولا متفحشا.
 وروي عن ابن عمر انه كان ينشد:
 بني ان البر شء هين ... :وجه طليق وكلام لين
 ولبعضهم:
 خذ العفو وامر بعرف كما ... امرت واعرض عن الجاهلين
 ولن في الكلام لكل الانام ... فمستحسن من ذوي الجاه لين
 وقد وصف الله عز وجل في كتابه اهل الجنة بمعاملة الخلق بالاحسان بالمال واحتمال الاذي، فقال تعالي: (وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والارض اعدت للمتقين " الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين) فالانفاق في السراء والضراء يقتضي غاية الاحسان بالمال من الكثرة والقلة، وكظم الغيظ والعفو عن الناس يقتضي عدم المقابلة علي السيءة من قول وفعل، وذلك يتضمن الانة القول، واجتناب الفحش والاغلاظ في المقال ولو كان مباحا، وهذا نهاية الاحسان، فلهذا قال تعالي: (والله يحب المحسنين) .
 
 ومن هذا قول بعضهم وقد سءل عن حسن الخلق، فقال: بذل الندي وكف الاذي. وهذا الوصف المذكور في القران اكمل من هذا، لانه وصفهم ببذل الندي، واحتمال الاذي. وحسن الخلق يبلغ به العبد درجات المجتهدين في العبادة، كما قال النبي (: " ان الرجل ليدرك بحسن خلقه درجة الصاءم النهار، القاءم الليل ". ورءي بعض السلف في المنام فسءل عن بعض اخوانه الصالحين، فقال: واين ذلك؟! رفع في الجنة بحسن خلقه.
 ومما يندب الي الانة القول فيه: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وان يكون برفق كما قال تعالي في حق الكفار: (وجادلهم بالتي هي احسن) ، قال بعض السلف: ما اغضبت احدا فقبل منك. وكان اصحاب ابن مسعود اذا راوا قوما علي ما يكره يقولون لهم: مهلا مهلا بارك الله فيكم. وراي بعض التابعين رجلا واقفا مع امراة فقال لهما: ان الله يراكما، سترنا الله واياكما. ودعي الحسن الي دعوة، فجء بانية فضة فيها حلواء، فاخذ الحسن الحلواء فقلبها علي رغيف واكل منها، فقال بعض من حضر: هذا نهي في سكون.
 وراي الفضيل رجلا يعبث في صلاته فزبره، فقال له الرجل: يا هذا!
 
 ينبغي لمن يقوم لله ان يكون ذليلا، فبكي الفضيل، وقال له: صدقت. قال شعيب بن حرب: ربما مر سفيان الثوري بقوم يلعبون الشطرنج، فيقول: ما يصنع هءلاء؟ فيقال له: يا ابا عبد الله ينظرون في كتاب. فيطاطء راسه ويمضي، وانما يريد بذلك ليعلم انه قد انكر. وقال سفيان: لا يامر بالمعروف ولا ينهي عن المنكر الا من كان فيه خصال ثلاث: رفيق بما يامر، رفيق بما ينهي، عدل بما يامر، عدل بما ينهي، عالم بما يامر، عالم بما ينهي. وقال الامام احمد: الناس يحتاجون الي مداراة ورفق في الامر بالمعروف بلا غلظة الا رجلا معلنا بالفسق فانه لا حرمة له.
 وكان كثير من السلف لا يامر بالمعروف ولا ينهي عن المنكر الا سرا فيما بينه وبين من يامره وينهاه. وقالت ام الدرداء: من وعظ اخاه سرا فقد زانه، ومن وعظه علانية فقد شانه.
 وكذلك مقابلة الاذي بالانة القول كما قال تعالي: (ادفع بالتي هي احسن) ، وقال تعالي: (ويدرءن بالحسنة السيءة اولءك لهم عقبي الدار) ، قال بعض السلف: هو الرجل يسبه الرجل فيقول له: ان كنت صادقا فغفر الله لي، وان كنت كاذبا فغفر الله لك. قال رجل لسالم بن عبد الله وقد زحمت راحلته راحلته في سفر: ما اراك الا رجل سوء. فقال له سالم: ما اراك ابعدت.
 وقالت امراة لمالك بن دينار: يا مراءي!. قال: متي عرفت اسمي؟! ما عرفه احد من اهل البصرة غيرك. ومر بعضهم علي صبيان يلعبون بجوز،
 
 فوطء علي بعض الجوز بغير اختياره فكسره، فقال له الصبي: يا شيخ النار! فجلس الشيخ يبكي ويقول: ما عرفني غيره. ومر بعضهم مع اصحابه في طريق فرموا عليهم رمادا، فقال الشيخ لاصحابه: من يستحق النار فصالحوه علي الرماد؟! يعني فهو رابح.
 وراي جندب ابراهيم بن ادهم خارج البلد فساله عن العمران، فاشار له الي القبور، فضرب راسه ومضي، فقيل له انه ابراهيم بن ادهم! فرجع يعتذر اليه، فقال له ابراهيم: الراي الذي يحتاج الي اعتذارك تركته ببلخ. ومر به جندي اخر وهو ينظر بستانا لقوم باجرة، فساله ان يناوله شيءا فلم يفعل وقال: ان اصحابه لم ياذنوا لي في ذلك. فضرب راسه، فجعل ابراهيم يطاطء راسه وهو يقول: اضرب راسا طالما عصا الله.
 من اجلك قد جعلت خدي ارضا ... للشامت والحسود حتي ترضي
  الثالث من الدرجات ": الصلاة بالليل والناس نيام
 فالصلاة بالليل من موجبات الجنة كما سبق ذكره في غير حديث، وقد دل عليه قول الله عز وجل: (ان المتقين في جنات وعيون " اخذين ما اتاهم ربهم انهم كانوا قبل ذلك محسنين " كانوا قليلا من الليل ما يهجعون " وبالاسحار هم يستغفرون " وفي اموالهم حق للساءل والمحروم) ، فوصفهم بالتيقظ بالليل، والاستغفار بالاسحار، وبالانفاق من اموالهم.
 وكان بعض السلف ناءما فاتاه ات في منامه فقال له: قم فصل، اما علمت ان مفاتيح الجنة مع اصحاب الليل، هم خزانها هم خزانها.
 
 وقيام الليل يوجب علو الدرجات في الجنة، قال الله تعالي لنبيه (: (ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا) ، فجعل جزاءه علي التهجد بالقران بالليل ان يبعثه المقام المحمود، وهو اعلي درجاته (.
 قال عون بن عبد الله: " ان الله يدخل الجنة اقواما فيعطيهم حتي يملوا، وفوقهم ناس في الدرجات العلي، فلما نظروا اليهم عرفوهم، فقالوا: ربنا اخواننا كنا معهم، فبم فضلتهم علينا؟ فيقول: هيهات هيهات! انهم كانوا يجوعون حين تشبعون ، ويظمءون حين تروون، ويقومون حين تنامون، ويشخصون حين تخفضون ".
 ويوجب ايضا نعيم الجنة ما لم يطلع عليه العباد في الدنيا، قال الله عز وجل: (تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون " فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون) . وفي الصحيح عن النبي (قال: " يقول الله عز وجل: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر. اقرءوا ان شءتم: (فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون) ". قال بعض السلف: اخفوا لله العمل فاخفي الله لهم الجزاء، فلو قدموا عليه لاقر تلك الاعين عنده.
 ومما يجزي به المتهجدين في الليل: كثرة الازواج من الحور العين في الجنة، فان المتهجد قد ترك لذة النوم ولذة التمتع بازواجه طلبا لما عند الله عز وجل، فعوضه الله تعالي خيرا مما تركه وهو الحور العين في الجنة، ومن هنا قال بعض السلف: طول التهجد مهور الحور العين في الجنة. وكان بعض السلف يحيي الليل بالصلاة ففتر عن ذلك، فاتاه ات في منامه فقال له: قد
 
 كنت يا فلان تداب في الخطبة، فما الذي قصر بك عن ذلك؟. قال: وما ذلك؟. قال: كنت تقوم من الليل، او ما علمت ان المتهجد اذا قام الي التهجد قالت الملاءكة: قد قام الخاطب الي خطبته؟! وراي بعضهم في منامه امراة لا تشبه نساء الدنيا فقال لها: من انت؟ قالت: حوراء امة الله. فقال لها: زوجيني نفسك. قالت: اخطبني الي سيدي وامهرني. قال: وما مهرك؟ قالت: طول التهجد.
 نام بعض المتهجدين ذات ليلة فراي في منامه حوراء تنشد:
 اتخطب مثلي وعني تنام ... ونوم المحبين عنا حرام
 لانا خلقنا لكل امرء ... كثير الصلاة براه الصيام
 وكان لبعض السلف ورد من الليل فنام عنه ليلة، فراي في منامه جارية كان وجهها القمر ومعها رق فيه كتاب، فقالت: اتقرا؟.قال: نعم. فاعطته اياه ففتحه فاذا فيه مكتوب:
 االهتك لذة نومة عن خير عيش ... مع الخيرات في غرف الجنان
 تعيش مخلدا لا موت فيه ... وتنعم في الجنان مع الحسان
 تيقظ من منامك ان خيرا ... من النوم التهجد بالقران
 
 فاستيقظ، قال: فوالله ما ذكرتها الا ذهب عني النوم.
 كان بعض الصالحين له ورد فنام عنه، فوقف عليه فتي في منامه فقال له بصوت محزون:
 تيقظ لساعات من الليل يا فتي ... لعلك تحظي في الجنان بحورها
 فتنعم في دار يدوم نعيمها ... محمد فيها والخليل يزورها
 فقم فتيقظ ساعة بعد ساعة ... عساك توفي ما بقي من مهورها
 كان بعض السلف الصالحين كثير التعبد، وبكي شوقا الي الله ستين سنة، فراي في منامه كانه علي ضفة نهر يجري بالمسك، حافتاه شجر لءلء ونبت من قضبان الذهب، فاذا بجوار مزينات يقلن بصوت واحد:
 ذرانا اله الناس رب محمد ... لقوم علي الاقدام بالليل قوم
 يناجون رب العالمين الهم ... وتسري هموم القوم والناس نوم
 فقال: بخ بخ لهءلاء! من هم؟! لقد اقر الله اعينهم بكن. فقلن: اوما تعرفهم؟! قال: لا. فقلن: بلا هءلاء المتهجدون اصحاب القران والسهر.
 وكان بعض الصالحين ربما نام في تهجده فتوقظه الحوراء في منامه فيستيقظ بايقاظها، وروي عن ابي سليمان الداراني انه قال: ذهب بي النوم ذات ليلة في صلاتي، فاذا بها يعني: الحوراء تنبهني وتقول: يا ابا سليمان! اترقد وانا اربي لك في الخدر منذ خمسماءة سنة؟!. وفي رواية عنه انه نام ليلة في سجوده قال: فاذا بها ركضتني برجلها وقالت: حبيبي اترقد عيناك والملك يقظان ينظر الي المتهجدين في تهجدهم؟ بءسا لعين اثرت لذة نوم علي مناجاة العزيز، قم فقد دنا الفراغ، ولقي المحبون بعضهم بعضا، فما هذا الرقاد يا حبيبي وقرة عيني؟
 
 اترقد عيناك وانا اربي لك في الخدور منذ خمسماءة عام؟ فوثب فزعا من توبيخها له، قال: وان حلاوة منطقها لفي سمعي وقلبي.
 وكان ابو سليمان يقول: اهل الليل في ليلهم الذ من اهل اللهو في لهوهم، ولولا الليل ما احببت البقاء في الدنيا. وقال يزيد الرقاشي لحبيب العجمي: ما اعلم شيءا اقر لعيون العابدين في الدنيا من التهجد في ظلمة الليل، وما اعلم شيءا من نعيم الجنان وسرورها الذ عند العابدين ولا اقر لعيونهم من النظر الي ذي الكبرياء العظيم اذا رفعت تلك الحجب وتجلي لهم الكريم. فصاح حبيب عند ذلك وخر مغشيا عليه.
 وكان السري يقول: رايت الفواءد ترد في ظلام الليل. وقال ابو سليمان: اذا جن الليل وخلا كل جبيب بحبيبه، افترش اهل المحبة اقدامهم، وجرت دموعهم علي خدودهم، اشرف الجليل جل جلاله فنادي؛ يا جبريل! بعيني من تلذذ بكلامي، واستروح الي مناجاتي، ناد فيهم يا جبريل: ما هذا البكاء؟! عل رايتم حبيبا يعذب احباءه؟ ام كيف يجمل بي ان اعذب قوما اذا جنهم الليل تملقوني؟ فبي حلفت اذا قدموا علي يوم القيامة لاكشفن لهم عن وجهي ينظرون الي وانظر اليهم.
 وسءل الحسن: لم كان المتهجدون احسن الناس وجوها؟ قال: لانهم خلوا بالرحمن فالبسهم نورا من نوره. رات امراة من الصالحات في منامها كان حللا قد فرقت علي اهل مسجد محمد بن جحادة، فلما انتهي الذي يفرقها اليه دعا بسفط مختوم فاخرج منه حلة صفراء، قالت: فلم يقم لها بصري،
 
 فكساه اياها، وقال: هذه لك بطول السهر. قالت: فوالله لقد كنت اراهتعني: محمد بن جحادة بعد ذلك فاتخايلها عليه. تعني تلك الحلة.
 قال كرز بن وبرة: بلغني ان كعبا قال: ان الملاءكة ينظرون من السماء الي الذين يتهجدون بالليل كما تنظرون انتم الي نجوم السماء.
 يا نفس فاز الصالحون بالتقي ... وابصروا الحق وقلبي قد عمي
 يا حسنهم والليل قد جنهم ... ونورهم يفوق نور الانجم
 ترنموا بالذكر في ليلهم ... فعيشهم قد طاب بالترنم
 قلوبهم للذكر قد تفرغت ... دموعهم كلءلء منظم
 اسحارهم بهم لهم قد اشرقت ... وخلع الغفران خير القسم
 في بعض الاثار يقول الله عز وجل كل ليلة: يا جبريل اقم فلانا وانم فلانا. قام بعض الصالحين في ليلة باردة، وكان عليه خلقان رثة فضربه البرد فبكي، فسمع هاتفا يقول: اقمناك وانمناهم، ثم تبكي!.
 تنبهوا يا اهل وادي المنحني ... كم ذا الكري، هب نسيم وجدي
 كم بين خال وجو وساهر ... وراقد وكاتم ومبدي
 قيل لابن مسعود: ما نستطيع قيام الليل. قال: ابعدتكم ذنوبكم.
 وقيل للحسن: اعجزنا قيام الليل. قال: قيدتكم خطاياكم. انما يءهل الملوك للخلوة ومخاطبتهم من يخلص في ودادهم ومعاملتهم، فاما من كان من اهل مخالفتهم فلا يرضونه لذلك:
 الليل لي ولاحبابي احادثهم ... قد اصطفيتهم كي يسمعوا ويعوا
 لهم قلوب باسرار لها ملءت ... علي ودادي وارشادي لهم طبعوا
 قد اثمرت شجرات الفهم عندهم ... فما جنوا اذ جنوا مما به ارتفعوا
 سروا فما وهنوا عجزا وما ضعفوا ... وواصلوا حبل تقريبي فما انقطعوا
 
  الفصل الثالث في ذكر الدعوات المذكورة في هذا الحديث
 وهي: " اللهم اني اسالك فعل الخيرات، وترك المنكرات، وحب المساكين، وان تغفر لي وترحمني، واذا اردت بقوم فتنة فاقبضني اليك غير مفتون، واسالك حبك، وحب من يحبك، وحب العمل الذي يبلغني حبك ". فقال النبي (: " تعلموهن وادرسوهن فانهن حق ".
 هذا دعاء عظيم من اجمع الادعية واكملها، فقوله (: " اسالك فعل الخيرات وترك المنكرات ". يتضمن طلب كل خير وترك كل شر، فان الخيرات تجمع كل ما يحبه الله تعالي ويقرب منه من الاعمال والاقوال من الواجبات والمستحبات، والمنكرات تشمل كل ما يكرهه الله تعالي ويباعد منه من الاقوال والاعمال، فمن حصل له هذا المطلوب حصل له خير الدنيا والاخرة، وقد كان النبي (يستحب مثل هذه الادعية الجامعة، قالت عاءشة: كان النبي (يعجبه الجوامع من الدعاء، ويدع ما بين ذلك. خرجه ابو داود.
 وقوله: " حب المساكين ". هذا قد يقال انه من جملة فعل الخيرات، وافرده بالذكر لشرفه وقوة الاهتمام به، كما افرد ايضا ذكر حب الله تعالي وحب من يحبه وحب عمل يبلغه الي حبه، وذلك اصل فعل الخيرات كلها، وقد يقال انه طلب من الله عز وجل ان يرزقه اعمال الطاعات بالجوارح وترك المنكرات بالجوارح، وان يرزقه ما يوجب له ذلك، وهو حبه وحب من يحبه وحب عمل
 
 يبلغه حبه، فهذه المحبة بالقلب موجبة لفعل الخيرات بالجوارح ولترك المنكرات بالجوارح، وسال الله تعالي ان يرزقه المحبة فيه. فقد تضمن هذا الدعاء سءال حب الله عز وجل وحب احبابه وحب الاعمال التي تقرب من حبه والحب فيه، وذلك مقتض فعل الخيرات كلها. وتضمن ترك المنكرات والسلامة من الفتن، وذلك يتضمن اجتناب الشر كله، فجمع هذا الدعاء طلب خير الدنيا، وتضمن سءال المغفرة والرحمة، وذلك يجمع خير الاخرة كله، فجمع هذا الدعاء خير الدنيا والاخرة.
 والمقصود ان حب المساكين اصل الحب في الله تعالي، لان المساكين ليس عندهم من الدنيا ما يوجب محبتهم لاجله، فلا يحبون الا لله عز وجل و " الحب في الله من اوثق عري الايمان "، و " من علامات ذوي حلاوة الايمان "، وهو " صريح الايمان "، وهو " افضل الايمان "، وهذا كله مروي عن النبي (انه وصف به الحب في الله تعالي، وروي عن ابن عباس انه قال: " به تنال
 
 ولاية الله، وبه يوجد طعم الايمان ".
 وحب المساكين قد وصي به النبي (غير واحد من اصحابه، قال ابو ذر: اوصاني رسول الله (ان احب المساكين، وان ادنو منهم. خرجه الامام احمد، وخرج الترمذي عن عاءشة ان النبي (قال لها: " يا عاءشة! احبي المساكين وقربيهم فان الله يقربك يوم القيامة ".
 ويروي ان داود عليه السلام كان يجالس المساكين، ويقول: يا رب مسكين بين مساكين. ولم يزل السلف الصالح يوصون بحبح المساكين، كتب سفيان الثوري الي بعض اخوانه: " عليك بالفقراء والمساكين والدنو منهم، فان رسول الله (كان يسال ربه حب المساكين ".
 وحب المساكين مستلزم لاخلاص العمل لله تعالي، والاخلاص هو اساس الاعمال الذي لا تثبت الاعمال الا عليه، فان حب المساكين يقتضي اسداء النفع اليهم بما يمكن من منافع الدين والدنيا، فاذا حصل اسداء النفع اليهم حبا لهم والاحسان اليهم كان هذا العمل خالصا، وقد دل القران علي
 
 ذلك، قال عز وجل: (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا " انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا) الانسان: ،،وقال عز وجل: (ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا) الكهف: .
 قال سعد بن ابي وقاص: نزلت هذه الاية في ستة: في وفي ابن مسعود وصهيب وعمار والمقداد وبلال، قالت قريش لرسول الله (: انا لا نرضي ان نكون اتباعا لهم فاطردهم عنك. فانزل الله عز وجل: (ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه) الاية.
 وقال خباب بن الارت في هذه الاية: جاء الاقرع بن حابس وعيينة بن حصن فوجدوا رسول الله (مع صهيب وعمار وبلال وخباب قاعدا في ناس من الضعفاء من المءمنين، فلما راوهم حول النبي (حقروهم، فاتوه فخلوا به، وقالوا: انا نريد ان تجعل لنا منك مجلسا تعرف لنا به العرب فضلنا، فان وفود العرب تاتيك فنستحي ان ترانا العرب مع هءلاء الاعبد، فاذا نحن جءناك فاقمهم عنك، فاذا نحن فرغنا فاقعد معهم ان شءت. قال: نعم. قالوا: فاكتب لنا عليك كتابا. قال: فدعا بصحيفة، ودعا عليا ليكتب ونحن قعود في ناحية فنزل جبريل عليه السلام فقال: (ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء فتطردهم فتكون من الظالمين) ثم ذكر الاقرع بن حابس وعيينة
 
 ابن حصين فقال: (وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا اهءلاء من الله عليهم من بيننا اليس الله باعلم بالشاكرين) النعام:  ثم قال: (واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة) الانعام: . قال: فدنونا منه حتي وضعنا ركبنا علي ركبتيه، وكان رسول الله (يجلس معنا فاذا اراد ان يقوم قام وتركنا، فانزل الله عز وجل: (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم) ولا تجالس الاشراف، (ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا) الكهف:  يعني: عيينة والاقرع. قال خباب: فكنا نقعد مع النبي (فاذا بلغنا الساعة التي يقوم قمنا وتركناه حتي يقوم. خرجه ابن ماجه وغيره.
 وكان النبي (يعود المرضي من مساكين اهل المدينة ويشيع جناءزهم، " وكان لا يانف ان يمشي مع الارملة والمسكين حتي يقضي حاجتهما "، وعلي هذا الهدي كان اصحابه من بعده والتابعون لهم باحسان.
 وروي عن ابي هريرة قال: كان جعفر بن ابي طالب يحب المساكين ويجلس اليهم، ويحدثهم ويحدثونه، وكان النبي (يكنيه: ابا
 
 المساكين. وفي رواية: انه كان يطعمهم، وربما اخرج لهم عكة فيها العسل فشقوها ولعقوها.
 وكانت زينب بنت خزيمة ام المءمنين تسمي ام المساكين لكثرة احسانها اليهم، وقد توفيت في حياة النبي (. وقال ضرار بن مرة في وصف علي بن ابي طالب في ايام خلافته: كان يعظم اهل الدين، ويحب المساكين. ومر ابنه الحسن رضي الله عنهما علي مساكين ياكلون، فدعوه فاجابهم واكل معهم، وتلا: (انه لا يحب المستكبرين) النحل:  ثم دعاهم الي منزله فاطعمهم واكرمهم. وكان ابن عمر لا ياكل غالبا الا مع المساكين، ويقول: لعل بعض هءلاء ان يكون ملكا يوم القيامة.
 وجاء مسكين اعمي الي ابن مسعود وقد ازدحم الناس عنده فناداه: يا ابا عبد الرحمن! اويت ارباب الخز واليمنية واقصيتني لاجل اني مسكين. فقال له: ادنه. فلم يزل يدنيه حتي اجلسه بجانبه او بقربه. وكان مطرف بن عبد الله يلبس الثياب الحسنة ثم ياتي المساكين ويجالسهم. وكان سفيان الثوري يعظم المساكين ويجفو اهل الدنيا، فكان الفقراء في مجلسه هم الاغنياء، والاغنياء هم الفقراء. وقال سليمان التيمي: كنا اذا طلبنا علية اصحابنا وجدناهم عند الفقراء والمساكين. وقال الفضيل: من اراد عز الاخرة فليكن مجلسه مع المساكين.
 ومن فضاءل المساكين انهم اكثر اهل الجنة كما قال النبي (: " قمت
 
 علي باب الجنة فاذا عامة من دخلها المساكين " وقال (: " تحاجت الجنة والنار، فقالت الجنة: لا يدخلني الا الضعفاء والمساكين " وسءل النبي (عن اهل الجنة، فقال: " كل ضعيف متضعف ".
 وهم اول الناس دخولا كما صح عنه (: " ان الفقراء يسبقون الاغنياء الي الجنة باربعين عاما ". وفي رواية: " انهم يدخلون الجنة بنصف يوم، وهو خمسماءة سنة ".
 وهم اول الناس اجازة علي الصراط كما صح عنه (انه سءل: من اول الناس غجازة علي الصراط؟ فقال: " فقراء المهاجرين ".
 وهم اول الناس ورودا الحوض كما قال (: " اول الناس ورودا عليه: فقراء المهاجرين، الدنس الثياب والشعث رءوسا، الذين لا ينكحون
 
 المتنعمات، ولا تفتح لهم السدد ".
 وهم اتباع الرسل كما اخبر الله تعالي عن نوح عليه السلام ان قومه عيروه باتباع الضعفاء له فقالوا: (انءمن لك واتبعك الارذلون) الشعراء: ، وكذلك قال هرقل لابي سفيان لما ساله النبي (: وهل يتبعه اشراف الناس ام ضعفاءهم؟ فقال: بل ضعفاءهم. قال هرقل: هم اتباع الرسل.
 وهم افضل من الاغنياء عند كثير من العلماء او اكثرهم، وقد دل
 
 علي ذلك ادلة كثيرة، منها قول النبي (حين مر به الغني والمسكين في المسجد: " هذا يعني: المسكين خير من ملء الارض من مثل هذا يعني: الغني ". وقد خرجه البخاري وغيره.
 ومنهم من لو اقسم علي الله لابره كما في الصحيح عن النبي (انه قال في اهل الجنة: " كل ضعيف متضعف لو اقسم علي الله لابره ". وفي رواية: " اشعث ذو طمرين "، وفي رواية خرجها ابن ماجة: " انهم ملوك الجنة "، وفي الحديث المشهور: " رب اشعث اغبر ذي طمرين مدفوع بالابواب لو اقسم علي الله لابره " خرجه الحاكم وغيره.
 
 رب ذي طمرين نضو ... يامن العالم شره
 لا يري الا غنيا ... وهو لا يملك ذره
 ثم لو اقسم في شء ... علي الله ابره
 قال ابن مسعود: كونوا جدد القلوب، خلقان الثياب، سرج الليل، مصابيح الظلام، تعرفون في اهل السماء، وتخفون علي اهل الارض.
 طوبي لعبد بحبل الله معتصمه ... علي صراط سوي ثابت قدمه
 رث اللباس جديد القلب مستتر ... في الارض مشتهر فوق السما وسمه
 ما زال يستحقر الاولي بهمته ... حتي ترقي الي الاخري به هممه
 فداك اعظم من التاج متكءا ... علي النمارق محتفا به خدمه
 واعلم ان محبة المساكين لها فواءد كثيرة، منها: انها توجب اخلاص العمل لله عز وجل، لان الاحسان اليهم لمحبتهم لا يكون الا لله عز وجل، لان نفعهم لا يرجي غالبا. فاما من احسن اليهم ليمدح بذلك فمل احسن اليهم حبا لهم بل حبا لاهل الدنيا، وطلبا لمدحهم له بحب المساكين.
 
 ومنها: انها تزيل الكبر، فان المستكبر لا يرضي مجالسة المساكين كما سبق عن رءساء قريش والاعراب ومن حذا حذوهم من هذه الامة ممن تشبه بهم، حتي ان بعض علماء السوء كان لا يشهد الصلاة في جماعة خشية ان تزاحمه المساكين في الصف.
 ويمتنع بسبب هذا الكبر خير كثير جدا، فان مجالسة الذكر والعلم يقع فيها كثيرا مجالسة المساكين، فانهم اكثر هذه المجالس، فيمتنع المتكبر من هذه المجالس بتكبره، وربما كان المسموع منه الذكر والعلم من جملة المساكين، فيانف اهل الكبر من التردد الي مجلسه كذلك يفوتهم خير كثير. وقد اخبر الله تعالي عن المشركين انهم قالوا: (لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم) الزخرف:  يشيرون الي عظماء مكة والطاءف كعتبة بن ربيعة واخيه شيبة ونحوهما من صناديد قريش وثقيف ذوي الاموال والشرف فيهم ممن كان اكثر مالا من محمد (واعظم رياسة عندهم، ورد عليهم سبحانه بانه يقسم رحمته كما يشاء، وانه كما رفع درجات بعضهم علي بعض في الدنيا فكذلك يرفعها في الاخرة، وان رحمته بالنبوة والعلم والايمان خير مما يجمعونه من الاموال التي تفني، فهو يخص بهذه الرحمة الدينية من يشاء ويرفعه علي اهل النعم الدنيوية، وقد خص محمدا (بما لم يشركه غيره من هذه النعم كما قال تعالي: (وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما) النساء: .
 وقد كان علي بن الحسين يجلس في مجلس زيد بن اسلم فيعاتب علي ذلك فيقول: انما يجلس المرء حيث يكون له فيه نفع. او كما قال: يشير الي انه ينتفع بسماع ما لم يسمعه من العلم والحكمة، وزيد بن اسلم ابوه مولي لعمر، وعلي بن الحسين سيد بني هاشم وشريفهم.
 
 ولما اجتمع الزهري وابو حازم الزاهد بالمدينة عند بعض بني امية لما حج وسمع الزهري كلام ابي حازم وحكمته اعجبه ذلك، وقال: هو جاري منذ كذا وكذا، وما جالسته وما عرفت ان هذا عنده!. فقال له ابو حازم: اجل اني من المساكين، ولو كنت من الاغنياء لعرفتني فوبخه بذلك. وفي رواية عنه انه قال له: لو احببت الله احببتني، ولكنك نسيت الله فنسيتني. يشير الي ان من احب الله تعالي احب المساكين من اهل العلم والحكمة لاجل محبته لله تعالي، ومن غفل عن الله تعالي غفل عن اولياءه من المساكين فلم يرفع بهم راسا، ولم ينتفع بما اختصهم الله عز وجل به من الحكمة والعلوم النافعة التي لا توجد عند غيرهم من اهل الدنيا.
 وقد كان علماء السلف ياخذون العلم عن اهله والغالب عليهم المسكنة وعدم المال والرفعة في الدنيا، ويدعون اهل الرياسات والولايات فلا ياخذون عنهم ما عندهم من العلم بالكلية.
 ومنها: انه يوجب صلاح القلب وخشوعه، وفي المسند عن ابي هريرة ان رجلا شكي الي رسول الله (قسوة قلبه، فقال له: " ان احببت ان يلين قلبك فاطعم المسكين وامسح راس اليتيم ".
 
 ومنها: ان مجالسة المساكين توجب رضي من يجالسهم برزق الله عز وجل، وتعظم عنده نعمة الله عز وجل عليه بنظره في الدنيا الي من دونه. ومجالسة الاغنياء توجي السخط بالرزق، ومد العين الي زينتهم وما هم فيه، وقد نهي الله عز وجل نبيه (عن ذلك فقال تعالي: (ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وابقي) طه: ، وقال النبي (: " انظروا الي من دونكم ولا تنظروا الي من فوقكم، فانه اجدر ان لا تزدروا نعمة الله عليكم ". قال ابو ذر: اوصاني رسول الله (ان انظر الي من دوني ولا انظر الي من فوقي، واوصاني ان احب المساكين وان ادنو منهم.
 وكان عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود يجالس الاغنياء فلا يزال في غم، لانه لا يزال يري من هو احسن منه لباسا ومركبا ومسكنا ومطعما، فتركهم وجالس المساكين فاستراح من ذلك.
 وقد روي عن النبي (انه نهي عاءشة من مخالطة الاغنياء .
 
 وقال عمر: اياكم والدخول علي اهل السعة فانه مسخطة للرزق.
 واعلم ان المسكين اذا اطلق يراد به غالبا من لا مال له يكفيه، فان الحاجة توجب السكون والتواضع، بخلاف الغني فانه يوجب الطغيان، ولهذا ذم الفقير المختال وعظم وعيده لانه عصي بما ينافي فقره، وهو الاختيال والزهو والكبر.
 ولما كان المسكين عند الاطلاق لا ينصرف الا الي من لا كفاية له من المال وصي الله تعالي بايثار المساكين واطعامهم الطعام، ومدح من يطعمهم، وذم من لا يحض علي اطعامهم، وجعل لهم حقا في اموال الصدقات والفء وخمس الغناءم وحضور قسمة الاموال.
 وهءلاء المساكين علي قسمين: احدهما: من هو محتاج في الباطن وقد اظهر حاجته للناس، والثاني: من يكتم حاجته ويظهر للناس انه غني فهذا اشرف القسمين، وقد مدح الله عز وجل هذا في قوله تعالي: (للفقراء الذين احصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الارض يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسالون الناس الحافا) البقرة: ، وقال النبي (: " ليس المسكين بهذا الطواف الذي ترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان، ولكن المسكين من لا يجد ما يغنيه، ولا يفطن له فيتصدق عليه ". وقال بعضهم: هذا المحروم المذكور في قوله عز وجل: (للساءل والمحروم) الذاريات: ، فاخبر النبي (ان من كتم حاجته فلم يفطن له احق باسم المسكين من الذي اظهر حاجته بالسءال، وانه
 
 احق بالبر منه، وهذا يدل علي انهم كانوا لا يعرفون من المساكين الا من اظهر حاجته بالسءال، وبهذا فرق طاءفة من العلماء بين الفقير والمسكين، فقالوا: من اظهر حاجته فهو مسكين، ومن كتمها فهو فقير. وفي كلام الامام احمد ايماء الي ذلك، وان كان المشهور عنه ان التفريق بينهما بكثرة الحاجة وقلتها كقول كثير من الفقهاء، وهذا حيث جمع بين ذكر الفقير والمسكين كما في اية الصدقات، واما ان افرد احد الاسمين دخل فيه الاخر عند الاكثرين.
 وقد كان كثير من السلف يكتم حاجته ويظهر الغني تعففا وتكرما، منهم: ابراهيم النخعي كان يلبس ثيابا حسناء، ويخرج الي الناس وهم يرون انه تحل له الميتة من الحاجة.
 وكان بعض الصالحين يلبس الثياب الجميلة وفي كمه مفتاح دار كبيرة ولا ماوي له الا المساجد، وكان اخر لا يلبس جبة في الشتاء لفقره، ويقول: بي علة تمنعني من لبس المحشو. وانما يعني به الفقر شعر:
 ان الكريم ليخفي عنك عسرته ... حتي تراه غنيا وهو مجهود
 وكان بعكس هءلاء من يلبس ثياب المساكين مع الغني تواضعا لله عز وجل، وبعدا من الكبر كما كان يفعله الخلفاء الراشدون الاربعة وبعدهم عمر بن عبد العزيز، وكذلك كان جماعة من الصحابة منهم: عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو بن العاص وغيرهما رضي الله عنهم، وروي ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه كان ينشد:
 
 اذا اردت شريف الناس كلهم ... فانظر الي ملك في زي مسكين
 ذاك الذي حسنت في الناس سيرته ... وذاك يصلح للدنيا وللدين
 وكان علي رضي الله عنه يعاتب علي لباسه فيقول: هو ابعد من الكبر، واجدر ان يقتدي بي المسلم. وعوتب عمر بن عبد العزيز علي ذلك فقال: ان افضل القصد عند الجدة. يعني: افضل ما اقتصد الرجل في لباسه مع قدرته ووجدانه.
 وفي سنن ابي داود وغيره عن النبي (انه قال: " البذاذة من الايمان " يعني: التقشف. وفي الترمذي عن النبي (: " من ترك اللباس تواضعا لله عز وجل وهو يقدر عليه دعاه الله يوم القيامة علي رءوس الخلاءق
 
 حتي يخيره من اي حلل الايمان شاء يلبسها ". وخرجه ابو داود من وجه اخر ولفظه: " من ترك ثوب جمال احسبه قال: تواضعا كساه الله حلة الكرامة ".
 وانما يذم من ترك اللباس مع قدرته عليه بخلا علي نفسه، او كتمانا لنعمة الله عز وجل، وفي هذا جاء الحديث المشهور: " ان الله اذا انعم علي عبد نعمة احب ان يري اثر نعمته علي عبده ". ومن لبس لباسا حسنا اظهارا لنعمة الله ولم يفعله اختيالا كان حسنا.
 
 وكان كثير من الصحابة والتابعين يلبسون لباسا حسنا، منهم: ابن عباس، والحسن البصري. وقد صح عن النبي (انه سءل عن الرجل يحب ان يكون لباسه حسنا ونعله حسنا؟ قال: " ليس ذلك بالكبر، انما الكبر بطر الحق وغمط الناس ". يعني: التكبر عن قبول الحق والانقياد له، واحتقار الناس وازدراءهم فهذا هو الكبر، فاما مجرد اللباس الحسن الخالي عن الخيلاء فليس بكبر، واحتقار الناس مع رثاثة اللباس كبر. وقد روي عن النبي (انه كان ماشيا في طريق، وهناك امة سوداء، فقال لها رجل: الطريق! الطريق! للنبي (. فقالت: الطريق يمنة ويسرة!. فقال النبي (: " دعوها فانها جبارة ". خرجه النساءي وغيره، وفي رواية للطبراني وغيره: قالوا: يا رسول الله! انها. يعني: مسكينة. قال: " ان ذاك في قلبها ". يعني ان الكبر في قلبها وان كان لباسها لباس المساكين. وقال
 
 الحسن ان قوما جعلوا التواضع في لباسهم والكبر في صدورهم، ان احدهم اشد كبرا بمدرعته من صاحب السرير بسريره، وصاحب المنبر بمنبره. قال احمد ابن ابي الحواري: قال لي سليمان بن ابي سليمان وكان يعدل بابيه: اي شء ارادوا بثياب الصوف؟. قلت: التواضع. قال: وما يتكبر احدهم الا اذا لبس الصوف!.
 وقال ابو سليمان: يكون ظاهرك قطنيا وباطنك صوفيا. قال ابو الحسين بن بشار: صوف قلبك، والبس القوهي علي القوهي. يعني: رفيع الثياب. فمتي اظهر الانسان لباس المساكين لدعوي الصلاح ليشتهر بذلك عند الناس كان ذلك كبرا ورياء، ومن هنا ترك كثير من السلف المخلصين اللباس المختص بالفقراء والصالحين، وقالوا: انه شهرة. ولما قدم سيار ابو الحكم البصرة لزيارة مالك بن دينار لبس ثيابا حسنة ثم دخل المسجد فصلي صلاة حسنة، فراه مالك ولم يعرفه فقال له: يا شيخ! اني ارغب بك عن هذه الثياب مع هذه الصلاة. فقال له: يا مالك! ثيابي هذه تضعني عندك ام ترفعني؟! قال: بل تضعك. فقال: نعم الثوب ثوب يضع صاحبه عند الناس، ولكن انظر يا مالك لعل ثوبيك هذين يعني: الصوف انزلاك عند الناس ما لم ينزلاك من الله. فبكي مالك وقام اليه واعتنقه، وقال له: انشدك الله انت سيار ابو الحكم؟ قال: نعم.
 فلهذا كره من كره من السلف كابن سيرين وغيره لباس الصوف حيث صار شعار الزاهدين، فيكون لباسه اشهارا للنفس، واظهارا للزهد، واما النبي (فكان يلبس ما وجد، فتارة يلبس لباس الاغنياء من حلل اليمن وثياب الشام ونحوها، وتارة يلبس لباس المساكين فيلبس جبة من صوف احيانا، واحيانا يتزر بعباءة ويهيء ابل الصدقة، يعني انه يطلبها بيده ويصلحها كما يفعل ارباب الابل بها، ولم يبعث الله نبيا من اهل الكبر، وانما بعث من لا كبر
 
 عنده، ولا يتكبر عن معالجة الاشياء التي يانف منها المتكبرون كرعاية الابل والغنم، واجارة نفسه عند الحاجة الي الاكتساب. ومن اعطاه الله منهم ملكا فانه لم يزل دابه تواضعا لله عز وجل كداود وسليمان ومحمد. صلي الله عليهم وسلم تسليما كثيرا.
 وقد يطلق اسم المسكين ويراد به من استكان قلبه لله عز وجل، وانكسر له وتواضع لجلاله وكبرياءه وعظمته وخشيته ومحبته ومهابته، وعلي هذا المعني حمل بعضهم الحديث المروي عن النبي (انه قال: " اللهم احييني مسكينا، وامتني مسكينا، واحشرني في زمرة المساكين ". خرجه الترمذي من حديث انس، وخرجه ابن ماجه من حديث ابن عباس، وفي حمله علي ذلك نظر لان في تمام حديثيهما ما يدل علي ان المراد به المساكين من
 
 المال، لانه ذكر سبقهم الاغنياء الي الجنة، مع ان في اسناد الحديثين ضعفا.
 وقد خير النبي (بين ان يكون نبيا ملكا او عبدا رسولا، فاشار اليه جبريل ان تواضع. فقال: " بل عبدا رسولا ". وكان بعد ذلك لا ياكل متكءا، ويقول: " اكل كما ياكل العبد. واجلس كما يجلس العبد ". قال الحسن: قال رسول الله (: " فاعطاني الله لذلك ان جعلني شيد ولد ادم، واول شافع، واول مشفع، واول من تنشق عنه الارض ". وصح عنه
 
 (انه قال: " انما انا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله ". فاشرف اسماءه: عبد الله، ولهذا سمي بهذا الاسم في القران في افخر مقاماته، فلما حقق (عبوديته لربه حصلت له السيادة علي جميع الخلق.
 كان كثير من العارفين في مناجاته لربه: كفي بي فخرا اني لك عبد، وكفي بي شرفا انك لي رب. وكان بعضهم يقول: كلما ذكرت انه ربي وانا عبده حصل لي من السرور ما يصلح به بدني:
 شرف النفوس دخولها في رقهم ... والعبد يحوي الفخر بالمتملك
 وكان ابو زيد البسطامي ينشد:
 يا ليتني صرت شيءا ... من غير شء اعد
 اصبحت للكل مولي ... لانني لك عبد
 فمن انكسر قلبه لله عز وجل واستكان وخشع وتواضع جبره الله عز وجل، ورفعه بقدر ذلك، وفي الاثر المشهور: ان الله عز وجل قال لموسي علي نبينا وعليه السلام حين ساله: اين اجدك؟. قال: عند المنكسرة قلوبهم من اجلي، فاني ادنو منهم كل يوم باعا ولولا ذلك لانهدموا. وروي عن عبد الله بن سلام انه فسره، فقال: هم المنكسرة قلوبهم بحب الله عن حب غيره. وفي الحديث المشهور المرفوع: " ان الله تعالي اذا تجلي لشء من خلقه خشع له، فاذا تجلي لقلوب العارفين عظمة الله وجلاله وكبرياءه اندكت
 
 قلوبهم من هيبته، وخشعت وانكسرت من محبته ومخافته ".
 شعر:
 مساكين اهل الحب حتي قبورهم ... عليها تراب الذل بين المقابر
 فالمسكين في الحقيقة من استكان قلبه لربه وخشع من خشيته ومحبته، ولا يكون المسكين ممدوحا بدون هذه الصفة، فان من لم يخشع قلبه مع فقره وحاجته فهو جبار كتلك الامة السوداء التي قال فيها النبي (: " انها جبارة ". وهو اما عاءل مستكبر او فقير مختال، وكلاهما لا ينظر اله اليه يوم القيامة، فالمءمن من يستكين قلبه لربه ويخشع له ويتواضع، ويظهر مسكنته وفاقته اليه في الشدة والرخاء، اما في حالة الرخاء فاظهار الشكر، واما في حال الشدة فاظهار الذل والعبودية والفاقة والحاجة الي كشف الضر، قال تعالي: (ولقد اخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون) المءمنون: ، فذم من لا يستكين لربه عند الشدة، وكان النبي (يخرج عند الاستسقاء متواضعا متخشعا متمسكنا. وحبس لمطرف بن عبد الله قريب له فلبس خلقان ثيابه، واخذ بيده قصبة، وقال: اتمسكن لربي لعله يشفعني فيه.
 ومما يشرع فيه التمسكن لله عز وجل حال الصلاة كما في حديث الفضل بن عباس عن النبي (قال: " الصلاة مثني مثني، تشهد في كل ركعتين، وتخشع، وتضرع، وتمسكن، وتقنع يديك يقول: ترفعهما،
 
 ويقول: يا رب ثلاثا، فمن لم يفعل ذلك فهي خداج ". خرجه الترمذي وغيره.
 وكذلك يشرع اظهار المسكنة في الدعاء، وخرج الطبراني من حديث ابن عباس قال: رايت النبي (يدعو بعرفة، ويداه الي صدره كاستطعام المسكين. ومن حديثه ايضا ان النبي (قال في دعاءه عشية عرفة: " انا الباءس الفقير، المستغيث المستجير، الوجل المشفق، المقر المعترف بذنبه، اسالك مسالة المسكين، وابتهل اليه ابتهال المذنب الذليل، وادعوك دعاء الخاءف الضرير ".
 وكان بعض السلف يجلس بالليل مطرقا راسه، ويمد يديه وهو ساكت
 
 كحال المسكين المستعطي. وقال طاوس: دخل علي بن الحسين الحجر ليلة فصلي، فسمعته يقول في سجوده: عبيدك بفناءك، مسكينك بفناءك، فقيرك بفناءك، ساءلك بفناءك. قال طاوس: فحفظتهن، فما دعت بهن في كرب الا فرج عني. وكان بعض العباد قد حج ثمانين حجة علي قدميه، فبينما هو في الطواف وهو يقول: يا حبيبي! يا حبيبي!. فهتف هاتف: ليس ترضي ان تكون مسكينا حتي تكون حبيبا! فكان بعد ذلك يقول: مسكينك مسكينك.
 شعر لابن تيمية رحمه الله:
 انا الفقير الي رب السموات ... انا المسيكين في مجموع حالاتي
 انا الظلوم لنفسي وهي ظالمتي ... والخير ان جاءها من عنده ياتي
 قوله (: " وان تغفر لي وترحمني ": المغفرة والرحمة يجمعان خير الاخرة كله، لان المغفرة ستر الذنب مع وقاية شره، وقد قيل: انه لا تجتمع المغفرة مع عقوبة عليه، ولذلك سمي المغفر مغفرا، لانه يستر الراس ويقيه الاذي، وهذا بخلاف العفو، فانه يكون تارة قبل العقوبة وتارة بعدها.
 واما الرحمة فهي دخول الجنة وعلو درجاتها، وجميع ما في الجنة من النعيم بالمخلوقات، ومن رضي الله عز وجل وقربه ومشاهدته وزيارته فانه من رحمة الله تعالي، وفي الحديث الصحيح: " ان الله عز وجل يقول للجنة: انت رحمتي ارحم بك من اشاء من عبادي ". فكل ما في الجنة فهو من رحمة الله عز وجل، وانما تنال برحمته لا بالعمل كما قال (: " لن يدخل احد منكم الجنة بعمله ". قالوا: ولا انت يا رسول الله؟!. قال: " ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته ".
 
 قوله (: " واذا اردت بقوم فتنة فاقبضني اليك غير مفتون ": المقصود من هذا الدعاء سلامة العبد من فتن الدنيا مدة حياته، فان قدر الله عز وجل علي عباده فتنة قبض عبده اليه قبل وقوعها، وهذا من اهم الادعية فان المءمن اذا عاش سليما من الفتن ثم قبضه الله تعالي اليه قبل وقوعها وحصول الناس فيها كان في ذلك نجاة له من الشر كله، وقد امر النبي (اصحابه ان يتعوذوا بالله من الفتن ما ظهر وما بطن. وفي حديث اخر: " وجنبنا الفواحش والفتن ما ظهر منها وما بطن ". وكان يخص بعض الفتن العظيمة بالذكر، فكان يتعوذ بالله في صلاته من اربع، ويامر بالتعوذ منها: " اعوذ بالله من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن فتنة المسيح الدجال ".
 ففتنة المحيا تدخل فيها فتن الدين والدنيا كلها، كالكفر والبدع والفسوق والعصيان. وفتنة الممات يدخل فيها سوء الخاتمة وفتنة الملكين في القبر، فان الناس يفتنون في قبورهم مثل او قريبا من فتنة الدجال. ثم خص فتنة الدجال بالذكر لعظم موقعها، فانه لم يكن في الدنيا فتنة قبل يوم القيامة اعظم منها، وكلما قرب الزمان من الساعة كثرت الفتن.
 وفي حديث معاوية عن النبي (انه قال: " انه لم يبق من الدنيا الا
 
 بلاء وفتنة ". وقد اخبر النبي (عن الفتن التي كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا، ويمسي مءمنا ويصبح كافرا، يبيع دينه بعرض من الدنيا.
 وكان اول هذه الفتن ما حدث بعد عمر رضي الله عنه، ونشا من تلم قتل عثمان رضي الله عنه، وما ترتب عليه من اراقة الدماء وتفرق القلوب وظهور فتن الدين كبدع الخوارج المارقين من الدين واظهارهم ما اظهروا، ثم ظهور بدع اهل القدر والرفض ونحوهم، وهذه هي الفتن التي تموج كموج البحر المذكورة في حديث حذيفة المشهور حين ساله عنها عمر، وكان حذيفة رضي الله عنه من اكثر الناس سءالا للنبي (عن الفتن خوفا من الوقوع فيها. ولما حضره الموت قال: حبيب جاء علي فاقة، لا افلح من ندم! الحمد لله الذي سبق بي الفتنة! قادتها وعلوجها. وكان موته قبل قتل عثمان رضي الله عنه بنحو من اربعين يوما، وقيل: بل مات بعد قتل عثمان. وكان في تلك الايام رجل من الصحابة ناءما، فاتاه ات في منامه فقال له: قم! فاسال الله ان يعيذك من الفتنة التي اعاذ منها صالح عباده، فقام فتوضا وصلي، ثم اشتكي ومات بعد قليل.
 
 وقد روي عن النبي (انه قال لرجل: " اذا مت انا وابو بكر وعمر وعثمان فان استطعت ان تموت فمت "، وهذا اشارة الي هذه الفتن التي وقعت بمقتل عثمان رضي الله عنه.
 والدعاء بالموت خشية الفتنة في الدين جاءز، وقد دعا به الصحابة والصالحون بعدهم، ولما حج عمر رضي الله عنه اخر حجة حجها استلقي بالابطح ثم رفع يديه وقال: اللهم انه قد كبرت سني، ورق عظمي، وانتشرت رعيتي، فاقبضني اليك غير مضيع ولا مفتون. ثم رجع الي المدينة فما انسلخ الشهر حتي قتل رضي الله عنه.
 ودعا علي ربه ان يريحه من رعيته حيث سءم منهم فقتل عن قريب. ودعت زينب بنت جحش لما جاءها عطاء عمر من المال فاستكثرته وقالت: اللهم لا يدركني عطاء لعمر بعدها. فماتت قبل العطاء الثاني. ولما ضجر عمر بن العزيز من رعيته حيث ثقل عليهم قيامه فيهم بالحق طلب من رجل كان معروفا باجابة الدعوة ان يدعو له بالموت، فدعا له ولنفسه بالموت
 
 فماتا. ودعي طاءفة من السلف الصالح الي ولاية القضاء، فاستمهلوا ثلاثة ايام فدعوا لانفسهم بالموت فماتوا.
 واطلع علي حال بعض الصالحين ومعاملاته التي كانت سرا بينه وبين ربه، فدعا الله ان يقبضه اليه خوفا من فتنة الاشتهار فمات. فان الشهرة بالخير فتنة كما جاء في الحديث: " كفي بالمرء فتنة ان يشار اليه بالاصابع، فانها فتنة ".
 وكان سفيان الثوري يتمني الموت كثيرا فسءل عن ذلك، فقال: ما يدريني! لعلي ادخل في بدعة، لعلي ادخل فيما لا يحل لي، لعلي ادخل في فتنة، اكون قد مت فسبقت هذا.
 واعلم ان الانسان لا يخلو من فتنة، قال ابن مسعود: لا يقل احدكم:
 
 اعوذ بالله من الفتن، ولكن ليقل: اعوذ بالله من مضلات الفتن. ثم تلا قوله تعالي: (انما اموالكم واولادكم فتنة) التغابن: . يشير الي انه لا يستعاذ من المال والولد وهما فتنة، وفي المسند ان النبي (امر ام سلمة ان تقول: " اللهم رب محمد اغفر لي ذنبي، واذهب غيظ قلبي، واجرني من مضلات الفتن ما ابقيتني ".
 وقد جعل النبي (النساء والاموال فتنة، ففي الصحيح عنه (قال: " ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء ". وفيه ايضا انه (قال: " والله ما الفقر اخشي عليكم، ولكن اخشي ان تبسط عليكم الدنيا كما بسطت علي من كان قبلكم، فتنافسوها كما تنافسوها، فتهلككم كما اهلكتهم ".
 وفي صحيح مسلم عنه (قال: " اتقوا النساء، فان اول فتنة بني اسراءيل كانت في النساء ". وفي الترمذي انه (قال: " لكل امة فتنة، وفتنة امتي المال ". وقد قال الله عز وجل: (وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتصبرون وكان ربك بصيرا) الفرقان: ، فالرجل فتنة للمراة، والمراة فتنة للرجل، والغني فتنة للفقير، والفقير فتنة للغني، والفاجر فتنة للبر،
 
 والبر فتنة للفاجر، والكافر فتنة للمءمن، والمءمن فتنة للكافر كما قال تعالي: (وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا من الله عليهم من بيننا اليس الله باعلم بالشاكرين) الانعام: ، وقال عز وجل: (ونبلوكم بالشر والخير فتنة) الانبياء: ، فجعل كل ما يصيب الانسان من شر او خير فتنة، يعني انه محنة يمتحن بها، فان اصيب بخير امتحن به شكره، وان اصيب بشر امتحن به صبره. وفتنة السراء اشد من فتنة الضراء، وقال عبد الرحمن بن عوفرضي الله عنه: بلينا بفتنة الضراء فصبرنا، وبلينا بفتنة السراء فلم نصبر. وقال بعضهم: فتنة الضراء يصبر عليها البر والفاجر، ولا يصبر علي فتنة السراء الا صديق.
 ولما ابتلي الامام احمد بفتنة الضراء صبر ولم يجزع، وقال: كانت زيادة في ايماني. فلما ابتلي بفتنة السراء جزع وتمني الموت صباحا ومساءا، وخشي ان يكون نقصا في دينه. ثم ان المءمن لا بد ان يفتن بشء من الفتن المءلمة الشاقة عليه ليمتحن ايمانه كما قال الله تعالي: (الم " احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون " ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين ") العنكبوت: ، ولكن الله يلطف بعباده المءمنين في هذه الفتن، ويصبرهم عليها ويثبتهم فيها، ولا يلقيهم في فتنة مهلكة مضلة تذهب بدينهم، بل تمر عليهم الفتن وهم منها في عافية.
 واخرج ابن ابي الدنيا من حديث ابن عمر مرفوعا: " ان لله ضناءن من عباده يغذوهم في رحمته، ويحييهم في عافية، ويتوفاهم الي جنته، اولءك الذين تمر عليهم الفتن كقطع الليل المظلم، وهم منها في عافية ".
 
 والفتن الصغار التي يبتلي بها المرء في اهله وماله وولده وجاره تكفرها الطاعات من الصلاة والصيام والصدقة كذا جاء في حديث حذيفة، وروي عنه انه سال النبي (، قال: ان في لساني ذربا، وان عامة ذلك علي اهلي. فقال له: " اين انت من الاستغفار؟! ".
 واما الفتن المضلة التي يخشي منها فساد الدين فهي التي يستعاذ منها، ويسال الموت قبلها، فمن مات قبل وقوعه في شء من هذه الفتن فقد حفظه الله تعالي وحماه، وفي المسند عن محمود بن لبيد عن النبي (قال: " اثنتان يكرههما ابن ادم: يكره الموت، والموت خير للمءمن من الفتن، ويكره قلة المال، وقلة المال اقل للحساب ".
 
 قوله (: " واسالك حبك، وحب من يحبك، وحب العمل الذي يبلغني حبك ". هذا الدعاء يجمع كل خير، فان الافعال الاختيارية من العباد انما تنشا عن محبة وارادة، فان كانت محبة الله ثابتة في قلب العبد نشات عنها حركات الجوارح فكانت بحسب ما يحبه الله ويرتضيه، فاحب ما يحبه الله عز وجل من الاعمال والاقوال كلها، ففعل حينءذ الخيرات كلها وترك المنكرات كلها، واحب من يحبه الله من خلقه، وهذا الدعاء كانت الانبياء عليهم السلام يدعون به كما في الترمذي عن النبي (ان داود عليه السلام كان يقول: " اللهم اني اسالك حبك، وحب من يحبك، وحب عمل يبلغني الي حبك، اللهم اجعل حبك احب الي من نفسي واهلي ومن الماء البارد ". وفيه ايضا ان النبي (كان يدعو: " اللهم ارزقني حبك، وحب من يحبك، وحب عمل يبلغني الي حبك، اللهم ما رزقتني مما احب فاجعله قوة لي فيما تحب، وما زويت عني مما احب فاجعله فراغا لي فيما تحب ". وفي حديث مرسل خرجه ابن ابي الدنيا وغيره ان النبي (كان يقول: " اللهم اجعل حبك احب الاشياء الي، وخشيتك اخوف الاشياء عندي، واقطع عني حاجات الدنيا بالشوق الي لقاءك، واذا اقررت اعين اهل الدنيا من دنياهم فاقرر عيني من عبادتك ".
 ومن كان همه طلب محبة الله عز وجل اعطاه الله فوق ما يريده من الدنيا تبعا، قال بعض السلف: لما توفي داود عليه السلام ارسل الله عز
 
 وجل الي سليمان عليه السلام: الك حاجة تسالني اياها؟. فقال سليمان: اسال الله ان يجعل قلبي يحبه كما كان قلب ابي داود يحبه، وان يجعل قلبي يخشاه كما كان قلب ابي داود يخشاه. فشكر الله له ذلك واعطاه ملكا لا ينبغي لاحد من بعده.
 ومحبة الله تعالي علي درجتين: احداهما: واجبة، وهي المحبة التي توجب للعبد محبة ما يحبه الله من الواجبات، وكراهة ما يكرهه من المحرمات، فان المحبة التامة تقتضي الموافقة لمن يحبه في محبة ما يحبه، وكراهة ما يكرهه خصوصا فيما يحبه ويكرهه من المحب نفسه فلا تصح المحبة بدون فعل ما يحبه المحبوب من محبة، وكراهة ما يكرهه المحبوب من محبة. وسءل بعض العارفين عن المحبة، فقال: الموافقة في جميع الاحوال. وانشد:
 ولو قلت لي: مت. مت سمعا وطاعة ... وقلت لداعي الموت: اهلا ومرحبا
 وانشد بعضهم:
 تعصي الاله وتزعم حبه ... هذا لعمري في القياس شنيع
 لو كان حبك صادقا لاطعته ... ان المحب لمن يحب مطيع
 ومتي اخل العبد ببعض الواجبات، او ارتكب بعض المحرمات فمحبته لربه غير تامة، فالواجب عليه المبادرة بالتوبة، والاجتهاد في تكميل المحبة المفضية لفعل الواجبات كلها واجتناب المحرمات كلها، وهذا معني قول النبي
 
 (: " لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن ". فان الايمان الكامل يقتضي محبة ما يحبه الله، وكراهة ما يكرهه الله عز وجل والعمل بمقتضي ذلك، فلا يرتكب احد شيءا من المحرمات او يخل بشء من الواجبات الا لتقديم هوي النفس المقتضي لارتكاب ذلك علي محبة الله تعالي المقتضية لخلافه.
 الدرجة الثانية من المحبة: درجة المقربين، وهي ان يمتلء القلب بمحبة الله تعالي حتي توجب له محبة النوافل، والاجتهاد فيها، وكراهة المكروهات، والانكفاف عنها، والرضا بالاقضية والاقدار المءلمة للنفوس لصدورها عن المحبوب، كما قال عامر بن قيس: احببت الله حبا هون علي كل مصيبة، ورضاني بكل بلية، فلا ابالي مع حبي اياه علي ما اصبحت عليه ولا علي ما امسيت. وقال عمر بن عبد العزيز لما مات ولده الصالح: ان الله احب قبضه، واني اعوذ بالله ان يكون لي محبة في شء من الامور يخالف محبة الله. وكان يقول: اذا اصبحت فمالي سرور الا في مواقع القضاء والقدر..
 يا من يعز علينا ان نفارقهم ... وجداننا كل شء بعدكم عدم
 ان كان سركم ما قد بليت به ... فما لجرح اذا ارضاكم الم
 وحسب سلطان الهوي ان يلذ فيه كل ما يءلم.
 كان عمار بن ياسر رضي الله عنه يقول: اللهم لو اعلم انه ارضي لك عني ان ارمي بنفسي من هذا الجبل فاتردي فاسقط فعلت، ولو اعلم انه ارضي لك ان اوقد نارا عظيمة فاقع فيها فعلت، ولو اعلم انه ارضي لك عني ان القي نفسي في الماء فاغرق نفسي فعلت، ولا اقول هذا الا واريد وجهك، وانا ارجو
 
 ان لا تخيبني وانا اريد وجهك.
 وقتل لبعض الصحابة ولدان في الجهاد، فعزاه الناس فيهما فبكي وقال: ما ابكي لفقدهما، انما ابكاني كيف كان رضاهما عن الله حيث اخذتهما السيوف. وكان بعض العارفين يطوف بالبيت، فهجمت القرامطة علي الناس فقتلوهم في الطواف، فوصلوا اليه فلم يقطع الطواف حتي سقط من ضرب السيوف صريعا وانشد:
 تري المحبين صرعي في ديارهم ... كفتية الكهف لا يدرون كم لبثوا
 اقل ثمن المحبة بذل الروح:
 بدم المحب يباع وصلهم ... فمن ذا الذي يبتاع بالثمن
 قال بعض العارفين: ان كنت تسمح ببذل روحك في هذه الطريق، والا فلا تشتغل بالترهات:
 خاطر بروحك في هوانا واسترح ... ان شءت تحظي بالمحل الاعظم
 لا يشغلنك شاغل عن وصلنا ... وانهض علي قدم الرجاء وقدم
 ولما كانت محبة الله عز وجل لها لوازم، وهي محبة ما يحبه الله عز وجل من الاشخاص والاعمال، وكراهة ما يكرهه من ذلك، سال النبي (الله تعالي مع محبته محبة شيءين اخرين، احدهما: محبة من يحب ما يحبه الله تعالي، فان من احب الله احب احباءه فيه ووالاهم، وابغض اعداءه
 
 وعاداهم كما قال النبي (: " ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الايمان: ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما، وان يحب المرء لا يحبه الا الله ... " الحديث.
 واعظم من تجب محبته في الله تعالي انبياءه ورسله، واعظمهم نبيه محمد (الذي افترض الله علي الخلق كلهم متابعته، وجعل متابعته علامة لصحة محبته كما قال تعالي: (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم) ال عمران: ، وتوعد من قدم محبة شء من المخلوقين علي محبته ومحبة رسوله ومحبة الجهاد في سبيله في قوله تعالي: (قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا) التوبة: .
 ووصف المحبين له باللين للمءمنين: من الرافة بهم والرحمة والمحبة لهم، والشدة علي الكافرين: من البغض لهم والجهاد في سبيله، فقال تعالي: (فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم) الماءدة: .
 والثاني: محبة ما يحبه الله تعالي من الاعمال وبها يبلغ الي حبه، وفي هذا اشارة الي ان درجة المحبة لله تعالي انما تنال بطاعته وبفعل ما يحبه، فاذا امتثل العبد لاوامر مولاه وفعل ما يحبه احبه الله تعالي ورقاه الي درجة محبته كما في الحديث الالهي الذي خرجه البخاري: " وما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه، ولا يزال عندي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه ". فافضل ما تستجلب به محبة الله عز وجل فعل الواجبات، وترك المحرمات، ولهذا جعل النبي (من علامات وجدان حلاوة الايمان ان يكره ان يرجع الي
 
 الكفر كما يكره ان يلقي في النار. وسءل ذو النون: متي احب ربي؟. قال: اذا كان ما يكرهه عندك امر من الصبر. ثم بعد ذلك الاجتهاد في نوافل الطاعات، وترك دقاءق المكروهات والمشتبهات.
 ومن اعظم ما تحصل به محبة الله تعالي من النوافل: تلاوة القران، وخصوصا مع التدبر، قال ابن مسعود: لا يسال احدكم عن نفسه الا القران، فمن احب القران فهو يحب الله ورسوله. ولهذا قال النبي (لمن قال: اني احب سورة (قل هو الله احد) لانها صفة الرحمن. فقال: " اخبروه ان الله يحبه ". وقال ابو سلمة بن عبد الرحمن: لما قدم النبي (المدينة خطب، فقال في خطبته: " ان احسن الحديث كتاب الله، قد افلح من زينه الله في قلبه، وادخله في الاسلام بعد الكفر، واختاره علي ما سواه من الاحاديث، انه احسن الحديث وابلغه، احبوا من احب الله، واحبوا الله من كل قلوبكم ".
 وكان بعضهم يكثر تلاوة القران ثم فتر عن ذلك فراي في المنام قاءلا يقول له:
 ان كنت تزعم حبي ... فلم جفوت كتابي
 اما تدبرت ما في ... ه من لطيف عتابي
 فاستيقظ وعاد الي تلاوته.
  ومن الاعمال التي توصل الي محبة الله تعالي
 وهي من اعظم علامات المحبين: كثرة ذكر الله عز وجل بالقلب واللسان، قال بعضهم: ما ادمن احد ذكر الله الا وافاد منه محبة الله تعالي. وقال ذو النون: من ادمن ذكر الله
 
 قذف الله في قلبه نور الاشتياق اليه. وقال بعض التابعين: علامة حب الله كثرة ذكره، فانك لن تحب شيءا الا اكثرت ذكره. وقال فتح الموصلي: المحب لله لا يجد مع حب الله للدنيا لذة، ولا يغفل عن ذكر الله طرفة عين. المحبون ان نطقوا نطقوا بالذكر، وان سكتوا اشتغلوا بالفكر:
 فان نطقت فلم الفظ بغيركم ... وان سكت فانتم عند اضماري
 ومن علامات المحبين لله وهو ما يحصل به المحبة ايضا حب الخلوة بمناجاة الله تعالي، وخصوصا في ظلمة الليل:
 الليل لي ولاحبابي اسامرهم ... قد اصطفيتهم كي يسمعوا ويعوا
 قال الفضيل: يقول الله عز وجل: كذب من ادعي محبتي فاذا جنه الليل نام عني، اليس كل حبيب يجب الخلوة بحبيبه، ها انا مطلع علي احبابي اذا جنهم الليل جعلت ابصارهم في قلوبهم، ومثلت نفسي بين اعينهم، فخاطبوني علي المشاهدة، وكلموني علي حضوري، غدا اقر عين احبابي في جنتي:
 تنام عيناك وتشكو الهوي ... لو كنت صبا لم تكن ناءما
 قلوب المحبين جمرة تحت فحمة الليل، كلما هب عليها نسيم السحر التهبت، وانشد:
 يذكرني مر النسيم عهودكم ... فازداد شوقا كلما هبت الريح
 اراني اذا ما اظلم الليل اشرقت ... بقلبي من نار الغرام مصابيح
 كلما جن الغاسق حن العاشق:
 لو انك ابصرت اهل الهوي ... اذا غابت الانجم الطلع
 فهذا ينوح علي ذنبه ... وهذا يصلي وذا يركع
 
 من لم يكن له مثل تقواهم لم يدر ما الذي ابكاهم، ومن لم يشاهد جمال يوسف لم يدر ما الذي الم قلب يعقوب. وسءل السري السقطي عن حاله فانشد:
 من لم يبت والحب حشو فءاده ... لم يدر كيف تفتت الاكباد
 اين رجال الليل؟! اين ابن ادهم والفضيل! ذهب الابطال وبقي كل بطال، يا من رضي من الزهد بالزي، ومن الفقر بالاسم، ومن التصوف بالصوف، ومن التسبيح بالسبح، اين فضل " الفضيل "؟! اين جد " الجنيد "؟! اين سر " السري "؟! اين بشر " بشر "؟! اين همة " ابن ادهم "؟! ويحك ان لم تقدر علي معرفة " معروف " فاندب علي ربع " رابعة " وانشد:
 هاتيك ربوعهم وفيها كانوا ... بانوا عنها فليتهم ما بانوا
 ناديت وفي حشاشتي نيران: ... يا دار متي تحول السكان؟!
 يا من كان له قلب فانقلب، يا من كان له وقت مع الله فذهب، قيام الاسحار يستوحش لك، صيام النهار يسال عنك، ليالي الوصال تعاتبك علي انقطاعك:
 تشاغلتم عنا بصحبة غيرنا ... واظهرتم الهجران ما هكذا كنا
 واقسمتم ان لا تحولوا عن الهوي ... فقد وحياة حلتم وما حلنا
 ليالي كنا نجتني من ثماركم ... فقلبي الي تلك الليالي لقد حنا
 اخواني! مجالس الذكر شراب المحبين، وترياق المذنبين (قد علم كل اناس مشربهم) البقرة: ، مجالس الذكر ماتم الاحزان، فهذا يبكي لذنوبه، وهذا يندب لعيوبه، وهذا يتاسف علي فوات مطلوبه، وهذا يتلهف لاعراض محبوبه، وهذا يبوح بوجده، وهذا ينوح علي فقده، وانشد:
 
 ما اذكر عيشنا الذي قد سلفا ... الا وجف القلب وكم قد وجفا
 واها لزماننا الذي كان صفا ... بل وااسفا لفقده وااسفا
 غيره:
 يا ليتنا بزمزم والحجر ... يا جيرتنا قبيل يوم النفر
 فهل يعود ما مضي من عمري ... ما كنت ادري يا ليتني لا ادري
 كاني اري الخلع خلعت علي المقبولين، كاني اري الملاءكة تصافح التاءبين، تعالوا نبكي علي المطرودين:
 ما زلت دهرا للقا متعرضا ... ولطالما قد كنت عنا معرضا
 جانبتنا دهرا فلما لم تجد ... عوضا سوانا صرت تبكي ما مضي
 لو كنت لازمت الوقوف ببابنا ... للبست من احساننا خلع الرضا
 لكن تركت حقوقنا وهجرتنا ... فلذاك ضاق عليك متسع الفضا
 تم بحمد الله وحسن توفيقه. 