
 
  [خطبة الكتاب]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين، وافضل الصلاة واتم التسليم علي سيدنا محمد خاتم النبيين وامام المرسلين كلما ذكره الذاكرون وكلما غفل عن ذكره الغافلون، ورضي الله عن الصحابة اجمعين وعن التابعين لهم باحسان الي يوم الدين وسلم عليه وعليهم تسليما كثيرا، وحسبنا الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 اما بعد: فان الله تعالي اكمل بنبيه محمد  صلي الله عليه وسلم  دينه القويم وهدي به من شاء الي الصراط المستقيم، واسس شرعه المطهر علي احسن الطراءق واحكم القواعد وشيده بالتقوي والعدل وجلب المصالح ودرء المفاسد، وايده بالادلة الموضحة للحق واسبابه المرشدة الي ايصال الحق لاربابه، وحماه بالسياسة الجارية علي سنن الحق وصوابه، ولذلك قال سبحانه وتعالي: {وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته} [الانعام: ] فالمراد بالكلمات القران العظيم الذي تمت دلاءله وحججه واوامره ونواهيه واحكامه وبشارته ونذارته وامثاله وقال تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم} [الماءدة: ] الاية.
 ولما كان علم القضاء من اجل العلوم قدرا واعزها مكانا واشرفها ذكرا؛ لانه مقام علي ومنصب نبوي به الدماء تعصم وتسفح، والابضاع تحرم وتنكح، والاموال يثبت ملكها ويسلب، والمعاملات يعلم ما يجوز منها ويحرم ويكره ويندب، وكانت طرق العلم به خفية المسارب مخوفة العواقب، والحجاج التي يفصل بها الاحكام مهامه يحار فيها القطا ويقصر فيها الخطا، كان الاعتناء بتقرير اصوله وتحرير فصوله من اجل ما صرفت له العناية وحمدت عقباه في البداية والنهاية.
 وقال مالك بن انس  رحمه الله : كان الرجال يقدمون الي المدينة من البلاد ليسالوا عن علم القضاء وليس كغيره من العلوم، ولم يكن بهذه البلدة اعلم بالقضاء من ابي بكر بن عبد الرحمن
 
 كان قاضيا لعمر بن عبد العزيز، وكان قد اخذ شيءا من علم القضاء من ابان بن عثمان واخذ ذلك ابان عن ابيه عثمان بن عفان  رضي الله عنهما  ودليل قول مالك: ان علم القضاء ليس كغيره من العلوم قوله تعالي {وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين} [الانبياء: ] {ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما} [الانبياء: ] فاثني سبحانه وتعالي عن داود باجتهاده في الحكم، واثني علي سليمان باجتهاده وفهمه وجه الصواب.
 وروي عن الحسين  رضي الله عنه  في قوله تعالي {واتيناه الحكمة وفصل الخطاب} [ص: ] قال: هو علم القضاء، ولا غرابة في امتياز علم القضاء عن فقه فروع المذهب؛ لان علم القضاء يفتقر الي معرفة احكام تجري مجري المقدمات بين يدي العلم باحكام الوقاءع الجزءيات، وغالبا تلك المقدمات لم يجر لها في دواوين الفقه ذكرا ولا احاط بها الفقيه خبرا وعليها مدار الاحكام، والجاهل بها يخبط خبط عشواء في الظلام، ولذلك قال ابو الاصبغ بن سهل لولا حضوري مجلس الشوري مع الحكام ما دريت ما اقول في اول مجلس شاورني فيه ابن الامير سليمان بن اسود، وانا يومءذ احفظ المدونة والمستخرجة الحفظ المتقن. ومن تفقد هذا المعني من نفسه ممن جعله الله اماما يلجا اليه ويعول الناس في مساءلهم عليه وجد ذلك حقا والفاه ظاهرا وصدقا.
 ولذلك الف اصحابنا  رحمهم الله  كتب الوثاءق وذكروا فيها اصول هذا العلم لكن علي وجه الاقتصار والايجاز، ولم اقف علي تاليف اعتني فيه باستيعاب الكشف عن غوامضه ودقاءقه وتمهيد اصوله وبيان حقاءقه فرايت نظم مهماته في سلك واحد مما تمس الحاجة اليه وتتم الفاءدة بالوقوف عليه، وجردته عن كثير من ابواب الفقه الا ما لا ينبغي تركه لتعلقه بابواب هذا الكتاب، ايثارا للاقتصار واستغناء بما الفوه في ذلك؛ لان الغرض بهذا التاليف ذكر قواعد هذا العلم وبيان ما تفصل به الاقضية من الحجاج، واحكام السياسة الشرعية وبيان مواقعها وما وقع فيه من تكرار المساءل، فانما ذلك لمناسبة ذكر ذلك في المجلس وعدم الاستغناء باحدهما عن الاخر، وسميته
 
 تبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام ورتبته علي ثلاثة اقسام:
 القسم الاول: في مقدمات هذا العلم التي تنبني عليها الاحكام.
 القسم الثاني: فيما تفصل به الاقضية من البيانات وما يقوم مقامها.
 القسم الثالث: في احكام السياسة الشرعية
 القسم الاول يشتمل علي ابواب:
 الاول: في بيان حقيقة القضاء ومعناه وحكمه وحكمته.
 الباب الثاني: في فضل ولاية القضاء والترغيب في القيام فيها بالعدل وحكم السعي في طلب القضاء وما يجب في ذلك ويباح ويستحب ويكره ويحرم.
 الباب الثالث: فيما يستفاد بولاية القضاء من النظر في الاحكام وما ليس له النظر وذكر مراتب الولايات.
 الباب الرابع: في الالفاظ التي تنعقد بها الولايات والشروط المفسدة لها.
 الباب الخامس: في اركان القضاء وهي ستة:
 القاضي، والمقضي به، والمقضي له، والمقضي فيه، والمقضي عليه، وكيفية القضاء.
 الركن الاول: يشتمل علي ثمانية فصول:
 الاول: في شروط صحة الولاية وما يوجب العزل وما هو شرط كمال.
 الثاني: في الاحكام اللازمة للقاضي في خاصة نفسه
 الثالث: فيما يتعلق بمسكنه ومجلسه وما يتصل به.
 الرابع: في سيرته في الاحكام.
 والخامس: فيما يبتدي بالنظر فيه.
 السادس: في سيرته مع الخصوم.
 السابع: في استخلاف القاضي.
 الثامن: في التحكيم.
 
 الركن الثاني: المقضي به، وفيه بيان حكم القاضي المقلد، وما يتعين في حقه ان يحكم به من الاقوال والروايات، وبيان ما ينقض فيه حكم الحاكم ونقض القاضي احكام نفسه ونقضه احكام غيره، وبيان ما لا ينفذ من احكام القاضي، وبيان ما لا يعتبر من افعاله اذا عزل او مات، وحكم التكييف من القضاء وجمع السلطان الفقهاء للنظر في حكم القاضي، والنظر في قيام المحكوم عليه يريد فسخ الحكم عنه.
 الركن الثالث: المقضي له.
 الركن الرابع: المقضي فيه، وفيه ذكر الاحكام التي ينظر فيها القاضي وما ليس له النظر فيه، وحكم الشء المدعي فيه يكون في غير بلد الدعوي.
 الركن الخامس: المقضي عليه وفيه انواع: المقضي عليهم والحكم علي الغاءب.
 الركن السادس: في كيفية القضاء ويشتمل علي سبعة اقسام: القسم الاول في معرفة تصرفات الحكام وفيه فصول:
 اولها: في تقرير الحكام علي الوقاءع وما هو منها حكم وما ليس بحكم.
 وثانيها: في بيان الفرق بين تصرفات الحكام التي هي حكم لا يجوز تعقبها والتي ليست بحكم ويجوز تعقبها.
 وثالثها : في بيان المواضع التي تفتقر الي حكم الحاكم وما لا تفتقر وما اختلف فيه، وبيان ابواب الفقه التي يدخلها الحكم استقلالا او تضمنا.
 ورابعها: الفرق بين الفاظ الحكم التي جرت بها عادة الحكام في التسجيلات في قولهم ليسجل بثبوته، والحكم بصحته، وقولهم: ليسجل بثبوته وصحته، وقولهم: ليسجل بثبوته والحكم بموجبه وبيان الفروق التي بين الحكم بالصحة والحكم بالموجب، وبيان ما يجتمع فيه الحكم بالصحة والحكم بالموجب، وقولهم: ليسجل بثبوته والحكم بمضمونه، وقولهم: ليسجل بالحكم بثبوته: وقول الحاكم: يثبت عندي قيام البينة بكذا وكذا، او ثبت عندي الاقرار، وقولهم: ليسجل بثبوته والحكم بما قامت به البينة، وقولهم: ليسجل بالحكم بما ثبت عنده، وقولهم: ليسجل بثبوته والحكم به، وبيان ما يدل عليه اختلاف هذه التسجيلات.
 وخامسها: الفرق بين الثبوت والحكم.
 وسادسها: في معني تنفيذ القاضي حكم نفسه وتنفيذ حكم غيره وما يمتنع تنفيذه.
 وسابعها: فيما يدل علي الحكم من قول او فعل، وبيان انقسام الحكم الي كونه تارة يكون خبرا
 
 يحتمل الصدق والكذب وتارة لا يحتمل ذلك.
 وثامنها: في ذكر تنبيهات في التسجيل وما ينبغي للقاضي ان يمتنع من التسجيل به، والاشهاد علي نفسه فيه، وما ينبغي ان ينبه عليه في الاسجال.
 وتاسعها: في ذكر الحكم المعلق علي شرط صدق المدعي.
 القسم الثاني: في بيان المدعي من المدعي عليه.
 القسم الثالث: في ذكر الدعاوي واقسامها وفيه فصول:
 الاول: في الدعوي الصحيحة وشروطها وكيفية تصحيح الدعوي.
 الفصل الثاني: في تقسيم الدعاوي الي ثمانية انواع.
 الفصل الثالث: في تقسيم المدعي عليهم الي اربعة انواع.
 الفصل الرابع: في تقسيم المدعي لهم وما يسمع من بيناتهم وما لا يسمع منها وهم ستة انواع.
 الفصل الخامس: في التنبيه علي احكام يتوقف سماع الدعوي بها علي اثبات فصول.
 الفصل السادس: في حكم الوكالة علي الدعوي.
 القسم الرابع: في حكم الجواب عن الدعوي واقسامه.
 القسم الخامس: في بيان العمل في الاعذار والتاجيل والتلوم والتعجيز وتوقيف المدعي فيه.
 القسم السادس: في ذكر اليمين وصفتها وزمانها ومكانها والتغليظ فيها وبيان القدر الذي تجب به اليمين في مقطع الحكم، وحكم النكول عن اليمين، وبيان حكم اليمين المردودة، وجمع الدعاوي في يمين واحدة، وما لا بد فيه من يمين، وبيان الدعاوي التي لا تجب بسببها يمين، وبيان حكام الخلطة، وما تجب فيه اليمين بغير خلطة، وذكر فصول واحكام لا يسع جهلها.
 القسم السابع: في ذكر البيانات وفيه فصول. الاول: في التعريف بحقيقة البينة وموضوعها شرعا.
 الفصل الثاني: في اقسام مستند علم الشاهد.
 الفصل الثالث: في حد الشهادة وحكمها وحكمتها وما تجب فيه.
 
 الفصل الرابع: في مراتب الشهود في الشهادات وهي احدي عشرة مرتبة.
 الفصل الخامس: في صفات الحقوق ومراتب الشهادات.
 الفصل السادس: في صفات الشاهد وذكر موانع قبول الشهادة وما يشترط فيه التبريز في العدالة.
 الفصل السابع: فيما ينبغي للشهود ان ينتبهوا له في تحمل الشهادة واداءها، ويحترزوا من الوقوع فيه، والاحكام المتعلقة بكتاب الوثاءق.
 الفصل الثامن: فيما ينبغي للقاضي ان يتنبه له في اداء الشهادة عنده وفي الاشهاد عليه في التسجيلات.
 الفصل التاسع: فيما يحدثه الشاهد بعد شهادته وتبطل.
 الفصل العاشر: في صفة اداء الشهادة، وما يجزء في ذلك وما لا يجزء من الالفاظ، وبتمام هذه الفصول انتهي القسم الاول من الكتاب وهو قسم المقدمات:
 القسم الثاني: من الكتاب في ذكر انواع البينات وما يقوم مقامها مما تفصل به الاحكام، وفيه سبعون بابا.
 الباب الاول: في القضاء باربعة شهود.
 الباب الثاني: في القضاء بشاهدين لا يجزء غيرهما.
 الباب الثالث: في القضاء بشاهدين او بشاهد وامراتين او بشاهد ويمين او بامراتين ويمين.
 الباب الرابع: في القضاء بشاهد او بامراتين ونكول المدعي عليه عن اليمين الرافعة للدعوي، او اليمين المردودة، وحكم نكول المدعي عن اليمين المصححة للدعوي.
 الباب الخامس: في القضاء بالبينة مع يمين القضاء، وتسمي يمين الاستبراء.
 الباب السادس: في القضاء: بتبدءة المدعي عليه باليمين وتاخير يمين المدعي له من صغير حتي يبلغ، او غاءب حتي يقدم، وحكم يمين المولي عليه.
 
 الباب السابع: في القضاء بشاهد المولي عليه مع يمين وليه.
 الباب الثامن : في القضاء بشاهد العبد ويمين سيده.
 الباب التاسع: في القضاء بشاهد الوكيل ويمين الموكل.
 الباب العاشر: في القضاء ببينة الموكل ويمين الوكيل.
 الباب الحادي عشر: في القضاء بشاهد المفلس ويمين الغرماء.
 الباب الثاني عشر: في القضاء بشاهد ويمين احد المدعين.
 الباب الثالث عشر: في القضاء ببينة المدعي بعد فصل القضاء بيمين المدعي عليه.
 الباب الرابع عشر: في القضاء بقول رجل بانفراده وما يجري مجري ذلك.
 الباب الخامس عشر: في القضاء بقول امراتين بانفرادهما.
 الباب السادس عشر: في القضاء بشهادة امراتين ويمين المدعي.
 الباب السابع عشر: في القضاء بشهادة امراة بانفرادها.
 الباب الثامن عشر: في القضاء بشاهد وامراة ويمين المدعي.
 الباب التاسع عشر: في القضاء بيمين المدعي ونكول المدعي عليه عن الحلف علي طبق الدعوي.
 الباب العشرون: في القضاء بيمين المدعي ونكول المدعي عليه عن اليمين في مقطع الحق.
 الباب الحادي والعشرون: في القضاء بيمين المدعي ونكول المدعي عليه عن الجواب.
 الباب الثاني والعشرون: في القضاء بالنكول عن حضور مجلس الحكم.
 الباب الثالث والعشرون: في القضاء بالتحالف من الجهتين.
 الباب الرابع والعشرون: في القضاء باليد والترجيح بها وبالبينات.
 الباب الخامس والعشرون: في القضاء بقول المدعي تارة مع اليمين وتارة بغير يمين، وفي القضاء بقول المدعي عليه تارة مع اليمين وتارة بغير يمين.
 الباب السادس والعشرون: في القضاء بشهادة اللوث وايمان القسامة.
 
 الباب السابع والعشرون: في القضاء بايمان اللعان.
 الباب الثامن والعشرون: في القضاء بالاتهام وايمان التهم.
 الباب التاسع والعشرون: في القضاء بشرط التصديق.
 الباب الثلاثون: في القضاء بشهادة بعض اصحاب الحق.
 الباب الحادي والثلاثون: في القضاء بالشهادات المختلفة.
 الباب الثاني والثلاثون: في القضاء بشهادة السماع.
 الباب الثالث والثلاثون: في القضاء بالشهادة علي الشهادة.
 الباب الرابع والثلاثون: في القضاء بالشهادة علي الخط.
 الباب الخامس والثلاثون: في القضاء بشهادة الاسترعاء.
 الباب السادس والثلاثون: في القضاء بشهادة التوسم.
 الباب السابع والثلاثون: في القضاء بشهادة الابداد.
 الباب الثامن والثلاثون: في القضاء بشهادة الاستغفال.
 الباب التاسع والثلاثون: في القضاء بالشهادة التي مستندها الحزر والتقريب والتخمين والنظر والاستدلال.
 الباب الاربعون: في القضاء بالشهادة بغلبة الظن.
 الباب الحادي والاربعون: في القضاء بشهادة النفي.
 الباب الثاني والاربعون: في القضاء بالشهادة التي توجب حكما غير الحق المدعي به.
 الباب الثالث والاربعون: في القضاء بالشهادة الناقصة والمجهولة.
 الباب الرابع والاربعون: في القضاء بشهادة غير العدل للضرورة.
 الباب الخامس والاربعون: في القضاء بالشهادات التي يسقط بعضها ويمضي بعضها.
 الباب السادس والاربعون: في القضاء بشهادة الصبيان.
 الباب السابع والاربعون: في القضاء بكتاب القاضي الي القاضي.
 
 الباب الثامن والاربعون: في القضاء بكتاب القاضي الي امينه وكتاب امين القاضي اليه.
 الباب التاسع والاربعون: في القضاء بمشافهة القاضي للقاضي.
 الباب الخمسون: في القضاء بعلم القاضي ونفوذ قوله.
 الباب الحادي والخمسون: في القضاء بالشهادة المكتوبة لعذر او لغير عذر.
 الباب الثاني والخمسون: في القضاء بالصلح.
 الباب الثالث والخمسون: في القضاء بالاقرار.
 الباب الرابع والخمسون: في القضاء باجتهاد الحاكم.
 الباب الخامس والخمسون: في القضاء بالاشبه من قول الخصمين.
 الباب السادس والخمسون: في القضاء بموجب الجحود.
 الباب السابع والخمسون: في القضاء بالعرف والعادة.
 الباب الثامن والخمسون: في القضاء بقول اهل المعرفة.
 الباب التاسع والخمسون: في القضاء بشهادة الاخرس.
 الباب الستون: في القضاء بشهادة الاعمي.
 الباب الحادي والستون: في القضاء بشهادة الرهن بمبلغ الحق.
 الباب الثاني والستون: في القضاء بشهادة الوثيقة والرهن علي استيفاء الحق.
 الباب الثالث والستون: في القضاء بشهادة راءحة الخمر وقيءها.
 الباب الرابع والستون: في القضاء بشهادة الحمل علي الزنا.
 الباب الخامس والستون: في القضاء باللوث بالاموال.
 الباب السادس والستون: في القضاء بشهادة الحيازة علي الملك.
 الباب السابع والستون: في القضاء بشهادة العفاص والوكاء.
 الباب الثامن والستون: في القضاء بالقرعة.
 الباب التاسع والستون: في القضاء بالقافة.
 الباب السبعون: في القضاء بقراءن الاحوال والامارات.
 
 القسم الثالث: من الكتاب في القضاء بالسياسة الشرعية، وفيه فصول:
 الفصل الاول: في الادلة علي مشروعية ذلك من الكتاب والسنة.
 الفصل الثاني: فيما يجوز تعاطيه من السياسة.
 الفصل الثالث: في الدعاوي بالتهم واقسام المتهمين وعقوبتهم.
 الفصل الرابع: في الدعاوي علي اهل الغصب والتعدي والفساد .
 الفصل الخامس: فيما يلحق بالغضب من بيع المضغوط وايمان الاكراه.
 الفصل السادس: في ادب من وجد مع امراة او مع صبي او وجد معه راءحة نبيذ.
 الفصل السابع: في حكم من وجد مع امراته رجلا او وجد في بيته سارقا فيقاتلهما.
 الفصل الثامن: في الكشف عن الفاسق واللص والبحث عنهما.
 الفصل التاسع: في مساءل السياسة والزواجر الشرعية مرتبا علي ابواب الفقه.
 الفصل العاشر: في الجنايات الموجبة للعقوبات.
 الفصل الحادي عشر: في التعزيرات والعقوبة بالحبس وانواعه ومدته.
 الفصل الثاني عشر: في القضاء بتضمين الصناع وغيرهم.
 الفصل الثالث عشر: في القضاء بدفع الضرر وسد الذراءع. وبتمام ذلك تمت ابواب الكتاب وفصوله.
 
  [القسم الاول من الكتاب في مقدمات هذا العلم وفيه ابواب] 
  [الباب الاول في بيان حقيقة القضاء ومعناه وحكمه وحكمته]
 قال ابن رشيد: حقيقة القضاء الاخبار عن حكم شرعي علي سبيل الالزام.
 قال غيره: ومعني قولهم قضي القاضي اي الزم الحق اهله، والدليل علي ذلك قوله تعالي {فلما قضينا عليه الموت} [سبا: ] اي الزمناه وحتمنا به عليه، وقوله تعالي {فاقض ما انت قاض} [طه: ] اي الزم بما شءت واصنع ما بدا لك.
 وفي المدخل لابن طلحة الاندلسي القضاء معناه الدخول بين الخالق والخلق ليءدي فيهم اوامره واحكامه بواسطة الكتاب والسنة.
 قال القرافي حقيقة الحكم انشاء الزام او اطلاق والالزام كما اذا حكم بلزوم الصداق او النفقة او الشفعة ونحو ذلك، فالحكم بالالزام هو الحكم، واما الالزام الحسي من الترسيم والحبس فليس بحكم؛ لان الحاكم قد يعجز عن ذلك، وقد يكون الحكم ايضا بعدم الالزام وذلك اذا كان ما حكم به هو عدم الالزام وان الواقعة يتعين فيها الاباحة وعدم الحجر، واما الحكم بالاطلاق فكما اذا رفعت للحاكم ارضا زال الاحياء عنها فحكم بزوال الملك فانها تبقي مباحة لكل احد، وكذلك اذا حكم بان ارض العنوة طلق ليست وقفا علي ما قاله مالك ومن تابعه والحاكم شافعي يري الطلق دون الوقف، وانها تبقي مباحة، وكذلك الصيد والنحل والحمام البري اذا حيز فحكم الحاكم بزوال ملك الحاءز الاول صار ملكا للحاءز الثاني فهذه الصور وما اشبهها كلها اطلاقات وان كان يلزمها الزام المالك عدم الاختصاص، لكن هذا بطريق اللزوم، والكلام انما هو في المقصود الاول بالذات لا في اللوازم، كما ان المقصود الاول من الامر الوجوب وان كان
 
 يلزمه النهي عن الضد وتحريمه، فالكلام في الحقاءق انما يقع فبما هو في الرتبة الاولي لا فيما بعدها.
 قال غيره: والحكم في مادته بمعني المنع، ومنه حكمت السفيه اذا اخذت علي يده ومنعته من التصرف، ومنه سمي الحاكم حاكما لمنعه الظالم من ظلمه، ومعني قولهم حكم الحاكم، اي وضع الحق في اهله ومنع من ليس له باهل، وبذلك سميت الحكمة التي في لجام الفرس؛ لانها ترد الفرس عن المعاطب، والعرب تقول: حكم واحكم بمعني منع، والحكم في اللغة القضاء ايضا فحقيقتهما متقاربة.
 (واما حكمه) فهو فرض كفاية، ولا خلاف بين الاءمة ان القيام بالقضاء واجب، ولا يتعين علي احد الا ان لا يوجد منه عوض، وقد اجتمعت فيه شراءط القضاء فيجبر عليه قال عيسي عن ابن القاسم قيل لمالك: هل يجبر الرجل علي ولاية القضاء؟ قال: لا الا ان لا يوجد منه عوض فيجبر عليه، قيل له: ايجبر بالضرب والحبس؟ قال نعم، ونحوه في كتاب ابن شعبان.
 (واما حكمته) فرفع التهارج، ورد النواءب، وقمع الظالم، ونصر المظلوم، وقطع الخصومات، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر قاله ابن راشد وغيره.
  [الباب الثاني في فضل القضاء والترغيب في القيام فيه بالعدل]
 وبيان محل التحذير منه وحكم السعي فيه اعلم ان اكثر المءلفين من اصحابنا وغيرهم بالغوا في الترهيب والتحذير من الدخول في ولاية القضاء، وشددوا في كراهية السعي فيها، ورغبوا في الاعراض عنها والنفور والهرب منها، حتي تقرر في اذهان كثير من الفقهاء والصلحاء ان من ولي القضاء فقد سهل عليه دينه والقي بيده الي التهلكة، ورغب عما هو الافضل، وساء اعتقادهم فيه، وهذا غلط فاحش يجب الرجوع عنه والتوبة منه، والواجب تعظيم هذا المنصب الشريف ومعرفة مكانته من الدين، فبه بعثت الرسل وبالقيام به قامت السموات والارض، وجعله النبي  صلي الله عليه وسلم  من النعم التي
 
 يباح الحسد عليها، فقد جاء من حديث ابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «لا حسد الا في اثنين رجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته في الحق، ورجل اتاه الله الحكمة فهو يقضي بها ويعمل بها» .
 وجاء حديث عاءشة  رضي الله تعالي عنها  «انه  صلي الله عليه وسلم  قال هل تدرون من السابقون الي ظل الله يوم القيامة؟ قالوا. الله ورسوله اعلم، قال الذين اذا اعطوا الحق قبلوه واذا سءلوه بذلوه واذا حكموا للمسلمين حكموا كحكمهم لانفسهم» وفي الحديث الصحيح «سبعة يظلهم الله تحت ظل عرشه» الحديث، فبدا بالامام العادل.
 وقال  صلي الله عليه وسلم  «المقسطون علي منابر من نور يوم القيامة علي يمين الرحمن وكلتا يديه يمين»
 وقال عبد الله بن مسعود  رضي الله تعالي عنه  لان اقضي يوما بالحق احب الي من عبادة سبعين عاما، ومراده انه اذ قضي يوما بالحق كان افضل من عبادة سبعين سنة فلذلك كان العدل بين الناس من افضل اعمال البر واعلي درجات الاجر.
 قال الله تعالي: {وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط ان الله يحب المقسطين} [الماءدة: ] فاي شرف اشرف من محبة الله تعالي.
 واعلم ان كل ما جاء من الاحاديث التي فيها تخويف ووعيد فانما هي في قضاء الجور للعلماء او الجهال الذين يدخلون انفسهم في هذا المنصب بغير علم، ففي هذين الصنفين جاء الوعيد، واما قوله  صلي الله عليه وسلم  «من ولي القضاء فقد ذبح بغير سكين» فقد اورده اكثر الناس في معرض التحذير من القضاء.
 وقال بعض اهل العلم: هذا الحديث دليل علي شرف القضاء وعظيم منزلته، وان المتولي له مجاهد لنفسه وهواه وهو دليل علي فضيلة من قضي بالحق اذ جعله ذبيح الحق، امتحانا لتعظم له المثوبة امتنانا، فالقاضي لما استسلم لحكم الله وصبر علي مخالفة الاقارب والاباعد في خصوماتها فلم تاخذه في الله تعالي لومة لاءم حتي قادهم الي مر الحق وكلمة العدل وكفهم عن دواعي الهوي والعناد، جعل ذبيح الحق لله، وبلغ به حال الشهداء الذين لهم الجنة.
 «وقد ولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بن ابي طالب ومعاذ بن جبل ومعقل بن يسار  رضي الله عنهم  القضاء» فنعم الذابح ونعم المذبوح فالتحذير الوارد من الشرع انما هو عن الظلم لا عن القضاء، فان الجور في الاحكام واتباع الهوي فيه من اعظم الذنوب واكبر الكباءر.
 قال الله تعالي
 
 {واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا} [الجن: ] وقال  صلي الله عليه وسلم : «ان اعتي الناس علي الله وابغض الناس الي الله وابعد الناس من الله رجل ولاه الله من امر امة محمد شيءا ثم لم يعدل بينهم» واما قوله  صلي الله عليه وسلم  «القضاة ثلاثة قاضيان في النار وقاض في الجنة قاض عمل بالحق في قضاءه فهو في الجنة وقاض علم الحق فخان متعمدا فذلك في النار وقاض قضي بغير علم واستحيا ان يقول اني لا اعلم فهو في النار» فصح ان ذلك في الجاءر العالم، والجاهل الذي لم يءذن له في الدخول في القضاء، واما من اجتهد في الحق علي علم فاخطا فقد قال  عليه الصلاة والسلام  «اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران وان اخطا فله اجر» وبمثل ذلك نطق الكتاب العزيز في قوله تعالي {وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين} [الانبياء: ] {ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما} [الانبياء: ] فاثني علي داود باجتهاده واثني علي سليمان باصابته وجه الحكم، وقد قال تعالي: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين} [العنكبوت: ] .
 فيجب علي من دخل في خطة القضاء بذل الجهد في القيام بالحق والعدل، فقد قال بعض اءمة المذهب: القضاء محنة، ومن دخل فيه فقد ابتلي بعظيم؛ لانه عرض نفسه للهلاك، اذ التخلص منه علي من ابتلي به عسير، ولذلك قال  صلي الله عليه وسلم  «من ولي القضاء فقد ذبح بغير سكين» قال ابن شاس: وفي رواية ابن ابي ذءب «فقد ذبح بالسكين» وقال ابو قلابة: مثل القاضي العالم كالسابح في البحر فكم عسي ان يسبح حتي يغرق، قال بعض الاءمة: وشعار المتقين البعد عن هذا والهرب منه، وقد ركب جماعة ممن يقتدي بهم من الاءمة المشاق في التباعد عن هذا، وصبروا علي الاذي في الامتناع منه، وقد هرب ابو قلابة الي مصر لما طلب للقضاء فلقيه ايوب فاشار عليه بالترغيب فيه.
 وقال له: لو ثبت لنلت اجرا عظيما، فقال له ابو قلابة: الغريق في البحر الي متي يسبح وما ولي سحنون القضاء حتي تخوف علي نفسه، وراي انه تعين عليه، فكلام ابي قلابة هذا ومن تقدمه وما اشبه ذلك من التهديد والتخويف، انما هو في حق من علم من نفسه الضعف وعدم الاستقلال بما يجب عليه، وكذلك من راي نفسه اهلا لذلك المنصب والناس لا يرونه اهلا لذلك، وقد قال مالك  رحمه الله : لا خير فيمن يري نفسه اهلا لشء لا يراه الناس له اهلا، والمراد بالناس
 
 العلماء، فهروب من كان بهذه الصفة عن القضاء واجب وطلبه سلامة نفسه امر لازم.
 واعلم ان طلب القضاء والحرص عليه حسرة وندامة في عرصات يوم القيامة، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «ستحرصون علي الامارة وتكون حسرة وندامة يوم القيامة فنعمت المرضعة وبءس الفاطمة» فمن طلب القضاء واراده وحرص عليه وكل اليه وخيف عليه فيه الهلاك ومن لم يساله وامتحن به وهو كاره له خاءف علي نفسه فيه اعانه الله عليه روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «من طلب القضاء واستعان عليه وكل اليه، ومن لم يطلبه ولا استعان عليه انزل الله ملكا يسدده» .
 وقال  صلي الله عليه وسلم : «يا عبد الرحمن لا تسال الامارة فانك ان تءتها من غير مسالة تعن عليها وان تءتها عن مسالة توكل اليها» وقد استثني بعض اصحابنا من ذلك صورا ياتي ذكرها.
 اما تحصيل القضاء بالرشوة فهو اشد كراهة.
 وقال ابو العباس من تلامذة ابن سريج الشافعي في كتاب ادب القضاء: من تقبل القضاء بقبالة واعطي عليه رشوة فولايته باطلة وقضاءه مردود، وان كان قد حكم بحق، قال وان اعطي رشوة علي عزل قاض ليولي مكانه فكذلك ايضا، وان اعطاها علي عزله دون ولاية فعزل الاول برشوة ثم استقضي هو مكانه بغير رشوة نظر في المعزول فان كان عدلا فاعطاء الرشوة علي عزله حرام والمعزول باق علي ولايته، الا ان يكون من عزله قد تاب برد الرشوة قبل عزله، وقضاء المستخلف ايضا باطل، الا ان يكون المستخلف ايضا قد تاب قبل الولاية فيصح قضاءه، فان كان المعزول جاءرا لم يبطل قضاء المستخلف قال المءلف ابو العباس قلت هذا تخريج علي مذهب الشافعي والحنفي رحمهما الله انتهي.
 قال اصحابنا. فيجب ان لا يولي القضاء من اراده وطلبه وان اجتمعت فيه شروط القضاء مخافة ان يوكل اليه فلا يقوم به، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انا لا نستعمل علي عملنا هذا من اراده» ، ونظر عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  الي شاب في وفد قدموا عليه فاعجبه حاله فاذا هو يسال القضاء، فقال له عمر  رضي الله عنه  ان الامر لا يقوي عليه من يحبه.
 
 قال ابن شاس: ولا ينبغي ان يقدم علي ولاية القضاء الا من وثق بنفسه وتعين لذلك او اجبره الامام العادل علي ذلك، فللامام العدل اجباره ان كان صالحا، وله ان يهرب ويمتنع، الا ان يعلم انه تعين عليه فيجب عليه القبول، وذلك اذا تحقق انه ليس في تلك الناحية من يصلح للقضاء سواه، فلا يجوز له حينءذ الامتناع، بل يجب عليه السعي في طلبه وتحصيله لتعين القيام بهذا الفرض عليه، ويدل علي ذلك قوله تعالي حكاية عن يوسف صلوات الله عليه {اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم} [يوسف: ] فانه كان بين قوم كفار فاراد استصلاحهم ودعاءهم الي الله تعالي بالسعي في هذه الولاية دون غيرها؛ لان المتولي لارزاق العباد تذل له الرقاب وتخضع له الجبابرة ولا يستغني احد عن بابه، فلهذا طلب هذه المرتبة دون الامارة والوزارة وغير ذلك من الولايات، ولا يقال: انه طلب ذلك ليتوصل به الي الاجتماع باخيه، فان منزلته اشرف من هذا واكمل وان كان هذا الغرض حاصلا فعلي سبيل التبعية؛ لانه من لوازم هذه الولاية اعني ان اخوته لا بد لهم من الميرة وطلب القوت من عنده  صلوات الله وسلامه علي نبينا وعليه وعلي جميع الانبياء والمرسلين 
  [فصل في بيان ان طلب القضاء ينقسم الي خمسة اقسام]
 (اقسام طلب القضاء) وطلب القضاء ينقسم الي خمسة اقسام: واجب ومباح ومستحب ومكروه وحرام.
 فالوجه الاول: اذا كان من اهل الاجتهاد او من اهل العلم والعدالة ولا يكون هناك قاض، او يكون ولكن لا تحل ولايته، او ليس في البلد من يصلح للقضاء غيره، او لكونه ان لم يل القضاء وليه من لا تحل ولايته، وكذلك ان كان القضاء بيد من لا يحل بقاءه عليه ولا سبيل الي عزله الا بتصدي هذا الي الولاية، فيتعين عليه التصدي لذلك والسعي فيه، اذا قصد بطلبه حفظ الحقوق وجريان الاحكام علي وفق الشرع؛ لان في تحصيله القيام بفرض الكفاية.
 الوجه الثاني: ان يكون فقيرا وله عيال فيجوز له السعي في تحصيله لسد خلته، وكذلك ان كان يقصد به دفع ضرر عن نفسه فيباح له ايضا، والوجه الاول نقله المازري، ونقل الثاني في الوجه المستحب.
 
 الوجه الثالث: اذا كان هناك عالم خفي علمه عن الناس فاراد الامام ان يشهره بولاية القضاء ليعلم الجاهل ويفتي المسترشد او كان هناك خامل الذكر لا يعرفه الامام ولا الناس فاراد السعي في القضاء ليعرف موضع علمه، فيستحب له تحصيل ذلك والدخول فيه بهذه النية.
 قال المازري: وقد يستحب لمن يتعين عليه، ولكنه يري انه انهض به وانفع للمسلمين من اخر تولاه وهو ممن يستحق التولية، ولكنه مقصر عن هذا.
 الوجه الرابع: ان يكون سعيه في طلب القضاء لتحصيل الجاه والاستعلاء علي الناس فهذا يكره له السعي، ولو قيل: انه يحرم كان وجهه ظاهرا، لقوله تعالي {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين} [القصص: ] ويكره ايضا اذا كان غنيا عن اخذ الرزق علي القضاء وكان مشهورا لا يحتاج ان يشهر نفسه وعلمه بالقضاء، ويحتمل ان يلحق هذا بقسم المباح.
 الوجه الخامس: ان يسعي في طلب القضاء وهو جاهل ليس له اهلية القضاء، او يسعي فيه وهو من اهل العلم لكنه متلبس بما يوجب فسقه، او كان قصده بالولاية الانتقام من اعداءه او قبول الرشا من الخصوم وما اشبه ذلك من المقاصد، فهذا يحرم عليه السعي في القضاء.
  [الباب الثالث في ولاية القضاء]
 وما يستفاد بها من النظر في الاحكام وما ليس للقاضي النظر فيه ومراتب الولايات التي تفيد اهلية القضاء او شيءا منه اما ولاية القضاء فقال الفراء هذه الولاية متناولة للحكم لا يندرج فيها غيره.
 وقال ايضا في موضع اخر وليس للقاضي السياسة العامة لا سيما الحاكم الذي لا قدرة له علي التنفيذ، كالحاكم الضعيف القدرة علي الملوك الجبابرة فهو ينشء الالزام علي الملك العظيم ولا يخطر له تنفيذه لتعذر
 
 ذلك عليه، بل الحاكم من حيث هو حاكم ليس له الا الانشاء، واما قوة التنفيذ فامر زاءد علي كونه حاكما فقد يفوض اليه التنفيذ وقد لا يندرج في ولايته، وليس له قسمة الغناءم وتفريق اموال بيت المال علي المصالح واقامة الحدود وترتيب الجيوش وقتال البغاة وتوزيع الاقطاعات واقطاع المعادن ونحو ذلك، فلا يجوز لاحد الاقدام عليه الا باذن امام الوقت الحاضر انتهي.
 واعلم ان ما ذكره من ان القاضي لا يقيم الحدود فيه نظر، والمنقول في المذهب ان له اقامة الحدود، وقد قال ابن عبد السلام في قول ابن الحاجب: ولا يقيم الحدود الا الحاكم، قال: هذا هو الاصل انه للخلفاء وللقضاة، والقتل لا يكون لكل القضاة، وبالجملة فان اقامة الحدود لا تكون لكل احد بل ولا لكل وال؛ لما تءدي اليه المسارعة الي اقامة الحدود من غيرهم من الفتنة والتهارج.
 وروي عن عمر  رضي الله عنه  انه نهي الولاة عن القتل الا باذنه، وايضا فانه يلزم علي اقامة الحدود احكام من فسق المحدود وغير ذلك، فيجب التحوط لها بقصرها علي بعض الولاة، واما ما ذكره من ان السياسة ليس له فيها مدخل فليس علي اطلاقه.
 وقد قال ابن سهيل في اول كتابه: ان خطة القضاء اعظم الخطط قدرا وانها اليها المرجع في الجليل والحقير بلا تحديد وان علي القاضي مد الاحكام، واليه النظر في جميع وجوه القضاء من القليل والكثير، وانه يختص بالنظر في الجراحات والتدميات، وان القاضي يباشر كل الامور الا امورا خاصة ذكر ابن سهيل بعضها واستوفاها ابن الامين القرطبي في تاليفه فقال: وللقاضي النظر في جميع الاشياء الا في قبض الخراج.
 واختلف هل له قبض اموال الصدقات وصرفها في مستحقيها اذا لم يحضر الناظر فقيل: ذلك له، وقيل لا، وهذا مستوفي في الركن الرابع في المقضي فيه فانظره، وسياتي في اول القسم الثالث ما يدل علي انه للنظر في كثير من السياسات الشرعية.
 واعلم ان الذي ينبغي ان يعول عليه في ذلك العرف وقد قال الامام العلامة شمس الدين محمد بن قيم الجوزية الحنبلي: اعلم ان عموم الولايات وخصوصها وما يستفيده المتولي بالولاية يتلقي من الالفاظ والاحوال والعرف، وليس لذلك حد في الشرع فقد يدخل في ولاية القضاء في بعض الامكنة وفي بعض الازمنة ما يدخل في ولاية الحرب، وقد تكون في بعض الامكنة والازمنة قاصرة علي الاحكام الشرعية فقط،
 
 فيستفاد من ولاية القضاء في كل قطر ما جرت به العادة واقتضاه العرف، وهذا هو التحقيق في هذه المسالة والله سبحانه وتعالي اعلم.
 وقد جمع للقاضي ابي العباس عبد الله بن احمد بن طالب قاضي افريقية النظر في القضاء وفي الولاية من الجباية والحدود والقصاص والعزل والولاية.
  [فصل نواب القضاة في عمل من اعمالهم او مطلقا]
 اما نواب القضاة في عمل من اعمالهم او مطلقا فقال القرافي: هم مساوون القضاة الاصول من غير زيادة ولا نقصان، ولا فرق الا في كثرة العمل بالنسبة الي كثرة الاقطار وقلتها، وان الاصل له ان يعزل الفرع بخلاف العكس، وهذا فرق لا يزيد في معني الولاية انتهي.
 وهذا الذي قاله ان كان في الناءب المستخلف باذن الامام فمسلم، والا فالمنقول في كتب المذهب خلاف ذلك، ففي وثاءق ابن العطار ومعين الحكام: والمذهب لابن راشد وغير ذلك ان القاضي اذا استخلف باذن الامام فللمستخلف التسجيل، والا فيرفع الي القاضي ما ثبت عنده ويخبره به بمحضر عدلين يثبت بهما عنده اخباره، وحينءذ يلزم القاضي ان يمضي فعله، ويسجل به للمحكوم له.
 قال ابن العطار: ولا يسجل مستخلف القاضي بما ثبت عنده فان فعل لم يجز تسجيله ويبطل ولا يقوم للقاءم به حجة الا ان يجيزه القاضي الذي استخلفه قبل ان يعزل او يموت، وهذا يدل علي ان القاضي اذ اذن استخلفه في التسجيل جاز، وهو خلاف ما في (معين الحكام) وغيره.
 وفي (المتيطية) ان للقاضي ان يبيح لمن قدمه النظر في اموال الايتام والغاءب والتسجيل في ساءر الحكومات، وله ان يحظر عليهم ذلك فيفعل من ذلك ما راه باجتهاده، فينبغي ان يحمل كلام القرافي علي انه اذن لناءبه في جميع ما تقلده عن الامام.
  [فصل ولاية الحسبة]
 واما ولاية الحسبة فهي تقصر عن القضاء في انشاء كل الاحكام بل له ان يحكم في الرواشن الخارجية بين الدور، وبناء المصاطب في الطرق؛ لان ذلك مما يتعلق بالحسبة، وليس له انشاء الاحكام ولا تنفيذها في
 
 عقود الانكحة والمعاملات.
 وفي احكام ابن سهل: وليس للمحتسب ان يحكم في عيوب الدور وشبهها الا ان يجعل ذلك له في ولايته ويزيد المحتسب علي القاضي بكونه يتعرض للفحص عن المنكرات، وان لم تنه اليه، واما القاضي فلا يحكم الا فيما رفع اليه وموضع الحسبة الرهبة وموضع القضاء النصفة.
  [فصل الولاية الجزءية المستفادة من القضاء]
 واما الولاية الجزءية المستفادة من القضاء كمتولي العقود والفسوخ في الانكحة فقط، والمتولي للنظر فيما يتعلق بالايتام فقط، فيفوض اليه في ذلك النقض والابرام علي ما يراه من الاوضاع الشرعية، فهذه الولاية شعبة من ولاية القضاء فينفذ حكمه فيما فوض اليه ولا ينفذ له حكم فيما عدا ذلك.
  [فصل ولاية التحكيم بين الخصمين]
 واما ولاية التحكيم بين الخصمين فهي ولاية مستفادة من احاد الناس، وهي شعبة من القضاء متعلقة بالاموال دون الحدود، واللعان والقصاص، كما هو مشروح في الفصل الثامن من الركن الاول.
  [فصل ولاية السعاة وجباة الصدقة]
 واما ولاية السعاة وجباة الصدقة فلهم انشاء الحكم في الاموال الزكوية خاصة فان حكموا في غير ذلك لم ينفذ لعدم الولاية.
  [فصل ولاية الخرص]
 واما ولاية الخرص فليس لمتوليها انشاء حكم وليس له غير حزر مقادير الثمار، وكم يكون مقدارها اذا يبست، وفعله في ذلك بمنزلة الحكم لذلك اختلفوا لو تبين خطءها هل يرجع الي ما تبين او هو حكم مضي قولان.
  [فصل ولاية الحكمين]
 واما ولاية الحكمين فهي شعبة من القضاء في قضية خاصة ينفذ حكمهما فيما فوض اليهما من امر الزوجين علي ما هو مبسوط في محله ولا ينفذ حكمهما في غير ذلك.
  [فصل حكم الحكمين في جزاء الصيد]
 واما حكم الحكمين في جزاء الصيد فهي ولاية مستفادة من احاد الناس ينفذ حكمهما مع اتفاقهما فيما يتعلق بالجزاء فقط.
 
  [فصل الولاية علي صرف النفقات والفروض المقدرة]
 واما الولاية علي صرف النفقات والفروض المقدرة لمستحقيها وايصال الزكاة لاصنافها وقسمة الغناءم وايصال مال الغاءبين اليهم ونحو ذلك مما فيه تنفيذ فقط، فاهلها كالقضاة في التنفيذ لا في الانشاء.
  [فصل ولاية القاسم الذي يقيمه القاضي والكاتب]
 واما ولاية القاسم الذي يقيمه القاضي والكاتب والترجمان والمقوم ونحو ذلك فهءلاء ليس لهم ان ينشءوا حكما ولا ان ينفذوا شيءا واما الولايات التي يندرج القضاء في ضمنها فهي انواع:
 النوع الاول الامامة الكبري واهلية القضاء جزء من اجزاءها وكذلك اهلية السياسة العامة، فهي صريحة في تناول ذلك.
 النوع الثاني الوزارة: قال ابن بشير يجوز التفويض في جميع الامور للوزير، ويختص الامام عنه بثلاثة اشياء لا يعقد الوزير ولاية العهد ويعقدها الامام لمن يريد فيكون اماما للمسلمين بعده كفعل ابي بكر  رضي الله عنه  ولا يستعفي من الولاية، وللامام الاستعفاء من الامامة ولا يعزل من قلده الامام، ويسمي هذا الوزير وزير تفويض، وهذا مع وجود اهلية القضاء، والا فهو جاهل لا يجوز له القضاء، واما وزير التنفيذ ووزير الاستشارة فليس لهما اهلية الحكم ووزير التنفيذ هو الذي اذا حكم الامام بشء نفذه.
 النوع الثالث: الامارة وهي علي اربعة اقسام:
 القسم الاول: كالملوك مع الخلفاء في الامارة علي بعض الاقاليم، فهذه صريحة في افادة اهلية القضاء. اذا صادفت الولاية اهلها، ومحلها من العالم، وتشمل اهلية السياسة وتدبير الجيوش، وقسم الغناءم وتفريق اموال بيت المال.
 القسم الثاني: ان يكون الامير مءمرا لكنه لم تفوض اليه الحكومة مع الامارة، فلا يجوز لهذا ان يحكم، ولا ان يقدم حكاما وحكمه وحكمهم مردود حتي تفوض اليه الحكومة مع الامرة، وان فوضت اليه الحكومة مضي حكمه وحكم مقدميه، قاله مطرف في مختصر الواضحة.
 وقال ابن ابي زمنين في هذا الاصل تنازع فقد روي ابن القاسم عن مالك اجازة قضاء ولاة المياه الا في جور بين ولو لم يجز حكمهم حتي يفوض اليهم الحكم مع
 
 الامرة لسال مالك عنهم، هل فوض اليهم الحكم ام لا؟ ولم يجب بجواز حكمهم قبل السءال عنهم واحتج ابن القاسم ايضا لجواز ذلك بقول مالك في جواز حكم المحكم قال ابن ابي زمنين: ولبعض مشايخنا فيما سجل به بعض القواد انه جاءز، ورد ذلك بعضهم حتي يجعل اليه مع القيادة والجبلية القضاء، وان لم يكن ثم معه قاض في الموضع جاز حكمه لما للناس في ذلك من الرفق والانتصاف اذا حكم بعد اجتهاده ومشورة اهل العلم، قاله ابن هشام في " مفيد الحكام ".
 القسم الثالث: الامارة الخاصة علي تدبير الجيوش وسياسة الرعية دون تولية القضاء، فهذه الولاية مقتضي مذهب مالك ان القضاء مندرج فيها لقول مالك  رحمه الله  لا ينقض ما حكم به ولاة المياه.
 قال القاضي عياض: هم الولاة الذين فوض اليهم امر المياه وهم مقيمون عندها، ولا شك ان امراء الجيش اعظم منهم فتنفيذ حكمهم من باب اولي وفيه خلاف بين العلماء.
 القسم الرابع: ولاية النظر في المظالم وله من النظر ما للقضاة وهو اوسع منهم مجالا، يريد بشرط العلم، قاله القرافي في كتاب " الاحكام في الفرق بين الفتاوي والاحكام " وبعض ذلك منقول من مفيد الحكام.
  [الباب الرابع في الالفاظ التي تنعقد بها الولايات]
 وما يشترط في تمام الولاية وما تفسد الولاية باشتراطه قال الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن يحيي بن الامين القرطبي  رحمه الله تعالي  الالفاظ التي تنعقد بها الولايات صريح وكناية، فالصريح اربعة الفاظ: وهي وليتك وقلدتك واستخلفتك واستنبتك. والكناية ثمانية الفاظ: وهي اعتمدت عليك، وعولت عليك، ورددت اليك، وجعلت اليك، وفوضت اليك، ووكلت اليك، واسندت اليك، قال غيره: وعهدت اليك، وتحتاج الكناية الي ان يقترن بها ما ينفي عنها الاحتمال مثل احكم فيما اعتمدت عليك فيه وشبه ذلك.
 
  [فصل القضاء ينعقد باحد وجهين]
 قال المازري في شرح التلقين القضاء ينعقد باحد وجهين احدهما عقد امير المءمنين او احد امراءه الذين جعل لهم العقد في مثل هذا، والثاني عقد ذوي الراي واهل العلم والمعرفة والعدالة لرجل منهم كملت فيه شروط القضاء وهذا حيث لا يمكنهم مطالعة الامام في ذلك ولا ان يستدعوا منه ولايته، ويكون عقدهم له نيابة عن عقد الامام الاعظم او نيابة عمن جعل الامام له ذلك للضرورة الداعية الي ذلك.
  [فصل ولي الامام رجلا للقضاء]
 قال المازري اذا ولي الامام رجلا للقضاء فانه يفتقر في صحة ولايته ونفوذ احكامه الي ثبوتها، وثبوتها يقع باحد وجهين: احدهما الشهادة علي الامام مشافهة بذلك منه لهم انه ولاه علي كذا، فلا خلاف في ثبوت ولايته.
 الثاني الاستفاضة وانتشار الخبر بانه قد ولاه، وهذا فيه خلاف بين العلماء، قال: والاصح قبول شهادة الاستفاضة في تولية القضاء اذا انتشر ذلك عن الامام، وتواتر تواترا يعلم منه ومن قراءن الاحوال علما ضروريا ان الامام قد ولاه، ومنع بعضهم ثبوت توليته بكتاب يقرا عن الامام الا ان يكون الشهود ينظرون فيما يقرءه القارء لجواز ان يكون يقرا ما ليس مكتوبا، ومذهب مالك  رحمه الله  هو القول الاول، وذلك مذكور فيما تجوز فيه الشهادة بالاستفاضة وسياتي.
  [فصل قبول ولاية القضاء من الامير غير العدل]
 واختلف في قبول ولاية القضاء من الامير غير العدل ففي رياض النفوس في طبقات علماء افريقية لابي محمد عبد الله بن محمد المالكي قال: قال سحنون: اختلف ابو محمد عبد الله بن فروخ وابن غانم قاضي افريقية وهما من رواة مالك  رحمه الله تعالي  فقال ابن فروخ: لا ينبغي للقاضي اذا ولاه امير غير عدل ان يلي القضاء.
 وقال ابن غانم: يجوز ان يلي وان كان الامير غير عدل، فكتب بها مالك فقال مالك: اصاب الفارسي، يعني ابن فروخ، واخطا الذي يزعم انه عربي يعني ابن غانم.
  [فصل القاضي المولي غاءبا وقت الولاية]
 اذا كان القاضي المولي غاءبا وقت الولاية فانه يجوز ان يكون قبوله علي التراخي عند بلوغ التقليد اليه، وعلامة القبول شروعه في العمل وبهذا جري عمل الصحابة  رضي الله تعالي عنهم  ومن بعدهم الي وقتنا هذا.
  [فصل ولا تتم الولاية الا بثلاثة شروط]
 قال ابن الامين ولا تتم الولاية الا بثلاثة شروط: الاول معرفة المولي للمولي انه علي الصفة التي يجوز ان يولي عليها فان جهل ذلك لم يصح تقليده فان عرف ذلك بعد التقليد استانف الولاية.
 
 الثاني: ذكر ما تضمنه التقليد من رواية القضاء والامارة والجباية ليعلم علي اي نظر عقدت له، فان جهل ذلك فسدت. الثالث: ذكر البلد الذي عقدت عليه الولاية ليتميز عن غيره.
  [فصل القاضي يوليه الامام]
 قال الشيخ ابو بكر الطرطوشي في مقدمة كتابه المسمي " تعليقة الخلاف " في القاضي يوليه الامام القضاء ويشترط عليه ان لا يحكم الا بمذهب امام معين مثل ان يكون مالكيا او شافعيا او حنفيا او حنبليا فيقول له: قد وليتك القضاء علي ان لا تحكم الا بمذهب مالك مثلا، وسواء وافق مذهب السلطان الذي ولاه او لا فهذا علي ضربين: احدهما ان يشترط ذلك عموما في جميع الاحكام فالعقد باطل والشرط باطل، سواء قارن الشرط عقد الولاية او تقدمه، ثم وقع العقد.
 وقال اهل العراق تصح الولاية ويبطل الشرط، دليلنا ان هذا شرط ينافي مقتضي العقد فان العقد يقتضي ان يحكم بالحق عنده، وهذا الشرط قد حجره عليه، واقتضي ان يحكم بمذهب امامه وان بان له الحق في سواه، والضرب الثاني ان يكون الشرط خاصا في حكم بعينه ولا يخلو الشرط ان يكون امرا او نهيا، فان كان امرا مثل ان يقول: وليتك علي ان تقيد من الحر بالعبد ومن المسلم بالكافر قال ابن ابي جمرة او يشترط عليه ان يقتص في القتل بغير الحديد وما يشاكل هذا فانه يفسد العقد والشرط، فان كان نهيا فهو علي ضربين: احدهما ان ينهاه عن الحكم في قتل المسلم بالكافر والحر بالعبد، ولا يقضي فيه بوجوب قود ولا باسقاطه فهو جاءز؛ لانه اقتصر بولايته علي ما عداه، واخرجه من نظره.
 الثاني: ان لا ينهاه عن الحكم فيه وينهاه عن القضاء في القصاص فيصح العقد ويخرج المستثني عن ولايته فلا يحكم فيه بشء، ومن الفقهاء من يقول: تثبت ولايته عموما ويحكم فيه بما نهاه عنه بمقتضي اجتهاده، كل هذا اذا كان شرطا في الولاية، فاما لو اخرجه مخرج الامر والنهي فقال: قد وليتك القضاء فاحكم بمذهب مالك ولا تحكم بمذهب ابي حنيفة فالولاية صحيحة، والشرط باطل، وسواء تضمن امرا او نهيا، ويجب ان يحكم بما اداه اليه اجتهاده سواء وافق شرطه او خالفه، فاما لو ذكره بالامر فقال: قد وليتك لتحكم بمذهب مالك مثلا.
 فحكي الماوردي من الشافعية ان الولاية صحيحة والشرط باطل
 
 واعلم ان جميع ما ذكرناه من التقليدات لا يجوز للامام اشتراطها عليه وتكون قادحة في الولاية؛ لانه اشترط ما لا يجوز.
 قال ابن ابي جمرة في " اقليد التقليد " ومن كان لا يقضي الا بما امره به من ولاه فليس بقاض علي الحقيقة، وانما هو بصفة خادم رسالة ولا يحل له القضاء في غير ما امره به الا بعد ان يستطلع ما عند الذي ولاه في ذلك. تنبيه كلام الشيخ ابي بكر في القاضي المجتهد ولم يتعرض للقاضي المقلد كما هو في زماننا، وسياتي الكلام علي ذلك في الركن الثاني من اركان القضاء.
 مسالة عقد الولاية لحاكمين معا علي ان يجتمعا ويتفقا علي الحكم في كل قضية: وفي الجواهر: ولا يصح عقد الولاية لحاكمين معا علي ان يجتمعا ويتفقا علي الحكم في كل قضية، فان شرط ذلك لم تصح ولايته.
  [الباب الخامس في اركان القضاء وهي ستة]
  [الركن الاول في شروط القضاء واداب القاضي]
 واستخلافه وذكر التحكيم وهي ستة القاضي والمقضي به والمقضي له والمقضي فيه والمقضي عليه وكيفية القضاء.
 الركن الاول: في شروط القضاء واداب القاضي واستخلافه وذكر التحكيم ويشتمل علي ثمانية فصول.
 الفصل الاول: في الاوصاف المشترطة في صحة ولاية القاضي وما هو غير شرط في الصحة، لكن عدمها يوجب العزل، وما هو شروط الكمال، ويستحب العزل بعدمها، واذا اراد الامام تولية احد اجتهد في ذلك لنفسه وللمسلمين، ولا يحابي ولا يقصد بالتولية الا وجه الله تعالي، فقد روي عن عمر بن الخطاب  رضي الله تعالي عنه  انه قال: ما من امير امر اميرا او استقضي قاضيا محاباة الا كان عليه نصف ما اكتسب من الاثم، وان امره او استقضاه نصيحة للمسلمين كان شريكه فيما عمل.
 
 من طاعة الله تعالي، وليختبر رجلا من اهل الدين والفضل والورع والعلم كما فعل ابو بكر في استخلافه عمر  رضي الله عنهما .
 قال القاضي عياض  رحمه الله  " التنبيهات ": وشروط القضاء التي لا يتم القضاء الا بها ولا تنعقد الولاية ولا يستدام عقدها الا معها عشرة: الاسلام والعقل والذكورية والحرية والبلوغ والعدالة والعلم وكونه واحدا وسلامة حاسة السمع والبصر من العمي والصمم وسلامة اللسان من البكم، فالثمانية الاول هي المشترطة في صحة الولاية والثلاثة الاخر ليست بشرط في الصحة، لكن عدمها يوجب العزل، فلا تصح من الكافر اتفاقا، ولا المجنون، قال القاضي ابو بكر: ولا يكتفي بالعقل المشترط في التكليف، بل لا بد ان يكون صحيح التمييز جيد الفطنة بعيدا من السهو والغلط، ولا يصح من المراة لنقصها ولان كلامها ربما كان فتنة، وبعض النساء تكون صورتها فتنة
 واما الحرية فلان ولاية العبد لا تصح وكذا من فيه بقية رق، قال سحنون ولا المعتق خوفا من ان تستحق رقبته فتذهب احكام الناس باطلا، واما البلوغ، فلان ولاية الصبي لا تصح لنقصان تمييزه، واما العدالة فلانه لا تصح ولاية غير العدل. قال سحنون: من لا تجوز شهادته لا تصح ولايته.
 وقال ايضا تصح ويجب عزله، قال القاضي عياض وفي الفاسق خلاف بين اصحابنا، هل يرد ما حكم فيه وان وافق الحق، وهو الصحيح، او يمضي اذا وافق الحق، ووجه الحكم
 واما العلم، فلانه لا تصح ولاية الجاهل، قال ابن شاس: ولا المقلد الا عند الضرورة، قال القاضي ابو بكر: فيقضي بفتوي مقلده بنص النازلة، فان قاس علي قوله او قال يجء من هذا كذا فهو متعد.
 وقال القرافي: الحاكم ان كان مجتهدا فلا يجوز له ان يحكم ويفتي الا بالراجح عنده، وان كان مقلدا جاز له ان يحكم بالمشهور من مذهبه وان يفتي به وان لم يكن راجحا عنده مقلدا في رجحان القول المحكوم به  امامه الذي يقلده في الفتيا واما اتباع الهوي في الحكم والفتيا فحرام اجماعا. قال ابن شاس: ولا تصح تولية مقلد في موضع يوجد فيه عالم، فان تقلد فهو جاءر متعد؛ لانه قعد في مقعد غيره ولبس خلعة سواه من غير استحقاق، قال ابن عبد السلام: ولا ينبغي ان يولي في زماننا هذا من المقلدين من ليس له قدرة علي الترجيح بين الاقوال، فان ذلك غير معدوم وان كان قليلا واما رتبة الاجتهاد فانها في المغرب معدومة، قال المازري في اشتراط كون
 
 القاضي ناظرا: هذه المساءل تكلم عنها العلماء الماضون لما كان العلم في اعصارهم كثيرا منتشرا، وشغل اكثر اهلها بالاستنباط والمناظرة علي المذاهب، واما عصرنا هذا فانه لا يوجد في الاقليم الواسع العظيم مفت نظار قد حصل الة الاجتهاد، واستبحر في اصول الفقه ومعرفة اللسان والسنن، والاطلاع علي ما في القران من الاحكام، والاقتدار علي تاويل ما يجب تاويله، وبناء ما تعارض بعضه علي بعض، وترجيح ظاهر علي ظاهر، ومعرفة الاقيسة وحدودها وانواعها وطرق استخراجها، وترجيح العلل والاقيسة بعضها علي بعض، هذا الامر زماننا عار منه في اقاليم المغرب كله، فضلا عمن يكون قاضيا علي هذه الصفة، فالمنع من ولاية المقلد القضاء في هذا الزمان تعطيل للاحكام، وايقاع في الهرج والفتن والنزاع، وهذا لا سبيل اليه في الشرع، ولكن تختلف احوال المقلدين فربما ولي ولاة الامر عاميا لغناه عما في ايدي الناس، وتحليه باسم العدالة وسمت الوقار، ولكنه ليس معه من التخصيص ومجالسة العلماء ومطالبة ما يخرجه عن اهل الغباوة والجهل ويلحقه بطبقة من يفهم ما تقول الخصوم بين يديه، فهذا لا ينبغي ان يولي قضاء ولا يوثق به فيه انتهي
 وكانت وفاة المازري سنة ست وثلاثين وخمسماءة  رحمه الله تعالي .
 وحكي ابن راشد عن بعضهم انه اجاز تولية الجاهل وراي كونه عالما مستحبا لا شرطا في الصحة ولا موجبا للعزل، وهو قول شاذ بعيد عن الصواب، والقاضي احوج الناس الي العلم.
 قال ابن راشد: ولا يقال: انه يستشير اهل العلم ويحكم بما يجمعون عليه؛ لانا نقول: هو مامور بان يستشير وان كان فقيها، فاذا اختلفوا عليه اجتهد في اختلافهم وتوخي احسن اقاويلهم، فاذا كان جاهلا التبس الامر عليه ولم يعلم بماذا ياخذ، وربما ولي الجاهل بلدا لا فقهاء فيه فيحكم بهواه كما هو الغالب علي بلادنا وزماننا، فقد ذهب العلم وكثر الجهل وقدمت الجهال واطرحت العلماء  فانا لله وانا اليه راجعون  واما سلامة السمع والبصر فان القاضي عياض حكي فيه الاجماع من العلماء مالك وغيره، وهو المعروف الا ما حكاه الماوردي عن مالك انه يجوز قضاء الاعمي وذلك غير معروف، ولا يصح عن مالك، ولانه لا يتاتي قضاء ولا ضبط ولا ميز محق من مبطل ولا تعيين طالب من مطلوب ولا شاهد من مشهود عليه من 
 
 الاعمي. وفي وثاءق ابن القاسم الجزيري ان السمع والبصر شرط في الصحة كما قاله القاضي عياض.
 وقال ابن شاس في شروط القضاء: القسم الثاني ما يقتضي عدمه الفسخ وان لم يشترط في الصحة وذلك كاشتراط كونه سميعا بصيرا متكلما، فعدم بعض هذه يقتضي ان يفسخ العقد سواء تقدمت اضدادها عليه او طرات بعده، وينفذ ما مضي من احكامه الي حين العزل، وان كانت موجودة حين الحكم، فقال ابن راشد ولاية من فقد السمع والبصر منعقدة لكن يجب عزله، وسواء تقدمت هذه الاوصاف او طرات وينفذ ما مضي من احكامه. قال القاضي عياض: اشتراط السمع والكلام لم يختلف فيها العلماء ابتداء؛ لانه يتعذر عليهما الفهم غالبا، واختلف العلماء اذا طرات هاتان الافتان يعني فقد السمع والكلام بعد العقد هل يبطل به العقد ويعزل ام لا؟ ويبعد تاتي القضاء مع اجتماع هاتين الافتين، وقلما يوجد ابكم الا وهو اصم، واما كونه واحدا فلا يصح تقديم اثنين علي ان يقضيا معا في قضية واحدة لاختلاف الاغراض وتعذر الاتفاق وبطلان الاحكام لذلك، وقد تقدم هذا، قال القاضي عياض: وبعض هذه الشروط اذا عدمت فيمن قلد القضاء بجهل او غرض فاسد ثم صدر منه حكم فانه لا يصح ويرد، وهي الشروط الخمسة الاول: اعني الاسلام والبلوغ والعقل والذكورية والحرية. واما الخمسة الاخر فينفذ من احكام من عدمت فيه ما وافق الحق الا الجاهل الذي حكم برايه، وفي الفاسق خلاف تقدم. وشروط الكمال عشرة: خمسة اوصاف ينتفي عنها وخمسة لا ينفك منها، فالاولي ان يكون غير محدود وغير مطعون عليه في نسبه بولادة اللعان او الزنا فان استقضي ولد الزنا فلا يحكم في الزنا من المقنع وان يكون غير فقير وغير امي، والمنصوص للمتاخرين انه لا نص في المذهب اذا كان لا يكتب، وقالوا الظاهر انه من شروط الكمال وفي " الطرر " لابي عمر بن عات في اخر الجزء الثالث في الكلام علي شروط القضاء: واختلف في الامي فقيل: انه لا يجوز ان يتولي القضاء، وقيل ان ذلك جاءز ولا يلزمه قراءة العقود والمقالات، وله ان يستنيب في ذلك غيره، ونسبه الي ابن رشد في شرحه لجامع العتبية.
 والشرط الخامس: ان يكون غير مستضعف.
 
 والخمسة الثانية: ان يكون فطنا نزها مهيبا حليما مستشيرا لاهل العلم والراي. وزاد بعضهم سليما من بطانة السوء لا يبالي في الله لومة لاءم، ورعا بلديا غير زاءد في الدهاء؛ لانه اذا وصف بذلك كان الناس منه في حذر وهو من نفسه في تعب، وقد اطال الناس في صفة من يصلح للقضاء.
 قال الشيخ ابو بكر الطرطوشي: وجمهور المقلدين في هذا الزمان لا تجد عندهم من اثار الصحابة والتابعين كبير شء وانما مصحفهم مذهب امامهم. قال بعضهم: ومن صفته ان يكون غير مستكبر عن مشورة من معه من اهل العلم، ورعا ذكيا فطنا، متانيا غير عجول، نزها عما في ايدي الناس، عاقلا مرضي الاحوال موثقا باحتياطه في نظره لنفسه في دينه وفيما حمل من امر من ولي النظر لهم، غير مخدوع، وقورا مهيبا عبوسا من غير غضب، متواضعا من غير ضعف، حاكما بشهادة العدول، لا يطلع الناس منه علي عورة ولا يخشي في الله لومة لاءم، ولا ينبغي ان يكون صاحب حديث لا فقه عنده، او صاحب فقه لا حديث عنده عالما بالفقه والاثار ويوجه الفقه الذي يءخذ منه الحكم. قال سحنون في كتاب ابنه: واذا كان الرجل فقيرا وهو اعلم من في البلاد وارضاهم استحق القضاء. ولكن لا ينبغي ان يجلس حتي يغني ويقضي دينه.
 وقال المازري. وهذا من المصالحة؛ لانه ربما دعاه فقره الي استمالة الاغنياء والضراعة لهم وتمييزهم علي الفقراء بالاكبار اذا تخاصموا مع الفقراء، فاذا كان غنيا بعد ذلك.
 وقال عمر بن عبد العزيز  رضي الله تعالي عنه  من راقب الله تعالي وكانت عقوبته اخوف في نفسه من الناس وهبه الله السلامة، قال القاضي عبد الوهاب وينبغي للقاضي ان يكون متيقظا كثير التحرز من الحيل وما يتم مثله علي المغفل والناقص والمتهاون، وان يكون عالما بالشروط عارفا بما لا بد منه من العربية واختلاف معاني العبارات، فان الاحكام تختلف باختلاف العبارات في الدعاوي والاقرار والشهادات وغير ذلك؛ ولان كتاب الشروط هو الذي يتضمن حقوق المحكوم له وعليه والشهادة تسمع بما فيه، فقد يكون العقد واقعا علي وجه يصح او لا يصح، فيجب ان يكون فيه علم بتفصيل ذلك وبمجمله، وينبغي ان يكون غير زاءد في الدهاء وذلك امر زاءد علي
 
 الفطنة، وانما نهي عن ذلك؛ لان ذلك يحمله علي الحكم بالفراسة وتعطيل الطرق الشرعية من البينة والايمان، وقد فسد الزمان واهله واستحال الحال، وقد قال مالك  رضي الله تعالي عنه  لا اري خصال القضاء اليوم تجتمع في واحد فان اجتمع منها خصلتان ولي القضاء وهما العلم والورع.
 قال ابن حبيب: فان لم يكن، فالعمل والورع، فانه بالعقل يسال وبالورع يعف، وهذا قول مالك في اهل زمانه، فما ظنك بزماننا، قال المازري: هذا تسهيل من ابن حبيب في ولاية القاضي المقلد، ولكنه لم يصرح بجواز هذا مع القدرة علي قاض نظار، بل اشار الي كون الضرورة تدعو الي ولاية المقلد، وهكذا قال اصبغ اذا لم يوجد الا عدل لا علم عنده وعالم لا باس بحاله ولكن الذي لا علم عنده اعدل منه، فان العالم هو الذي يولي، فان كان ليس بعد فيولي العدل الذي ليس بعالم ويءمر ان يسال ويستشير، وهذا الذي وقع في المذهب ينبغي ان يحمل علي مواقع الضرورة ومسيس الحاجة.
  [الفصل الثاني الفهم في الاحكام اللازمة للقاضي في سيرته]
 الفهم في الاحكام اللازمة للقاضي في سيرته، والاداب التي لا يسعه تركها وما جري عمل الحكام بالاخذ به ونبدا بذكر رسالة امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله تعالي عنه  المعروفة برسالة القضاء.
 قال ابن سهل وهذه الرسالة اصل فيما تضمنته من فصول القضاء ومعاني الاحكام وعليها احتذي قضاة الاسلام وقد ذكرها كثير من العلماء وصدروا بها كتبهم، منهم عبد الملك بن حبيب وهي: بسم الله الرحمن الرحيم من عمر امير المءمنين الي ابي موسي الاشعري، سلام عليك ، فاني احمد الله الذي لا اله الا هو، اما بعد فان القضاء فريضة محكمة وسنة متبعة، فافهم اذا ادلي اليك وانفذ اذا تبين لك، فانه لا ينفع تكلم بحق لا نفاذ له وسو بين الناس في مجلسك ووجهك وعدلك، حتي لا يياس الضعيف من عدلك ولا يطمع الشريف من حيفك، البينة علي من ادعي
 
 واليمين علي من انكر، والصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا احل حراما او حرم حلالا، لا يمنعك قضاء قضيته بالامس ثم راجعت فيه نفسك وهديت فيه لرشدك ان تراجع الحق فان الحق ومراجعته خير من الباطل والتمادي فيه، الفهم فيما تلجلج في صدرك مما لم يبلغك في الكتاب والسنة، اعرف الامثال والاشباه وقس الامور عندك واعمد الي احبها الي الله تعالي واشبهها بالحق فيما تري، واجعل للمدعي حقا غاءبا او بينة اجلا ينتهي اليه فان احضر بينته اخذ بحقه، والا وجهت عليه القضاء، فان ذلك اجلي للعمي، وابلغ في العذر، والمسلمون عدول بعضهم علي بعض الا مجلودا في حد او مجربا عليه شهادة الزور او ظنينا في ولاء او نسب، فان الله تعالي تولي منكم السراءر ودرا عنكم بالبينات والايمان، واياك والقلق والضجر والتاذي بالناس والتنكر للخصوم في مواطن الحق التي يوجب الله بها الاجر ويحسن بها الذخر، فانه من يصلح ما بينه وبين الله ولو علي نفسه يكفه الله ما بينه وبين الناس، ومن تزين للناس بغير ما يعلم الله منه شانه الله، فما ظنك بثواب الله تعالي في عاجل رزقه وخزاءن رحمته والسلام.
 تنبيه قال ابن سهل وقول عمر  رضي الله عنه  في هذه الرسالة " المءمنون عدول بعضهم علي بعض " رجع عمر  رحمه الله  عن ذلك بما رواه مالك في الموطا، قال ربيعة قدم رجل من اهل العراق علي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فقال قد جءتك بامر لا راس له ولا ذنب فقال عمر وما هو فقال: شهادات الزور ظهرت بارضنا، فقال عمر  رضي الله عنه  لا يءسر رجل في الاسلام بغير العدول، وهذا يدل علي رجوعه عما في هذه الرسالة، ونحو ذلك نقله ابن عبد الحكم عن عمر  رضي الله عنه  وذكر عن الحسن والليث بن سعد من التابعين الاخذ بما في هذه الرسالة في امر الشهود، والاكثرون علي خلافه بدليل قوله تعالي {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ] وقوله تعالي {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ] .
  [فصل فيما يلزم القاضي من خاصة نفسه]
 فصل: فيما يلزمه من خاصة نفسه قال ابن المناصف في " تنبيه الحكام " واعلم انه يجب علي من تولي القضاء ان يعالج نفسه ويجتهد في صلاح حاله، ويكون ذلك من اهم ما يجعله من باله فيحمل نفسه علي ادب الشرع وحفظ المروءة وعلو الهمة
 
 ويتوقي ما يشينه في دينه ومروءته وعقله، ويحطه عن منصبه وهمته فانه اهل لان ينظر اليه ويقتدي به، وليس يسعه في ذلك ما يسع غيره، فالعيون اليه مصروفة ونفوس الخاصة علي الاقتداء بهديه موقوفة، ولا ينبغي له بعد الحصول في هذا المنصب سواء وصل اليه برغبة فيه وطرح نفسه عليه او امتحن به وعرض عليه ان يزهد في طلب الحظ الاخلص والسنن الاصلح، فربما حمله علي ذلك استحقار نفسه لكونه ممن لا يستحق المنصب، او زهده في اهل عصره وياسه من استصلاحهم واستبعاد ما يرجو من علاج امرهم وامره ايضا لما يراه من عموم الفساد وقلة الالتفات الي الخير، فانه ان لم يسع في استصلاح اهل عصره فقد اسلم نفسه والقي بيده الي التهلكة ويءس من تدارك الله تعالي عباده بالرحمة، فيلجءه ذلك الي انه يمشي علي مشي اهل زمانه ولا يبالي باي شء وقع فيه لاعتقاده فساد الحال، وهذا اشد من مصيبة القضاء وادهي من كل ما يتوقع من البلاء، فلياخذ نفسه بالمجاهدة ويسعي في اكتساب الخير ويطلبه ويستصلح الناس بالرهبة والرغبة ويشدد عليهم في الحق، فان الله تعالي بفضله يجعل له في ولايته وجميع اموره فرجا ومخرجا، ولا يجعل حظه من الولاية المباهاة بالرءاسة وانفاذ الامور والالتذاذ بالمطاعم والملابس والمساكن، فيكون ممن خوطب بقوله تعالي: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا} [الاحقاف: ] وليجتهد ان يكون جميل الهيءة ظاهر الابهة وقور المشية والجلسة حسن النطق والصمت، محترزا في كلامه من الفضول وما لا حاجة به، كانما يعد حروفه علي نفسه عدا، فان كلامه محفوظ وزلله في ذلك ملحوظ، وليقلل عند كلامه الاشارة بيده والالتفات بوجهه، فان ذلك من عمل المتكلفين وصنع غير المتادبين، وليكن ضحكه تبسما ونظره فراسة وتوسما واطراقه تفهما، ويكون ابدا مرتديا برداءه حسن الزي وليلبس ما يليق به فان ذلك اهيب في حقه واجمل في شكله وادل علي فضله وعقله، وفي مخالفة ذلك نزول وتبذل، وليلزم من الصمت الحسن والسكينة والوقار ما يحفظ به مروءته فتميل الهمم اليه ويكبر في نفوس الخصوم الجراءة عليه من غير تكبر يظهره ولا اعجاب يستشعره، فكلاهما شين في الدين وعيب في اخلاق المءمنين.
  [فصل ما يلزم القاضي من امور]
 ويلزم القاضي امور منها انه لا يقبل الهدية وان كافا عليها اضعافها الا من خواص القرابة كالولد والوالد والعمة والخالة وبنت الاخ
 
 وشبههم؛ لان الهدية تورث ادلال المهدي واغضاء المهدي اليه، وفي ذلك ضرر القاضي ودخول الفساد عليه، وقيل: ان الهدية تطفء نور الحكمة.
 وقال ربيعة: اياك والهدية فانها ذريعة الرشوة.
 وقال محمد بن عبد الحكم: لا باس ان يقبلها من اخوانه الذين كان يعرف له قبولها منهم قبل الولاية، وقد كان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يقبل الهدية من اخوانه، وقيل لا يسوغ له قبولها منهم ذكره المازري، واجاز اشهب قبولها من غير الخصمين اذا كان صديقا وكافاه عليها او قريبا.
 وقال سحنون: لا يقبلها الا من ذي رحم، ولابن سحنون عن مالك  رضي الله تعالي عنه : لا ينبغي لامير ولا لعامل صدقة ان ينزل علي احد من اهل عمله ولا يقبل له هدية ولا منفعة، فان فعل فلا ينبغي لمن معه ان ياكل من ذلك، ولا ياكل الساعي الا من راس ماله.
 وقال ابن حبيب: لم تختلف العلماء في كراهية الهدية الي السلطان الاكبر والي القضاة والعمال وجباة المال، وهذا قول مالك ومن قبله من اهل العلم والسنة، «وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقبل الهدية» وهذا من خواصه  صلي الله عليه وسلم  والنبي  صلي الله عليه وسلم  معصوم مما يتقي علي غيره منها، ولما رد عمر بن عبد العزيز  رضي الله عنه  الهدية قيل له: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقبلها فقال كانت له هدية ولنا رشوة؛ لانه كان يتقرب اليه لنبوته لا لولايته، ونحن يتقرب بها الينا لولايتنا.
 وقال  صلي الله عليه وسلم : «ياتي علي الناس زمان يستحل فيه السحت بالهدية، والقتل بالموعظة يقتل البرء ليتعظ به العامة» .
  [فصل ارتزاق القاضي من بيت المال]
 قال المازري واما الارتزاق من بيت المال فان من تعين عليه القضاء وهو في غني عن الارتزاق منه فانه ينهي عن اخذ العوض علي القضاء؛ لان ذلك ابلغ في المهابة وادعي للنفوس الي اعتقاد التعظيم والجلالة، وان كان القضاء لم يتعين عليه وهو محتاج الي طلب الرزق من بيت المال ساغ له اخذ ذلك ومن مفيد الحكام قال اصبغ ولا ينبغي له ان ياخذ رزقه الا من الخمس او من الجزية او من عشور اهل الذمة.
 مسالة وكذلك الشهود لا يجوز لهم قبول الهدية من احد الخصمين ما دامت الخصومة بينهما.
 
 مسالة وفي الطرر لابن عات قال ابن عيشون: اجاز بعضهم اعطاء الرشوة اذا خاف الظلم علي نفسه وكان الظلم محققا.
 مسالة قال ابن عبد الغفور وما اهدي الي الفقيه من غير حاجة فجاءز له قبوله، وما اهدي اليه رجاء العون علي خصمه او في مسالة تعرض عنده رجاء قضاء حاجته علي خلاف المعمول به فلا يحل له قبولها، وهي رشوة ياخذها، وكذلك اذا تنازع عنده خصمان فاهديا اليه جميعا او احدهما يرجو كل واحد منهما ان يعينه في حجته او عند حاكم اذا كان ممن يسمع منه ويوقف عنده، فلا يحل له الاخذ منهما ولا من احدهما، ومنها ان لا يعتكف؛ لانه لا يقضي بين الناس في اعتكافه  من مفيد الحكام  ومنها انه لا يحضر وليمة الا وليمة النكاح للحديث، ثم ان شاء اكل وان شاء لم ياكل، والاولي له اليوم ترك الاكل؛ لان في المسارعة الي اجابة الدعوة والتسامح بذلك مذلة واضاعة للتصاون واخلاقا للهيبة عند العوام، قاله ابن المناصف.
 وفي المتيطية قال اشهب في المجموعة: لا باس ان يجيب الدعوة العامة ان كانت وليمة او صنيعا عاما لفرح، فاما ان يدعي مع عامة لغير فرح فلا يجيب، وكانه انما دعي خاصة، وكان ذلك لاجله.
 وقال سحنون يجيب الدعوة العامة دون الخاصة، وتنزهه عن الدعوة العامة احسن، الا ان يكون لاخ في الله، وخاصة اهله او ذي قربة، وكره مالك  رحمه الله  لاهل الفضل ان يجيبوا كل من دعاهم.
 ومنها انه ينبغي له التنزه عن طلب الحاجة من ماعون او دابة ومنها انه يجتنب العارية والسلف والقراض والابضاع الا ان لا يجد بدا من ذلك، فهو خفيف الا من عند الخصوم، او ممن هو من جهتهم فلا يفعل. ومنها انه يكره له البيع والابتياع في مجلس حكمه او في داره ولا يرد منه شء الا ان يكون علي وجه الاكراه او فيه نقيصة علي الباءع فيرد البيع والابتياع كان في مجلس قضاءه او غيره، قال اشهب: ان عزل والباءع او المبتاع مقيم بالبلد لا يخاصمه ولا يذكر مخاصمته لاحد فلا حجة له، والبيع ماض، ولا ينبغي ان يكون له وكيل معروف علي البيع والشراء؛ لانه يفعل مع وكيله من المسامحة ما يفعل معه، وربما امتنع الناس من
 
 خصامه، وان يرفعوه الي القاضي الذي هو وكيله؛ لانهم يتهمونه بالعناية به، وينبغي له التنزه عن ذلك الا ما خف شانه وقل شغله والكلام فيه قال سحنون وتركه افضل قال اشهب الا ان يكون مال ميت له النظر فيه فلا باس به.
 قال مطرف وابن الماجشون واصبغ لا ينبغي ان يشتغل في مجلس قضاءه بالبيع والابتياع لنفسه قال اشهب او لغيره علي وجه العناية منه، ولا باس له بذلك في مجلس القضاء، قال مطرف وابن الماجشون لنفسه ولغيره.
 وفي مختصر الواضحة قال اشهب اذا اشتري الامام العدل من رجل او باع ثم عزل او مات فان الباءع منه والمشتري مخير في الاخذ او الترك فتدبر هذا.
 ومنها انه لا ينبغي له ان ياتي احدا من الناس الا الذي ولاه وحده؛ لان من دونه رعيته ومنها انه ينبغي له التنزه عن دخول الحمام ما امكنه اذ لا يكاد يسلم من الاطلاع علي عورة؛ لان الحمام مظنة لذلك لا سيما مع العامة، وقد قال مالك: والله ما دخول الحمام بصواب مع ما تدعو اليه مخالطة الناس هناك من سقوط الهيبة ونقص المروءة، فان دخله خاليا فلا باس، ولا كراهة فيه حينءذ.
 ومنها انه ينبغي له ان يجتنب بطانة السوء؛ لان اكثر القضاة انما يءتي عليهم من ذلك ومن يلي بذلك عرفه حق المعرفة، قاله ابن رشد ومنها ان يختار له كاتبا يكتب له ما يقع في مجلسه بين الخصوم.
 قال المتيطي لا يستكتب الا اهل العدل والرضا غاب الكاتب علي ما يكتب او حضر، وقد ذكر بعضهم في اوصافه اربعة وهي: العدالة والعقل والراي والعفة وان لم يكن عالما باحكام الشرع فلا بد ان يكون عالما باحكام الكتابة.
 وقال المواز: ينبغي ان يكون كاتبه عدلا فقيها يكتب بين يديه ثم ينظر هو فيه وظاهر كلام المتقدمين ان ذلك علي وجه الاستحباب، ومال بعض الشيوخ الي الوجوب.
 وفي المدونة ولا يستكتب القاضي اهل الذمة، قال محمد فان اضطر الي غير عدل نظر فيما يكتب ولا يكله اليه
 وقال ابن شاس: انه لا تشترط العدالة في الكاتب ولعله يريد ان القاضي يقف علي
 
 كتابته ولا يغيب عليه شء من ذلك. المازري: اذا كان غير ثقة فلا بد من اطلاع القاضي علي ما يكتبه وان كان عدلا فالمذهب انه مامور بالنظر الي ما يكتب ايضا.
 ومنها انه يختار من يزكي عنده الشهود، وينبغي ان ينصب لذلك رجلين يسالان له عن الشهود ويكون كشفهم في السر، وان قدر القاضي ان لا يعرف الناس من نصبه لذلك فذلك حسن، والواحد الصالح المامون المتنبه يجزء، ولا ينبغي للكاشف ان يسال واحدا او اثنين وليسال ثلاثة او اربعة او اكثر من ذلك ان قدر خيفة ان يزكيه اهل وده، او يجرحه عدوه، بخلاف ما اذا سال جماعة.
 ومنها انه ينبغي ان يتخذ له مترجما ويشترط فيه العدالة والصلاح التام قال مالك واذا اختصم اليه من لا يتكلم بالعربية ولا يفهم عنه فليترجم عنه ثقة مسلم مامون، واثنان احب الينا ولا باس ان يقبل ترجمة امراة عدل وذلك اذا لم يجد من الرجال من يترجم له وكان مما يقبل فيه شهادة النساء وامراتان ورجل احب الينا.
 وقال سحنون، لا يقبل ترجمة رجل واحد ولا ترجمة من لا تجوز شهادته، ولا يقبل في ذلك قول اهل الكفر ولا العبيد، قال بعض الشيوخ: يريد مع وجود العدل، ولو اضطر الي ترجمة احدهم يعمل بقوله كالحكم بقول الطبيب النصراني فيما يضطر اليه فيه.
 ومنها انه ينبغي له ان يستبطن اهل الدين والامانة والعدالة والنزاهة ليستعين بهم علي ما هو بسبيله، ويقوي بهم علي التوصل الي ما ينوبه ويخففوا عنه فيما يحتاج الي الاستنابة فيه من النظر في الوصايا والاحباس والقسمة واموال الايتام وغير ذلك مما ينظر فيه.
 ومنها انه يجب ان يكون اعوانه في زي الصالحين فانه يستدل علي المرء بصاحبه وغلامه، ويامرهم بالرفق واللين في غير ضعف ولا تقصير فلا بد للقاضي من اعوان يكونون حوله ليزجروا من ينبغي زجره من المتخاصمين، وينبغي ان يخفف منه ما استطاع، وقد كان الحسن  رضي الله عنه  ينكر علي القضاء اتخاذ الاعوان، فلما ولي القضاء وشوش عليه ما يقع من الناس عنده قال لا بد للسلطان من وزعة، وان استغني عن الاعوان اصلا كان احسن، قال المازري ولا يكون العوين الا ثقة مامونا؛ لانه
 
 قد يطلع من الخصوم علي ما لا ينبغي ان يطلع عليه احد الخصمين، وقد يرشي علي المنع والاذن، وقد يخاف منه علي النسوان اذا احتجن الي خصام، فكل من يستعين به القاضي علي قضاءه او مشورته لا يكون الا ثقة مامونا.
  [فصل وارزاق الاعوان الذين يوجههم القاضي في مصالح الناس]
 وارزاق الاعوان الذين يوجههم في مصالح الناس ورفع المدعي عليه وغير ذلك من حقوق الناس تكون من بيت المال كالحكم في ارزاق القضاء، ولا ينبغي للقاضي ان يجعل لهم شيءا في اموال المسلمين واذا كان لهم رزق من بيت المال فلا يجوز لهم اخذ شء علي القضايا التي يبعثون فيها كما لا يجوز للقضاة اخذ شء، فان لم يصرف لهم شء من بيت المال دفع القاضي للطالب طابعا يرفع به الخصم الي مجلس الحكم، فان لم يرتفع واضطر الي الاعوان فليجعل القاضي لهم شيءا من رزقه اذا امكنه وقوي عليه اذا رفع المطلوب مما يلزمه، فان عجز عن ذلك فاحسن الوجوه ان يكون الطالب هو المستاجر علي النهوض في احضار المطلوب ورفعه فيتفق مع العوين علي ذلك بما يراه، الا ان يتبين لدد المطلوب بالمطلب وانه امتنع من الحضور بعد ان دعاه، فان اجرة العوين الذي يحضره علي المطلوب، وانكر ذلك ابن الفخار، وستاتي في الباب الثاني والعشرين.
 ومنها انه لا ينبغي له ان يبيح للناس الركوب معه الا في حاجة او رفع مظلمة، فانه لا باس للقاضي ان يركب لينظر الي الشء مع غيره من الناس فيما قد تشوجر فيه عنده واختلط فيه الامر وطالت فيه الخصومة ولا يجد سبيلا الي معرفته الا بمعاينة. وقد يكثر هذا في باب دعوي الضرر وقد ركب عثمان بن عفان  رضي الله تعالي عنه  في امر لينظر اليه، فذكر له في الطريق ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  وقف عليه وحكم فيه، فانصرف ولم ينظر فيه.
 ومنها انه لا ينبغي له ان يكثر الدخال عليه ولا الركاب معه] ولا من يحف به في غير حاجة كانت لهم قبل ذلك، الا ان يكونوا اهل امانة ونصيحة وفضل، فلا باس بذلك، واذا كانوا علي غير هذا الوجه كبرت نفسه وعظم عنده سلطانه. ويكفي القاضي في معرفته قبح حال الرجل ان يصحبه في غير حاجة ولا دفع مظلمة ولا خصومة وحق عليه ان يمنعه من ذلك؛ لانهم انما يلزمون ذلك لاستشكال اموال الناس؛ لانهم يرون الناس ان لهم
 
 عند القاضي منزلة، ولهذا قالوا من تردد الي القاضي ثلاث مرات في غير حاجة فذلك جرحة في عدالته، ويمنع من يجلس في دهليزه لغير حاجة؛ لان ذلك ماكلة للناس وحيلة عليهم، ولا يبيح مجلسه لمن يريد ان يتزين بمجالسته او يتعلم احكامه، فان ذلك من خلق المستاكلين، وانما يجالسه الفقهاء والعدول الذين يحتاج الي فقههم وشهادتهم.
 ومنها انه لا يري الناس ان لاحد عنده منزلة مثل ان يدعو شخصا معينا للتزكية والتجريح والشهادة والكشف عما يريد.
 ومنها انه لا ينبغي ان يصغي باذنه للناس فيفتح علي نفسه بذلك شرا عظيما، وتفسد عقيدته في اهل الفضل البراء مما قيل فيهم عنده. ومنها انه ينبغي له ان يتخذ من يخبره بما يقول الناس في احكامه واخلاقه وسيرته وشهوده فاذا اخبره بشء فحص عنه فان في ذلك قوة علي امره.
  [الفصل الثالث فيما يتعلق بمجلسه ومسكنه وذلك امور]
 منها انه يجلس في المسجد مستقبل القبلة، قال في المدونة. القضاء في المسجد من الامر القديم وهو الحق والصواب، قال مالك: لانه يرضي فيه بالدون من المجلس، وهو اقرب علي الناس في شهودهم، ويصل اليه الضعيف والمراة.
 وفي المجموعة وكتاب ابن المواز عن مالك: لا باس ان يقضي القاضي في منزله وحيث احب.
 وفي تنبيه الحكام لابن المناصف ويكره الجلوس للاحكام في داره، وقد انكره عمر بن الخطاب علي ابي موسي الاشعري  رضي الله تعالي عنهما ، وامر باضرام داره عليه نارا، فدعا واستقال ولم يعد الي ذلك، فان دعته ضرورة الي ذلك فليفتح ابوابها ويجعل سبيلها سبيل المواضع المباحة لذلك من غير منع ولا حجاب، والاحسن ان يكون مجلس قضاءه حيث الجماعة جماعة الناس وفي المسجد الجامع، الا ان يعلم ضرر ذلك بالنصاري واهل الملل والنساء الحيض فيجلس في رحبة المسجد، قال سحنون: فان دخل عليه ضرر بقعوده في
 
 المسجد لكثرة الناس حتي اشغله ذلك عن النظر والفهم، فليكن له موضع في المسجد يحول بينهم وبينه وقد اتخذ سحنون بيتا في المسجد الجامع فكان يقعد فيه الناس ليحول ذلك المجلس بينه وبين كلامهم وكثرة لغطهم، وحيثما جلس القاضي المامون فهو له جاءز، وذكر ان عمر بن عبد العزيز كتب الي القاضي تميم بن عبد الرحمن ان لا يقضي في المسجد، وبذلك اخذ الشافعي  رحمه الله  واحتجوا بانه فيه تضييق علي الناس، فمنهم الحاءض والجنب واهل الذمة وفيه امتهان المسجد بكثرة اللغط واللجاج وما يقع بين الخصوم من اللجاج، وايضا فان بعض العوام يدخل المسجد ورجله فيها بلل وربما كانت غير طاهرة، ومفاسد عديدة ذكرها الشافعية. واحتجوا بقوله تعالي: {في بيوت اذن الله ان ترفع} [النور: ] وليس في القضاء في المسجد الا اهانة المسجد خصوصا المساجد الثلاثة لا سيما مسجد الرسول  صلي الله عليه وسلم  فانه قد جاء عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت لرجل دق مسمارا في حاءط المسجد: لقد اذيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واحترامه بعد موته  صلي الله عليه وسلم  واجب كما كان في حياته، ولهذا قال ابن حبيب من اصحابنا: احب الي ان يجلس في رحاب المسجد اللاصقة به من غير تضييق بالجلوس في غيرها، وما كان من مضي يجلسون الا في رحاب المسجد خارجا منه، اما عند موضع الجناءز، يريد بالمدينة النبوية وهو الان الموضع المعروف بمصلي الجناءز خارج باب جبريل، قال واما في رحبة دار مروان وهي التي تسمي رحبة القضاء، وقد جعل ذلك في هذا الوقت ميضاة وهي علي باب السلام، قال ابن ابي زيد واحتج بعض اصحابنا في قضاء القاضي في المسجد بقوله تعالي: {وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب} [ص: ] فدل علي ان الحكومة وقعت عنده في مسجده  عليه السلام .
 وروي «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي في المسجد » .
  [فصل في مسكن القاضي]
 فصل واما مسكنه فينبغي ان يكون وسط البلد في موضع لا يشق علي الناس القصد اليه، ومما ينبغي له انه لا يفرد لنفسه يوما في الجمعة لا يقضي فيه؛ لان ذلك ليس له لتعلق حقوق الناس به الا لعذر، ولا باس ان ينظر في امور دنياه التي تصلحه، ولا بد له منها في كل الايام في غير اوقات قضاءه، ولا باس ان يطلع الي قرابته اليومين والثلاثة، قال ابن حبيب: واكثر من ذلك ولا حرج عليه فيه.
 
 ومنها ان لا يجلس علي حال تشويش من جوع او شبع او غضب او هم؛ لان الغضب يسرع مع الجوع، والفهم ينطفء مع الشبع والقلب يشتغل مع الهم، فمهما عرض له ذلك لم يجلس للقضاء، وان عرض له في المجلس انصرف.
 ومنها ان يتخذ لجلوسه وقتا معلوما لا يضر بالناس في معايشهم ولا ينبغي ان يجلس بين العشاءين ولا في وقت السحر الا في امر يحدث مما لا بد منه.
 وفي مختصر الواضحة ولا يقضي بين اثنين ممن جرت الخصومة بينهما عنده بين المغرب والعشاء، واجاز اشهب جلوسه بين المغرب والعشاء، وبعد اذان الظهر، وبعد صلاة الصبح ما لم يكن مجلسا يجبر عليه العامة، ولا ينبغي ان يحكم في الطريق الا في امر استغيث به فيه فلا باس ان يامر وينهي ويسجن، فاما الحكم الفاصل فلا، واجاز ذلك اشهب، قاله ابن حبيب في مختصر الواضحة، قال ابن عبد الحكم: ولا ينبغي ان يجلس في العيدين وما قارب ذلك كيوم عرفة ويوم التروية ويوم سفر الحجاج ويوم قدومه وشهود المهرجان وحدوث ما يعم من سرور او حزن، وكذلك اذا كثر الوحل والمطر، قال بعض المتاخرين: وكذلك يوم الجمعة، واستثني من هذه الايام والاوقات الامور التي يخاف عليها الفوات وما لا يسعه الا تعجيل النظر فيه.
 وذكر ابن المواز عن اشهب عن مالك  رحمه الله  قال: ينبغي للقاضي ان يكون جلوسه في ساعات من النهار لاني اخاف ان يكثر فيخطء، وليس عليه ان يتعب نفسه نهاره كله، قال ابن عبد الحكم ان يطيل الجلوس حتي يمل او يمل غيره، ولكن يكون له وقت حسن في صدر النهار، وان احتمل ان يجلس بعد العصر جلس.
 ومنها انه لا ينبغي له ان يسرع القيام تشاغلا بما يريد ان يءثر من حواءجه، فان عرضت له حاجة فلا باس ان يقوم.
 ومنها انه ينبغي للقاضي ان يكون جلوسه في مجلس الاحكام متربعا او محتبيا، وعليه السكينة والوقار.
 وقال مالك في كتاب محمد: ولا باس ان يقضي وهو متكء. ومنها انه لا يتضاحك في مجلسه ويلزم العبوس من غير غضب ويمنع من رفع الصوت عنده.
 
 ومنها انه لا يتشاغل بالحديث في مجلس قضاءه ان اراد بذلك اجمام نفسه، واذا وجد الفترة فليقم من مجلسه ويدخل بيته ويدفع الناس عنه او يدع مجلس قضاءه ويجلس للحديث مع من احب اذا اراد اجمام نفسه، واما وهو يقضي فلا ينبغي. واجاز ذلك ابن عبد الحكم مع جلساءه وهو احسن من القيام.
 ومنها انه لا يكثر من القضاء جدا حتي ياخذه النعاس والضجر، فانه اذا عرض له ذلك ربما احدث ما لا يصلح، قال ابن حبيب وقد قال مالك لرجل كان يلي امر السوق بالمدينة وكان يقضي بين الناس لا تكثر فتخطء واجعل لجلوسك للقضاء ساعات يعرفها الناس منك فياتوك فيها، وخفف عن نفسك بالنظر في غير ذلك.
 ومنها ان يجعل للرجال مجلسا وللنساء مجلسا اذا كانت حكومة كل نوع مع نوعه، فاذا اجتمعت الرجال والنساء في مجلس واحد لخصومة عرضت لهم افرد لهم مجلسا، ويجعل لاهل الذمة يوما او وقتا بقدر كثرتهم وقلتهم ويجلس في المسجد.
  [الفصل الرابع في سيرة القاضي في الاحكام]
 الفصل الرابع: في سيرته في الاحكام ويلزمه في ذلك امور منها، قال اشهب وسحنون: لا يقضي القاضي حتي لا يشك ان قد فهم، فاما ان يظن ان قد فهم ويخاف ان لا يكون فهم لما يجد من الحيرة فلا ينبغي ان يقضي بينهما وهو يجد ذلك قاله ابن يونس. ومنها ان القضية اذا كانت مشكلة فيكشف عن حقيقتها في الباطن ويستعين بذلك علي الوصول الي الحق، وقد اجاب الشيخ ابو عبد الله بن عتاب بعض الحكام في قضية اشكلت بان قال ووجه الخلاص في هذا علي ما كانت القضاة تفعله في شبه ذلك ان تكشف في الباطن عن ذلك، فاذا انكشف لك امر اجتهدت علي حسب ما انكشف لك وفعلت ما يجب في ذلك، فقد كانت القضاة  رحمهم الله تعالي  يستعينون بالكشف عن باطن القضية ولا يخرجون في ذلك عن الواجب.
 
 ومنها: قال مالك: لا يفتي القاضي في مساءل القضاة واما في غير ذلك فلا باس به، وكان سحنون  رحمه الله  اذا اتاه رجل يساله عن مسالة من مساءل الاحكام لم يجبه.
 وقال هذه مسالة خصومة من ابن يونس. ومنها احضار العدول في مجلس قضاءه. قال المازري: يءمر القاضي بذلك ويتاكد الامر به علي القول ان القاضي لا يحكم بعلمه فيما اقر به الخصم في مجلسه.
 ومنها انهم قالوا لا يقضي القاضي الا بحضرة اهل العلم ومشورتهم؛ لان الله تعالي يقول لنبيه  صلي الله عليه وسلم  {وشاورهم في الامر} [ال عمران: ] قال الحسن البصري: كان  صلي الله عليه وسلم  مستغنيا عن مشاورتهم، ولكنه اراد ان تصير سنة للحكام، قال اشهب: الا ان يخاف المضرة من جلوسهم ويشتغل قلبه بهم وبالحذر منهم حتي يكون ذلك نقصانا في فهمه، فاحب الي ان لا يجلسوا اليه. قال ابن سحنون عن ابيه: لا ينبغي للقاضي ان يكون معه في مجلسه من يشغله عن النظر كانوا اهل فقه او غيرهم فان ذلك يدخل عليه الحصر والاهتمام بمن معه.
 وقاله مطرف وابن الماجشون، قالا: ولكن اذا ارتفع عن مجلس القضاء شاور. تنبيه اطلاقهم المشاورة ظاهره كان عالما بالحكم او جاهلا.
 وفي " الطرر " لابن عات في الجزء الثالث: لا يجوز للحاكم ان يشاور فيما يحكم فيه وهو جاهل لا يميز الحق من الباطل؛ لانه اذا اشير عليه وهو جاهل بالحكم لم يعلم ان كان حكم بحق او بباطل، ولا يجوز ان يحكم بما لا يعلم انه الحق، ولا يحكم بقول من اشار عليه تقليدا له حتي يتبين له الحق من حيث تبين للذي اشار عليه بدلالة تظهر له.
 وفي شرح التلقين قال المازري القاضي مامور بالاستشارة ولو كان عالما؛ لان ما فكر فيه الفقهاء وبحثوا فيه تثق النفس به ما لا تثق بواحد اذا استبد برايه، ولا يمنع من ذلك كونهم مقلدين لاختلافهم في الفتوي فيما ليس بمسطور بحسب ما يظن كل واحد منهم انه مقتضي اصول المذهب.
 وفي ابن يونس قال سحنون: اذا شهد العالم عند القاضي في شء فاعياه الحكم فيه فاراد مشورة العالم في وجه الحكم في ذلك فلا يجوز له ان يستشيره فيما يشهد فيه.
 وقال غير سحنون: لا باس بذلك، وحكاه ابن رشد، قال المازري: ووجه قول سحنون ان التهمة تتصور في الفتوي كما تتصور في الشهادة؛ لانه قد يتهم
 
 هذا العالم انه اراد ان يءكد شهادته ويمضيها بقوله بما يقتضي مضاءها، واذا عزم علي الاستشارة فلا يشاور الا من يستاهل ان يشاوره لعلمه ودينه ونظره ومعرفته باحكام من مضي، فان اختلفوا عليه نظر الي اشبه ذلك بالحق فاخذ به. ومنها: لانه اذا اشكل علي القاضي امر تركه.
 وقال سحنون: لا باس ان يامر فيه بالصلح، قال ابن عبد السلام: قد يشكل علي القاضي كلام الخصمين وهذا مانع له من التصور، فيامرهما بالاعادة حتي يفهم عنهما، وقد يفهم عنهما ويشكل عليه وجه الحكم، وهذا هو معني قولهم: اذا اشكل علي القاضي امر تركه ولا يحل له الاقدام علي الحكم باتفاق، ثم للقاضي حينءذ ان يرشدهما للصلح. قال: والاقرب ان كان هنالك قاض غيره صرفهما اليه لاحتمال ان لا يشكل عليه الحكم، وان لم يكن في البلد غيرهما بالصلح ان كان من الاحكام المالية وغيرها التي يتاتي فيها الصلح.
 وفي " المتيطية " اذا اشكل علي القاضي وجه الحق امرهم بالصلح فان تبين له وجه الحكم فلا يعدل الي الصلح وليقطع به، فان خشي من تفاقم الامر بانفاذ الحكم بين الخصمين او كانا من اهل الفضل او بينهما رحم اقامهما وامرهما بالصلح، وقد اقام سحنون رجلين من صالحي جيرانه من بين يديه وقال استرا علي انفسكما ولا تطلعاني علي سركما.
 وقال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  رددوا القضاء بين ذوي الارحام حتي يصطلحوا فان فصل القضاء يورث الضغاءن.
 وفي " الطرر " لابن عات قال بعضهم: انما يجوز للقاضي ان يامر بالصلح اذا تقاربت الحجتان من الخصمين، غير ان احدهما يكون الحن بحجته من الاخر او تكون الدعوي في امور درست وتقادمت وتشابهت، واما اذا تبين للحاكم موضع الظالم من المظلوم لم يسعه من الله تعالي الا فصل القضاء.
 وقال مالك  رحمه الله  ولا اري للوالي ان يلح علي احد الخصمين او يعرض عن خصومته لاجل ان يصالح.
 وقال محمد بن الحسن: لا ينبغي للقاضي ان يردهم اكثر من مرتين ان طمع بالصلح فيما بينهم، فان لم يطمع بذلك انفذ بينهم القضاء.
 وقال بعضهم: قول عمر  رضي الله عنه  " رددوا القضاء بين ذوي الارحام " محمول علي انه انما يجب ان يردهما ما لم يجب الحق لاحدهما، فاذا وجب الحق لم ينبغ للقاضي ان يءخر انفاذه.
 ومنها انه اذا طال الخصام في امر وكثر التشعيب فيه فلا باس للقاضي ان يحرق كتبهم اذا رجا بذلك تقارب امرهم، واستحسن مالك
 
  رحمه الله  ذلك، لما حدث ان قاضيا في زمان ابان بن عثمان  رضي الله عنه  فعله ورواه عنه القاسم، هكذا ذكره في " المتيطية " وذكر في مختصر الواضحة هذه المسالة استشهادا بها علي مسالة، وهي اذا حكم القاضي لرجلين بقضاءين في شء واحد فيقومان عند قاض غيره كل واحد معه حكم ذلك القاضي في الشء المتنازع فيه انه له قال فحاءزه منهما اولي به، الا ان يكون الحاءز قد حكم له به او لا، وفي قضية الثاني ما يفسخ ذلك فترد قضية الاول، فان لم يحزه واحد منهما او لم يعلم الاول من الاخر فاعدلهما بينة فان تكافاتا والقضيتان مءرختان فاولهما اولي الا ان يكون في الثانية ما يفسخهما، فان كانت احداهما مءرخة دون الاخري فالمءرخة اولي، فان لم يكن تاريخ ولم يكن في يد واحد منهما واشكل الامر علي الحاكم وراي ان يقطع القضيتين ويستانف الحكم فعل، وهذا اذا كانتا جميعا صوابا فان كانت احداهما فلا اشكال في رد ما كان الحكم فيها خطا، وذكر انه سمع مالكا يقول في قاض من قضاة المدينة اتي بكتب اقضية مختلطة قد تقادم شانها واختلف امرها فقطعها وامر الخصمين بالاستءناف، فرايت مالكا اعجبه ذلك، وراي انه قد اصاب، وكذلك ينبغي للقضاة اذا رفعت اليهم امور مشكلة ولم يجدوا لها مخرجا ان يفسخوها ويامروهم بالابتداء. .
  [الفصل الخامس فيما يبتدءه القاضي بالنظر فيه]
 الفصل الخامس فيما يبتدء بالنظر فيه ويلزمه ان يكون من اول ما يبتدء به الكشف عن الشهود والموثقين فيتعرف حال من لا يعرف منهم، ويفحص عن عدالتهم، فمن كان عدلا اثبته ومن كان فيه جرحة اسقطه واراح المسلمين من اذيته، ولا يحل له ان يترك غير المرضي ينتصب للناس فانها خديعة للمسلمين ووصمة في شعاءر الدين، وعليه ان يصرح بعزل هءلاء ويسجل علي شاهد الزور كتابا مخلدا بعد عقوبته، وقد ذكرته في باب التعزير في القسم الثالث وكذلك يجب عليه الكشف عن المحبوسين فينظر في امرهم وفي مدة اقامتهم في الحبس، فقد يكون فيهم من طالت اقامته فتكون اقامته في الحبس ظلما ثم ينظر في الاوصياء واموال الايتام ويامر من ينادي عن اذنه انه قد حجر علي يتيم لا ولي له، وعلي كل سفيه مستوجب الولاية عليه وانه من علم منكم احدا من هذين النوعين فليرفع امره الينا لنولي عليه، ومن باع منهما
 
 بعد النداء فهو مردود.
 وفي مختصر الواضحة ان يامر مناديه ينادي ان كل يتيم لم يبلغ لا وصي له ولا وكيل، وكل سفيه مستوجب للولاية فقد منعت الناس مداينته ومتاجرته، ومن علم منكم مكان واحد من هءلاء فليرفعه الينا لنولي عليه ونحجره، فمن داينه بعد منادي الامام او باع منه او ابتاع فهو مردود، وقد يكون فعله مردودا ايضا قبل نداء الامام، اذا كان متصل الولاية من يوم بلغ والنداء يجمع له الامرين جميعا. تنبيه وهذا النداء في حق السفيه انما يكون علي مذهب من يري ان افعال السفيه جاءزة ما لم يول عليه او يضرب علي يده، وهو مروي عن مالك وعليه اكثر اصحابه، واما علي مذهب من يري ان افعاله مردودة وهو مذهب ابن القاسم ومطرف فلا يحتاج الي هذا النداء المذكور.
 مسالة: قال ابن حبيب: اخبرني اصبغ عن ابن القاسم فيما رفع الي القضاة من اموال اليتامي ان الذي يفعله بعض القضاة من تضمينها لرجال يكون لهم ربحا وعليهم ضمانها  خطا وحرام لا يحل، ولكن يستودعها لهم من يوثق به، وان راي القاضي او الوصي ان يدفعها الي من يتجر لهم فيها او يقارض لهم علي وجه النظر فذلك حسن، وانظر في القسم الخامس في توقيف مال اليتيم ما احدثه قضاة القيروان.
 مسالة: فان لم يجد واتجر فيها الوصي لنفسه او الذي يستودعها القاضي اياه فلا باس بذلك، ان كان له مال او وفاء والتنزه عنه افضل.
 وقال ابن الماجشون من تعدي في مال في يديه بوديعة او نحوها فاتجر فيها وهو ملء او مفلس فالربح له، وهو ضامن للمال في ماله وذمته، لا في ولي اليتيم اذا كان مفلسا، واتجر في مال يتيمه لنفسه، فان مالكا قال ان تلف بذلك المال صار له ضامنا في ذمته لاتجاره به، وان ربح فالربح لليتيم؛ لانه كالناظر له في نفسه وماله، فلم يكن من النظر له ان يتجر لنفسه في ماله ولا وفاء عنده به، وان كان له به وفاء وكان ظاهر الملاء فالربح له ساءغ، قال ابن حبيب قال لي ابن الماجشون: وانا اقول به وقد اباه المغيرة وغيره من اصحابنا، وقالوا: المفلس والموسر في ذلك سواء، وولي اليتيم في ذلك كغيره. قال عبد الملك: وبهذا قال المصريون وهو قول العامة وقول مالك فيه احب الي، وبه اقول.
 
 مسالة: وقد قال مالك لا باس لوصي اليتيم ان يناول المسكين من مال اليتيم بالكسرة وخلق الثوب والفلوس، او يمر به ساءل وهو في حاءطه او في حرثه فيناوله الثمرات والقبضة من الطعام والشربة من اللبن، هذا وما اشبهه حسن ترجي بركة ذلك لليتيم ولماله من مختصر الواضحة لفضل بن سلمة.
  [الفصل السادس في سيرته مع الخصوم]
 وينبغي له امور: منها انه اذا حضر الخصمان بين يديه فليسو بينهما في النظر اليهما والتكلم معهما ما لم يتعد احدهما، فلا باس ان يسوء نظره اليه تاديبا له ويرفع صوته عاليا لما صدر منه من اللدد ونحو ذلك، وهذا اذا علم الله تعالي منه انه لو كان ذلك من صاحبه فعل به مثل ذلك، ويحضهما عند ابتداء المحاكمة علي التءدة والوقار ويسكن جاش المضطرب منهما، ويءمن روع الخاءف والحصر في الكلام حتي يذهب عنه ذلك وليقعدهما بين يديه ضعيفين كانا او قويين او ضعيفا مع قوي، ولا يقرب احدهما اليه ولا يقبل عليه دون خصمه، ولا يميل الي احدهما بالسلام فيخصه به ولا بالترحيب، ولا يرفع مجلسه ولا يسال احدهما عن حاله ولا عن خبره، ولا عن شء من امورهما في مجلسهما ذلك، ولا يساررهما جميعا ولا احدهما، فان ذلك يجرءهما عليه ويطمعهما فيه، وما جر الي التهاون بحدود الله تعالي فممنوع، واجاز اشهب ان يساررهما جميعا في السر، ولا يكتب اليهما ولا لاحدهما، وان احتاج الي ذلك احدهما ما دامت الخصومة، الا ان يجمعهما في الكتاب، اما اذا كان السر في خصومتهما فيكره عند اشهب ايضا، ولو جمعهما فيه؛ لان الحكم لا يكون الا بالاعلان وذلك مما يوهن الحكم ويضعف نفس الاخر ويوهنه ويوقع المظنة بالقاضي، واذا سلم عليه خصمان لم يزد علي ان يقول وعليكم السلام، فان زاد احدهما في ذلك لم يزد القاضي علي رد السلام شيءا من الطرر.
 قال اصبغ في الواضحة يسوي بينهما وان كان احدهما ذميا فان ابي ذلك المسلم وهو الطالب فلا يحكم له ولا ينظر في امره حتي يتساويا في المجلس ويرضي بالحق، فان كان هو المطلوب قال القاضي للمسلم اما
 
 تساويه في المجلس والا نظرت له وسمعت منه ولم التفت اليك ولم اسمع منك، فان فعل نظر له، قال ابو الحسن المتيطي: وقيل لا يسوي بينهما لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  «لا تساووهم في المجلس» قال المازري واستحسن بعض اشياخي تمييز رتبة المسلم علي الذمي «لنهيه  عليه الصلاة والسلام  ان يسوي بين المسلم والذمي في المجالس» ، وذكر ان عليا  رضي الله عنه  خاصم يهوديا عند القاضي شريح فجلس علي  رضي الله عنه  في صدر المجلس وجلس شريح والذمي دونه.
 وقال علي لولا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن مساومتهم في المجالس لجلست معه، قال المتيطي واري ان يجلسا جميعا بين يديه ويتقدمه المسلم بالشء اليسير، والي هذا ذهب اللخمي وبعض العلماء المتقدمين، قال مطرف وابن الماجشون ولا ينبغي للقاضي ان يدخل عليه احد الخصمين دون صاحبه لا في مجلس قضاءه ولا في خلوته ولا في جماعة، وان كان الذي بينه وبينه خاصا حتي تنقضي خصومتهما، الا ان يجلس خارجا في مجلسه الذي يجلس الناس معه فيه في غير مجلس قضاءه فلا باس ان يجلس فيه احد الخصمين ان شاء، ولا ينبغي له ان يضيف احدهما او يخلو معه او يقف معه فان ذلك مما يدخل عليه سوء الظن به، واذا اراد الاحسان الي احدهما وصله حيث هو الا ان يضيف الخصمين جميعا فلا باس بذلك، ولا ينبغي له ان يجيب احدهما في غيبة الاخر الا ان يظهر له اللدد من الخصم الغاءب او لا يعرف وجه خصومة المدعي فلا باس ان يساله عن ذلك ليعرف حقيقة امره قاله المتيطي.
 ومنها انه لا باس ان يلقن احدهما حجة عمي عنها، وانما كره له ان يلقنه حجة الفجور. وصورة ذلك ان يقول لخصمه يلزمك علي قولك كذا وكذا فيفهم خصمه حجته، ولا يقول لمن له المنفعة: قل له كذا.
 وقال اشهب للقاضي ان يشد عضد احدهما اذا راي منه ضعفا او يراه يخافه لينشط وينبسط امله في الانصاف.
 وقال عبد الحكم: لا باس ان يلقنه حجة لا يعرفها، وخالف سحنون اشهب وابن عبد الحكم فيما قالاه.
 وقال ابن الماجشون: وينبغي للقاضي تنبيه كل خصم علي تقييد ما ينتفع به من قول خصيمه ان غفل ولا ينبه بعضا دون بعض من " مفيد الحكام "، واذا اقر احد الخصمين فليقل لخصمه هات قرطاسك اكتب لك قوله، ولا ينبغي له ترك ذلك، وليفعل ذلك بجميع الخصوم.
 
 ومنها في " معين الحكام " قال محمد بن حارث في محاضرة: يجب علي القاضي ان يقول للطالب: من اين وجب لك ما ادعيت؟ ، فان قال من سلف او بيع او ضمان لم يكلفه اكثر من ذلك انتهي، يعني  والله اعلم  ان القاضي لا يكلفه ان يذكر له كيف كان عقد السلف، واي شء كان المدفوع اليه، او كيف كان عقد البيع، وزاد ابن راشد فيما نقله عن ابن حارث قال، واذا ذكر المدعي دعواه ولم يكشف عن وجه ذلك فتلك غفلة منه او جهل يوجه الحكم؛ لانه اذا ابهم ذلك قد يكون من وجه لا يحل، فيكون القاضي بترك ذلك كالخابط خبط عشواء يعني في الامور علي راي اهلها وهم الجهال الذين لا يعرفون حلالا ولا حراما، قال ابن راشد: ظاهر كلامه هذا ان ذلك لازم للقاضي وان لم يساله المطلوب.
 وفي القسم الثالث في ذكر الدعاوي في الشرط الاول من شروط صحة الدعوي شء من هذا المعني من كلام المازري فتامله مع هذا، قال ثم يقول القاضي للمطلوب اجبه فان ابي ان يجيبه جوابا مفسرا اضطره الي ذلك، فان قال: دعني اتثبت واتفكر فما تفكرته اجبت به، فمن حقه ان القاضي يمهله لذلك ويضرب له فيه اجلا غير بعيد.
 ومنها انه يحكم بين الخصوم الاول فالاول ويقدم المسافرين والمضرورين ومن له مهم يخاف فواته، فان كان يشق عليه معرفة الاول فالاول، فانه يامر من يكتب اسماءهم علي ترتيب وصولهم ويدعو الاول فالاول، قال المازري واذا قلنا: انه يبدا بالاسبق فالاسبق فقد قال بعض اصحاب الشافعي: ان الاول يقدم في خصامه مع واحد فقط لا في ساءر مطالبه مع خصومه. قال: وهذا عندي مما ينظر فيه، فان سبق بخصمين ساءر المتخاصمين ففرغ من طلب احدهما ثم اراد ان يخاصم الاخر وذلك مما لا يطول ولا يضر بالجماعة الذين بعده فانه يمكن من ذلك كما لو خاصم الاول وطال خصامه معه فانه ليس من حق الذين اتوا بعده ان يمنعوه، وربما كان خصام الاثنين كخصام واحد تطول معه مخاصمته.
 ومنها: اذا قرر احد الخصمين صاحبه علي ما يدعيه الزمه الجواب بالاقرار او الانكار بان امتنع من الجواب امر القاضي بضربه بالدرة علي راسه حتي يجيب. وسياتي الكلام علي ذلك في فصل يختص به.
 
 ومنها اذا شتم احد الخصمين صاحبه زجره، قال ابن الماجشون ومطرف: واذا اسرع اليه بغير حجة مثل قوله يا ظالم يا فاجر ونحو ذلك زجره عنه، ويضرب في مثل هذا الا ان تكون فلتة من ذي مروءة فينهاه. قال ابن عبد السلام في قول ابن الحاجب: ويجب عليه ان يءدب احد الخصمين اذا اساء علي الاخر بما يستحقه، ظاهر هذا ان القيام والحق فيه لله تعالي فلا يحل للقاضي تركه؛ لان السباب انتهاك لحرمة مجلس القاضي والحكم، الا ان الفقهاء لا يعدون تكذيب احدهم للاخر من السباب، ولو كان بصيغة " كذبت " وشبهها من الصريح، وفي البيان خلافه، وقد ذكرته في باب التعذير.
 ومنها اذا قال الخصم للشاهد شهدت علي بالزور وقصد اذاه نكل بقدر حاليهما، وان كان عني ان الذي شهدت علي به باطل لم يعاقب يعني انه باطل في نفس الامر لكونه ادي الدين المشهود به عليه مثلا، وليس له بينة علي الاداء، ونحو ذلك وكذلك يءدب احد الخصمين اذا اساء علي الشهود او اهل الفتوي او عرض لهم بما يءدبهم ادبا موجعا، قاله ابن لبابة وابن غالب وابن وليد وغيرهم ، ويلزمه ان يامر الخصمين اذا جاء الشهود لاداء الشهادة عليهما بالسكوت وان لا يتعرضا للشهود بتوبيخ ولا تعنيت، فان فعلا ذلك او فعله احدهما بعد نهي ادب، والعقوبة في ذلك بحسب القاءل والمقول له والقول، وانما يمكنه من اثبات القدح في شهادته خاصة علي ما سياتي بيانه وفي " مفيد الحكام " لابن هشام ان من شتم رجلا في مجلس الحاكم ضرب عشرة اسواط.
 ومنها اذا نهي الحاكم احد الخصمين عن الكلام فلم يفعل واتي بالحجج ليخلط علي صاحبه ويمنعه من الكلام ويكثر معارضته في كلامه امر القاضي بادبه من مفيد الحكام.
 ومنها ان الشاهد اذا غلط في مجلس القاضي في نص الشهادة فعلي القاضي ان يامر الخصمين ان لا يعرضا له لا المدعي بتلقين ولا المدعي عليه بتوبيخ فان فعل احدهما ذلك بعد النهي امر بادبه قال سحنون: وكان سحنون اذا غلط عنده الشاهد في شهادته اعرض عنه وامر الكاتب ان لا يكتب وربما قال له: تثبت ثم يردده، فاذا ثبت علي شهادته امر كاتبه فكتب لفظ الشهادة ولا يزيد ولا ينقص ولا يحسن الشهادة.
 
 ومنها قال اشهب عن مالك في الحاكم يكتب الشهادة او الامر يريده من الخصمين في كتاب ويختمه ويدفعه الي صاحبه ثم يءتي به فيعرفه بخاتمه اتري ان يجيز ما فيه بغير بينة علي انه خاتمه، فقد تمثل الخواتم. قال: هو اعلم واحب الي ان يكون الكتاب عنده، قال اصبغ يجيزه اذا عرفه وعرف خاتمه من " مفيد الحكام ". ومنها انه يمنع ذات الجمال والمنطق الرخيم ان تباشر الخصومة ويامرها ان توكل وكيلا.
 وقال المازري اذا كانت الدعوي علي امراة شابة ذات جمال وخاف عليها ان تكلمت ان يءدي سماع كلامها الي الشغف بها، فانها تءمر ان توكل، ولا يكون من حق الخصم ان يءتي بها الي مجلس القضاء، وان احتيج الي ان يبعث اليها وهي بدارها تخاطب من وراء سترها من بعثه القاضي اليها ممن يءمن في دينه فعل ذلك، ويكلف القاضي من يثق بدينه وورعه النظر في امرها وسماع حكومتها، «وقد احضرت الغامدية الي النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي اقرت بالزنا فامر برجمها وقال  صلي الله عليه وسلم  في المراة الاخري واغد يا انيس علي امراة هذا فان اعترفت فارجمها» فلم يامر باحضارها لسماع ذلك منها، ولعلها كانت علي حال لا يحسن احضارها وخطابها بمحضر الناس.
 ومنها انه يجيب الغريم اذا ساله رفع غريمه ان كان في المصر او فيما قرب منه، فان كان بعيدا لم يامر برفعه حتي يثبت الحق عنده ولو بشاهد، والقرب قيل قدر ثلاثة اميال وتحديد ذلك مذكور في القسم الثالث في باب العقوبة بالسجن.
 وفي " تنبيه الحكام علي ماخذ الاحكام " قال: وينبغي له اذا ساله الطالب رفع غريمه ان يساله عن الوجه الذي يستوجب به رفعه، فان اظهر حجة او قولا يوجب ذلك اجابه وان لم يظهره علي شء فلا يبعث لذلك احدا، لا سيما في المواضع التي تبعد، ولان حضور مجلس الحاكم يزري ببعض الناس، فقد يكون له غرض في اذايته مذكور في القسم الثالث، قال واذا كان علي خصمه كلفه في ارتفاعه الي مجلس الحاكم فلا يبعث له الا بعد التوثق، وقد كان سحنون لا يكتب بجلب احد الا بعد ان يقيم الطالب عنده شاهدا عدلا او من يزكي، فاذا تعين عند القاضي رفع المطلوب نظر فان كان في المصر او بقربه علي اميال يسيرة كالثلاثة ونحوها دفع الي الطالب طابعا واشخص معه عوينا واجرته تقدم حكمها في
 
 الفصل الثاني، وان كان موضعه بعيدا فاختلف في ذلك فقيل يكتب برفعه: والبعيد ما زاد علي محل القرب، فقيل ان كان بعيدا ناءيا فلا يبعث اليه بالقدوم وليكتب الي اهل العدل والامانة بموضعه فيامر من يكتب اليه ان يجمع بين الطالب والمطلوب ويامرهما بالتناصف، فان ابيا فلينظر في دعوي الطالب، فان راي لها وجها ولم يتهمه بارادة تعنيته فيلزم المطلوب الشخوص مع الطالب، والا لم يكلفه الشخوص معه ذلك حكي عن اصبغ قال: وهذا اذا كان الموضوع الذي يشخص اليه لا مءنة فيه علي المطلوب ولا علي الطالب ولا علي البينة، فاما المكان البعيد من موضع القاضي فلا يكتب برفع المدعي عليه، وليكتب الي من يثق به في فهمه ودينه ان ينظر فيما يدعي الطالب ويسمع من بينته وينظر في منافعهما وجميع امورهما ثم يرفع ذلك الي القاضي ويخبره بما ثبت عنده او راه في قضيتهما لينظر فيه فاذا نظر القاضي فيما جاءه من الذي كتب اليه وراي ان يكتب اليه بانفاذ الحكم فعل وان راي امرا يوجب رفع الخصمين فعل، فان امتنع المطلوب من الشخوص مع الطالب كتب امناء القاضي اليه بذلك، فاذا بلغه ذلك كتب القاضي الي امناءه يامرهم بسد بابه وتعقل عليه ضياعه ويمنع من منافعه حتي يحضر مع غريمه قال: ولا تشخص البينات والخصوم مع البعد كستين ميلا ونحوها.
 ومنها ان من قام بشكية بغير حق او ادعي باطلا فينبغي ان يءدب واقل ذلك بالحبس، ليندفع بذلك اهل الباطل واللدد عن ذلك ذكره ابن سهل في شهادة السماع في الاحباس.
 ومنها انه اذا لمزه احد الخصمين بما يكره فقال له ظلمتني واراد اذاه فليعزره اذا كان القاضي من اهل الفضل، والعقوبة في مثل هذا امثل من العفو، وهذا في اللمز، واما اذا صرح بالاساءة علي القاضي فظاهر كلام مالك ان هذه المسالة يجب فيها تاديب القاءل قاله ابن عبد السلام. قال ابن حبيب: وينبغي له ان يعزز لنفسه لءلا يستهان به وليخف الناس بلزوم الحق واتباعه.
 ومنها اذا توجه الحق لاحد الخصمين فتغيب خصمه فطلب من الحاكم رسولا يعينه علي طلبه فيجب علي الحاكم اجابته الي ذلك.
 
 ومنها انه لا يسال الخصمين اذا دخلا عليه من المدعي منهما بل يسكت حتي يبدا احدهما بالكلام.
 وقال بعضهم يسالها قال ابن ابي زمنين وهو شان حكام العدل.
 وقال المازري: هو بالخيار ان شاء سكت عنهما حتي ينطق احدهما ويستدعي من القاضي الجواب. وان شاء سالهما جميعا بلفظ التثنية فقال: ما لكما وما حاجتكما، ولا يخص احدهما بسءال؛ لان سءال احدهما يشعر بعناية القاضي به وقبوله عليه دون خصمه، والقاضي مامور بالعدل بينهما في مدخلهما اليه، فلا ياذن لاحدهما قبل الاخر، وفي مخرجهما عنه فلا يصرف احدهما قبل الاخر، وفي لحظه وقبوله بوجهه عليهما وفي كلامه لهما، وقد نزل ضيف بعلي بن ابي طالب  رضي الله تعالي عنه  فخوصم عنده فامر ضيفه ان يتحول عنه من منزله. واذا قلنا انه يبدءهما بالسءال فان قال كل واحد منهما لست مدعيا اقامهما حتي ياتي احدهما بخصمه فيكون هو الطالب، فان تنازعا فيمن هو المدعي نظر الي الطلب فان لم يعرفه او لم تقم بينة لاحدهما انه هو الذي دعا صاحبه الي الحاكم امرهما بالانصراف، فمن ابي الا المحاكمة فهو المدعي، فان تنازعا معا اقرع بينهما وعلي القول ان القاضي بالخيار فيمن يبدا منهما، وان كان القول الاول اظهر، فقد اشار ابن عبد الحكم مع هذا التخيير الي ان القاضي يبدا باضعفهما، وحكي ابن المنذر قولين اخرين احدهما ان يتركا الي ان يصطلحا، والاخر ان يستحلف كل واحد منهما لصاحبه، واستضعف المازري هذين القولين بانهما قد لا يصطلحان وبانهما قد يتنازعان فيمن يبدا منهما باليمين.
 وفي المجموعة ان احد الخصمين اذا قال انا المدعي وسكت الاخر فان للقاضي ان يسال المدعي عليه اذا سكت الاخر عن انكار قوله انه هو المدعي، قال: واحب الي ان لا يساله القاضي حتي يسلم له الاخر نطقا.
 ومنها ان القاضي لا يستحلف المدعي عليه اذا انكر الا باذن المدعي الا ان يكون من شاهد الحال، ما يدل علي انه اراد ذلك من القاضي، وقد ذكر عن بعض القضاة ان رجلا ادعي علي اخر ثلاثين دينارا فانكر المدعي عليه فاستحلفه القاضي فقال الطالب لم اذن في هذه اليمين ولم ارض بها ولا بد ان تعاد اليمين، فامر القاضي غلامه ان يدفع عن المطلوب من ماله ثلاثين دينارا كراهة ان يكلفه اعادة اليمين التي قضي عليه بها، واذا استحلفه له فلا بد من حضور المحلوف له او وكيله فان تغيب وثبت تغيبه عند القاضي اقام من يقتضيها.
 
 ومنها في " معين الحكام "، اذا ذكر المدعي دعواه كلف الخصم الجواب عنها مكانه ان فهمها واحاط بها علما وان كان فيها اشكال او طول امهل بحسب ذلك، فان امتنع بعد ذلك كله من الجواب اكره بالسجن والادب، ويكون ذلك كله في فور واحد، فان استلج في الاباية والتمادي عليها عد ذلك كله منه اقرارا بحق الطالب وقضي له بلا يمين.
 ومنها اذا توجه الحق علي المطلوب فسال تاخيره اياما لينظر في ذلك انظره القاضي بما يراه من ذلك علي حسب اجتهاده. هذا مذهب سحنون في تاخير الغريم بغير اذن رب الحق، وهو دليل ما في كتاب الشفعة من المدونة في تاخير ثمن الشقص المستشفع فيه ثلاثة ايام وسياتي هذا.
 ومنها انه اذا حبس الغريم المجهول الحال فادعي الفقر فلا يكلفه القاضي البينة بانه لا مال له، وانما يسال القاضي عنه اهل الخبرة به والمعرفة، فان لم يجد له مالا حلفه وخلي سبيله، قاله ابن رشد في " البيان " قال: وهذا في مجهول الحال واما ان حبسه للتهمة انه اخفي ماله له فلا يكتفي الا بالبينة انتهي، واما معلوم الملاء فلا يقبل منه بينة الا بذهاب ما بيده ذكره اللخمي.
 ومنها انه يستحب للقاضي ان يراقب احوال الخصوم عند الادلاء بالحجج ودعوي الحقوق، فان توسم في احد الخصمين انه ابطن شبهة او اتهمه بدعوي الباطل الا ان حجته في الظاهر متجهة، وكتاب الحق الذي بيده موافق لظاهر دعواه، فليتلطف القاضي في الفحص والبحث عن حقيقة ما توهم فيه، فان الناس اليوم كثرت مخادعتهم واتهمت امانتهم، فان لم ينكشف له ما يقدح في دعواه فحسن ان يتقدم اليه بالموعظة ان راي لذلك وجها ويخوفه الله سبحانه وتعالي ويذكره قوله: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} [البقرة: ] فان اناب والا امضي الحكم علي ظاهره، وان تزايدت عنده بسبب الفحص عن ذلك شبهة فليقف ويوالي الكشف ويردده الايام ونحوها ولا يعجل في الحكم مع قوة الشبهة، وليجتهد في ذلك بحسب قدرته حتي يتبين له حقيقة الامر في تلك الدعوي او تنتفي عنه الشبهة من " تنبيه الحاكم علي ماخذ الاحكام " لابي عبد الله محمد بن عيسي بن محمد بن اصبغ الازدي الشهير بابن المناصف  رحمه الله تعالي .
 ومنها قال المتيطي ينبغي للقاضي موعظة الخصمين وتعريفهما بان من خاصم في باطل فانه خاءض في سخط الله تعالي، ومن حلف ليقطع مال
 
 اخيه بيمين فاجرة فليتبوا مقعده من النار، ويعظ الشهود ايضا كما روي عن شريح انه كان يقول لمن يشهد عنده: انما يقضي علي هذا المسلم انتما بشهادتكما واني متق بكما من النار فاتقيا الله والنار. .
 ومنها انه ينبغي له ان يسهل اذن البينات ولا يمطلهم فيتفرقوا فيعسر جمعهم، وربما ادي ذلك الي ضجر صاحب الحق فيترك حقه او بعضه بالمصالحة عنه لما يدركه من المشقة. قال ابن سهل ولهذا رايت بعض القضاة يامر اول جلوسه بادخال البينة ويسمع منها قال وقد قال من حضرني ممن عني بالعلم كان فلان ابن فلان ممن امتحن بالخصومة وكان يقول نقل الجبال عنده ايسر من نقل البينة، يعني الي مجلس الحاكم، فاذا حضروا انسهم وقربهم وبسطهم وسالهم عن شهادتهم فاذا كانت تامة قيدها وان كانت ناقصة سالهم عن بقيتها، وان كانت مجملة سالهم عن تفسيرهما، وان كانت غير عاملة اعرض عنها اعراضا جميلا، فاعلم المدعي انه لم يات بشء.
 ومنها انه لا يسمع الدعوي في الاشياء التافهة الحقيرة التي لا يتشاح العقلاء فيها كعشر سمسمة قاله القرافي.
 ومنها قال ابن سهل يجب علي القاضي اذا حضر عنده الخصمان ان يسال المدعي عن دعواه ويفهمها عنه، واذا كانت دعوي لا يجب بها علي المدعي عليه حتي اعلمه بذلك، ولم يسال المدعي عليه عن شء وامرهما بالخروج عنه، وان نقص من دعواه ما فيه بيان مطلبه امره بتمامه وان اتي باشكال امره ببيانه، فان صحت الدعوي سال المطلوب عنها فان اقر او انكر نظر في ذلك وان ابهم جوابه امره بتفسيره حتي يرتفع الاشكال ، وقيد ذلك عنهما ان كان فيه طول والتباس، وان كان امرا قريبا لم يحتج الي تقييده، ولا يدع الحكام اخذ الخصوم بذلك.
 وقال المازري: اذا صدرت الدعوي من المدعي فهل يجب علي القاضي ان يسال المدعي عليه عن الجواب قبل ان ياذن له المدعي في ذلك ام لا، وقد ذكر ان عيسي بن ابان لما ولي قضاء البصرة وهو ممن عاصر الشافعي  رحمه الله تعالي  قصده اخوان كانا ممن يتوكلون في ابواب القضاة فادعي احدهما بشء علي اخر فقال القاضي للاخر اجبه فقال له المدعي عليه: ومن اذن لك ان تستدعي الجواب علي فقال له المدعي: لم اذن لك في ذلك فوجم القاضي فقال له:
 
 انما اردنا ان نعلمك مكاننا من العلم، قال المازري  رحمه الله تعالي : وهذه مناقشة ليس تحتها كبير فاءدة؛ لان المفهوم من جهة العواءد وشواهد الحال ان احضار الخصم والدعوي عليه يغنيه عن النطق بسءال القاضي، والاصل انه لا يجب علي القاضي استعلام ما عند المدعي عليه دون اذن من المدعي، لكن العادة في مثل هذا تقوم مقام سءال القاضي، وهذا هو الظاهر من مذاهب العلماء، وهو اظهر الروايات، وان للقاضي ان يساله وان لم يقل المدعي للقاضي اساله لي الجواب اكتفاء بشهادة الحال، ومعلوم ان ذلك مراد المدعي وان لم ينطق به.
 ومنها ان الغريم اذا دعا غريمه فلم يجبه ادبه وجرحه ان كان عدلا، فان تغيب شدد القاضي عليه في الطلب، واجرة الرسول علي الطالب، فان تغيب المطلوب وتبين لدده فالاجارة عليه، ونحو ذلك للخمي.
 وقال ابن الفخار: لا يلزم المدعي عليه شء والمرجع عندهم الاول انظر " احكام ابن سهل ". والمسالة مبسوطة في باب " القضاء بالنكول " عن مجلس الحاكم " وفي " مفيد الحكام " لابن هشام. من استهان بدعوة القاضي او الحاكم ولم يجب ضرب اربعين.
 ومنها انه ينظر في دعوي المدعي فان كانت مسموعة امر المدعي عليه بالجواب وان كان في دعواه طول امره بتقييد مقالته ثم يامر المدعي عليه برد الجواب في الحال ان كان ممن يفهمها والا انظره بقدر ما يري انه يفهمها، وان كانت طويلة مشتملة علي فصول وسال المدعي عليه ان يكتب له بها نسخة ليفهمها اجيب الي ذلك، وان كانت الفاظها يسيرة مفهومة لم يجب الي ذلك. ومنها قال ابن المواز  رحمه الله تعالي : وان سال المشهود عليه ان تنسخ له شهادات الشهود فذلك له؛ لانه قادر علي ان يسالهم ويذكرهم، فان ذكروا ما ذكرهم فعليهم ان لا يرجعوا ولا يضر ذلك شهادتهم الاولي الا ان يرجعوا عن شء فيها فيقبل منهم رجوعهم ما لم يحكم بها (من رسالة القضاء) .
 ومنها انه ينبغي له ان يمنع من رفع الصوت عنده، فان ذلك مما يبرمه ويضجره ويحيره.
 
 ومنها في مختصر الواضحة: وينبغي للقاضي اذا شهد الشاهد عنده ان يكتب شهادته واسمه ونعته وقبيلته ومسكنه ومسجده الذي يصلي فيه والسنة والشهر الذي شهد فيه، ثم يرفع ذلك عنده، ويرفعه في ديوانه، فقد يحتاج المشهود له الي شهادته، فربما زاد الشاهد فيها او نقص، وفاءدة تسميته ونعته انه لا يتسمي له احد بغير اسمه ممن هو في الناس عدل اذا سال عنه وبعث بالسءال الي مسجده ومسكنه بالاسم والنعت والنسب.
 ومنها انه لا يحلف الشاهد؛ لانه ان كان عدلا فانها تجوز الشهادة بعدالته وان كان غير عدل فيمينه لا تجيز شهادته، وسياتي في باب القضاء بالسياسة في باب الاقضية ذكر تحليف الشهود. تنبيه في مختصر الواضحة: ولا ينبغي للقاضي ان يجيز بين الناس شهادات وجدها في ديوانه لا يعرفها الا بطوابعها، ولكن ان كان خطها هو بنفسه او خطها كاتبه وكان عنده عدلا مامونا ولم يستنكر شيءا فلينفذها قاله مطرف واصبغ وابن الماجشون، وقاله ابن حبيب.
  [مسالة عن القاضي يكتب شهادة القوم في الكتاب]
 مسالة: قال ابن حبيب: اخبرني اصبغ عن اشهب عن مالك انه سءل عن القاضي يكتب شهادة القوم في الكتاب يريد من امر الخصمين ثم يختم عليه ويدفعه الي صاحبه ثم يءتي به فيعرفه بخاتمه، اتري ان يجيز ما فيه بغير بينة؛ لانه خاتمه والخواتم ربما عمل عليها؟ فقال مالك  رحمه الله  هو اعلم، واحب الي ان يكون الكتاب عنده، وقد كان الكثيري لا يلي كتبه غيره.
 وقال لي اصبغ: واري ان يجيز ما في الكتاب اذا عرفه وعرف خاتمه.
 مسالة: قال ابن الماجشون: العمل عندنا ان يسمع القاضي من بينة الخصم ويوقع شهادتهم حضر الخصم او لم يحضر، فاذا حضر الخصم قرا عليه الشهادة وفيها اسماء الشهود وانسابهم ومساكنهم فان كان عنده في شهادتهم مدفع او في عدالتهم مجرح اطرده ذلك والا الزمه القضاء، وان ساله ان يعيد عليه البينة حتي يشهدوا بمحضره فليس له ذلك، ولا ينبغي للقاضي ان يجيبه الي ذلك، ولو ساله الخصم ابتداء ان لا يسمع من بينة صاحبه اذا اتي بها الا بمحضره، فان خشي القاضي عليه دلسه او
 
 استرابة وراي ان اجتماعهم اجمع للفصل وابرا من الدخل فليجبه، وان امن من ذلك فلا يجبه، ولو اجابه حين ساله ذلك عن غير شء خافه عليه فليمض ذلك لاختلاف الناس فيه، فقد قال بعض العراقيين: لا يكون ايقاع الشهود الا بمحضر الخصم المشهود عليه.
 وقال لي مطرف واصبغ مثله، قاله ابن حبيب في مختصر الواضحة، قال فضل بن سلمة: وسحنون لا يري ايقاع الشهادة الا بمحضر من الخصم الا ان يكون الخصم غاءبا غيبة بعيدة، قال ابن سهل: والاحسن ان يشهد الشهود بمحضر المطلوب ان كان حاضر البلد او قريب الغيبة، ولسحنون في العتبية ان قصر القاضي في احضار الخصم عند الشهادة عليه ثم ساله المطلوب اعادتها فاري ان يعيدها الا ان لا يقدر علي ذلك لغيبة البينة فليدع شهادتهم بما يقدر عليه ويصير كالبعيد الغيبة، وهذا مذهب سحنون كما تقدم ذكره، في كتاب ابن المواز: ان كان قريبا فليحضره حتي يشهدوا عليه او يحضر وكيله، وقد يذكرهم امرا ينفعه فان لم يفعل جاز ثم اذا احضره اخبره بشهادتهم، واذا امر القاضي المشهود عليه ان يحضر يوم كذا لتقع الشهادة بحضرته واشهد عليه خصمه بذلك يحضر فليسمعها الحاكم عليه في غيبته، ويقرها عليه اذا حضر، ولا يعيد له الشهود، قاله ابن عبد الحكم في رسالة القضاء.
  [مسالة قال المشهود عليه للقاضي اعرض علي شهادتهم]
 مسالة: واذا قال المشهود عليه للقاضي: اعرض علي شهادتهم فان كان فيهما ما لا يرضيني دفعته، فيلزم القاضي ذلك، قيل لابن القاسم: فيكون ذلك بغير محضر المشهود له قال: ما ابالي حضر او لم يحضر، قال اصبغ: مثله.
 وقال ابن رشد: وهذا مما لا اختلف فيه؛ لان من حق المشهود عليه ان يعرض عليه ما شهد به عليه ويعذر اليه فيه، ولا حق للمشهود له في ان يكون ذلك بحضرته، كما انه لا حق للمشهود عليه ان يشهد الشهود بحضرته.
  [مسالة حكم القاضي علي الغاءب ثم قدم الغاءب واراد ان يبتدء الخصومة]
 مسالة: واذا حكم القاضي علي الغاءب ولم يسلم الشهود الذين حكم بهم ثم قدم الغاءب واراد ان يبتدء الخصومة.
 وقال: لو علمت من شهد علي لرددت شهادته كان ذلك من حقه، وسياتي ذلك مبسوطا في فصل الحكم علي الغاءب.
  [فصل في القاضي يسمع بينة احد الخصمين ثم يريد رفعهما الي حاكم اخر]
 ، في احكام ابن سهل في رجل قام بكتاب فيه حق علي امراة، فانكرت
 
 ذلك الحق، فاتي ببينة فلم يعرفهم الحاكم، فقال له الطالب: ان كنت لم تعرفهم ولست اقدر علي تعديلهم فدعنا نمضي الي غيرك من الحكام، فقالت المراة: وكيف بعد ان انكرت؟ واتي ببينة لم تعرفهم ولم تقبلهم، وانا ارجو ان تعجزه وتقطع عني طلبه وتعنيته، وكيف تخرجنا من عدلك الي من ليس مثلك من الحكام؟ فشاور القاضي في ذلك وسال عنه، فقال ابن لبابة: هذا الي اجتهاد الحاكم ان كانت بينة يشبه مثلها ان يقبلها حاكم ويردها اخر فلا باس ان ياذن للطالب في الذهاب لغيره، فلعل حق الرجل يصح عند غير هذا الحاكم، وان كانت بينة ضعيفة لا يرجي قبول مثلها فلا يدعهما يمضيان الي غيره ويستمر في نظره، قال ابن سهل: وهذا من لحن الفقه ولو سوغ للناس هذا وشبهه لكان عونا علي التشغيب وتطويل الخصام علي المطلوب، وهم لا يجيزون للطالب التوكيل علي الخصام بعد مجالسة المطلوب عند الحاكم مرتين او ثلاثا وانعقاد المقالات، الا لعذر بين للحاكم من مرض مثبت او سفر خطر، وقد اجازوا تحكيم المتداعيين رجلا يحكم بينهما وينفذ حكمه عليهما، فهذا الذي قاله ابن لبابة لا ينبغي الا يقول به احد ولا يبيحه حاكم مع ما فيه من اذلال الحكام والاستخفاف بهم، فلا ينبغي للقاضي ان يصرف من ابتداء التحاكم عند رجاء ان يظهر حقه عند غيره، بل يعجزه ان عجز ويقطع عن المطلوب تعنيته اياه. وكان ينبغي للراغب في هذا ان يختار لنفسه الحاكم الذي يظن ظهور حقه عنده، واما بعد ابتداءه عند حاكم ثم يريد العدول عنه الي اخر فغير ساءغ له، وقد كان من ينزل به ذلك من الحكام بقرطبة يوكل بمن بلغه عنه مثل ذلك من يرده به لاتمام تحاكمه لديه، وهو الذي لا ينبغي غيره ولا يسامح فيما سواه، والمازري في شرح التلقين نحو ذلك، قال: وهل يمكن احد المحكمين من الرجوع عن الرضا بقول المحكم؟ فيه خلاف، بخلاف القاضي من قبل الامام الذي ينفذ حكمه علي من كره، يعني انه ليس له الرجوع ولا عدم الرضا بتمام الحكومة عند الحاكم.
 فرع: وفي احكام ابن سهل ايضا في امراة قامت عند القاضي بصداق لم يعرف من شهوده الذين قالوا انهم يعرفون عينها غير شاهد واحد، وراي ان غيره لا يتعدلون فصرفها عن نظره، وقال لها اذهبي الي من شءت من الحكام فلعل غيري يعرف بينتك، فاستحسن الفقهاء فعله وقالوا: رب حق لا يثبت عند حاكم ويثبت عند غيره. ويمكن الفرق بينهما بان المسالة
 
 الاولي وقع فيها الدعوي والانكار وانعقدت بينهما المقالات وسمعت البينة، وفي هذه المسالة لم يحضر معها غرماءها بل رفعت امرها الي القاضي فوقف علي كتابها ثم صرفها عن نفسه والله اعلم.
  [مسالة في استءناف الشهادة عند حاكم ثان]
 مسالة: من هذا المعني قال ابن سهل يجوز استءناف الشهادة عند حاكم ثان اذا لم يشهد الحاكم الاول بقبولها ذكره في شهادة رفعت الي القاضي في خصومة فلم يشهد القاضي بقبول تلك الشهادة لعلل دخلتها، واختلف اهل العلم منها من اجل تلك العلل. فبقي الامر كذلك حتي صرف الامر بين المتنازعين الي حاكم اخر، فبعث الي الحاكم الاول ان يبعث اليه تلك الشهادة فسال الحاكم الاول الفقهاء عن هذا فاجابوه: الذي نقول به علي مذهب اصحابنا وقولهم ان ذلك لا يجب عليك؛ لانك لم تكن قيدت الشهادة بقول اشهدت به علي نفسك فعلي من صار النظر اليه ابتداء النظر في الخصومة، ولا يلزمك ان ترفع اليه الشهادة التي قيدت عندك.
  [مسالة رفعت قضية الي الحاكم واحضر المدعي شاهدا واحدا]
 مسالة: اذا رفعت قضية الي الحاكم واحضر المدعي شاهدا واحدا ثم صرف الامير القضية عن ذلك الحاكم الي حاكم اخر فنظر فيها ولم يتم نظره ثم ردت الي الحاكم الاول لينظر فيها فلا بد من اعادة الشاهد الاول ليءدي شهادته، وذلك كنظر مبتدا، فان كان انصراف القضية عنه بغير امر الامير فشهادة الشاهد الاول مجزءة ولا تعاد (من ابن سهل) ، وهذا وما قبله يدل علي ان للحاكم ان ينظر فيما نظر فيه غيره من الحكام مما لم يفصل فيه حكم.
  [مسالة تواضع الخصمان عند القاضي الحجج]
 مسالة: قال اصبغ واذا تواضع الخصمان عند القاضي الحجج، فاراد الحكم علي احدهما بما تبين من الحق فاستغاث بالامير وهو جاءز فامره بترك النظر في ذلك فحق عليه ان ينفذ له حكمه ولا ينظر في قول الامير الا ان يعزله راسا، وان كان ذلك في مبتدا امدهما وقبل ان تبين له حق احدهما فنهاه الامير عن النظر في امرهما فاري ان ينتهي ويدعهما، وهذه المسالة تبين معني المسالة التي قبلها ان الامير ليس له ان يصرف القضية عن الحاكم الي حاكم اخر بعد تمام نظر الاول (من مختصر الواضحة) .
 
 مسالة: قال ابن حبيب قال مطرف في القاضي يتواضع الخصمان عنده الحجج، فيقول لهما: اجتهدا فاني لست اقيلكما: فيضعان حجتهما ويوقع ذلك في ديوان القاضي ثم يريد احدهما ان يتحول من حجته الي حجة اخري فاني اري له ان يقيل الناس من حججهم ولا يظفرها عليهم حججا لا ينتقلون عنها الي غيرها؛ لان الرجل قد يضع حجته فيسقط منها كثيرا نسيانا لها او عجلا او حصرا الا ان يستوعب امر الخصمين بالكشف عن امرهما ويعجزا انفسهما ويقولا له ليس عندنا من البينة والحجج الا الذي وضعناه عندك، ثم ان القاضي وقف ليستشير في ذلك فحينءذ ان بدا لاحدهما ان ينتقل عن حجته الي غيرها تكون انفع له، لم يكن ذلك الا ان يري القاضي لذلك وجها ويثبت عنده عذره، فان اتي ببينة وكان قد عجز نفسه عنها فان راي السلطان ان بينته تلك كانت غاءبة غيبة بعيدة او لم يكن يعرف بها قبل ذلك منه ونظر له ما لم يفصل الحكم بينهما، فحينءذ لا ينظر له في بينته ولا يعذره بغيبتها ولا بما خفي عنه من امرها، وكذا لو اراد ان ياتي بحجة لم يكن اتي بها او يجرح من كان مكن من جرحه فلم يفعل لم يكن له شء من ذلك ومضي امره، وهذا الذي عليه امر الحكام بالمدينة وقاله اصبغ.
 وقال ابن القاسم وغيره من اصحابنا في ذلك هو الامر عندنا. قال فضل بن سلمة قال ابن عبدوس وحكي ابن القاسم وغيره من اصحاب مالك انه اذا اتي ببينة لم يكن علم بها انه يقوم بها.
  [الفصل السابع في استخلاف القاضي]
 واذا نهي الامام القاضي عن الاستخلاف لم يكن له ان يستخلف، وان اذن له فيه استخلف علي مقتضي الاذن، فان تجرد عقد التولية عن النهي والاذن جميعا، فقال ابن الماجشون ومطرف واصبغ: ليس لقاضي الخليفة استخلاف قاض مكانه اذا كان حاضرا يحكم ولا ان عاقه ما يعوق من الشغل. قال ابن رشد: وهذا يستخلف في البلد الذي هو فيه؛ ليكفيه بعض تعب الخصوم، واما ان كان عمل القاضي واسعا فيريد ان يقدم في الجهات البعيدة فالمشهور الجواز.
 وقال ابن عبد الحكم: لا بد من اذن الخليفة، وفي المازري: قال ابن الماجشون: اذا ولاه الامام علي ثلاثة كور
 
 لم يلزمه ان يدور عليهما، وله ان يستخلف، واما ان سافر القاضي قال في كتاب ابن حبيب: او مرض فله ان يجعل في مكانه من يقوم مقامه وينفذ اموره، ولا يكون متعديا علي من استقضاه.
 وقال سحنون: لا يستخلف، وان سافر او مرض الا باذن الخليفة، وكانه راه وكيلا مخصوصا، وفي المازري: فان فعل فقضاء المستخلف لا ينفذ الا اذا انفذه القاضي الذي استخلفه.
 مسالة: ولا يشترط في ناءب القاضي ان يكون بصفات القضاء المتقدمة الا اذا كان مستخلفا في جميع الاحكام فحينءذ لا بد ان يكون عالما بها، وان استخلف في شء خاص مثل سماع الشهادة والنقل فلا يشترط الا معرفته بذلك القدر خاصة.
 مسالة: قال ابن راشد: ويجوز للقاضي ان يستخلف ناءبا علي النظر في المناكح وما يضاف اليها من فرض النفقات، وعلي الحسبة وعلي النظر في الاحباس، ولا يحتاج في شء من ذلك الي اذن الخليفة.
 مسالة: وفي مختصر الواضحة قال ابن حبيب: واذا ارسل القاضي الي الفقيه وقال انظر بينهما ثم امض ما تري فذلك جاءز ماض، وكانه اذا لم يكن له سلطان متصل يصحبه بعد ما يقوم من مجلس حكمه بمنزلة مشير امضي القاضي رايه فلزم، الا تري انه لا يلزم له بعد امر الا بتجديد واجل حادث من القاضي، وليس يسمي هذا قاضيا، ولا عاملا، ولا سلطانا، ولا مستخلفا، وكانه حكمه القاضي بينهما، قال فضل بن سلمة: وابي ذلك سحنون، قال: لا ينفذ الا ان يكون رفع ذلك الي القاضي بعد ذلك فتركه فيكون كانه انفذه. قال فضل: وانما قال سحنون هذا في القاضي يحكم الرجل علي النظر بين الخصمين، وارساله الي الفقيه عندي انه مثله فتدبره.
 مسالة: وفي وثاءق ابن العطار، ولا يسجل ناءب القاضي بما ثبت عنده فان فعل فلا يجوز تسجيله ويبطل، ولا تقوم به للقاءم حجة الا ان يجيزه القاضي الذي استخلفه قبل ان يعزل او يموت، وان كانت استنابة القاضي لناءبه عن اذن الامام ورايه، وكان ذلك مستفيضا معروفا مشهورا كاشتهار ولاية القاضي، فللناءب علي هذا الوجه ان يسجل وينفذ تسجيله دون اجازة القاضي، وليس لاحد رده، ولا الاعتراض فيه بوجه من
 
 الوجوه، واذا قلنا: ان الناءب لا يسجل فان له ان يسمع البينة ويشهد عنده الشهود فيما فيه التنازع، وله قبول من عرف منهم بعدالة، وتعقد عنده المقالات ثم يرفع ذلك كله الي القاضي الذي استخلفه ويخبره به بحضرة شاهدين ليثبت بهما عند القاضي اخباره له، ويلزم القاضي حينءذ ان يجيز فعل ناءبه وينفذ ما ثبت عنده ويسجل به للمحكوم له.
 فصل: ناءب القاضي ينعزل بموت القاضي، قال ابن عبد السلام: وعندي ان هذا صحيح ان كان استنابة بمقتضي الولاية علي القول بان له ذلك، واما ان استناب رجلا معينا باذن الامير او الخليفة فينبغي ان لا ينعزل الناءب بموت القاضي، ولو اذن له في النيابة اذنا مطلقا من غير تعيين رجل، فاختار القاضي رجلا ففي انعزال هذا الناءب بموت القاضي نظر. واما اذا مات الخليفة او الامير فلا ينعزل من قدماه للقضاء؛ لان ذلك كان منهما نظرا للمسلمين ليس لهما فيه حظ، ولا يعزله الا الخليفة الثاني او الامير الثاني.
  [الفصل الثامن في التحكيم]
 في التحكيم ومعناه ان الخصمين اذا حكما بينهما رجلا وارتضياه؛ لان يحكم بينهما، فان ذلك جاءز في الاموال وما في معناها، ولا يقيم المحكم حدا، ولا يلاعن بين الزوجين، ولا يحكم في قصاص او قذف او طلاق او عتاق او نسب او ولاء، وانما استثنيت هذه المساءل من هذه القاعدة؛ لاستلزامها اثبات حكم او نفيه من غير المتحاكمين، ومن عدا هذين المتحاكمين لم يرض بحكم هذا المحكم، فاللعان يتعلق به حق الولد في نفي نسبه من ابيه، فقد ينفيه هذا المحكم، وليس له ولاية علي الحكم في هذا الولد، وكذلك النسب والولاء يسري الي غير المحكمين، ومن يسري ذلك اليه لم يرض بحكم المحكم، وكذلك الطلاق والعتق فيهما حق لله  تعالي  اذ لا يجوز ان تبقي المطلقة الباءن في العصمة، ولا ان يرد العتيق الي الرق، وان رضي، والله  تعالي  لم يجعل النظر في هذه الحقوق الي هذا الرجل المحكم، وحيث قلنا لا يحكم في هذه المساءل فلو حكم فيها بغير الجور نفذ حكمه وينهي عن العود لمثله، ولو اقام ذلك بنفسه فقتل او اقتص او ضرب الحد ادب
 
 وزجر ومضي ما كان صوابا من حكمه وصار المحدود بالقذف محدودا والتلاعن ماضيا.
 مسالة: ولا يشترط دوام الرضا الي حين نفوذ الحكم بل لو اقاما البينة عنده ثم بدا لاحدهما قبل ان يحكم فليقض بينهما ويجوز حكمه.
 وقال اصبغ: لكل واحد منهما الرجوع ما لم ينشبا في الخصومة عنده فيلزمهما التمادي فيها، كما ليس لاحدهما اذا ترافعا الخصومة عند القاضي ان يوكل وكيلا او يعزله.
 وقال سحنون في كتاب ابنه: لكل واحد منهما الرجوع ما لم يفصل الحكم بينهما.
 وقال ابن الماجشون: ليس لاحدهما الرجوع كان ذلك قبل ان يقاعد صاحبه لو بعد ما ناشبه الخصومة وحكمه لازم لهما.
 مسالة: اذا حكم المحكم فليس لاحد ان ينقض حكمه، وان خالف مذهبه الا ان يكون جورا بينا لم يختلف فيه اهل العلم.
 مسالة: قال اللخمي: انما يجوز التحكيم اذا كان المحكم عدلا من اهل الاجتهاد او عاميا واسترشد العلماء، فان حكم، ولم يسترشد رد، وان وافق قول قاءل؛ لان ذلك تخاطر منهما وغرر.
 وقال المازري: لا يحكم الا من يصح ان يولي القضاء. قال: واذا كان المحكم من اهل الاجتهاد مالكيا، ولم يخرج باجتهاده عن مذهب مالك لزم حكمه، وان خرج عن ذلك لم يلزم اذا كان الخصام بين مالكيين؛ لانهما لم يحكماه علي ان يخرج من قول مالك واصحابه، وكذلك ان كانا شافعيين او حنفيين وحكماه علي مثل ذلك لم يلزم حكمه ان حكم بينهما بغير ذلك.
 مسالة: واذا حكم الخصمان عبدا او امراة او مسخوطا او صبيا او معتوها او موسوسا او كافرا او مجنونا فان احكام المجنون والموسوس والكافر لا تلزم بلا خلاف، واختلف فيمن عداهم، قال اصبغ: ورب غلام لم يبلغ له علم بالقضاء. قال المازري: وفي المذهب في ذلك اربعة اقوال: الجواز في الجميع، والمنع في الجميع، والجواز الا في المسخوط والصبي.
 مسالة: فاذا حكم احد الخصمين صاحبه فحكم لنفسه او عليها جاز ومضي ما لم يكن جورا بينا، وليس تحكيم الخصم خصيمه كتحكيم
 
 خصم القاضي. قال اصبغ: لا احب ذلك، فان وقع مضي، وليذكر في حكمه رضاه بالتحاكم اليه، وقيل لا يجوز حكم القاضي لنفسه وقيل يجوز.
  [الركن الثاني من اركان القضاء المقضي به]
 وهو الحكم من كتاب الله  تعالي  فان لم يجد فبسنة نبيه محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التي صاحبها العمل. فاذا كان خبرا صحبت غيره الاعمال قضي بما صحبته الاعمال، وهذا معلوم من اصل مالك  رحمه الله  اذ العمل مقدم علي خبر الاحاد، وكذلك القياس، عنده مقدم علي اخبار الاحاد علي ما ذهب اليه ابو بكر الابهري، فان لم يجد في السنة شيءا نظر في اقوال الصحابة فقضي بما اتفقوا عليه، فان اختلفوا قضي بما صحبته الاعمال من ذلك، فان لم يصح عنده ايضا ان العمل اتصل بقول بعضهم تخير من اقوالهم، ولا يخالفهم جميعا، وقد قيل: له ان يجتهد، وان خالفهم جميعا، وكذلك الحكم في اجماع التابعين بعد الصحابة  رضي الله عنهم ، وفي كل اجماع ينعقد في كل عصر من الاعصار الي يوم القيامة؛ لقول الله  عز وجل : {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} [النساء: ] ؛ ولقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لن تجتمع امتي علي ضلالة» ؛ ولقوله  عليه الصلاة والسلام  «يد الله مع الجماعة» ، فاذا ضمن الله  تعالي  حفظ الجماعة لم يجز عليهم الغلط والسهو. فان لم يجد في النازلة اجماعا قضي بما يءدي اليه النظر والاجتهاد في القياس علي الاصول بعد مشورة اهل العلم، فان اجتمعوا علي شء اخذ به، وان اختلفوا نظر الي احسن اقوالهم عنده، وان راي خلاف رايهم قضي بما راي اذا كان نظيرا لهم، وان لم يكن من نظراءهم فليس له ذلك.
 قال ابن حبيب وهو قول فيه اعتراض، والصحيح انه اذا كان من اهل الاجتهاد فله ان يقضي بما راي، وان كانوا اعلم منه؛ لان التقليد لا يصح للمجتهد فيما يري خلافه باجماع، وانما يصح له التقليد ما لم يتبين له في النازلة حكم، وهذا علي مذهب من يري التقليد ويقول به، واختلفوا هل للمجتهد ان يترك النظر والاجتهاد ويقلد من قد نظر واجتهد ام لا والمجتهد من يعرف
 
 من القران والسنة ما يتعلق به الاحكام وخاصه وعامه ومجمله ومبينه وناسخه ومنسوخه ومتواتر السنة وغيره والمتصل والمرسل، وحال الرواة قوة وضعفا، ولسان العرب لغة ونحوا، واقوال العلماء من الصحابة فمن بعدهم اجماعا واختلافا، والقياس بانواعه علي ثلاثة اقوال: احدهما ان ذلك له، والثاني ان ذلك ليس له، والثالث ان ذلك ليس له الا ان يخاف فوات النازلة.
  [فصل لم يكن القاضي من اهل الاجتهاد]
 فصل: واما ان لم يكن القاضي من اهل الاجتهاد ففرضه المشورة والتقليد، فان اختلف العلماء قضي بقول اعلمهم، وقيل بقول اكثرهم علي ما وقع في المدونة في الحكاية عن الفقهاء السبعة، والاول اصح، وقيل ان له ان يحكم بقول من شاء منهم اذا تحري الصواب بذلك، ولم يقصد الهوي، وله ان يكتفي بمشورة واحدة من العلماء، فان فعل ذلك فالاختيار ان يشاور اعلمهم، فان شاور من دونه في العلم، واخذ بقوله فذلك جاءز اذا كان من اهل النظر والاجتهاد، وقد تقدم من كلام القاضي ابي بكر ان المقلد يقضي بفتوي مقلده في عين النازلة، فان قاس علي قوله فهو متعد.
 وقال الشيخ ابو بكر الطرطوشي: اخبرني القاضي ابو الوليد الباجي ان الولاة كانوا بقرطبة اذا، ولوا رجلا القضاء شرطوا عليه في سجله ان لا يخرج عن قول ابن القاسم ما وجده، قال الشيخ ابو بكر: وهذا جهل عظيم منهم، يريد؛ لان الحق ليس في شء معين، وانما قال الشيخ ابو بكر هذا؛ لوجود المجتهدين واهل النظر في قضاة ذلك الزمان فتكلم علي اهل زمانه، وكان معاصرا للامام ابي عمر بن عبد البر والقاضي ابي الوليد الباجي والقاضي ابي الوليد بن رشد والقاضي ابي بكر بن العربي والقاضي ابي محمد بن عطية صاحب التفسير وغير هءلاء من نظراءهم وقد عدم هذا النمط في زماننا من المشرق والمغرب، وهذا الذي ذكره الباجي عن ولاة قرطبة ورد نحوه عن سحنون، وذلك انه ولي رجلا القضاء، وكان الرجل ممن سمع بعض كلام اهل العراق، فشرط عليه سحنون ان لا يقضي الا بقول اهل المدينة، ولا يتعدي ذلك، قال ابن راشد: وهذا يءيد ما ذكره الباجي، ويءيد ما قاله الشيخ ابو بكر، فكيف يقول ذلك والمالكية اذا تحاكموا اليه فانما ياتونه؛ ليحكم بينهم بمذهب مالك، وقد تقدم في فصل
 
 التحكيم عن اللخمي ان الحكم اذا كان مجتهدا والخصام بين مالكيين، فان لم يخرج باجتهاده عن مذهب مالك نفذ حكمه، وان خرج عن ذلك لم يلزم حكمه بينهما، فانظر تمام ذلك هناك، وذكر المازري نحو ذلك.
 مسالة: واذا لم يوجد مجتهد وولي الامام مقلدا فقال ابن الحاجب يلزمه المصير الي قول مقلد وقيل لا يلزمه، وقيل لا يجوز الا باجتهاده، فالقول الاول هو الصحيح، والقول الثاني يريد به اذا كان المقلد ممن له فقه نفس وقدرة علي الترجيح بين اقاويل اهل مذهبه، ويعلم منها ما هو اجري علي اصل امامه مما ليس كذلك. واما ان لم يكن بهذه المرتبة فيلزمه المصير الي المشهور، قال ابن عبد السلام: ومن لم يكن بهذه المرتبة فيظهر من كلام الشيوخ اختلاف بينهم هل تجوز توليته القضاء او لا؟ واما القول الثالث وهو قوله: وقيل لا يجوز الا باجتهاده فقال ابن عبد السلام: معناه انه لا تجوز تولية المقلد البتة، ويري هذا القاءل ان رتبة الاجتهاد مقدور علي تحصيلها وهي شرط في الفتيا والقضاء.
 فصل: كثيرا ما يوجد في كتب المتاخرين والموثقين في المسالة ذات الاقوال الذي جري به العمل، كذا والذي جري به القضاء واستمرت عليه الفتيا كذا، فهل يكون هذا مرجحا لذلك القول حتي يجوز للقاضي العدول عن المشهور الي هذا القول او لا؟ وهل له ان يختار احد الاقوال فيقضي به ام لا؟ ووقع في الفتوي لابن عبد النور من كلام الفقيه ابي محمد عبد الله بن علي بن سماري في جوابه عن مساءل مختلفة سءل عنها في سءال واحد، فاجاب: ورد سءالك  وفقنا الله، واياك  مقتضيا جوابا وهو اذا وجد لمالك  رضي الله عنه  قولان او ثلاثة، ولا يعلم المتقدم منها من المتاخر فالمقلد علي ما يعتمد من ذلك، ومن حصل طرفا من النظر في طرق ادلة الاجتهاد هل له ان يرجح احد الاقوال او لا؟ قال الساءل ايضا: ومذهبي ان لا يلتفت الي قول من قال بالتخيير بين الاقوال وهي عندي مسالة صعبة، قال: ولا اسلم قول من قال اذا اختلف اصحاب مالك فالقول قول ابن القاسم في حق الذي يقلد او يجتهد فيها علي اصول المذهب لو علي ما يقتضيه النظر، واذا كان الترجيح بنوع من النظر مثل ان يقول: اصل مالك كذا، والذي يعتمد عليه مالك  رحمه الله  في كثير من مساءله كذا، والواحد منها يوافق اصل المذهب وهو المعروف من فتواه، وهو الذي يعول عليه، او يقول:
 
 القول الواحد من هذه الاقوال هو الذي جري عليه العمل واستمر به الحكم وهذا فيه ما فيه من ترك ذكر من جري العمل باختياره فهل يعد هذا من الترجيح الذي يعول عليه في هذه المسالة ام لا، هذا كله وقع في الجواب حكاية لقول الساءل، ثم اجاب الشيخ عن ذلك وتكلم علي المجتهد وصفته وطريقته في الفتوي ثم قال: وتقرر هنا اصلا ينبني عليه الكلام وهو ان المكلفين قسمان: مجتهد وغير مجتهد، فتكلم علي شروط المجتهد، ثم قال: واما غير المجتهد وهو الذي ورد السءال عنه فلما تعلقت الاحكام الشرعية باحكامه، وليس اهلا لابتداعها واستنباطها من ماخذها اوجب الشرع عليه الرجوع الي قول المجتهدين العدول، فنزل الشرع ظن المجتهد في حقه كظنه لو كان مجتهدا لضرورة العمل، وهذا امر مجمع عليه.
 والذي يجب الاعتماد عليه اذا تعارض نصان لمالك  رحمه الله  او لغيره من المجتهدين ان ينظر الي التاريخ فيعمل بالمتاخر، فاذا التبس التاريخ عليه يعني، وكان من اهل الفتيا، وقد قررنا انه لا يفتي في مذهب الامام الا من كان مجتهدا في ذلك المذهب كمحمد بن المواز، والقاضي اسماعيل، وابي محمد بن ابي زيد ونظراءهم من المجتهدين في مذهب مالك، فمثل هءلاء اذا اشكل عليهم التاريخ في مذهب مالك فهم يعرفون اصول من اجتهدوا في مذهبه وماخذه وما ينبني عليه مذهبه، فيغلب علي ظنه المتقدم من المتاخر، لاطلاعهم علي المذهب وماخذه ومعرفتهم ان احد الماخذين ارجح من الاخر، فيغلب علي الظن ان الحكم الذي دل عليه الماخذ هو الراجح واما من لم يبلغ رتبة الاجتهاد في المذهب، وراي قول ابن القاسم رواية عن مالك، ورواية غيره عن مالك ايضا فليس له ان يجزم بقول ابن القاسم انه المتاخر؛ لانه ليس له رتبة الاجتهاد في المذهب، قال: وكان شيخنا شمس الدين امام المالكية بالديار المصرية ابو الحسن الانباري  قدس الله روحه  يرجح قول ابن القاسم ويري انه المتاخر الا فيما شذ، وتقرير هذه الطريقة علي مذهب شيخنا  رضي الله عنه  ان نقول: القولان والثلاثة موجودة في المذهب وقد صارت هذه الاقوال الثلاثة هنا مثلا بمنزلة النصوص المتواترة عن الشريعة، فاذا جهل التاريخ ونقل علي السنة الاحاد المتقدم والمتاخر فينسخ المتقدم وصار النسخ هنا ظاهرا بالظن؛ لان الحكم في هذا معلوم فلما التبس بعده اكتفي في التعيين باخبار الاحاد، والمطلوب في هذا المحل ما يغلب علي الظن. وقول ابن القاسم هو روايته عن مالك فيما
 
 يغلب علي الظن، وبيان ذلك ان ابن القاسم لزم مالكا  رضي الله عنه  ازيد من عشرين سنة، ولم يفارقه حتي توفي، وكان لا يغيب عن مجلسه الا لعذر، وكان عالما بالمتقدم والمتاخر، والظن به مع ثقتنا بعلمه بمذهب مالك انه يعلم المتقدم من المتاخر، وان الاول متروك والمتاخر معمول به، وهو قد نقل مذهبه للناس ليعملوا به.
 والذي يعمل به هو المتاخر دون المتقدم، ولو نقل قول مالك مطلقا لاورث وقفا وحيرة، ويعتقد انه ما نقل القول الا ليعمل به وانضاف الي ذلك كثرة ورعه فيغلب علي الظن انه المتاخر، الا ان ينقل المتقدم وينص عليه او يري من حيث النظر ان ماخذه ارجح في ظنه من ماخذ المتاخر فيحكي القولين، ويقول: وباول قوليه اقول لا علي معني التقليد لمالك  رضي الله عنه  بل لما اداه اليه اجتهاده. واما من قلد مالكا فانما ياخذ بالقول المرجوع اليه عند ابن القاسم؛ لانه يغلب علي الظن الراجح لمصير مالك اليه اخرا مع ذكره القول الاول.
 واما قوله من حصل طرفا من النظر في طرق الاجتهاد هل له ان يرجح احد الاقوال؟ . فالجواب عن هذا ان من كان عارفا بماخذ صاحب المذهب ماهرا في الاصول عالما بما تقدم وما تاخر عالما بالترجيح فيجوز له ذلك، وان لم يكن له بهذه الصفة، وقد اخذ بطرف من النظر واستانس بمذاهب الفقهاء فلا يجوز تقليده فيما نقل من ذلك، ويرجع الي قول من كان مجتهدا في المذهب، فان لم يجد من هذه صفته فلينتقل الي مذهب اخر فليقلد من كان عالما به مجتهدا فيه، فان كان شغر الزمان من المجتهدين والمفتين في المذاهب، فهل له ان يقلد من هذه صفته او لا؟ هذه مسالة لا اذكر فيها نصا لعالم، والذي يظهر لي التقليد لضرورة العمل.
 وقد قال بعض المحققين عند شغور الزمان من المجتهدين، ولم نجد قولا لمجتهد ميت ووجدنا من حصل طرفا من النظر واحكم الاكثر فانه يقلد مع القول بانه ليس علي وجه الارض الان مجتهد وهذا مذهبي، فهذا الاعتقاد لا يتصور الا من عالم مجتهد مطلقا وحينءذ تصح دعواه.
 قال: وقوله لا يلتفت الي قول من قال بالتخيير بين الاقوال فهي مقالة ضعيفة.
 
 وقوله: لا اسلم قول من قال اذا اختلف اصحاب مالك فالقول قول ابن القاسم في الذي ينقله عن مالك وفيما يجتهد فيه علي اصول المذهب وقد تقدم الكلام علي هذا. قال: واما قوله الذي جري به العمل كذا فان كان يريد عمل اهل الاندلس او جهة من الجهات فليس يترجح بهذا، واذا لم يعتمد علي عمل اهل المدينة مطلقا دون تقييد وتفصيل وهي مستقر الوحي ومنزل الرسالة، فكيف يرجح بعمل اهل قرطبة؟ . انتهي ما لخصته من الجواب.
 وكلامه في الجواب عما جري به العمل غير شاف وقياسه علي عمل اهل المدينة غير مستقيم، فان اختلاف العلماء في عمل اهل المدينة انما هو بالنسبة الي الاجماع هل يكون عملهم اجماعا ام لا؟ ، وليس ذلك من هذا الباب الذي نحن فيه، ونصوص المتاخرين من اهل المذهب متواطءة علي ان هذا مما يرجح به، الا ان يختلف العرف في بلدين فلا يكون ذلك حينءذ مرجحا، وذلك مثل ما نقله ابن عبد السلام في مسالة اختلاف الزوجين عن ابن رشد قال: قال ابن رشد العرف عندنا في ذوات الاقدار ان المراة لا تخرج من الدار، فلو اختلفا فيها لموجب ان يكون القول قول المراة، قال: وكذلك حفظت عن شيخنا ابن رزق قال ابن عبد السلام: وهذا الباب عند المحققين تابع للعرف فرب متاع يشهد العرف في بلد او زمان انه للرجال، ويشهد في بلد اخر او زمان اخر انه للنساء، ويشهد في الزمان الواحد والمكان الواحد انه متاع النساء بالنسبة الي قوم ومن متاع الرجال الي قوم اخرين، كالنحاس المصنوع في بلدنا فانه من متاع النساء بالنسبة الي جهاز الاندلس، ومن متاع الرجال بالنسبة الي جهاز الحضر، فلو قال عالم: الذي جري به العمل في هذه المسالة كذا لم يعم ذلك ساءر البلاد بل يختص به ذلك الموضع الذي جري فيه ذلك، ومثل هذا لا تجدهم يقولون فيه الذي جري به العمل واستقرت عليه الاحكام كذا، بل يقولون الذي جري به العمل في هذه المسالة في بلد كذا وفي عرفهم كذا، وكذا واما غير ذلك من المساءل التي يذكرون ما جري به العمل فيها للتعرف الذي اقتضته المصلحة في حق العامة وتغير العواءد وذلك امر عام، فانه مما يرجح به ذلك القول المعمول به، ولا ينبغي ان يختلف في هذا، وظاهر النصوص تشهد بذلك وهذا ايضا مذهب الشافعية، فقد ذكر ابو عمرو بن الصلاح
 
 الشافعي في كتاب احكام المفتي والمستفتي: ان القول القديم اذا قيل فيه: انه جري به العمل فان هذا يدل علي ان القول القديم هو المفتي به.
 وقال ابن عبد السلام شارح ابن الحاجب في " باب الحجر " وذكرت هذا القول؛ لانه جري به العمل في بعض البلاد فينتفي به في العمليات يريد في القضايا المتعلقة بالاحكام.
  [فصل وليس للمحكم ان يختار قولا يفتي او يحكم به]
 فصل: واذا تقرر انه اذا كانت المسالة ذات اقوال او روايات فالفتوي والحكم بقول مالك المرجوع اليه، وليس له ان يختار قولا يفتي او يحكم به، وتقدم ان بعضهم حمل قول ابن القاسم علي انه القول المرجوع اليه، فمما يزيد ذلك تقوية ما نقله ابن ابي حمزة في " اقليد التقاليد " قال: قال بعض الشيوخ: اذا اختلف الناس عن مالك فالقول ما قاله ابن القاسم، وعلي ذلك اعتمد شيوخ الاندلس، وافريقية اذ ترجح ذلك عندهم، قال ابو عمر بن عبد البر: كان اصبغ بن خليل صاحب رياسة الاندلس خمسين سنة، وكان فقيرا لم يكتسب شيءا، ولا ترك مالا بلغت تركته كلها ماءة دينار، قال: وسمعت احمد بن خالد يقول: دخلت يوما علي اصبغ بن خليل فقال لي يا احمد فقلت: نعم، فقال انظر الي هذه الكوة لكوة علي راسه في حاءط بيته، فقلت له نعم، فقال والله الذي لا اله الا هو لقد رددت منها ثلثماءة دينار صحاحا علي ان افتي في مسالة بغير راي ابن القاسم مما قاله غيره من اصحاب مالك فما رايت نفسي في سعة من ذلك.
 وحدث ابن ابي حمزة عن ابيه عن محمد بن نصر عن احمد بن زياد عن محمد بن وضاح عن سحنون قال: سمعت ابن القاسم يقول رضيت بمالك بن انس لنفسي وجعلته بيني وبين النار.
 وقال ابن وضاح وقال سحنون: وانا رضيت ابن القاسم لنفسي وجعلته بيني وبين النار، قال ابن وضاح وما سحنون بدونهما؟ قال ابن زياد وانا رضيت ابن وضاح لنفسي.
 تنبيه: وهذا ليس علي اطلاقه ففي الطرر علي التهذيب لابي الحسن الطنجي قال: قول مالك في المدونة اولي من قول ابن القاسم فيها؛ لانه الامام الاعظم، وقول ابن القاسم فيها اولي من قول غيره فيها؛ لانه اعلم بمذهب مالك، وقول غيره فيها اولي من قول ابن القاسم في غيرها وذلك لصحتها.
 
 فصل: فتقرر بما ذكرناه ان قول ابن القاسم هو المشهور في المذهب اذا كان في المدونة، والمشهور في اصلاح علماء المغاربة هو مذهب المدونة، والعراقيون كثيرا ما يخالفون المغاربة في تعيين المشهور، ويشهرون بعض الروايات، والذي جري به عمل المتاخرين واستمر تشهير ما شهره المصريون والمغاربة.
 قال ابن رشد: وسمعت بعض الفضلاء ينكر لفظة " مشهور " فانه قد يشتهر عند الناس شء، وليس له اصل، قال: وانما يعول علي ما يعضده الدليل.
 وقال ابن بشير: اختلف في المشهور علي قولين احدهما انه ما قوي دليله والاخر ما كثر قاءله، والصحيح انه ما قوي دليله، قال ابن راشد: ويعكر علي القول الاول: ان الاشياخ ربما ذكروا في قوله انه المشهور، ويقولون: ان القول الاخر هو الصحيح. انتهي.
 وليس في هذا اشكال؛ لان المشهور هو مذهب المدونة، وقد يعضد القول الاخر حديث صحيح وربما رواه مالك، ولا يقول به المعارض قام عند الامام لا يتحققه هذا المقلد او لا يظهر له وجه العدول عنه، فيقول: والصحيح كذا لقيام الدليل وصحة الحديث، وكثيرا ما يفعل ذلك ابن العربي وابن عبد السلام في شرح ابن الحاجب، قال ابن الصلاح: وليس كل فقيه يسوغ له ان يستقبل بالعمل بما يراه حجة من الحديث، ولما قال الشافعي: اذا صح الحديث فهو مذهبي سلك بعض الشافعية هذا المسلك فاخذ باحاديث تركها الشافعي عمدا علي علم منه بصحتها لمانع اطلع عليه، وخفي علي غيره، وقد صنف الامام ابن حزم كتابا اعترض فيه علي الامام مالك  رحمه الله  في الاحاديث التي رواها، ولم يعمل بها. وسرد الاحاديث وشنع عليه في ذلك ووقف علي الجواب عن ذلك للقاضي ابي اسحاق بن عبد الرفيع التونسي.
 فلا يلزم من عدم اطلاعهم علي المعارض انتفاءه، وقال ابن راشد: ويعكر علي القول الثاني ان المشهور ما كثر قاءله ان بعض المساءل وجدنا المشهور فيها المنع والاكثرون علي الجواز، مثل مسالة التزام المراة لزوجها ارضاع ولدها حولين كاملين عند الطلاق، والتزام نفقته، وكسوته سنتين بعد الحولين والمشهور ان ذلك لا يلزم الا في الحولين فقط ويسقط الزاءد، والذي جري به العمل واستقر عليه احكم فقهاء الاندلس امضاء ذلك بعد الحولين. انتهي.
 قال ابن خويز منداد ومساءل المذهب تدل علي ان المشهور ما قوي دليله، وان مالكا  رحمه الله  كان يراعي من الخلاف ما قوي دليله لا ما كثر
 
 قاءله، وقد اجاز  رحمه الله  الصلاة علي جلود السباع اذا ذكيت واكثرهم علي خلافه، واباح بيع ما فيه حق توفية من غير الطعام قبل قبضه، واجاز اكل الصيد اذا اكل منه الكلب، ولم يراع في ذلك خلاف الجمهور، واستدل علي ذلك ابن خويز منداد في كتابه الجامع لاصول الفقه بمساءل وادلة من الحديث يطول ذكرها، واما ما وقع في كلام ابن الحاجب من ذكر الاشهر مرة وذكر المشهور اخري فقال ابن راشد ان ذكر الاشهر في اصطلاحه يدل علي ان القول الاخر مشهور؛ لان صيغة افعل ظاهرة في التفضيل، ولكني رايته يطلق الاشهر علي ما يقول غيره فيه: انه مشهور، قال فيحتمل ان يكون قصد هذه العبارة لرشاقتها وقلة حروفها، والله اعلم  انتهي.
 وهذا مقصد بعيد عن مراد المءلف، وقال غيره لعله قصد ذلك لقيام الاشهرية عنده، وهذا ايضا ابعد من الاول، فان المءلف  رحمه الله  كان مشهورا بالورع التام والتحرز من ان يدخل في مثل هذه العهدة، والذي يظهر  والله اعلم : ان قصده الافادة بما نقله اءمة المذهب، وقد تقدم ان العراقيين يخالفون في المشهور، وكذلك جماعة من المتاخرين من المصريين والمغاربة يخالفون في المشهور كابن العربي من المغاربة والقاضي سند من المصريين وغيرهما من الشيوخ فافاد بقوله الاشهر تعيين المشهور الذي هو مذهب المدونة، وان القول الثاني شهره بعض الاءمة، وفاءدة ذلك ان الحكم والفتوي يكون بالاشهر لا بالقول المقابل له والله اعلم.
  [فصل يلزم القاضي المقلد اذا وجد المشهور ان لا يخرج عنه]
 وذكر عن المازري  رحمه الله : انه بلغ رتبة الاجتهاد وما افتي قط بغير المشهور وعاش ثلاثا وثمانين سنة، وكفي به قدوة في هذا، فان لم يقف علي المشهور من الروايتين او القولين فليس له التشهي والحكم بما شاء منهما من غير نظر في الترجيح، فقد قال ابو عمرو بن الصلاح في كتاب المفتي والمستفتي: اعلم بان من يكتفي بان يكون فتياه او عمله موافقا لقول او وجه في المسالة ويعمل بما شاء من الاقوال والوجوه من غير نظر في الترجيح فقد جهل وخرق الاجماع، وسبيله سبيل الذي حكي عنه ابو الوليد الباجي المالكي من فقهاء اصحابه انه كان يقول: ان الذي لصديقي علي اذا وقعت له حكومة ان افتيه بالرواية التي توافقه، وحكي الباجي عمن يثق به انه وقعت له واقعة فافتي فيها وهو غاءب جماعة من فقهاءهم يعني فقهاء المالكية من اهل الصلاح بما يضره فلما عاد سالهم فقالوا ما علمنا انها لك وافتوه
 
 بالرواية الاخري التي توافق قصده. قال الباجي: وهذا مما لا اختلاف فيه بين المسلمين ممن يعتد به في الاجماع انه لا يجوز.
 قال ابن الصلاح: وقد قال مالك  رحمه الله  في اختلاف اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورضي عنهم مخطء ومصيب فعليك بالاجتهاد.
 وقال: ليس كما قال اناس فيه توسعة لنا قال ابن الصلاح: قلت لا توسعة فيه بمعني انه يتخير بين اقوالهم من غير توقف علي ظهور الراجح، وفيه توسعة بمعني ان اختلافهم يدل علي ان للاجتهاد مجالا فيما بين اقوالهم، وان ليس مما يقطع فيه بقول واحد متعين لا مجال للاجتهاد في خلافه، قال: فاذا وجد من ليس اهلا للتخريج، وللترجيح بالدليل اختلافا بين اءمة المذهب في الاصح من القولين او الوجهين. فينبغي ان يفزع في الترجيح الي صفاتهم الموجبة لزيادة الثقة باراءهم فيعمل بقول الاكبر والاروع والاعلم، فاذا اختص واحد منهم بصفة اخري قدم الذي هو احري منهما بالاصابة، فالاعلم الورع مقدم علي الاورع العالم، واعتبرنا ذلك في هذا كما اعتبرنا في الترجيح عند تعارض الاخبار صفات رواتها.
 وكذلك اذا وجد قولين او وجهين لم يبلغه عن احد من اءمته بيان الاصح منهما اعتبر اوصاف ناقليهما او قاءليهما، فما رواه المزني او الربيع المرادي مقدم عند اصحابنا علي ما حكاه ابو سليمان الخطابي عنهم، والمزني والربيع من كبار اصحاب الشافعي  رضي الله عنه  دون ابي سليمان الخطابي، وهذا الحكم جار في اصحاب المذاهب الاربعة ومقلديهم. قال ابن الصلاح وفيما استنفدته من الغراءب بخراسان عن الشيخ حسين بن مسعود صاحب التهذيب عن شيخه القاضي حسين بن محمد قال: اذا اختلف قول الشافعي في مسالة واحد القولين يوافق مذهب ابي حنيفة فايهما اولي بالفتوي؟ قال الشيخ ابو حامد: ما يخالف قول ابي حنيفة اولي؛ لانه لولا ان الشافعي عرف فيه معني خفيا لكان لا يخالف ابا حنيفة.
 وقال الشيخ القفال ما يوافق قول ابي حنيفة اولي. قال: وكان القاضي يذهب الي الترجيح بالمعني ويقول كل قول كان معناه ارجح فذلك اولي وافتي به، قال قلت: وقول القفال المروزي اظهر من قول ابي حامد الاسفراييني، وكلاهما محمول علي ما اذا لم يعارض ذلك من جهة القول الاخر ترجيح اخر مثله او اقوي منه، وهذه الانواع من الترجيح معتبرة ايضا بالنسبة الي اءمة المذهب، قال ابن ابي زيد في اول النوادر: ان كتابه اشتمل علي كثير من اختلاف المالكيين، قال:
 
 ولا ينبغي الاختيار من الاختلاف للمتعلم، ولا للمقصر ومن لم يكن فيه محل لاختيار القول فله في اختيار المتعصبين من اصحابنا من نقادهم مقنع مثل سحنون واصبغ وعيسي بن دينار ومن بعدهم، مثل ابن المواز وابن عبدوس وابن سحنون وابن المواز اكثرهم تكلفا للاختيارات، وابن حبيب لا يبلغ في اختياراته وقوة رواياته مبلغ من ذكرنا.
 واعلم انه لا يجوز للمفتي ان يتساهل في الفتوي لا، ومن عرف بذلك لم يجز ان يستفتي، وكذلك الحاكم، ولا فرق بين المفتي والحاكم الا ان المفتي مخبر والحاكم ملزم، والتساهل قد يكون بان لا يثبت ويسرع بالفتوي او الحكم قبل استيفاء حقها من النظر والفكر، وربما يحمله علي ذلك توهمه ان الاسراع براعة والابطاء عجز ومنقصة وذلك جهل، فلان يبطء ولا يخطء اجمل به من ان يعجل فيضل ويضل، وقد يكون تساهله وانحلاله بان تحمله الاغراض الفاسدة علي تتبع الحيل المحظورة او المكروهة والتمسك بالشبه طلبا للترخيص علي من يروم نفعه او التغليظ علي من يريد ضره، قال ابن الصلاح: ومن فعل ذلك فقد هان عليه دينه، ونسال الله العفو والعافية.
 قال: اما اذا صح قصد المفتي واحتسب في تطلب حيلة لا شبهة فيها، ولا تجر الي مفسدة؛ ليخلص بها المستفتي من ورطة يمين او نحوها فذلك حسن جميل.
 قال القرافي: لا ينبغي للمفتي اذا كان في المسالة قولان احدهما فيه تشديد والاخر تخفيف ان يفتي العامة بالتشديد والخاص من ولاة الامور بالتخفيف وذلك قريب من الفسوق والخيانة في الدين والتلاعب بالمسلمين، وذلك دليل فراغ القلب من تعظيم الله  تعالي  واجلاله وتقواه، وعمارته باللعب وحب الرياسة والتقريب الي الخلق دون الخالق نعوذ بالله من صفات الغافلين، والحاكم كالمفتي في هذا.
 سءال: ذكره القرافي في كتاب " الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام " السءال الثاني والعشرون هل يجب علي الحاكم ان لا يحكم الا بالراجح عنده كما يجب علي المجتهد ان لا يفتي الا بالراجح عنده او له ان يحكم باحد القولين، وان لم يكن راجحا عنده؟ . والجواب: ان الحاكم ان كان مجتهدا فلا يجوز له ان يحكم او يفتي الا بالراجح عنده، وان كان مقلدا جاز له ان يفتي بالمشهور في مذهبه، وان يحكم به، وان لم يكن راجحا عنده مقلدا في رجحان القول المحكوم به امامه الذي يقلده في الفتيا، واما اتباع
 
 الهوي في الحكم والفتيا فحرام اجماعا، نعم اختلف العلماء فيما تعارضت الادلة عند المجتهد وتساوت وعجز عن الترجيح هل يتساقطان او يختاروا واحدا منهما يفتي به؟ .
 قولان للعلماء، فعلي القول بانه يختار احدهما يفتي به فله ان يختار احدهما يحكم به مع انه ليس ارجح عنده بطريق الاولي؛ لان الفتيا شرع عام علي المكلفين الي قيام الساعة، والحكم يختص بالوقاءع الجزءية، فاذا جاز الاختيار في الشراءع العامة فاولي ان يجوز في الامور الجزءية الخاصة، وهذا مقتضي الفقه والقواعد، وعلي هذا التقرير يتصور الحكم بالراجح وغير الراجح، وليس اتباعا للهوي، بل ذلك بعد بذل الجهد والعجز عن الترجيح وحصول التساوي، اما الفتيا والحكم بما هو مرجوح فخلاف الاجماع، وقال ايضا في اول هذا الكتاب: ان للحاكم ان يحكم باحد القولين المستويين من غير ترجيح، ولا معرفة بادلة القولين اجماعا، فتامل هذا مع ما سبق من كلامه في قوله بعد بذل الجهد والعجز عن الترجيح.
 وقال عز الدين عبد السلام الشافعي: من كان لامامه في المسالة قولان فله ان يقلد ايهما احب، نقله ابن عبد النور التونسي في الفتاوي.
  [فصل عن الرجل اذا لم يستبحر في العلم هل له ان يفتي بما راه]
 فصل: وفي الفتاوي لابن عبد النور.
 وسءل الشيخ ابو محمد بن ابي زيد عن الرجل اذا لم يستبحر في العلم، وانما نظر في المدونة والموطا والمختصر ونحو ذلك يسال عن النازلة، هل له ان يفتي بما راه في هذه الدواوين لمالك او لاحد من اصحابه او باختيار لسحنون او لابن سحنون او لابن المواز وشبههم؟
 فاجاب عن ذلك اذا سءل عن نازلة وجدها في هذه الكتب فليفت بها ويحمل نفسه عليها ان نزلت به، وكذلك ان وجد مثلها لابن القاسم او لاحد من نظراءه او لم يجدها الا لسحنون او لابنه او لابن المواز او لاصبغ او لابن عبدوس او شبه هءلاء فان كان شيءا يختلف فيه بين اصحاب مالك او لاحد من هءلاء المعينين فيه اختيار مثل سحنون واصبغ ومن دونهما، من ابن عبدوس وابن سحنون وابن المواز ونحوهم، فله ان يفتي باختيار من وجد من اختيار هءلاء ان شاء الله  تعالي ، ولا سيما انك قلت والبلد عار، ولا يرده الا الي من هو دونه او من يحمله علي غير مذهب اهل المدينة، وكذلك ان كتب الي من اتسع في العلم واستبحر فافتاه بشء وسعه ان يعمل به ويحمل عليه من ساله ايضا.
 
 فصل: قال المازري في كتاب الاقضية الذي يفتي في هذا الزمان اقل مراتبهم في نقل المذهب، ان يكون قد استبحر في الاطلاع علي روايات المذهب، وتاويل الاشياخ لها وتوجيههم بما وقع فيها من اختلاف ظواهر، واختلاف مذاهب وتشبيههم مساءل بمساءل قد يسبق الي النفس تباعدها وتفريقهم بين مساءل ومساءل قد يقع في النفس تقاربها وتشابهها، الي غير ذلك مما بسطه المتاخرون في كتبهم، واشار اليه من تقدم من اصحاب مالك في كثير من رواياتهم، فهذا لعدم النظار يقتصر علي نقله عن المذاهب.
 وسءل ابن ابي زيد ايضا عن المفتي يخبر المستفتي باختلاف الناس، فاجاب: من الناس من يقول: ان المستفتي اذا استفتي المفتي فيخبره باختلاف الناس انه له ان يختار لنفسه في اي الاقوال شاء، بمنزلة رجل دخل المسجد فوجد ابا المصعب في مجلس وابن وهب في مجلس وغيرهما كذلك، فله ان يقصد ايهما شاء فيساله، ولا فرق بين ان يعمل بقول من شاء منهم وهم احياء، او يختار ما ثبت من اقوالهم بعد موتهم، قلت لابي محمد: فما تقول انت في ذلك؟ . قال اما من فيه فضل الاختيار فله ان يختار لنفسه، ومن لم يكن فيه فضل الاختيار قلد رجلا يقوي في نفسه ، فاختيار الرجل كاختيار القول. انتهي. وقوله: قلد رجلا يقوي في نفسه موافق لما نقله ابن الصلاح قبل هذا من الترجيح بين اقوال اهل المذهب، وانه يقدم قول الاعلم الورع علي الاورع العالم، والحاكم كالمفتي في الاخذ باختيار احد الاءمة المجتهدين في المذهب، ويلصق بهم من اتسع في العلم واستبحر فيه، كما قال ابن ابي زيد قال ابن هشام في (مفيد الحكام) : واذا لم يكن القاضي من اهل العلم واختلف عليه العلماء فيما يشاورهم فيه، فقيل ياخذ بقول اعلمهم، وقيل بقول اكثرهم، وقيل ياخذ بقول من شاء منهم، وفي (المتيطية) ينظر في اقوالهم فما راه عنده اقرب الي الحق اخذ به.
  [فصل من كانت فتياه نقلا لمذهب امامه]
 فصل: قال ابن الصلاح: لا يجوز لمن كانت فتياه نقلا لمذهب امامه اذا اعتمد في نقله علي كتب ان يعتمد الا علي كتاب موثوق بصحته وجاز ذلك، كما جاز اعتماد الراوي علي كتابه، واعتماد المستفتي علي ما يكتبه المفتي، وتحصل له الثقة بما يجده في نسخة غير موثوق بصحتها بان يجده في نسخ عدة من امثالها، وقد تحصل له الثقة بما يجد في النسخة التي هي غير موثوق بها بان يراه كلاما منتظما وهو خبير فطن لا يخفي عليه في الغالب مواقع الاسقاط والتغيير، واذا لم يجده الا في موضع لم
 
 يثق بصحته نظر، فان وجده موافقا لاصول المذهب وهو اهل للتخريج مثله علي المذهب لو لم يجده منقولا فله ان يفتي به، فان اراد ان يحكيه عن امامه فلا يقول قال الشافعي مثلا كذا، وكذا وليقل وجدت عن الشافعي كذا، وكذا، او بلغني عنه، او ما اشبه ذلك من العبارات. واما اذا لم يكن اهلا لتخريج مثله فلا يجوز له ذلك فيه، وليس له ان يذكره بلفظ جازم مطلق، فان سبيل مثله النقل المحض؛ لانه لم يحصل له ما يجوز له مثل ما جاز للاول، ويجوز له ان يذكر في غير مقام الفتوي مفصحا بحاله فيه فيقول: وجدته في نسخة من الكتاب الفلاني او من كتاب فلان لا اعرف صحتها، او وجدت عن فلان كذا، وكذا، او بلغني عنه كذا، وكذا وما اشبه ذلك من العبارات.
 وسءل عز الدين بن عبد السلام عن المقلد والمفتي ياخذ بقول ينسب الي امامه، ولا يرويه هذا المفتي عن صاحب مذهبه، وانما حفظه من كتب المذهب، وهي غير مروية، ولا مسندة الي مءلفيها، فهل يسوغ لمن هذه حاله الفتيا ام لا؟ . وهو سءال طويل فيه مساءل عديدة فاجاب عن هذا الفصل بان قال: واما الاعتماد علي كتب الفقه الصحيحة الموثوق بها فقد اتفق العلماء في هذا العصر علي جواز الاعتماد عليها؛ لان الثقة قد حصلت بها كما تحصل بالرواية، وكذلك قد اعتمد الناس علي الكتب المشهورة في النحو واللغة والطب وساءر العلوم لحصول الثقة بذلك وبعد التدليس، ومن اعتقد ان الناس اتفقوا علي الخطا في ذلك فهو اولي بالخطا منهم، ولولا جواز اعتقاد ذلك لتعطل كثير من المصالح المتعلقة بالطب والنحو واللغة والعربية في الشريعة، وقد رجع الشرع الي اقوال الاطباء في صور، وليست كتبهم في الاصل الا عن قوم كفار، ولكن لما بعد التدليس فيها اعتمد عليها، كما اعتمد في اللغة علي اشعار كفار من العرب لبعد التدليس فيها. قال ابن الصلاح: قال الصيمري قلما وجد التزوير علي المفتي، وذلك ان الله  تعالي  حرس امر الدين فلله الحمد والشكر.
 مسالة: ومثل هذا ما ذكره القرافي في كتاب (الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام) فقال كان الاصل يقتضي ان لا تجوز الفتيا الا بما يرويه العدل عن المجتهد الذي يقلده المفتي حتي يصح ذلك عند المفتي كما تصح الاحاديث عند المجتهد؛ لانه نقل لدين الله  تعالي  في الموضعين، وعلي
 
 هذا كان ينبغي ان يحرم غير ذلك، غير ان الناس توسعوا في هذا العصر فصاروا يفتون من كتب يطالعونها من غير رواية، وهو خطر عظيم في الدين، وخروج عن القواعد، غير ان الكتب المشهورة؛ لاجل شهرتها بعدت بعدا شديدا عن التحريف والتزوير فاعتمد الناس عليها اعتمادا علي ظاهر الحال، ولذلك ايضا اهملت رواية كتب النحو واللغة بالعنعنة عن العدول بناء علي بعدها عن التحريف، وان كانت اللغة هي اساس الشرع في الكتاب والسنة، فاهمال ذلك في النحو واللغة والتصريف قديما وحديثا يعضد اهل العصر في اهمال ذلك في كتب الفقه بجامع بعد الجميع عن التحريف، وعلي هذا تحريم الفتيا من الكتب الغريبة التي لم تشتهر حتي تتظافر عليها الخواطر ويعلم صحة ما فيها، وكذلك الكتب الحديثة التصنيف اذا لم يشتهر عزو ما فيها من المنقول الي الكتب المشهورة، او يعلم ان مصنفها كان يعتمد هذا النوع من الصحة وهو موثوق بعدالته، وكذلك حواشي الكتب تحرم الفتوي بها؛ لعدم صحتها والوثوق بها انتهي.
 ومراده ان كانت الحواشي غريبة النقل، واما اذا كان ما فيها موجودا في الامهات او منسوبا الي محله، وهي بخط يوثق به فلا فرق بينها وبين ساءر التصانيف، ولم تزل العلماء واءمة المذهب ينقلون ما علي حواشي كتب الاءمة الموثوق بعلمهم بخطوطهم، وذلك موجود في كلام القاضي عياض والقاضي ابي الاصبغ بن سهل وغيرهما، اذا وجدوا حاشية يعرفون كاتبها نقلوا ذلك عنه ونسبوها اليه، وادخلوا ذلك في مصنفاتهم، واما حيث يجهل الكاتب ويكون النقل غريبا فلا شك فيما قاله القرافي  رحمه الله تعالي ، ومن ذلك الطرر لابي ابراهيم الاعرج علي التهذيب وهو من الكتب المعتمدة عليها الموثوق بصحة ما فيها، وكذلك الطرر لابن عات علي الوثاءق المجموعة، وكذلك في الطرر لابي الحسن السنجي علي التهذيب من الحواشي الموثوق بها، وهو من اهل العلم والدين والورع، وغالب ما فيها منسوب الي محله.
  [فصل بيان ما ينقض فيه قضاء القاضي]
 فصل: ويلحق بهذا الركن بيان ما ينقض فيه قضاء القاضي وقد نص العلماء علي ان حكم الحاكم لا يستقر في اربعة مواضع وينقض ذلك اذا وقع علي خلاف الاجماع او القواعد او بالنص الجلي او القياس، ومثال ذلك كما لو حكم بان الميراث كله للاخ دون الجد فهذا خلاف الاجماع؛ لان الامة علي القولين المال كله للجد او يقاسم الاخ، اما حرمان
 
 الجد بالكلية فلم يقل به احد، فمتي حكم به حاكم بناء علي ان الاخ يدلي بالبنوة، والجد يدلي بالابوة والبنوة مقدمة علي الابوة نقضنا هذا الحكم، وان كان مفتيا لم نقلده. ومثال مخالفة القواعد المسالة السريجية متي حكم حاكم بتقرير النكاح في حق من قال ان وقع عليك طلاقي فانت طالق قبله ثلاثا فطلقها ثلاثا او اقل، فالصحيح لزوم الثلاث له، فاذا ماتت او مات وحكم حاكم بالتوارث بينهما نقضنا حكمه؛ لانه علي خلاف القواعد؛ لان من قواعد الشرع صحة اجتماع الشرط مع المشروط؛ لان حكمته انما تظهر فيه، فاذا كان الشرط لا يصح اجتماعه مع مشروطه فلا يصح ان يكون في الشرع شرطا، فلذلك ينقض حكم الحاكم في المسالة السريجية، وهي التي وقع التمثيل بها.
 ومثال مخالفة النص اذا حكم بشفعة الجار فان الحديث الصحيح وارد في اختصاصها بالشريك، ولم يثبت له معارض صحيح، فينقض الحكم بخلافه. ومثال مخالفة القياس قبول شهادة النصراني فان الحكم بشهادته ينقض؛ لان الفاسق لا تقبل شهادته والكافر اشد منه فسوقا وابعد عن المناصب الشرعية في مقتضي القياس، فينقض الحكم لذلك.
 تنبيه: قال القرافي في معني قول العلماء: ان حكم الحاكم ينقض اذا خالف القواعد او القياس والنص، فالمراد اذا لم يكن لها معارض راجح عليها اما اذا كان لها معارض فلا ينقض الحكم اذا كان وفق معارضها الراجح اجماعا كالقضاء بصحة عقد القراض، والمساقاة والسلم والحوالة ونحوها، فانها علي خلاف القواعد والنصوص والاقيسة، ولكن لا دلالة خاصة مقدمة علي القواعد والنصوص والاقيسة.
 فصل: وفي مختصر الواضحة قال ابن الماجشون ومن حكم بالعمري المعقبة وجعلها للمعمر، ولعقبه فلا يردها هذا الحكم، قال ابن حبيب: وكذا قال مطرف.
 وقال هذا الذي عليه حكامنا بالمدينة، وكذا قال لي اصبغ، وقاله ابن عبد الحكم ايضا، قال ابن عبد الحكم: وان كنت قد سمعت ابن القاسم يقول: فالذي يطلق امراته البتة فيرفع امره الي من لا يري البتة فجعلها واحدة فتزوجها قبل ان تنكح زوجا غيره انه يفرق بينه وبينها، وليس هذا من الاختلاف الذي يقر اذا حكم به.
 وقال ابن عبد الحكم: ولست اراه واري ان يقر كل قضاء قضي به مما اختلف الناس فيه كاءنا ما كان، ما لم يكن خطا بينا لم يات فيه خلاف من احد.
 
  [فصل في نقض القاضي احكام نفسه]
 ، وله ذلك ان ظهر له الخطا، وان كان قد اصاب قول قاءل.
 وفي وثاءق ابن العطار، وللقاضي الرجوع عما حكم به وقضي مما فيه اختلاف بين اهل العلم، ومما تبين له فيه الوهم ما دام علي خطته. فان عزل او مات بعدما حكم به لم يكن لغيره فسخ شء من احكامه مما فيه اختلاف، وان كان وجها ضعيفا.
 وفي (الطرر علي التهذيب) للطنجي: اذا قضي القاضي بقضية فيها اختلاف ووافق قولا شاذا نقض، وان لم يكن شاذا لم ينقض ومراده بالشاذ والله اعلم مثل القول بشفعة الجوار، وسياتي بيان ذلك  ان شاء الله تعالي  وقال سحنون: اذا قضي القاضي بقضية، وكان الحكم مختلفا فيه، وله فيه راي فحكم بغيره سهوا فله نقضه.
 وقال ابن راشد: ووجه سهوه او غلطه لا يعرف الا من قوله. قال ابن عبد السلام: وقد تشهد عنده بينة ان رايه كان غير ذلك وانه حكم به سهوا كما تشهد هذه البينة عند غيره فيجب عليه حينءذ نقض ذلك الحكم ايضا، وكون ذلك الحكم قد وقع منه لا يمنع من ان ينسي ما كان قد عزم عليه اولا، وليس لغيره نقضه، وان كان راي بعد الحكم رايا سواه لم ينقضه.
 وفي مختصر الواضحة قال ابن حبيب واخبرني مطرف وابن الماجشون عن مالك  رحمه الله  وعن غيره من علماء المدينة في القاضي يقضي بالقضاء ثم يري ما هو احسن منه فيريد الرجوع عنه الي ما راي فذلك له ما كان علي ولايته التي فيها قضي بذلك القضاء الذي يريد الرجوع عنه، فان كان القضاء الاول مما لو قضي به قاض لم يجز لهذا نقضه فليس له نقضه، وقال لي اصبغ مثله.
 وقال ابن عبد الحكم: لم اسمع احدا من اصحابنا اختلف في ذلك. وانا لا اري ذلك، وقضاءه وقضاء غيره عندي واحد لا يرجع عما اختلف فيه، ولا الي ما هو احسن منه حتي يكون الاول خطا بينا صراحا، قال ابن حبيب: وقولي علي ما اجتمعوا عليه من ذلك.
 وقال سحنون ايضا لا يجوز فسخه، قال ابن الحاجب:، ولو حكم قصدا فظهر ان غيره اصوب، فقال ابن القاسم بفسخ الاول.
 وقال ابن الماجشون وسحنون: لا يجوز فسخه وصوبه الاءمة، يعني وصوبه اءمة المتاخرين قياسا علي حكم غيره؛ ولانه لو كان له نقض هذا لرايه الثاني لكان له فسخ الثاني والثالث، ولا يقف
 
 علي حد، ولا يثق احد بما قضي له به وذلك ضرر شديد، وقيل: ان كان القضاء بمال فسخه، وان كان ثبوت نكاح او فسخه لم ينقضه، قال ابن راشد: والمشهور هو الاول وهو الصواب؛ لانه رجوع الي الصواب.
 وقال لي مطرف وابن الماجشون واصبغ: ولو عزل القاضي ثم ولي فاراد نقض قضاء كان قد قضي به في ولايته الاولي والرجوع عنه الي ما هو احسن منه لم يجز ذلك له الا علي ما يجوز له من نقض قضاء غيره قبله ان كان خطا بينا لم يختلف فيه، او امرا شاذا مما اختلف فيه.
  [فصل في القاضي يقضي لاحد الخصمين علي ثم يشهد للاخر]
 فصل: وقال ابن حبيب قال لي مطرف في القاضي يقضي لاحد الخصمين علي صاحبه ثم يشهد للاخر علي فسخ حكم الاول ويكتب له بالفسخ كتابا فلا اري ذلك فسخا ينقض الحكم الاول اذا كان الاول صوابا غير مختلف فيه، حتي يلخص في الفسخ ما يستوجب به فسخ الحكم الاول او يرجع عنه الي ما هو احسن منه، فيرجع من حكم الي حكم، الا ان يقول تبين لي ان الشهود شهدوا بباطل، هذا يكفي من التلخيص، وهو فسخ بين.
 وقال ابن نافع مثله. وقال ابن عبد السلام: وقيل لا يشترط في فسخه حكم نفسه ان يبين موجب الفسخ لضعف التهمة؛ لان النفوس مجبولة علي نفي النقص عنها، قال فضل بن سلمة: انظر قوله " الا ان يقول تبين لي ان الشهود شهدوا بباطل " كيف يمكنه فسخ حكمه بهذا.
 قال ابن حبيب وقال لي ابن الماجشون واصبغ مثله، وبه اقول، والشهادة علي الفسخ تكفيه اذا كان مامونا، ولم يقل سوي قوله: اني قد رجعت عن ذلك الحكم الذي حكمت به لفلان، وكان رجوعا؛ لانه قد استشرف حجتهم وهو المسءول عنه والمءتمن عليه، ولكن لو كان مع الرجوع والفسخ للحكم قال قضيت للاخر يعني المقضي عليه اولا لم يجز قضاءه هكذا، وعادا جميعا الي راس امرهما يعني، ان الفسخ يمضي دون الحكم للمقضي به اولا، وانما اختلف حكم القضاء والفسخ فجاز الفسخ، ولم يجز القضاء؛ لانه لا يقضي علي احد الخصمين حتي يضرب للمقضي عليه الاجل في الجرح والحجج، فلا يجوز ان يحكم عليه وهو غاءب عن هذا، فقد استبرا امره قبل الحكم عليه. قال ابن حبيب، واذا كان الفاسخ للقضاء غير القاضي الذي حكم به فهنا لا يكون اشهاده علي فسخ ما حكم به غيره فسخا حتي يتبين في الفسخ ما رد به القضية، وما هو احق منها، وما يجوز به فسخه، وكذلك قالوا لي اجمعون، ولم يختلفوا في هذا.
 
  [فصل في نقض القاضي احكام غيره]
 . ونظره في احكام غيره يختلف، فاما العالم العدل فلا يتعرض لاحكامه بوجه الا علي وجه التجويز لها ان عرض فيها عارض بوجه خصومة فاما علي وجه الكشف لها والتعقب فلا، وان ساله الخصم ذلك الا ان يظهر له خطا، وهذا فيما جهل حاله من احكامه هل وافق الحق او خالفه؟ فهذا الوجه هو الذي نفي عنه الكشف والتعقب، فان ظهر له خطا بين لم يختلف فيه وثبت ذلك عنده فيرده ويفسخه عن المحكوم به عليه، وقد يذكر القاضي في حكمه الوجه الذي بني عليه حكمه، فيوجد مخالفا لنص او اجماع فيوجب فسخه، وكذلك اذا قامت بينة علي انها علمت قصده الي الحكم بغير ما وقع، وان هذا الحكم وقع منه سهوا او غلطا فينقضه من بعده كما ينقضه هو.
 واما القاضي العدل الجاهل فان اقضيته تكشف فما كان منها صوابا امضي وما كان منها خطا بينا لم يختلف في رده.
 قال اللخمي: واري ان يرد من احكامه ما كان مختلفا فيه؛ لان ذلك كان منه حدسا وتخمينا، والقضاء بمثل ذلك كله باطل، ونحوه لابن محرز.
 وقال ابن عبد السلام: وروي بعض الشيوخ ان هذا مقيدا بما اذا علم منه انه كان يشاور اهل العلم في احكامه، واما ان كان لا يشاورهم فتنقض كلها؛ لانه حكم حينءذ بالحدس والتخمين. وهذا تقييد صحيح، وهو معني كلام اللخمي، وهكذا هو منقول عن اللخمي، وهذا قد جمع بين وصفين الجهل والجور لقلة المشاورة.
 وفي (الوثاءق المجموعة) اذا كان القاضي من اهل العدل الا انه عرف منه انه لا يشاور في احكامه فانها تتصفح، فما كان منها موافقا للسنة نفذ وما كان مخالفا لما عليه اهل بلده، الا انه وافق قول قاءل من اهل العلم، وان كان ذلك القول لا يعمل به فانه ينفذ حكمه بذلك، ولا يفسخ، ويفسخ منها ما كان خطا بينا.
 قال ابن حبيب: واما القاضي الجاءر في احكامه اذا كان معروفا بذلك، وكان غير عدل في حاله وسيرته عالما كان او جاهلا ظهر جوره او خفي فان اقضيته كلها ترد صوابا كانت او خطا؛ لانه لا يءمن حيفه، وان يكون
 
 اظهر الصواب والعدل في قضاءه واشهد علي ذلك، ويكون باطن امره فيه الجور والحيف الا ما عرف من احكامه ان حكمه فيه صواب، وباطن امره كان صحيحا مستقيما، وشهد بذلك من عرف القضية وعرف كيف شهد فيها من اهل العدل، فانه يمضي ولا يرد؛ لانه اذا رد وقد ماتت البينة وانقطعت الحجة كان ذلك ابطالا للحق.
 وقال لي اصبغ في ذلك: هكذا سمعت ابن القاسم واصحابنا يقولون، غير اني اري اقضية الخلفاء والامراء وقضاة السوء جاءزة ما عدل فيه منها وينقض منها ما تبين فيه جوره واستريب، ولم يتحقق، ويعمل فيه بالكشف، كما يصنع باقضية الجاهل، الا ان يعرف القاضي بالجور والحيف في احكامه كلها او بعضها، فترد احكامه كلها ما عرف بالجور فيها او جهل، وهذا خلاف ما نقله ابن الحاجب عن اصبغ حيث يقول: وتنبذ احكام الجاءر.
 وقال اصبغ: هو كالجاهل؛ لان اصبغ موافق علي نبذ احكام الجاهل، ويفصل بينه وبين اقضية الخلفاء والامراء وقضاة السوء، كانهم عنده اخف منه حالا؛ لان الجور يتوقع منهم، ولكنه غير مشهور، ولا معروف، ولو عرف لكان الحكم واحدا.
 وحكي ابن راشد في غير العدل ثلاثة اقوال: فسخ احكامه مطلقا وهو قول ابن القاسم في المستخرجة، وعدمه مطلقا واختاره القاضي اسماعيل. قال عبد الملك: لا يجوز للقاضي ان ينظر في اقضية غيره. قيل: فان قام عنده قاءم فقال هذا كتاب القاضي قد حكم فيه بجور بين، قال: اري ان ينظر فيه فان تبين له انه حكم بجور بين ووجده في القضاء مفسرا مثل ان يقضي بشهادة نصراني او يقضي للجار بالشفعة او بالميراث للعمة او للخالة، فاري ان يفسخه، واما ان وجد القضاء مبهما لم يتبين فيه الجور والخطا الصراح مثل ان يجد فيه شهدت عندي بينة فقبلتها، ورايت ان الحق لفلان فقضيت له بما تبين لي، فلا اري له ان ينظر فيه.
 قال القاضي اسماعيل: ويحمل القضاء علي الصحة ما لم يثبت الجور، وفي التعرض لذلك ضرر بالناس ووهن للقضاء، فان القاضي لا يخلو من اعداء يرمونه بالجور، فاذا مات او عزل قاموا يريدون الانتقام منه بنقض احكامه، فلا ينبغي للسلطان ان يمكنهم من ذلك. قال ابن راشد: وما قالوه بين الا قوله شهدت عندي بذلك بينة فقبلتها، ففيه نظر.
 
 فقد يقبل غير العدول، وانما الذي ينبغي ان ينظر فان صرح باسماء الشهود وهم عدول وبين وجه الحكم فلا ينبغي ان يفسخ، واما مع الاجمال فلا.
 والقول الثالث: راي اصبغ قال: اري ان يمضي من احكامه ما عدل فيه ، ولم يسترب فيه، ويفسخ ما تبين فيه الجور ان استريب، ويفعل فيها من الكشف ما يفعل باقضية الجهال، واشار ابن راشد بغير العدل الي القاضي الجاءر وخلفاء القضاة والامراء، ونقله لقول اصبغ موافق لما نقله ابن الحاجب فانظره مع ما تقدم عن الواضحة.
  [فصل فيما لا ينفذ من احكام القاضي وينقض اذا اطلع عليه]
 . فصل: فيما لا ينفذ من احكام القاضي وينقض اذا اطلع عليه وحكم الحاكم لا يحل حراما، ولا يحرم حلالا علي من علمه في باطن الامر؛ لان الحاكم انما يحكم بما ظهر وهو الذي تعبد به، ولا ينقل الباطن عند من علمه عما هو عليه من التحليل والتحريم. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «انما انا بشر، ولعلكم تختصمون الي فلعل احدكم ان يكون الحن بحجته من بعض فاقضي له علي نحو ما اسمع منه فمن قضيت له بشء من حق اخيه فلا ياخذ منه شيءا فانما اقطع له قطعة من النار» وهذا اجماع من اهل العلم في الاموال. واختلفوا في انعقاد النكاح او حل عقده بظاهر ما يقضي به الحاكم وهو خلاف الباطن، فذهب مالك والشافعي  رحمهم الله  وجمهور اهل العلم الي ان الاموال والفروج في ذلك سواء؛ لانها حقوق كلها تدخل تحت قوله  عليه الصلاة والسلام : «فمن قضيت له بشء من حق اخيه فلا ياخذ» فلا يحل منها القضاء الظاهر ما هو حرام في الباطن.
 وقال ابو يوسف وابو حنيفة، وكثير من اصحابنا المالكية علي ما حكي عنهم ابو عمر بن عبد البر: انما ذلك في الاموال خاصة.
 فلو ان رجلين تعمدا الشهادة بالزور علي رجل انه طلق امراته فقبل القاضي شهادتهما لظاهر عدالتهما، وهما قد تعمدا الكذب او غلطا، ففرق القاضي بشهادتهما بين الرجل وامراته ثم اعتدت المراة فانه جاءز لاحد الشاهدين ان يتزوجها، وهو عالم بانه كاذب في شهادته قالوا؛ لانها لما حلت للازواج بالحكم الظاهر فالشاهد وغيره سواء؛ لان قضاء القاضي وحكمه فرق بينهما وقطع العصمة، ولولا ذلك ما حلت لزوج غيره، واحتجوا بحكم اللعان، وقالوا: معلوم ان الزوجة انما وصلت الي فراق زوجها باللعان الكاذب الذي لو علم الحاكم كذبها فيه ما فرق بينها وبين زوجها. قالوا، وكل من شهد عليه بالنكاح او بالطلاق وقضي عليه بذلك لم يمكنه الامتناع منه، ولزم الحكم
 
 بشهادة الشهود عليه، وكانت فرقته في الظاهر فرقة عامة، فلما كان كذلك دخل فيه الشاهد وغيره انتهي من المقدمات.
 وقال ابن عبد السلام: ومن ذلك لو قام له شاهدا زور انه نكح امراة فحكم القاضي بها حل له وطءها، وكذلك لو شهد رجلان علي امراة انها زوجة لفلان، وهي في باطن الامر زوجة لغيره فانها تحل لهذا الذي شهد له بها، ومن ذلك الحكم بشفعة الجوار لا تحل للمالكي، ولا يجوز له التمسك بها؛ لانه يعتقد بطلان ما حكم له به، فهو يشبه ما تقدم، وليس منه؛ لان الحاكم في الصور الاول لو علم باطن امر الشهود لم يحكم بذلك بخلاف الشفعة، وعلي ما قالوه في الشفعة لو غصب غاصب شيءا ونقله عن مكان الغصب، وكان مما اختلف فيه، هل يفوت بالنقل ام لا فقضي القاضي لربه باخذه، وكان مذهبه انه يفوت بنقله، وتجب فيه القيمة، فينبغي علي هذا ان لا يكون لربه التصرف فيه. ومن ذلك الحكم باستسعاء من اعتق بعضه، وكان المعتق معسرا، فانه ينقض، ويرد العبد علي ما كان عليه، قاله ابن حبيب في الواضحة. ومن ذلك الحكم للنصراني علي النصراني بشهادة النصراني فانه ينقض وقوله تعالي {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ] . ومن ذلك قول اهل العراق في توريث العمة والخالة، وميراث المولي الاسفل فانه ينقض من مختصر الواضحة.
  [فصل منزل حبس علي المساكين فرفع الي قاض فباعه علي المساكين]
 فصل: وفي مختصر الواضحة قال ابن حبيب قال لي مطرف: في منزل حبس علي المساكين فرفع الي قاض فجهل وباعه وفرق ثمنه علي المساكين، ثم رفع الي غيره بعده، اري ان يفسخ البيع ويرد المنزل حبسا كما كان، ويدفع الثمن للمشتري من غلة الحبس ، ولا شء علي القاضي؛ لان خطا السلطان في الاموال علي الاجتهاد هدر.
  [فصل في ذكر ما لا يعتبر في افعال القاضي اذا عزل او مات]
 وفي المدونة قال سحنون قلت لابن القاسم اذا عزل القاضي او مات وقد شهد الشهود عند المعزول او الميت واثبت ذلك في ديوانه ثم ولي غيره فهل ينظر هذا الذي ولي القضاء في شء من ذلك ويجيزه، قال: لا يجيز شيءا من ذلك الا ان تقوم عليه بينة، فان لم تقم عليه بينة لم يجز شيءا من ذلك وامرهم القاضي المستجد ان يعيدوا شهادتهم، فان قال القاضي
 
 المعزول: كل شء في ديواني قد شهد به الشهود عندي لم يقبل قوله، ولا يكون للمشهود له اليمين علي المشهود عليه بالله ما هذه الشهادة التي في ديوان القاضي مما شهد به علي الشهود فان نكل عن اليمين امضيت عليه الشهادة وحلف المشهود له ان هذه الشهادة مما شهد به عليك الشهود، وثبتت الشهادة، وينظر فيها القاضي علي ما كان ينظر فيها القاضي المعزول، وهو قول ابن القاسم عن المقنع لابن بطال.
 مسالة: ولا تقبل شهادة القاضي المعزول علي ما حكم، ولا يحلف المحكوم له مع شهادة القاضي؛ لانه هو الحاكم فيها، وكذلك قال عيسي عن ابن القاسم في القاضي يامر ببيع التركة فتباع او يقضي بالقضية ثم يعزل لا تجوز شهادته فيما قضي به او امر به لا وحده، ولا مع غيره قال ابن وهب وابن القاسم حتي يشهد معه رجلان سواه.
 مسالة: قال سحنون، ولو ان قاضيا اشهد علي كتب في يده انه قد قامت عنده بينة زكيت ثم مات القاضي والكتب في يده فان هذا لا ينفذه من بعده؛ لان البينة لم تشهد ان الاول نفذ القضاء بها، وهو ما لم ينفذ القضاء قد يحدث له امر من الامور من " المقنع ".
 مسالة: اذا قال القاضي بعد العزل كنت قضيت بكذا لم يقبل قوله بلا خلاف؛ لانه مقر علي غيره، كما لو شهد مع غيره انه قضي بكذا؛ لانه شاهد علي فعل نفسه كما تقدم، وفي قبول قوله في حال الولاية قولان. ولو قامت البينة بانه قضي فالحكم ثابت قامت في حال الولاية او بعد العزل.
 تنبيه: اذا لم يشهد الشهود علي حكمه، وانما علموا انه حكم، ولم يشهدهم فشهدوا بذلك بعد عزله؛ لكون الشهود الذين اشهدهم علي حكمه جرحوا فالظاهر ان شهادتهم غير مقبولة؛ لان القاضي انما يشهد عليه في مجلس حكمه، واما ما استرعي عليه فينبغي ان يقبل نقله ابن راشد.
 فصل في الكشف عن القضاة.
 
 وينبغي للامام ان يتفقد احوال القضاة فانهم قوام امره وراس سلطانه، وكذلك قاضي الجماعة ينبغي له ان يتفقد قضاته ونوابه فيتصفح اقضيتهم ويراعي امورهم وسيرتهم في الناس.
 وعلي الامام والقاضي الجامع لاحكام القضاء ان يسال الثقات عنهم ويسال قوما صالحين ممن لا يتهم عليهم، ولا يخدع، فان كثيرا من ذوي الاغراض يلقي في قلوب الصالحين من القاضي شيءا ليتوصل بذلك الي ذم الصلحاء له عند ذكره عندهم وسءالهم عنه، فاذا ظهرت الشكية بهم، ولم تعرف احوالهم سال عنهم كما تقدم، فان كانوا علي طريق استقامة ابقاهم، وان كانوا علي ما ذكر عنهم عزلهم.
 واختلف في عزل من اشتهرت عدالته بتظاهر الشكوي. قال مطرف: ليس عليه عزل من عرف بالعدالة والرضا اذا اشتكي به، وان وجد منه عوضا فان في ذلك فسادا للناس علي قضاتهم.
 وقال اصبغ: احب الي ان يعزله، وان كان مشهورا بالعدالة والرضا، اذا وجد منه بدلا؛ لان في ذلك صلاحا للناس يعني لما ظهر من استيلاء القضاة وقهرهم، ففي ذلك كف لهم، واما ان كان المشكو غير مشهور بالعدالة فليعزله اذا وجد منه بدلا وتظاهرت عليه الشكية، فان لم يجد منه بدلا كشف عن حاله. ووجه الكشف ان يبعث الي رجال يوثق بهم من اهل بلده فيسالهم عنه سرا، فان صدقوا ما قيل فيه من الشكية عزله ونظر اقضيته واحكامه، فما وافق الحق امضاه وما خالفه فسخه، وان قال الذين سءلوا عنه ما نعلم الا خيرا ابقاه ونظر في اقضيته واحكامه فما وافق السنة مضي وما لم يوافق شيءا من اهل العلم رده، وحمل ذلك من امره علي الخطا وانه لم يتعمد جورا.
  [فصل ولا ينبغي ان يمكن القاضي الناس من خصومة قضاتهم]
 فصل: ولا ينبغي ان يمكن الناس من خصومة قضاتهم؛ لان ذلك لا يخلو من وجهين: اما ان يكون عدلا فيستهان بذلك ويءذي، واما ان يكون فاسقا فاجرا وهو الحن بحجته ممن شكاه فيبطل حقه ويتسلط ذلك القاضي علي الناس.
 
 وقال ابن القاسم: في القاضي يعزل فيدعي الناس انه جار عليهم انه لا خصومة بينهم وبينه، ولا ينظر فيما قالوا عنه، الا ان يري الذي بعده جورا بينا فيرده، ولا شء علي القاضي (من تنبيه الحكام) .
  [فصل هل ينعزل القاضي بنفس الفسق او حتي يعزله الامام]
 فصل: اختلف هل ينعزل القاضي بنفس الفسق او حتي يعزله الامام، قال المازري: ظاهر المذهب علي قولين: واشار الي ترجيح عدم العزل وهو قول اصبغ، ومذهب ابن القصار انه اذا ظهر عليه الفسق بعد ولايته انفسخ عقده وولايته.
  [فصل في عزل القاضي نفسه اختيارا]
 فصل: واما عزل القاضي نفسه اختيارا لا عجزا، ولا لعذر فالظاهر عند بعض العلماء انه يمكن من ذلك، قال المازري: وهذا عندي ينبني علي النظر في عزل الوكيل نفسه، فان القاضي ناءب عن الامام الذي ولاه ووكيل من قبله فحكمه حكم الوكيل، والقاضي والوكيل والوصي كالواهبين منافعهم، والواهب شيءا معلوما الي اجل معلوم تلزمه هبته بالقول علي المشهور. لكن ينبغي ان يلتفت في عزل القاضي نفسه اختيارا الي النظر، هل تعلق لاحد حق بقضاءه حتي يكون انعزاله ضررا لمن التزم القضاء بينه وبين خصمه فيمنع من ذلك، وقد منع في المدونة الوصي من عزل نفسه اذا مات الميت وقد قبل الوصية، لما يلحق الموصي به من ضرر العزل وتبقيته مهملا (انظر المازري) .
  [فصل اذا عزل القاضي فحكم في اشياء قبل بلوغ العزل]
 فظاهر المذهب ان احكامه تلك نافذة لضرورة الناس الي ذلك وانظر هل يستحق القاضي المتولي معلوم القضاء من يوم ولايته اذا ولي علي بلد يحتاج الي السفر اليها او لا يستحق شيءا، الا بالمباشرة ويكون المعزول من المعلوم الي يوم بلوغ العزل، ولم اقف فيه علي نص.
  [فصل القاضي اذا اقر بانه حكم بالجور]
 فصل: وفي مختصر الواضحة: وعلي القاضي اذا اقر بانه حكم بالجور او ثبت ذلك عليه بالبينة العقوبة الموجعة ويعزل ويشهر ويفضح، ولا يجوز ولايته ابدا، ولا شهادته، وان صلحت حاله واحدث توبة لما اجترم في حكم الله  تعالي  ويكتب امره في كتاب لءلا يندرس الزمان فتقبل شهادته، والقاضي اقبح من شاهد الزور حالا، وقد ذكرت عقوبة شاهد الزور في باب التعزير ونبهت علي عقوبة القاضي ايضا هنالك.
 
  [فصل في جمع الفقهاء للنظر في حكم القاضي]
 وفي مختصر الواضحة قال ابن حبيب قال مطرف: واذا اشتكي علي القاضي في قضية حكم بها ورفع ذلك الي الامير، فان كان القاضي مامونا في احكامه عدلا في احواله بصيرا بقضاءه اري ان لا يعرض له الامير في ذلك، ولا يقبل شكوي من شكاه، ولا يجلس الفقهاء للنظر في قضاءه فان ذلك من الخطا ان فعله، ومن الفقهاء ان تابعوه علي ذلك، وان كان عنده متهما في احكامه او غير عدل في حاله او جاهلا بقضاءه فليعزله ويول غيره.
 قال مطرف: ولو جهل الامير فاجلس فقهاء بلده وامرهم بالنظر في تلك الحكومة وجهلوا هم ايضا او اكرهوا علي النظر، فنظروا فراوا فسخ ذلك الحكم، ففسخه الامير، او رد قضيته الي ما راي الفقهاء فاري لمن نظر في هذا بعد ذلك ان ينظر في الحكم الاول، فان كان صوابا بالاختلاف فيه، او كان مما اختلف فيه اهل العلم او مما اختلف فيه الاءمة الماضون فاخذ ببعض ذلك فحكمه ماض، والفسخ الذي تكلفه الامير والفقهاء باطل، وان كان الحكم الاول خطا بينا امضي فسخه، واجاز ما فعله الامير والفقهاء، ولو كان الحكم الاول خطا بينا او لعله قد عرف من القاضي بعض ما لا ينبغي من القضاة، ولكن الامير لم يعزله واراد النظر في تصحيح ذلك الحكم بعينه، فحينءذ يجوز للفقهاء فيه، فاذا تبين لهم ان حكمه خطا بين فليرده. قال: وان اختلفوا علي الامير فراي بعضهم رايا وراي بعضهم رايا غيره لم يمل مع اكثرهم، ولكن ينظر فيما اختلفوا فيه، فما راه صوابا قضي به وانفذه، وكذلك ينبغي للقاضي ان يفعل اذا اختلف عليه المشيرون من الفقهاء.
 قال مطرف: ولو كان القاضي لم يكن فصل بعد في الخصومة فصلا فلما اجلس معه غيره للنظر فيها، قال قد حكمت لم يقبل ذلك منه؛ لان المنع عن النظر في تلك الحكومة وحدها قد لزمه، بمنزلة ما لو عزل ثم قال قد كنت حكمت لفلان علي فلان لم يكن ذلك بقوله الا ببينة تقوم علي ذلك.
 قال مطرف: ولو كان القاضي المشتكي في غير بلد الامير الذي هو به حيث يكون قاضي الجماعة، فهذا كما تقدم ينظر فان كان القاضي معروفا مشهورا بالعدل في احكامه والصلاح في احواله اقره، ولم يقبل عليه شكوي، ولم يكتب بان يجلس معه غيره، ولا يفعل هذا باحد من قضاته، الا ان يشتكي منه استبدادا براي او ترك راي من ينبغي له ان يشاوره، فينبغي له ان يكتب اليه ان يشاور في اموره واحكامه من غير ان يسمي له احدا او يجلس
 
 معه احدا، وان كان ذلك القاضي غير مشهور بالعدل والرضا وتظاهرت الشكية عليه كتب الي رجال صالحين من اهل بلد ذلك القاضي فاقدمهم للمسالة عنه والكشف عن حاله، فان كان علي ما يجب امضاه، وان كان علي غير ذلك عزله.
 قال: ولو جهل الامير، وكتب الي ناس يامرهم بالجلوس معه في تلك الحكومة ففعلوا واختلف رايهم فيها فان كان الامير كتب الي ذلك القاضي والامناء ان يرفعوا اليه ما اجتمعوا عليه، واختلفوا فيه ففعلوا ذلك ثم كان هو منفذ الحكم في ذلك فذلك له، وان كتب اليهم ان ينظروا معه ثم يجتهدوا ويحكم بافضل ما يراه معهم جاز له ان يحكم بالذي يراه مع بعض من جلس معه، فيكون ذلك لازما لمن حكم به عليه، وان لم يجتمع علي ذلك جميع من امر بالنظر معه في ذلك، وان كان حكمه علي مثل ما كان عليه قبل ان يجلسوا معه وقد اجتمعوا علي خلافه لم ار ان يحكم بذلك؛ لانه الان علي مثل ما اشتكي منه، ولكن يكتب بذلك من رايه وراي القوم الي الامير، فيكون هو الامر بالذي يراه والحاكم فيه دونهم، وقد سءل ابن القاسم في ذلك كله فقال فيه مثل قول مطرف الذي تقدم، فتدبر ذلك كله.
  [فصل في قيام المحكوم عليه بطلب فسخ الحكم]
 وهو علي وجوه.
 الاول: ان كان قيامه علي القاضي العالم العادل لم تسمع دعواه.
 الثاني: ان كان قيامه لما اتصف به القاضي من جهل او جور او نسبه المدعي اليه فقد تقدم حكمه.
 الثالث: ان كان قيامه لعداوة بينه وبين ابنه او بينه وبين الابوين وجب الفسخ.
 الرابع: ان ياتي المحكوم عليه ببينة لم يعلم بها ففيها ثلاثة اقوال. قال ابن القاسم في المدونة: يسمع من بينته فان شهدت بما يوجب الفسخ فسخ وقال سحنون: لا يسمع منها.
 وقال ابن المواز: ان قام بها عند ذلك القاضي الحاكم نقضه، وان قام عند غيره لم ينقضه.
 
 الخامس: ان ينسب القاضي الي التقصير في الكشف عن الشهود وياتي بما يوجب سقوط شهادة من شهد عليه فان اثبت تقدم جرحته بفسق ففي نقض الحكم بذلك قولان لمالك  رحمه الله  وبالنقض قال ابن القاسم وبعدمه قال اشهب وسحنون، وان ثبت العداوة فيجري علي القولين، وكذا الخلاف ان كان القدح بالقرابة، وصوب المازري عدم النقض، وان اثبت ان احد الشاهدين عبد او ذمي او مولي عليه انتقض، ولزم المقضي له بالمال رده، الا ان يحلف مع الشاهد الباقي.
 السادس: ان ينكر المحكوم عليه الخصام عند القاضي الحاكم، وقال القاضي كنت خاصمت عندي واعذرت اليك فلم تات بحجة، وحكمت عليك، فقال اصبغ: القول قول القاضي ان كان باقيا علي ولايته لم ينعزل.
 وفي (الجلاب) لا يقبل قول القاضي الا ببينة، قال اللخمي: وهو اشبه في قضاة الوقت.
 السابع: ان تنكر البينة ان تكون شهدت عند القاضي وادعي القاضي انهم شهدوا عنده ففي النقض قولان، والي عدم النقض ذهب ابن القاسم، وذهب ابن المواز الي ان الحكم ينقض.
 الثامن: ان يقول المحكوم عليه كنت اغفلت حجة كذا لم يقبل منه. ولم ينقض الحكم.
 التاسع: اذا اجاب القاءم بعد انصرام الاجل بان له بينة يرتجيها نظر الحاكم في ذلك، فان كانت قريبة اجله بعد ذلك، وان كانت بعيدة وتبين لدده قضي عليه، وارجا الحجة له، وله القيام بها متي جاءت عند القاضي، او عند غيره، ولمن ولي بعده نقض ذلك الحكم بسبب ذلك المذكور، وكذلك كل تسجيل يتضمن ارجاء الحجة لغاءب او صغير او لحاضر بعدت بينته، او لمحكوم عليه لم يعجزه القاضي، فللقاضي الثاني تعقبه بما يجب بخلاف السجلات المطلقة.
 العاشر: اذا قام المحكوم عليه وادعي ان القاضي حكم عليه بما لا ينص فيه فالحكم في ذلك ان القاضي ان حكم في المسكوت عنه بما هو خلاف القواعد نقض، وان حكم فيها بما هي قابلة من الخلاف لم ينقض.
 
 الحادي عشر: اذا ادعي عليه ان الشهود قد رجعوا لم ينفعه ذلك، ولم ينقض الحكم؛ لان الحكم قد ثبت بقول عدول ودعوي الشهود بعد ذلك الكذب اعتراف منهم انهم فسقة، والفاسق لا ينقض الحكم بقوله، فيبقي الحكم علي ما كان عليه من المذهب، ومن كتاب الاحكام للقرافي، ومن احكام ابن سهل ومن المازري.
  [الركن الثالث المقضي له]
 وهو كل من تجوز شهادته له وفي حكمه لاقاربه الذين لا تجوز شهادته لهم اربعة اقوال: المنع لمحمد ومطرف والجواز لاصبغ، قال: وهذا ان كان من اهل القيام بالحق وقد يحكم للخليفة وهو فيه اقوي تهمة، والجواز الا لزوجته وولده الصغير ويتيمه الذي يلي ماله.
 وفي ابن يونس، ولا يحكم لعمه الا ان يكون مبرزا في العدالة، والرابع: التفرقة فان قال ثبت عندي لم يجز ان حضر الشهود، وكانت الشهادة ظاهرة جاز الا لزوجته وولده الصغير ويتيمه، واختاره ابن حبيب، واختار اللخمي المنع مطلقا، قال: ولو حكم بما تلحقه فيه الحمية من غير المال لم يجز بحال من (شرح ابن الحاجب) لابن راشد، واذا قلنا بعدم الجواز فلا يجوز ان يرفع الشهادة بما يثبت عنده لمن هو فوقه، ولو كان مما تجوز شهادته فيه رفع لمن هو فوقه، واختلف هل يرفع الي من هو دونه ممن ولاه هو، فقيل لا يجوز، هو اصل قوله في المدونة، وقيل يجوز من المذهب.
 مسالة: ولا يجوز للقاضي ان يحكم لنفسه فان كان له قبل احد شء رفع ذلك الي غيره، ووكل وكيلا يخاصم عنه، وان شاء خاصم، ولم يوكل فان رضي صاحبه ان يحكمه في ذلك فلا يقبل، ولا يجوز حكمه لنفسه الا ان يشاء ان يحكم عليها فيكون كالاقرار منه بما ادعي خصمه عليه، وقال اصبغ في تحكيم خصم القاضي له: لا احبه فان وقع مضي، وليذكر في حكمه رضاه بتحكيمه، ويوقع عنده شهادة من شهد برضاه.
 قال ابن راشد: فان اجتمع في القضية حقان حق لله  تعالي  وحق للقاضي لم يجز ان يحكم لنفسه، وفي حكمه في حق الله قولان لمحمد وابن عبد الحكم، ويتصور هذا في بيع من اعتقه المديان اذا كان القاضي غريمه لتعارض حق الله  تعالي  في العتق وحق القاضي في المالية.
 
 مسالة: وفي المقنع لابن بطال قال مطرف: ولا باس ان يقضي القاضي بين الخصمين له علي احدهما دين اذا كان به موسرا، فان كان به معسرا لم يجز له النظر بينهما مثل الشهادة منه لاحدهما.
 مسالة: لو شهد عند القاضي رجلان ان هذا سرق متاع هذا القاضي قطعه، ولم يغرمه حتي يرفعه الي غيره؛ لان الغرم حق له وهو لا يحكم لنفسه.
 مسالة: وفي ابن يونس، ولا ينبغي له ان يحكم بين احد من عشيرته وبين خصمه، وان رضي الخصم، بخلاف رجلين رضيا بحكم اجنبي فينفذ ذلك عليهما.
 مسالة :، ولا ينبغي ان يحكم بين عبده وبين خصمه، وان رضي الخصم بذلك، فان فعل فيشهد علي رضاه ويحكم بالعدل ويجتهد.
 مسالة: ومما يجري مجري القاضي في المنع من الحكم لمن يتهم عليه، المفتي يفتي لمن يتهم عليه ممن لا تجوز شهادته، فينبغي للمفتي الهروب من هذا متي قدر عليه، قال المازري: وقد نزل بي مثل هذا في خصام لزوجتي في مواريث، وسالني القاضي والخصوم في الفتوي فامتنعت من ذلك.
 مسالة: فاذا قضي القاضي لنفسه او لمن لا يجوز قضاءه له باختلاف من العلماء غير شاذ فاحب الي ان راي افضل منه ان يفسخه، فان لم يفعل حتي مات او عزل فلا يفسخه غيره الا في خطا بين، فان حكم علي نفسه او علي من لا يجوز حكمه له باختلاف غير شاذ فلا احب ان يفسخه؛ لانه لا يتهم فيه.
  [الركن الرابع في المقضي فيه]
 الركن الرابع: المقضي فيه وهو جميع الحقوق، قال القاضي ابو الاصبغ بن سهل: اعلم ان خطة القضاء اعظم الخطط قدرا، واجلها خطرا. وعلي القاضي مدار الاحكام، واليه النظر في جميع وجوه القضاء، من القليل والكثير بلا تحديد.
 وقال الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن يحيي بن الامين: للقاضي النظر في جميع الاشياء الا في قبض الخراج، واختلف هل له ان يقبض
 
 اموال الصدقات ويصرفها في مستحقيها اذا لم يحضر ناظر ام لا؟ . واختلف هل اقامة الجمع والاعياد اليه ام لا؟ . وقال في باب الامارة: اختلف هل لمن ولي الامارة الخاصة ان يءم في الجمع والاعياد والقاضي اولي منه بذلك.
 مسالة: قال ابن سهل: ويختص بوجوه لا يشاركه فيها غيره من الحكام، وذلك النظر في الوصايا والاحباس، قال ابن الامير: يريد المعقبة والترشيد والتحجير والتسفيه، والقسم والمواريث، والنظر للايتام، والنظر في مال الغياب، والنظر في الانساب. زاد احمد بن يحيي بن ابي عيسي فقال: واني لاري مثل ذلك في الجراحات والتدميات وما اشبهها، قال ابن الامين: والاثبات والتسجيل، قال ابن سهل: ولا يجب للقاضي ان يرفع نظرا من عنده الي غيره من الحكام، كما يرفع غيره من الحكام اليه، فهذه الامور التي قدمنا ذكرها لا ترفع الا اليه، ولا تكون الا في ديوانه، واذا ضيع القاضي ذلك كانت منه هجنة، قال ابن لبابة: وهذا الذي اعرفه واقول به، وادركت الناس عليه من ترتيب احكام القضاة في الامور التي لا ينبغي لغيرهم النظر فيها، وذكر ابن سهل اسماء الشيوخ القاءلين بذلك وهم: ابن لبابة، وعبيد الله بن يحيي الليثي راوي الموطا عن مالك  رحمه الله  وايوب بن سليمان، وسعد بن معاذ، ومحمد بن الوليد، وخالد بن وهب، واحمد بن مطر، وطاهر بن عبد العزيز، وسعيد بن حمير، واحمد بن يحيي بن ابي عيسي، ويحيي بن سليمان، واحمد بن بقي بن مخلد. وهءلاء شيوخ الفتيا واصحاب الشوري، وعنهم يصدر الحل والعقد  رحمة الله عليهم اجمعين .
 فصل: واما غير القاضي فمقصور علي ما قدم عليه، قال ابن راشد: وفي (المتيطية) اربع مساءل في المدونة لا يحكم فيها صاحب الشرطة: التحجير والحكم علي الغاءب، واقامة الحدود والقسم بين الصغار والكبار، وما عداها يجوز حكمه فيه.
  [فصل في الشء المدعي فيه]
 يكون في غير بلد المدعي عليه، واين تكون محاكمتهما.
 وفي مختصر الواضحة في الرجل من اهل المدينة يكون له دار بمكة فيدعيها رجل من اهل مكة، قال ابن حبيب قال ابن الماجشون:
 
 انما تكون خصومتهما حيث الدار والشء المدعي فيه فثم يسمع من بينة المدعي وحجته، ويضرب لصاحب الدار اجلا حتي ياتي فيدفع عن نفسه او يوكل له وكيلا يقوم عنه في الخصومة في ذلك.
 قال فضل بن سلمة: وهذا ايضا مذهب سحنون وابن كنانة قال ابن كنانة: الا ان يكون احد القاضيين جاءرا فالخصومة عند الاعدل. قال ابن حبيب  وخالف مطرف واصبغ: قول ابن الماجشون في ذلك.
 وقال انما تكون الخصومة حيث يكون المدعي عليه، ولا يلتفت الي موضع المدعي، ولا موضع المدعي فيه، غير ان من حق المدعي ان شاء بدا بقاضيه يعني بقاضي مكة فرفع اليه امره واثبت عنده بينته، ثم كتب قاضي مكة بذلك الي قاضي المدينة وخرج بنفسه، وان شاء ان يوكل اثبت وكالة وكيله عند قاضي مكة، ثم خرج الوكيل بالكتاب، فاذا قدم المدعي او وكيله استدعي علي المدعي عليه عند قاضي المدينة، واخرج كتاب قاضي مكة، فاذا ثبت الكتاب عند قاضي المدينة لزمه قبول ما فيه وقراه علي المدعي عليه، وساله المخرج من ذلك ان كان له مخرج، والا انفذ الحاكم عليه ان تبين له انفاذه.
 اما لو كان المدعي او وكيله لم يات بكتاب من عند قاضي مكة، وانما قدم علي المدعي عليه فاستعدي عليه قاضي المدينة، فينبغي لقاضي المدينة اذا اعلمه المدعي ان بينته بمكة حيث الدار ان يكتب له الي قاضي مكة ان يسمع من بينته، ثم يكتب بذلك اليه، ويءجل له علي قدر المسافة، ووجه مطلب الامر. قال ابن حبيب: وبهذا اقول. قال فضل: وهذا مذهب ابن القاسم. قال ابن حبيب: قال لي اصبغ، ولو ان المدني خرج الي ضيعته بمكة او جاءها حاجا فتعلق به المكي يريد مخاصمته ثم كان له ذلك، ولم يكن للمدعي عليه ان يابي ذلك ثم قال لي: انظر كل من تعلق برجل في حق من الحقوق فانما يخاصمه في الموضع الذي تعلق به فيه ان كان لذلك الموضع امير يحكم او قاض كان المدعي فيه في ذلك الموضع او غاءبا عنه كان اقرارهما بغير ذلك الموضع، او لم يكن.
 قال ابن حبيب: وانا اقول بهذا اذا تعلق به في دين او مال او حق مما يكون في ذمم الرجال. واما في العقار فان كان ايضا في الموضع الذي فيه المدعي فيه فكذلك؛ لان ابن الماجشون راي ان يرفع معه الي حيث يكون الشء المدعي فيه، وان لم يكن الشء في ذلك الموضع الذي تعلق به فيه، وانما هو في قرار المدعي عليه وغيره فليس للمدعي ان يحبسه لمخاصمته فيه.
 
  [الركن الخامس المقضي عليه]
 وهو كل من توجه عليه حق، اما باقراره، واما بالشهادة عليه بعد العجز عن الدفع، وبعد الاعذار اليه قبل الحكم، واما بالشهادة عليه، ويمين الاستبراء ان كان الحق علي ميت او علي غاءب، واما بلده وتغيبه عن حضور مجلس الحكم وقيام البينة عليه.
 واما بالشهادة عليه، ولدده عن الجواب علي طبق الدعوي، وسياتي بيان الحكم علي هذه الوجوه كلها كل مسالة في محلها ان شاء الله  تعالي .
  [فصل في انواع المقضي عليه]
 فصل: والمقضي عليه انواع منهم الحاضر المالك امره، ومنهم الغاءب، ومنهم الصغير المحجور عليه، ومنهم السفيه المولي عليه، ومنهم الورثة المدعي عليهم في مال الميت، وفيهم الصغير والكبير. فاما الحاضر المالك امره فقد تقدم في سيرة القاضي مع الخصوم بعض احكامه، وسياتي تماما في الاعذار والتعجيز والجواب والنكول واليمين والبينة، واما الغاءب فقد ذكرت الدعوي عليه في فصل الدعاوي وذكر انواع المدعي عليهم، ونذكر هنا طرقا مما يتعلق به (واما) الصغير والسفيه والورثة فهم مذكورون في الدعاوي في انواع المدعي عليهم.
  [فصل لا يحكم القاضي علي عدوه]
 فصل:، ولا يحكم علي عدوه كما لا تجوز شهادته عليه.
 مسالة: ويجوز للقاضي ان يحكم بين اهل الذمة اذا تظالموا او ترافعوا اليه ورضوا بحكمه، وليحكم بينهم بحكم الاسلام قال ابن محرز وظاهر هذا انا نحكم بينهم، وان لم ترض اساقفتهم قال: وقال ابن القاسم في (العتبية) : لا يحكم بينهم حتي ترضي اساقفتهم.
 وقال غيره: ذلك غير لازم؛ لانه  عليه الصلاة والسلام  رجم اليهوديين، ولم يات في الخبر، انه شاور اساقفتهم.
 وفي الوثاءق المجموعة، وانما لحاكم المسلمين ان يحكم بينهم في التظالم. مثل ان يمنع وارث وارثا حقه وما اشبه ذلك، اذا رضي المتطالبان بذلك، واما الخمر والربا والزنا والطلاق والعتاق فلا ينبغي ان يحكم بينهم فيه.
 فرع: وتجوز شهادة المسلمين علي جميع اهل الملل، ولا تجوز شهادة اهل الذمة علي شء من امور المسلمين في مذهب مالك لا في وصية، ولا في سفر، ولا في حضر، ولا تجوز شهادة يهودي علي نصراني، ولا بالعكس.
 
  [فصل لا يحكم القاضي علي احد الا بعد ان يساله ابقيت لك حجة]
 فصل، ولا يحكم القاضي علي احد الا بعد ان يساله ابقيت لك حجة؟ فيقول لا علي ما هو مذكور في فصل الاعذار.
 تنبيه: والمحكوم عليه تارة يكون هو المدعي عليه وتارة تقوي حجة المدعي عليه وتضعف حجة المدعي فيتوجه الحكم علي المدعي بالابراء او غيره من الوجوه، وقد ذكرت ذلك في فصل الاعذار.
 مسالة: واذا اقر احد الخصمين عند القاضي بشء، وليس عنده احد ثم جحد ذلك الاقرار فانه لا يقضي عليه الا ببينة سواه، وان لم تكن عنده بينة رفع ذلك الي من فوقه، وكان شاهدا، وكذلك ما اطلع عليه من حق الله  تعالي  او راه من غصب او سمع من قذف فليرفعه الي من هو فوقه ويكون هو شاهدا.
 وقال عبد الملك: يحكم بما اقر به الخصم في مجلسه، وقد تقدم بعض هذا في الاداب وبعضه مذكور في باب قضاء القاضي بعلمه.
  [فصل من مساءل الحكم علي الغاءب]
 وفي (المتيطية) وينبغي للحاكم ان يصرح باسماء الشهود الذين ثبت بهم الحكم علي الغاءب؛ لانه حكم علي غاءب، فيحتاج الي تسميتهم لارجاء الحجة له فيهم، فان لم يصرح باسماءهم، وكان الحاكم ليس مشهورا بالعدل والفضل فان ذلك مما يبيح لمن بعده ان يتعقب ذلك الحكم؛ لان هذا مما لا يمضي الا من الحاكم العدل، فان قدم هذا الغاءب فاراد رد القضاء عنه وان يبتدء الخصومة كان ذلك من حقه اذا تعلل في شهادة الشهود قال: لو علمت من شهد علي لرددت شهادته عني.
 وقال المازري: اذا لم يصرح القاضي باسماء الشهود في الحكم علي الغاءب فالمشهور ان ذلك حكم لا ينفذ دون ان يعرف الغاءب من يشهد عليه، ووقع في المذهب رواية ان ذلك ينفذ، ولكنها مطروحة عند القضاة المالكية.
 مسالة: قال اشهب: ينبغي للقاضي اذا سجل بين الخصمين ان يذكر في الكتاب اسماء الشهود فان لم يفعل حتي اوقع الحكم فالاحب الي
 
 ان يبدل الكتاب، فان لم يفعل حتي عزل او مات نفذ الحكم الا علي الغاءب؛ لانه ان قدم فقال  من الشاهد علي  فان عندي تجريحه فالقضية مردودة، والخصومة مءتنفة، والبينة معادة، ولا حجة للحاضر الذي قد مضي الحكم عليه في ترك تسمية القاضي.
 مسالة: قال ابن ابي زمنين: سحنون يذهب في الحكم علي الحاضر الي ترك التصريح باسماء الشهود، اذ قد يحكم القاضي بهم وهم عدول ثم تحدث لهم جرحة، وقد عزل القاضي او مات، فيدعي المقضي عليه ان القاضي قبل شهودا غير عدول، فالتسمية مما توهن الحكم عنده، والي قول اصبغ وتسمية الشهود ذهب من رايته من فقيه وحاكم، ولسحنون في المجموعة ان تسميتهم لا تلزم في الحكم علي الغالب، وسوي اصبغ في هذا بين الحكم علي الغاءب والحاضر، وبه جري العمل فهو في الحاضر مستحب وفي الغاءب واجب لارجاء الحجة له.
 مسالة: قال القاضي ابو الوليد بن رشد: الحكم علي الغاءب في مذهب مالك علي ثلاثة اقسام احدها غاءب قريب الغيبة علي مسيرة اليوم واليومين والثلاثة فهذا يكتب اليه ويعذر اليه في كل حق، فاما وكل، واما قدم، فان لم يفعل حكم عليه في الدين وبيع عليه ماله من الاصل وغيره.
 وفي استحقاق العروض والحيوان والاصول وجميع الاشياء من الطلاق والعتق وغير ذلك، ولم ترج له حجة في شء من ذلك؛ لانه لا عذر له. والثاني غاءب بعيد الغيبة علي مسيرة عشرة ايام وشبهها، فهذا يحكم عليه فيما عدا الاستحقاق في الرباع والاصول من الديون والحيوان والعروض، وترجي له الحجة في ذلك، والثالث غاءب منقطع الغيبة مثل مكة من افريقية والمدينة من الاندلس، وخراسان، فهذا يحكم عليه في كل شء من الديون والحيوان والعروض والرباع والاصول وترجي له الحجة في ذلك.
 مسالة: وفي الواضحة والعتبية قال سحنون، اخبرنا اشهب قال كتب ابن غانم الي مالك بن انس عن الخصمين يختصمان اليه في الارض فيقيم احدهما البينة علي الاخر بانها له، فاذا علم بذلك الذي قامت عليه البينة هرب وتغيب فطلب فلم يوجد، ايقضي عليه وهو غاءب؟ . فقال مالك اكتب اليه اذا ثبت عندك الحجج وسالته عما تريد ان تساله عنه،
 
 واستقر عندك علم كل ما تريد ان تساله عنه، فلم تبق له حجة فتغيب فاقض عليه وهو غاءب، قال ابن رشد: هذا كما قال اذا تغيب بعد ان استوفي جميع حججه وهرب فرارا من القضاء عليه انه يقضي عليه ويعجزه، ولا يكون له اذا قدم ان يقوم بحجة. بمنزلة ان لو قضي عليه وهو حاضر الا علي القول بان المحكوم عليه اذا اتي بحجة لها وجه بعد الحكم عليه تسمع منه، واما ان هرب وتغيب قبل ان يستوفي جميع حججه فالواجب في ذلك ان يتلوم له، فان لم يخرج وتمادي علي تغيبه واختفاءه قضي عليه من غير ان يقطع حجته.
 مسالة: وذكر الفقيه ابو عبد الله الباجي في وثاءقه في باب تطليق المراة نفسها علي زوجها بشرط المغيب، انه لا بد من التصريح في الحكم باسماء الشهود من اجل ان الحجة مرجاة للغاءب في قول ابن القاسم، وبه الحكم، فان لم يصرح عن الشهود فيه نفذ الحكم، ولم يكن لغيره ان ينقضه،، وان كان في غير الطلاق يعني من الديون ونحوها مما تقدم ذكره، قال: واذا كان الحكم علي الغاءب فلا بد ان يكشف في تسجيله عن اسماء الشهود ليعرف الغاءب من شهد عليه، وفي من يدفع، وكذلك يلزمه ان يفعل في كل ما ينبغي فيه اعذار، فان وقع الحكم مجملا، ولم يكشف عن اسماء الشهود فليس ينقض الحكم وهو تام، ويكره له ذلك ان لم يفعله، وان فعله لزم الحكم ويقال للمحكوم عليه: اذهب الي الحاكم الذي حكم عليك يكشف عما حكم به عليك، هكذا هو في كتاب الاقضية من المستخرجة، والقضاء بذلك نافذ.
 وقال بعض اهل العلم: الكشف عن اسماء الشهود احسن؛ لانه يتوجه الي القاضي فيجده قد مات فيبطل حقه، فلا يجب ان يكون الحكم الا كاملا، وذكر ابن سحنون عن ابيه في كتاب القضاء ان كان الحكم علي غاءب فلا بد من التصريح باسماء الشهود، وقد تقدم لسحنون خلاف هذا من (مفيد الحكام) .
  [فصل في ارجاء الحجة للغاءب]
 قال ابن سهل: ارجاء الحجة للغاءب فيما يحكم به عليه اصل معمول به عند الحكام والقضاة، ولا ينبغي العدول عنه، ولا الحكم بغيره، اذ هو كالاجماع في المذهب. وذكر عن سحنون انه لا ترجي له حجة وهو ضعيف لا يوجد عنه في الاصول، وانما روايته في حواشي المدونات المسموعة علي ابن وضاح او علي رواية منها ادخلها ابن الهندي في وثاءقه والله اعلم.
 
 وعن سحنون في كتاب ابنه وفي (العتبية) خلافه علي ما عليه جماعتهم وجري به العمل من فتواهم، ولابن الماجشون في ذلك تنويع في كتاب ابن حبيب، وارجاء الحجة مصرح به في اصولنا الواضحة وغيرها وهو في المدونة في ثاني النكاح وفي الخلع وفي كتاب الشفعة وغيرها. انظر الثاني من احكام ابن سهل في رسم مطاحن ورثتها زوجة وابنان غاءبان وفي (مفيد الحكام) ان ابن الماجشون واصبغ يريان انه لا ترجي حجة لغاءب. وذلك ان من اصلهما ان يقدم القاضي له وكيلا يقوم بحجته ويعذر اليه، فهو عندهما كالحضر، وابن القاسم يري ارجاء الحجة للغاءب؛ لان من اصله انه لا يقيم له وكيلا، وعلي هذا يجري الخلاف في تسمية الشهود في الحكم عليه، وانه ان لم يسمهم فالحكم مفسوخ ويستانف الخصام والصبي كالغاءب.
 وفي المدونة في كتاب القسمة ليس للقاضي ان يوكل للغاءب من يعذر اليه في شهادة الذين شهدوا عليه، ولا يقيم لصبي، ولا لغاءب وكيلا يقوم بحجتهما.
 وفي الواضحة خلافه من قول عبد الملك، وكذلك في سماع اصبغ من كتاب الاقضية.
  [الركن السادس في كيفية القضاء]
  [القسم الاول في معرفة تصرفات الحكام]
 الركن السادس في كيفية القضاء. ومعرفة ذلك تتوقف علي العلم بتسعة اقسام.
 القسم الاول في معرفة تصرفات الحكام واصطلاحهم في الاحكام وفيه فصول.
 الاول: في تقريرات الحكام علي الوقاءع وما هو منها حكم وما ليس بحكم.
 الثاني: في بيان الفرق بين تصرفات الحكام التي هي حكم لا يجوز تعقبها والتي ليست بحكم ويجوز تعقبها.
 الثالث: في بيان المواضع التي تفتقر الي الحاكم وما لا تفتقر وما اختلف فيه، وبيان ابواب الفقه التي يدخلها الحكم استقلالا او تضمنا.
 
 الرابع: الفرق بين الفاظ الحكم التي جرت بها عادة الحكام في التسجيلات وبيان احكامها وما يترتب عليها.
 الخامس: في الفرق بين الثبوت والحكم.
 السادس: في معني تنفيذ القاضي حكم نفسه ومعني تنفيذه حكم غيره.
 السابع: في بيان ما يدل علي صدور الحكم.
 الثامن: في تنبيهات ينبغي للحاكم التنبه لها بما يشهد به علي نفسه في التسجيلات، وما يمتنع الاشهاد به.
 التاسع: في بيان الحكم المعلق.
  [الفصل الاول في تقرير الحاكم ما رفع اليه]
 . اختلف اهل المذهب هل يكون تقرير الحاكم علي الواقعة حكما بالواقع فيها ام لا؟ كما اذا زوجت امراة نفسها بغير اذن وليها ورفع ذلك الي قاض يراه جاءزا فاقره واجازه، ثم عزل قال ابن القاسم: ليس لغيره فسخه، واقراره عليه كالحكم به واختاره ابن محرز وهو ظاهر المدونة، يريد ان ذلك كالحكم فلا يعترضه قاض اخر.
 وقال عبد الملك: ليس بحكم، ولغيره فسخه وهذا بخلاف ما لو رفع له فقال: لا اجيز النكاح بغير ولي من غير ان يحكم بفسخه، فهذه فتوي، ولغيره الحكم في تلك الواقعة بما يراه.
 فرع: وكذلك اذا قال لا اجيز الشاهد واليمين فهو فتوي اتفاقا.
 فرع: قال ابن يونس قال عبد الملك: اذا قيل: ان التخيير طلقة فاختارت نفسها فتزوجها قبل زوج، فرفع الي حاكم يري ذلك فاقره فلمن بعده فسخ العقد، ويجعل طلاقها ثلاثا، وان كان الحاكم الاول قد اشهد بذلك، وكتب به، وهذه الزيادة من (مختصر الواضحة) لفضل بن سلمة.
 
 فرع: وان علق الطلاق او العتاق علي الملك او تزوج وهو محرم فرفع ذلك الي حاكم فاقر النكاح علي حاله واقر المملوك رقيقا واجاز نكاح المحرم واقره ثم رفع الي غيره فله ان يحكم في ذلك بما راه علي قول عبد الملك.
 فرع: وكذلك لو اقام شاهدا علي القتل فرفع لمن لا يري القسامة فلم يحكم بها فلغيره الحكم؛ لان سكوت الاول عن الحكم ليس بحكم.
 فرع: فلو قال الحاكم لا اسمع بينتك؛ لانك حلفت قبلها مع قدرتك علي احضارها، او قال: لا ارد اليمين علي المدعي عليه، او قال: لا احكم بالشاهد واليمين او لا احلف المدعي عليه؛ لانها يمين تهمة، ومذهبي انها لا تجب، فهذا كله ليس بحكم شرعي، ولغيره من الحكام ان يفعل ما تركه، وهذا كله علي ما راي عبد الملك كما ذكره ابن يونس.
 تنبيه: اما لو حكم حاكم بشء فرفع للثاني وهو لا يعتقد صحته، فهل ينقضه ويحكم فيه برايه او لا؟ . فيه خلاف وتفصيل، تقدم في نقض احكام القاضي.
  [الفصل الثاني في تصرفات الحاكم التي تستلزم الحكم]
 ، وما تستلزمه والمواضع التي يتعلق حكم الحاكم فيها بما باشره حكمه، ولا يتناول عوارض تلك الواقعة، وبيان التصرفات التي تشبه الحكم، وليست بحكم. اعلم ان فعل الحاكم في الواقعة قد يستلزم الحكم، وقد يعري عن الحكم البتة. فالاول كل ما حكم فيه بالصحة او الموجب، وذلك مثل ان يقول الحاكم قد حكمت بصحة بيع العبد الذي اعتقه من احاط الدين بماله، فالحكم بصحة البيع علي سبيل المطابقة، ويدل ذلك بالالتزام علي الحكم بابطال العتق المتقدم علي البيع فانه يلزم من صحة البيع بطلان العتق.
 فرع: وذلك اذا باع الحاكم هذا العبد الذي اعتقه من احاط الدين بماله فان اقدامه علي البيع حكم ببطلان العتق.
 
 فرع: وكذلك اقدام الحاكم علي تزويج امراة تزوجت زواجا يستحق الفسخ، فان نفس العقد عليها يستلزم الحكم بفسخ نكاحها المتقدم، يريد ان الحاكم زوجها قبل دخول الاول بها.
 فرع: وكذلك بيع الحاكم ملك المديان فانه حكم بنقل الملك عنه وخروجه من يده؛ لان نقل الاملاك وفسخ العقود لا شك انه حكم، والثاني كسماع الدعوي والجواب وسماع الشهود وتزويج يتيمة تحت حجره او بيع سلعة لها، فان ذلك لا يدل علي الحكم البتة، بل لغيره من الحكام ان ينظر فيه، فان كان مختلا في بعض شروطه عند الحاكم الثاني فله فسخه.
 فرع منه: اعلم ان القاضي اذا حكم بفسخ نكاح او بيع او اجارة وشبه ذلك لموجب من موجبات الفسخ، وذلك في مسالة مختلف فيها، ومثار الخلاف فيها اجتهادي، اي ليس فيها نص جلي يمنع من الاجتهاد، فان حكم الحاكم لا يتعدي ذلك الفسخ، واما ما يتبع ذلك من الاحكام العوارض فذلك القاضي بالنسبة اليها كالمفتي، وكذلك لو حدثت قضية اخري مثل القضية التي حكم فيها بالفسخ في ولاية ذلك القاضي، ولم ترفع اليه او رفعت اليه، ولم ينظر فيها حتي عزل او مات فانها تحتاج الي انشاء نظر اخر من القاضي الاول، او من القاضي الثاني، ولا يكون حكم القاضي الاول متناولا الا لما باشره بالحكم وسبب ذلك ان حكم القاضي لا يتعلق الا بالجزءيات دون الكليات؛ لان معظم ما ينظر القاضي فيه يحتاج فيه الي بينة والبينة انما تشهد بما راته او شافهته، وذلك امر جزءي هذا هو غالب ما تشهد به البينة ويحكم القضاة به.
 فرع: اذا ثبت ما قررناه فان القاضي اذا فسخ نكاحا بين زوجين بسبب ان احدهما رضع ام الاخر وهو كبير، فالفسخ ثابت لا ينقضه احد، ولكنه ان تزوجها بعد ذلك فرفع امرهما الي غيره ممن ولي بعده لم يمنعه ذلك الفسخ ان يجتهد ويبيحها له ان اداه اجتهاده الي ان رضاع الكبار لا ينشر الحرمة، وكذا لو رفع اليه نفسه وبغير اجتهاده فله ان يبيحها له.
 فرع: وكذا من تزوج امراة في عدتها ورفع ذلك الي قاض مالكي، فانه يري مع الفسخ تابيد التحريم ومع هذا فان حكمه لا يتعدي الفسخ
 
 فاذا تزوجها بعد ذلك ورفع امرهما الي قاض اخر لا يري تابيد التحريم لم يكن القضاء الاول مانعا من ان يبيحها له، ويكون الحكم في حق المراتين في هذا الفرع والذي قبله حكم امراتين لم يتقدم عليهما حكم.
 فرع: وكذلك لو جمع رجل في عقد النكاح بين النكاح والبيع او بين النكاح والاجارة ورفع ذلك الي قاض مالكي فحكم بالفسخ علي مشهور المذهب لراي راه او لتقليده ابن القاسم في ذلك، ثم تزوج ذلك الرجل تلك المراة بعينها علي ذلك الوجه الفاسد الذي حكم القاضي بفسخه بينهما، فرفع امرهما الي القاضي الاول او الي قاض غيره، فان حكم القاضي الاول لا يتناول فساد هذا الفعل الثاني، بل اذا ادي نظر القاضي الثاني الي خلاف ما ادي اليه اجتهاد الاول، اما من امضاء النكاح او البيع مطلقا او بشرط ان يبقي للبضع ربع دينار امضاه. انتهي من كلام القرافي رحمة الله عليه.
  [فصل المواضع التي تصرفات الحكام فيها ليست بحكم]
 فصل: قال القرافي في المواضع التي تصرفات الحكام فيها ليست بحكم، ولغيرها من الحكام تغييرها والنظر فيها: وهي انواع كثيرة، وقد التبس امر ذلك علي كثير من الفقهاء، فان الحكم لا يجوز نقضه وغيره يجوز نقضه وانا اذكر من جملة ما ذكروه عشرين نوعا وهي عامة تصرفاتهم فيسلم فيها من الغلط.
 النوع الاول: العقود كالبيع والشراء في اموال الايتام والغاءبين والمجانين، وعقد النكاح علي من بلغ من الايتام، وعلي من هو تحت الحجر من النساء ومن ليس لها ولي، وعقد الاجارة علي الاملاك المحجور عليهم، ونحو ذلك، فهذه التصرفات ليست حكما، ولغيرهم النظر فيها، فان وجدها بالثمن البخس او بدون اجرة المثل او وجد المراة غير كفء، فله نقل ذلك علي الاوضاع الشرعية، ولا تكون هذه التصرفات في هذه الاعيان والمنافع حكما في نفسها البتة، نعم قد تكون حكما في غيرها بان تتوقف هذه التصرفات علي ابطال تصرفات متقدمة علي هذه التصرفات الواقعة من الحاكم الان كتزويجها بعد ان تزوجت من غير هذا الزوج والحاكم يعلم ذلك، او بيع العين من رجل اخر، والحاكم يعلم ذلك ونحو ذلك، فان ثبوت هذه التصرفات الاخيرة في هذه العقود يقتضي فسخ تلك العقود السابقة ظاهرا، وقد تقدم ذكر ذلك.
 
 النوع الثاني: اثبات الصفات في الذوات نحو ثبوت العدالة عند حاكم او الجرح، او اهلية الامامة للصلاة، او اهلية الحضانة، او اهلية الوصية ونحو ذلك. فجميع اثبات الصفات مما هو من هذا النوع ليس حكما، ولغيره من الحكام ان لا يقبل ذلك، ويعتقد فسخه اذا ثبت سببه عنده، ويقبل ذلك المجروح ان ثبت عنده عدالته، وكذلك جميع هذه الصفات.
 النوع الثالث: ثبوت اسباب المطالبات نحو ثبوت مقدار قيمة المتلف في المتلفات، واثبات الديون علي الغرماء، واثبات النفقات للاقارب والزوجات، واثبات اجرة المثل في منافع الاعيان ونحوه، فان اثبات الحاكم لجميع هذه الاسباب ليس حكما، ولغيره من الحكام ان يغير مقدار تلك الاجرة وتلك النفقة وغيرها من الاسباب المقتضية للمطالبة.
 النوع الرابع: اثبات الحجج الموجبة لثبوت الاسباب الموجبة للاستحقاق، نحو كون الحاكم يثبت عنده التحليف ممن يتعين عليه الحلف، وثبوت اقامة البينات ممن اقامها، وثبوت الاقرارات من الخصوم ونحو ذلك، فان هذه حجج توجب ثبوت اسباب موجبة لاستحقاق مسبباتها، ولا يلزم من كون الحاكم اثبتها ان يكون حكما، بل لغيره ان ينظر في ذلك فيبطل او لا يبطل، بل اذا اطلع فيها علي ذلك تعقبه، ولا يكون ذلك الاثبات السابق مانعا من تعقب الخلل في تلك الحجج.
 النوع الخامس: اثبات اسباب الاحكام الشرعية نحو الزوال ورءية الهلال في رمضان وشوال وذي الحجة، مما يترتب عليه الصوم ووجوب الفطر، او فعل النسك ونحو ذلك، فجميع اثبات ذلك ليس بحكم، بل هو كاثبات الصفات، وللمالكي ان لا يصوم في رمضان اذا اثبته الشافعي بواحد؛ لانه ليس بحكم، وانما اثبات سبب، فمن لم يكن ذلك عنده سببا فلا يلزمه ان يرتب عليه حكما.
 النوع السادس: من تصرفات الحكام الفتاوي في العبادات وغيرها من تحريم الابضاع، واباحة الانتفاع بطهارة المياه ونجاسة الاعيان فليس ذلك بحكم، بل لمن لا يعتقد ذلك ان يفتي بخلاف ما افتي به الحاكم والامام الاعظم، وكذلك اذا امر بمعروف ونهي عن منكر هو يعتقده منكرا او
 
 معروفا، فلمن لا يعتقد ذلك ان لا يفعل مثل فعلهم، الا ان يدعوه الامام للانكار، وتكون مخالفته شقاقا، فتجب الطاعة لذلك. واما الحاكم فلا يساعد علي ما نعتقد نحن خلاف ما هو عليه، الا ان تخشي فتنة ينهي الشرع عن المسامحة فيها.
 النوع السابع: تنفيذات الاحكام الصادرة عن الحاكم فيما تقدم الحكم فيه من غير المنفذ بان يقول ثبت عندي انه ثبت عند فلان من الحكام كذا، فهذا ليس بحكم من المنفذ البتة، وكذلك اذا قال ثبت عندي ان فلانا حكم بكذا فليس حكما من هذا المثبت، بل لو اعتقد ان ذلك الحكم علي خلاف الاجماع صح منه ان يقول ثبت عندي انه ثبت عند فلان كذا كذا؛ لان التصرف الفاسد والحرام قد يثبت عند الحاكم؛ ليرتب عليه تاديب ذلك الحاكم او عزله.
 تنبيه: كل تسجيل يتضمن ارجاء الحجة لغاءب او صغير حاضر بعدت بينته فللقاضي الثاني تعقبه بما يجب، بخلاف التسجيلات المطلقة.
 النوع الثامن: تصرفات الحكام بتعاطي اسباب الاستخلاص ووصول الحقوق الي مستحقيها من الحبس والاطلاق، واخذ الكفلاء الاملياء، واخذ الرهون لذوي الحقوق وتقدير مدة الحبس بالشهود وغير ذلك، فهذه التصرفات كيفما تقلبت ليست حكما لازما، ولغير الاول من الحكام تغيير ذلك وابطاله بالطرق الشرعية علي ما تقتضيه المصلحة شرعا.
 النوع التاسع: التصرفات في انواع الحجج بان يقول لا اسمع البينة؛ لانك حلفت قبلها مع علمك بها، وقدرتك علي احضارها، فلغيره من الحكام ان يفعل ما تركه وقد تقدم هذا، وما معه من الصور التي ليست بحكم.
 النوع العاشر: من التصرفات: تولية النواب في الاحكام، ونصب الكتاب والقسام، والمترجمين والمقومين، وامناء الحكم للايتام، واقامة الحجاب، والوزعة ونصب الامناء في اموال الغياب والمجانين. فهذا وما اشبهه ليس بحكم في هذه المواطن، ولغيره من الحكام نقض ذلك، وابداله بالطرق الشرعية، لا بمجرد التشهي والغرض.
 
 النوع الحادي عشر: اثبات الصفات في الذوات الموجبة للتصرف في الاموال كالترشيد، وازالة الحجر عن المفلسين والمجانين والمبذرين ونحو ذلك بحكم يتعذر نقضه، بل لغيره ان ينظر في تلك الاسباب، ومتي ظهر له وتحقق عنده ضد ما تحقق عند الاول نقض ذلك وحكم بضده، فيطلق من حجر عليه ويحجر علي من اطلقه الاول؛ لانه اثبات صفة لا انشاء حكم.
 النوع الثاني عشر: من تصرفات الاءمة الاطلاقات من بيت المال، وتقدير مقاديرها في كل عطاء، والاطلاقات من الفء والخمس في الجهاد، والاطلاقات من اموال الايتام التي تحت ايدي الحكام علي مصالح الايتام، والاطلاقات في الارزاق للقضاة والعلماء واءمة الصلاة والقسام وارباب البيوت والصلحاء، واطلاقات الاقطاعات للاجناد وغيرهم، فهذا كله ليس حكما، ولغيره اذا رفع اليه ان ينظر بما يراه من الطرق الشرعية.
 النوع الثالث عشر: اتخاذ الاحمية من الاراضي المشتركة بين عامة المسلمين ترعي فيها ابل الصدقة وغيرها، كما فعل عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، فهذا ليس حكما، ولغيره بعد ان يبطل ذلك الحمي ويفعل في تلك الارض ما تقتضيه المصلحة الشرعية.
 النوع الرابع عشر: تامير الامراء علي الجيوش والسرايا ليس بحكم، فقد عزم الصحابة  رضي الله عنهم  علي رد جيش اسامة، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  جهزه وهو مريض فنفذه ابو بكر  رضي الله عنه  لما ظهر له ان تنفيذه هو المصلحة؛ لان تنفيذه عقيب موت النبي  صلي الله عليه وسلم  يدل علي اجتماع كلمة المسلمين وقوتهم علي ما كانوا عليه، واهتمامهم بالجيوش والسرايا.
 النوع الخامس عشر: تعيين احد الخصال في عقوبة المحاربين وذلك التعيين ليس بحكم، فلو رفع لغيره ممن يري التخيير مطلقا قبل التنفيذ وراي المصلحة في تعيين غير ما عينه الاول كان ذلك له؛ لان تعيين الاول ليس حكما شرعيا.
 
 النوع السادس عشر: تعيين مقدار من التعزيرات اذا رفع الي غير ذلك الحاكم قبل التنفيذ فراي خلاف ذلك، فله تعيين مقداره، وابطال الاول؛ لانه ليس بحكم شرعي بل اجتهاد في سبب هو الجناية، فاذا ظهر للثاني انها لا تقتضي ذلك فله الحكم بما يراه، وهذا بخلاف تعيين الاساري للرق ونحوه؛ لانها مسالة خلاف بين العلماء فقال بعضهم: ان الاساري يقتلون فقط، ومذهبنا ومذهب الشافعي وابي حنيفة جواز الاسترقاق او ضرب الجزية، فاذا اختار احدهما فهو حكم منه بالذي اختاره، وهو انشاء حكم في مختلف فيه، وكذلك كل خصلة من الخصال الخمس التي يخير فيها الامام بين الاسر والمن والفداء وضرب الجزية والقتل والاسترقاق، فاختياره لخصلة من ذلك انشاء حكم في مختلف فيه، بخلاف مقادير التعزيرات ليس فيها خلاف، وانما هو بحسب القاءل والمقول فيه والقول، او وقع منه فعل فالتعزيرات بحسب عظمه وحقارته، وكذلك اختياره لخصلة من عقوبة المحاربين ان وجد من المحاربين القتل، وعين الامام القتل فليس ذلك انشاء حكم في مختلف فيه. اما اذا عين الامام القتل في محارب لم يقتل بل عين القتل لعظم رايه ودهاءه، وان قتله مصلحة للمسلمين، فهذه مسالة خلاف، فالشافعي يمنع قتل المحارب الا اذا قتل، ولا يقطعه الا اذا قطع، فتصير هذه كمسالة الاساري فتتعين خصلة من خصال عقوبة المحارب، ويكون علي هذا التقدير انشاء حكم في مختلف فيه لا يجوز لغيره نقضه، وكذلك تعيين ارض العنوة للبيع او القسم او الوقف انشاء حكم في مختلف فيه.
 النوع السابع عشر: الامر بقتل الجناة وردع الطغاة اذا لم ينفذ، ليس هو انشاء حكم في مختلف فيه، ولغيره من القضاة اذا اتصل به ان ينظر في تحقيق سببه، الا ان تكون المسالة مختلفا فيها كتارك الصلاة وقتل الزنادقة، فانه اذا عين القتل، وحكم به كان هذا انشاء حكم في مختلف فيه، فليس لغيره نقضه بخلاف قتال البغاة المجمع عليه ونحوه فانه متفق عليه.
 النوع الثامن عشر: عقد الصلح بين المسلمين والكفار ليس من المختلف فيه، بل جوازه عند سببه مجمع عليه؛ لان الصلح انما هو التزام لكفاية الشر حالة الضعف، ولغيره بعده ان ينظر هل السبب يقتضي ذلك فيبقيه او لا فينقضه ويبطله.
 
 النوع التاسع عشر: عقد الجزية للكفار لا يجوز نقضه لكن ليس لكونه حكما انشاءيا كالقضاء بصحة العقود المختلف فيها؛ بل لان الشرع وضع هذا العقد موجبا للاستمرار في حق المعقود له، ولذريته الي يوم القيامة، الا ان يكون وقع علي وجه يقتضي النقض كعقده لاهل دين لا يجوز اقرارهم علي ذلك، نحو الزنادقة والمرتدين ونحوهم.
 النوع العشرون: تقرير الخارج علي الارضين وما يءخذ من تجار الحربيين ليس بحكم، انما هو ترتيب ما تقتضيه الاسباب الحاضرة، فان ظهر لغيره ان السبب علي خلاف ما اعتقده الاول فعل غير ذلك، وان تبين ان العقد علي خلاف الغبطة للمسلمين نقضه كما اذا باع مال اليتيم بالبخس فانه ينقض.
  [فصل في بيان ما يفتقر لحكم الحاكم وما لا يفتقر اليه]
 وبيان المواضع التي يدخلها الحكم والتي لا يدخلها. والاحكام علي اربعة اقسام.
 القسم الاول: لا بد فيه من حكم الحاكم وهو ما يحتاج الي نظر وتحرير وبذل جهد في تحرير سببه ومقدار مسببه، وذلك كالطلاق بالاعسار والطلاق بالاضطرار والطلاق علي المولي؛ لانه يفتقر الي تحقيق الاعسار، وهل هو ممن يلزمه الطلاق بعدم النفقة ام لا، كما لو تزوجت فقيرا علمت بفقره فانها لا تطلق عليه بالاعسار بالنفقة، وكذلك تحقيق حاله، وهو هل هو ممن يرجي له شء ام لا؟ ، وكذلك تحقيق صورة الاضرار، وكذلك يمين المولي، ينظر هل هي لعذر او لغير عذر؟ كمن حلف ان لا يطاها وهي مرضع خوفا علي ولده فينظر فيما ادعاه، فان كان مقصوده الاضرار طلقت عليه، وان كان لمصلحة لم تطلق عليه، وكذلك التطليق علي الغاءب، وكذلك التطليق علي المعترض ونحو هءلاء.
 تنبيه: اذا تقرر ان هذه المساءل وما اشبهها لا بد فيها من حكم الحاكم، فهل صدور الطلاق فيها صادر عن الحكم او عن الزوجة او بعضه عن الحاكم وبعضه عن الزوجة؟ اختلف في هذه المسالة، فحكي ابن سهل فيها ان القاضي ابا محمد سراجا، وكان احد المشاورين بالاندلس اجاب فيها
 
 ان الطلاق للرجال الا ما وقع فيه تخيير او تمليك، فذلك بيد المراة، بما جعل الزوج اليها، او وضعه بيدها، وما سوي ذلك مما فيه حكم الحاكم فالطلاق اليه. واجاب للغاءب فيها ابو عبد الله بن عتاب بجواب يطول ذكره بحروفه. ملخصه: ان من قامت في مغيب زوجها بعدم النفقة ونظر في امرها بما يجب النظر للغاءب فان القاضي يبيح لها ان تطلق نفسها طلقة يملك الغاءب فيها رجعتها ان رجع موسرا في عدتها، ونص علي ذلك ابن العطار، قال ابن عتاب: وهو من العلماء الفقهاء الموثوق بهم: ولا مخالف له فيما اعلم.
 والحجة له قاءمة عن السنة وهو حديث بريرة فقد قال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «انت املك بنفسك ان شءت اقمت مع زوجك، وان شءت فارقتيه» ومعني المسالة السابقة راجعة الي هذا الاصل ومستنبطة منه، فالحاكم يقول للقاءمة عنده بعدم النفقة بعد كمال نظره بما يجب ان شءت ان تطلقي نفسك، وان شءت التربص عليه، فان طلقت اشهدت علي ذلك قال ابن عتاب: وهذا واضح الا عند من عاند السنة وخالف الاءمة، ومما يدل علي ما قلنا ما وقع في المدونة قيل لابن القاسم لم جعل مالك خيار الامة بطلقة باءنة؟ . قال: لان كل فرقة من قبل السلطان فهي تطليقة باءنة عند مالك، وان لم يءخذ عليها مال. الا تري ان الزوج اذا لم يستطع ان يمس امراته فضرب له اجل سنة وفرق بينهما انها تطليقة باءنة، والمعني المقصود اليه من هذه المسالة ان المراة هي المفارقة واضافه الي السلطان، ومثل ذلك بالمعترض عن امراته، فدل ذلك علي اتفاقهما في الحكم، ومن هذا المعني: الحر يتزوج الامة علي الحرة فلها الخيار، ولها ايقاع الطلاق.
 وجملة القول ان الحق اذا كان للمراة خالصا فانفاذ الطلاق اليها مع اباحة الحاكم لها ذلك، كما جاء في حديث بريرة، ونسبة الطلاق الي القاضي؛ لكونه ينفذه ويحكم به كما يقال فرق السلطان بينهما، وكما يقال قطع الامير السارق ورجم وجلد وهو لم يفعل، وانما امر به، فما جاء من تفريق السلطان فهو بهذا المعني، ولو اراد السلطان انفاذ الطلاق فيما تقدم وفي العنين وفي الامة تعتق، وفي الحر يتزوج الامة علي الحرة، فقالت المراة في هذه الصورة كلها انا اقيم، ولا اريد الفراق كان ذلك لها.
 ، وقد روي عن ابن القاسم في امراة المعترض تقول لا تطلقوني وانا اصبر الي اجل اخر، قال ذلك لها ثم تطلق نفسها متي شاءت بغير سلطان، وكذلك الذي يحلف ليقضين فلانا حقه انه يوقف عن امراته، فاذا جاءت اربعة اشهر قيل له فء، والا طلقنا عليك، فتقول امراته
 
 انا انظره شهرين او ثلاثة، فذلك لها، ثم تطلق متي شاءت، بغير امر السلطان. وهذه الرواية ظاهرة في ان المراة تطلق نفسها، ولا اعتراض مما في السءال من قول المراة لا تطلقوني؛ لانها جهلت ان ذلك لها؛ ولانه اعقب ذلك بالبيان بانها هي المطلقة بعد التاخير، فكذلك تكون هي المطلقة في المسالة السابقة ان احبت ذلك، وكذلك لا اعتراض بقوله في مسالة المولي، والا طلقنا عليك؛ لان معناه انا نجعل ذلك الي المراة فتنفذ هي طلاقها ان شاءت.
 وطلاق المولي علي قسمين: قسم توقعه المراة وهو في الصورة المتقدمة وقسم يوقعه الحاكم، وهو اذا قال لها: ان وطءتك فانت طالق ثلاثا، ففيها اقوال. احدها: انه مول، ولا يمكن من وطءها؛ لان باقي وطءه بعد التقاء الختانين حرام، فاذا رفعته الي الحاكم فان الحاكم ينجز عليه الطلاق، قاله ابن القاسم، وان لم ترفعه ورضيت بالمقام بلا وطء فلها ذلك، قال ابن سهل: سمعت ابا مروان بن مالك القرطبي يستحسن ايراد هذه المسالة من الشيخ ابن عتاب، ويقول لو كانت لاحد من المتقدمين لعدت من فضاءله.
 قال ابن سهل: وفي سماع عيسي عن ابن القاسم فيمن تزوج حرة علي انه حر فاذا هو عبد، قال لها ان تختار قبل ان ترفع ذلك الي السلطان، فما طلقت به نفسها جاز عليه، واما المجذوم فلا خيار لها حتي ترفع ذلك الي السلطان، ثم ليس للسلطان ان يفوض اليها امرها تطلق متي شاءت، ولكن علي السلطان اذا كرهته وارادت فراقه ان يفرق بينهما بواحدة، اذا يءس من برءه، وكذلك المجنون الا انه يضرب له اجل سنة كان موسوسا او يغيب مرة ويفيق اخري، وهذا يوضح المعني الذي قصده ابو عبد الله بن عتاب من تقسيم الطلاق المحكوم به، ان قسما منه توقعه المراة خاصة دون الحاكم، وقسما اخر ينفذه الحاكم اذا طلبته.
 تنبيه: ولم يذكر ابن عتاب في التقسيم الطلاق الذي يوقعه الحاكم بغير اذن المراة، وان كرهت ايقاعه كزواجها بغير ولي وتزويجها ممن ليس بكفء ونكاحها للفاسق، ومن تزوجت مع وجود والدها، ولم يستاذنه وليها الذي زوجها علي ما فيه من التفصيل وانواع الانكحة الفاسدة وهو باب يطول تعداده.
 
  [فصل ومما يفتقر الي حكم الحاكم تفليس من احاط الدين بماله]
 ، وكذلك بيع من اعتقه الديان لتعارض حق الله  تعالي  في العتق وحق الغرماء في المالية، وكذلك اذا هرب الجمال، وكان الزمان غير معين، ولم يفت المقصود فاذا رفع ذلك الي السلطان نظر في ذلك فيفسخه عنه ان كان في الصبر مضرة، ولا يفسخ بغير حكم الحاكم من كتاب (قيد المشكل وحل المعضل) لابن ياسين، ويلحق بذلك الحدود، فانها تفتقر الي حكم حاكم، وان كانت مقاديرها معلومة؛ لان تفويضها لجميع الناس يءدي الي الفتن والشحناء والقتل وفساد الانفس والاموال، وكذلك اذا حلف ليضربن عبده ضربا مبرحا فعتقه عليه، يفتقر لحكم الحاكم؛ لانه لا يدري هل ثم جناية تقتضي مثل هذا الضرب ام لا، ويحتاج الي تحقيق كون ذلك الضرب مبرحا بذلك العبد، وهل السيد عاص به فيعتق عليه؛ لان الحلف علي المعصية يوجب تعجيل العتق، او ليس عاصيا فلا يلزمه عتق وهذا بعد وقوعه من السيد.
 وكذلك من اعتق نصف عبده فانه لا يعتق عليه بقية العبد الا بالحكم؛ لتعارض حق الله  تعالي  في العتق وحق السيد في الملك وحق العبد في تخليص الكسب، وقوة الخلاف في التكميل عليه. وكذلك تعجيز المكاتب اذا كان له مال ظاهر لا يكون الا بالحكم، ولو رضي بتعجيز نفسه هو وسيده لم يكن لهما ذلك، وكذلك التطليق علي الغاءبين من المفقودين وغيرهم، فلا بد في ذلك من حكم الحاكم، وكذلك قسمة الغناءم، وان كانت معلومة المقادير، واسباب الاستحقاقات فلا بد فيها من الحاكم، ولو فوضت لجميع الناس لدخلهم الطمع، واحب كل انسان لنفسه من كراءم الاموال ما يطلبه غيره، فكان ذلك يءدي الي الفتن، وكذلك جباية الجزية واخذ الخراجات من اراضي العنوة لو جعلت الي العامة لفسد الحال، فلا بد فيها من حكم الحاكم، وكذلك التعزيرات؛ لانها تفتقر الي تحرير الجناية وحال الجاني والمجني عليه، فلا بد فيها من الحاكم، وكذلك ما جري هذا المجري كاستيفاء القصاص. وكثير من الاحكام، يطول تتبعها.
  [القسم الثاني ما لا يحتاج الي حكم حاكم]
 كتحريم المحرمات المتفق عليها، كالعصير اذا اشتد، والمختلف فيها كتحريم السباع، وكذلك وفاء الديون ورد الوداءع والمغصوب واحكام العبادات، فالمبادرة بها متعين، ولا يفتقر فيها الي حكم الحاكم استقلالا، واما بطريق العرض فيدخلها حكم الحاكم، وسياتي بيانه، ومما لا يفتقر فيه لحكم الحاكم اذا هرب
 
 الجمال بالابل، وكان الكراء لشهر بعينه انفسخ بمضيه من غير افتقار لحكم الحاكم، وان كان بغير عينه، ولم يفت ما اكتريت له فليرفع الي الحاكم فينظر فان كان لا ضرر علي المكتري في الصبر لم يعجل بالفسخ، وان كان في الصبر مضرة فسخ، فان لم يرفع الي الحاكم فهل يفسخ كالمعين او لا قولان من المذهب في ضبط قواعد المذهب لابن راشد.
  [القسم الثالث ما اختلف فيه هل يفتقر الي حكم او لا]
 . مثال ذلك: قبض المغصوب من الغاصب اذا كان المغصوب منه غاءبا، وكذلك من اعتق شركا له في عبد هل يفتقر التكميل وعتق باقيه الي حكم حاكم ام لا. قال ابن يونس: اتفق اصحابنا علي انه يعتق بمجرد التقويم من غير حاجة الي حكم الحاكم.
 وقال غيره يفتقر الي الحاكم، وكذلك عتق القريب اذا ملكه الحر الملء المشهور عدم افتقاره لحكم، وقيل لا بد فيه من الحكم، وكذلك العتق بالمثلة.
 قال مالك: لا يعتق الا بالحكم، وقال اشهب لا يفتقر، وكذلك فسخ البيع بعد تحليف المتبايعين يجري فيه الخلاف. وكذلك فسخ النكاح بعد التحالف فيه الخلاف ايضا، وكذلك اليتيم المحجور عليه بوصي من قبل الاب هل يكفي اطلاقه لليتيم من الحجر دون مطالعة الحاكم في ذلك او لا بد من استءذان الحاكم في ذلك حتي يكون اطلاق الوصي له باذن الحاكم فيه خلاف، وكذلك وقوع الفرقة بين المتلاعنين: قال مالك وابن القاسم: تقع الفرقة بتمام التحالف دون حكم الحاكم.
 وقال ابن حبيب لا تقع الفرقة بتمام لعانهما حتي يفرق الامام بينهما، وكذلك اذا تزوجت الحاضنة فهل يسقط حظها من الحضانة بالدخول او بالحكم باخذ الولد منها قولان.
 وكذلك اذا قال لزوجته: ان لم تحيضي فانت طالق، فانه يحنث علي المشهور، وعلي المشهور فهل يفتقر الطلاق الي الحاكم او يقع بمجرد نطقه قولان. اختار اللخمي انه لا يقع الا بالحكم. وكذلك السلم المختلف في فساده هل يفتقر فسخه الي حكم الحاكم او لا، واذا قلنا يفتقر فهو كالسلم الصحيح حتي يباشر الحكم بالفسخ. اختلف اذا هرب الجمال، وكان الكراء لقصد امر له بان يفوت بفواته كالحج والخروج الي البلاد الشاسعة مع
 
 الرفقة العظيمة فجاءه الجمال بعد فوات الوقت، فقيل ينفسخ بفوات ذلك كالزمن المعين، وقيل لا ينفسخ لتوقع الحج والسفر في وقت ثان. وفي المدونة لا ينفسخ الا في الحج وحده، ولا يختلف انه اذا رفعه الي الحاكم ففسخه انه يفسخ من كتاب (قيد المشكل) ، وكذلك القاضي هل ينعزل بمجرد فسقه او لا حتي يعزله الامام؟ قولان. وكذلك المفلس اذا قسم ماله وحلف انه لم يكتم شيءا ووافقه الغرماء علي ذلك فهل ينفك عنه الحجر، ويكون له التصرف فيما يكون بعد ذلك من المال من غير ان يزيل عنه الحاكم حجر التفليس وهو اكثر نصوصهم، واختاره اللخمي، او لا ينفك عنه الا بحكم حاكم؟ وهو قول القاضي عبد الوهاب والقاضي ابي الحسن بن القصار، وتتبع هذا عن المقصود.
  [القسم الرابع في بيان المواضع التي يدخلها الحكم استقلالا او تضمنا]
 ملخصا من كلام الامام العلامة سراج الدين عمر البلقيني  متع الله ببقاءه  وبعضه من كلام اهل المذهب، فالطهارة لا يدخلها شء من الحكم بالصحة، ولا بالموجب استقلالا، لكن يدخلها الحكم بطريق التضمن، كتعليق عتق او طلاق علي طهارة ماء او نجاسة، فاذا ثبت عند الحاكم وقوع الطلاق؛ لوجود الصفة فحكم بصحة الطلاق او بموجب ما صدر من المعلق ووجود صفته كان ذلك متضمنا للحكم بالنجاسة او بالطهارة، والصلاة يدخلها الحكم بالتضمن مثل من صلي المكتوبة بوضوء خال عن النية، او مع وجود مس الذكر لاعتقاده صحة الصلاة مع ذلك، فاذا حكم حاكم بعدالة من فعل ذلك والحاكم معتقد صحة ذلك كان حكمه متضمنا صحة وضوءه، وعلي هذا قياس الصلاة الخالية عن قراءة الفاتحة او عن الطمانينة ونحو ذلك.
 قال الشيخ سراج الدين: ولقد عجبت من قاض حضر عند السلطان ووقع الكلام في صحة اقامة الجمعة في جامع بناه ذلك السلطان فلما تكلموا في الخلاف في ذلك قال القاضي: نحكم بصحة اقامة الجمعة فيه وهذا الكلام باطل، ولا يتصور ان يدخل ذلك، ولا نحوه تحت الحكم استقلالا، ولا تضمنا علي الاطلاق، لكن يدخل بالنسبة الي واقعة خاصة من تعليق الطلاق او غيره علي صحة اقامة الجمعة في هذا المكان. فالحكم اذا توجه الي المعلق بما التزمه يتضمن صحة اقامة الجمعة في هذا المكان بالنسبة الي الزام الشخص لا مطلقا.
 
 واما الزكاة فيدخلها الحكم وذلك مثل ما لو حكم حاكم يري جواز اخراج القيمة في الزكاة بصحة الاخراج او بموجب الاخراج عنده، وهو سقوط الفرض بذلك، كان الحكم بالصحة والموجب في ذلك سواء، وليس للساعي اذا كان ذلك الحكم مخالفا لمذهبه ان يطالب المالك باخراج الواجب عنده، سواء حكم بالصحة او حكم بالموجب.
 واما الصوم فدخله ايضا، وذلك اذا صام الولي الوارث من الميت وطلب الوصي ان يخرج الطعام فامتنع الوارث منه، وترافعا الي حاكم يري صحة الصوم عن الميت فحكم بصحته او بموجبه فليس للوصي ان يخرج الطعام حينءذ، ولا ان يطالب الوارث بذلك، بخلاف ما قبل الحكم. واما الاعتكاف فيدخله استقلالا وتضمنا، اما الاستقلال ففي مساءل. منها: انه يقضي للمكاتب علي سيده بالاعتكاف اليسير. ومنها: من اعتكفت بغير اذن زوجها فله منعها، وكذلك العبد، وكذا لو اعتكف المديان هروبا من اداء الحق فان الحاكم يري فيه رايه. ومنها : اذا وطء المعتكف ادبه الحاكم، واما التضمن فكما تقدم في الطهارة والصلاة.
 واما الحج فانه لو فسخ حنبلي حجه الي عمرة حيث يسوغ عنده، وله زوجة ليس معتقدها ذلك فامتنعت من تمكينه بعد التحلل فارتفعا الي حاكم حنبلي فحكم عليها بصحة ما فعل زوجها الحنبلي او حكم بموجب ذلك عنده فهما مستويان، ولو حكم عليها بالتمكين كان متضمنا للحكم بصحة ما فعله الزوج وهو نفس الموجب. واما الاضحية فهي عبادة لا يدخلها الحكم استقلالا وقد يدخلها بطريق التضمن في التعليق كما تقدم.
 واما الصيد فيدخله الحكم استقلالا فاذا تنازع اثنان في صيد وترافعا الي الحاكم وتصادقا علي فعلين صدرا منهما علي الترتيب مثلا او قامت البينة علي ذلك، وكان مقتضي مذهب الحاكم انه للاول او للثاني فحكم له بانه المالك كان ذلك حكما مستقلا صحيحا، وانما دخل الحكم في ذلك؛ لانه يفضي الي الملك وجميع وجوه الملك يدخلها الحكم.
 
 واما الذباءح فيدخلها الحكم من جهة التقصير المقتضي للتغريم، وكذلك دفع الاجرة، لو قامت البينة انه ذبح صحيح فانه يحكم له باستحقاق الاجرة. وكذا لو باع صاحب الذبيحة لشخص ثم ارتفعا الي حاكم، وادعي المشتري انها حرام لامر ادعاه او ظهر للحاكم ذلك باقرار او بينة حكم علي الباءع برد الثمن كان ذلك حكما منه بتحريم الذبيحة، وكذا اذا اثبت التقصير في الذبح وحكم بالغرم كان ذلك متضمنا للحكم بحرمة الذبيحة. واما الاطعمة فيدخلها الحكم استقلالا. مثاله: اذا نزلت برجل مخمصة فوجد مع رجل طعاما فامتنع من اطعامه ومن مساومته، فان له ان يقاتله فان مات الجاءع وجب القصاص، وان اخذه الجاءع قهرا فعليه قيمته.
 واما الايمان فيدخلها الحكم استقلالا كمن حلف بطلاق امراته ليجلدنها ماءة سوط، فان الحاكم يمنعه من ذلك، ويطلقها عليه، وغير ذلك كثير. واما الجهاد فيدخله استقلالا في اكثر مساءله وهو واضح لا يحتاج الي تمثيل. واما النكاح وتوابعه فدخول الحكم بالصحة والموجب فيه واضح، وكذا ساءر المعاملات من البيع والقرض والرهن والاجارة والمساقاة والقسمة والشفعة والعارية الوديعة والحبس والوكالة والحوالة والحمالة والضمان، وغير ذلك من ابواب المعاملات، كلها يدخلها الحكم بالصحة، والحكم الموجب، فلا نطول بالتمثيل، والحمد لله وحده.
  [فصل في الفرق بين الفاظ الحكم المتداولة في التسجيلات]
 وهي مراتب في القوة والضعف فاعلاها ليسجل بثبوته الحكم بصحته اعني بصحة ذلك العقد وقفا كان او بيعا او غيرهما، قال الامام العلامة الشيخ سراج الدين عمر البلقيني الشافعي  فسح الله له في مدته : الحكم بالصحة عبارة عن قضاء من له ذلك في امر قابل لقضاءه ثبت عنده وجوده بشراءطه الممكن ثبوتها، ان ذلك الامر صدر من اهله في محله علي الوجه المعتبر عنده
 
 في ذلك شرعا. فقولنا: عن قضاء، يخرج الثبوت فليس بحكم علي الاصح وسياتي الكلام عليه. وقوله: من له ذلك يدخل فيه الامام ونوابه الذين لهم ذلك والذي لم يبلغه خبر العزل، وحاكم اهل البغي اذا لم يستحل دماء اهل العدل، والكافر حاكم الكفرة اذا حكم بينهم، والمحكم. وقولنا: قابل لقضاءه، يخرج به ما لم يقبل القضاء من عبادة مجردة، وما لم يكن فيه الزام كالحكم علي المعسر، وينجر ذلك الي الحكم بالدين المءجل والتدبير والاستيلاد، دوما قبل القضاء، ولكن لا يقبل الالزام. وقولنا: ثبت عنده وجوده يعم الثبوت بالبينة الكاملة وبالشاهد واليمين وبالاقرار وبعلم القاضي عند الشافعي والحنفي وباليمين المردودة بعد النكول عند المالكية وعند الشافعية، واما ما يتنزل منزلة ذلك مما سياتي ذكره ان شاء الله  تعالي ، ويفهم من قولنا: وجوده ان العدم لا يتوجه الحكم اليه، وقوله: بشراءطه الممكن ثبوتها، يفهم منه ان جميع الشروط لا يعتبر ان تثبت في الحكم بالصحة، وان كان من جملة الشروط في البيع مثل ان يكون المبيع مقدورا علي تسليمه عند المالكية والشافعية، فلا يصح بيع المرهون ويقف علي اجازة المرتهن، ولا يصح بيع المكاتب والجاني جناية توجب ارشا متعلقا برقبته، ولا يصح وقف شء من ذلك، ولا هبته، ولا يكلف احد انتفاء ذلك في الحكم بصحة البيع، ولا في الحكم بموجبه؛ لان انتفاء غير المحصور متعذر، وانما طلب ذلك في ان لا وارث للميت سوي القاءم من اجل ظهور استحقاق من شهد له بذلك وهو الوارث؛ لان هذه موانع والاصل عدمها، والذي يعتمد غالبا في التسجيلات بالحكم بالصحة في الوقف. ونحوه اثبات الملك والحيازة عند المالكية والشافعية، واكتفوا بشهرة بلوغ من صدر منه ورشده.
 فان قيل فانا نري الحكام في عقود الانكحة يطلبون الشهادة بخلو الزوجة من موانع النكاح من زوج وعدة ونحوهما، فهلا طلبوا الشهادة علي خلو البيع من رهن وجناية ونحوهما. وقلنا: سببه الاحتياط في الابضاع وايضا فان التزويج لو وقع كان مشتهرا غالبا فطلبنا الشهادة بعدمه لامكان الاطلاع عليه بخلاف الرهن ونحوه، وقولنا: ان ذلك صدر من اهله في محله هذا هو محط الحكم بالصحة. اه. ما ذكره الشيخ سراج الدين في الحدود. وذكرت فيه شيءا من مساءلنا.
 
 قال الشيخ تقي الدين السبكي في شرح المنهاج في باب الوقف ما ملخصه: ان الحكم اذا تقرر بالصحة اعلي درجات الحكم، فمن شرط هذا الحكم ثبوت ملك المالك وحيازته واهليته وصحة صيغته في مذهب القاضي، يريد ان كان شافعيا وصحة الصيغة عند المالكية انما تشترط في مواضع معدودة كلفظ " ساقيتك " في باب المساقاة والحوالة، والصيغة المعتبرة في عقد النكاح والوصية، والصيغة في باب الاقرار والوكالة والحبس والقراض. قال ابن عبد السلام: القراض لا ينعقد بكل لفظ بل بلفظ القراض او غيره من الالفاظ التي تذكرها الفقهاء، ففي هذه المواضع وما اشبهها تعتبر صحة الصيغة او ما يقوم مقامها فاذا وقع الحكم بالصحة وصرح بصحة ذلك التصرف اعني ما تقدم في اول الفصل في قوله اعني بصحة ذلك وقفا كان او بيعا فلا سبيل الي نقضه باجتهاد مثله، اذا كان في محل مختلف فيه اختلافا قريبا لا ينقض فيه قضاء القاضي، وكم يتبين بناءه علي سبب باطل، وقد يعرض لهذا اللفظ اعني الحكم بالصحة الفساد من جهة تبين عدم الملك او شرط اخر فلا ينافي ذلك ما قصده، فاذا تبين بطلان الحكم لفوات محله نقضه ذلك القاضي نفسه او غيره؛ لان الخلل الذي ظهر تبين انه محل الحكم لا في الحكم ومن الالفاظ المتعارفة في التسجيل، ليسجل بثبوته وصحته.
 قال الشيخ تقي الدين: كثيرا ما تكتب هذه اللفظة في التسجيلات فيحتمل عود الضمير في صحته علي الثبوت فيراجع فيه الحاكم، ولا يكون صريحا فان عسرت المراجعة فهو محمول علي الحكم بصحة التصرف كما لو صرح به؛ لانه كالمتعارف ومعني صحته كونه بحيث تترتب اثاره عليه، ومعني حكم القاضي بذلك الزامه لكل احد، فاذا كان في محل مختلف فيه نفذ وصار في حكم الظاهر كالمجمع عليه، ومن شرط هذا الحكم ثبوت الملك، والحيازة واهلية التصرف كما تقدم في اللفظ الاول، وصحة الصيغة علي ما تقدم بيانه، فكلما كان مختلفا فيه وعرفه القاضي وحكم به مع علمه بالخلاف ارتفع اثر ذلك الخلاف بالنسبة الي تلك الواقعة فهي صحة مطلقة في نفس الامر بحسب ما ذكرناه من رفع الخلاف، وقد يعرض لهذا الفساد كما تقدم.
 ومن الفاظ الحكم ليسجل بثبوته والحكم بموجبه، وهذا من الالفاظ المتعارفة التي غلبت في هذا الزمان، وهذه اللفظة احط رتبة من الحكم بالصحة. قال الشيخ تقي الدين: لان الحكم بالصحة يستدعي ثلاثة
 
 اشياء: اهلية التصرف وصحة صيغته، وكون تصرفه في محله، ولذلك اشترط فيه ثبوت الملك والحيازة، والحكم بالموجب يستدعي شيءين، وهما: اهلية التصرف وصحة صيغته، فيحكم بموجبها وهو مقتضاها، ومعناه انه ان كان مالكا صح الحكم؛ لان مقتضاها وموجبها ذلك، وكانه حكم بصحة تلك الصيغة الصادرة من ذلك الشخص فلا يتطرق اليه نقض من ذلك الوجه.
 قال: ولذلك اقول: ليس حاكم اخر يري خلاف ذلك نقضه، ولا ينقض الا ان يتبين عدم الملك، فيكون نقضه كنقض الحكم بالصحة.
 تنبيه: وانما جاز الحكم بالموجب مع عدم ثبوت الملك؛ لانه قد يعسر اثبات الملك، قال: ولم نجد هذه اللفظة وهي الحكم بالموجب في شء من كتب المذاهب، الا في كتاب اصحابنا.
 وقد تعرض الشيخ العلامة سراج الدين البلقيني لبيان حد اللفظة فقال ما ملخصه : الحكم بالموجب هو قضاء المتولي بامر ثبت عنده بالالزام بما يترتب علي ذلك الامر خاصا او عاما علي الوجه المعتبر عنده في ذلك شرعا، فذكر القضاء يخرج به الثبوت، فانه ليس بحكم علي الاصح كما سياتي ان شاء الله  تعالي . ويفهم من قوله " المتولي " الامام ونوابه الذين لهم ذلك علي ما تقدم بيانه في حد الحكم بالصحة، ويجري في قوله " ثبت عنده " ما تقدم في حد الصحة في معني ذلك وقوله " بالالزام " الي اخره يعني بالالزام بذلك الامر الذي ثبت عنده وهو صدور الصيغة في ذلك، فالحكم يتوجه الي الالزام بذلك الشء الخاص لا مطلقا كما تقدم بيانه في كلام الشيخ تقي الدين. ومن ها هنا يظهر بين الحكم بالصحة والحكم بالموجب فروق.
 الاول: ان الحكم بالصحة منصب الي نفاذ العقد الصادر من بيع او وقف ونحوهما، والحكم بالموجب منصب الي ثبوت صدور ذلك الشء والحكم علي من صدر منه بموجب ما صدر منه، ولا يستدعي ثبوت انه مالك مثلا الي حين البيع او الوقوف، ولا بقية ما تقدم فيما يعتبر في الحكم بالصحة، وهذا بالنسبة الي الباءع او الواقف، اذا حكم عليه القاضي بموجب ما صدر منه، وهذا غير سالم من الاعتراض وسياتي ما يرد عليه.
 
 الثاني: ان العقد الصادر اذا كان صحيحا باتفاق ووقع الخلاف في موجبه فالحكم بالصحة فيه لا يمنع من العمل بموجبه عند غير الذي حكم بالصحة، ولو حكم فيه الاول بالموجب امتنع العمل بموجبه عند الحاكم الثاني، مثال ذلك التدبير صحيح باتفاق، وموجبه اذا كان تدبيرا مطلقا عند الحنفية منع البيع، فلو حكم حنفي بصحة التدبير المذكور لم يكن مانعا من بيعه عند من يري صحة بيع المدبر، ولو حكم الحنفي بموجب التدبير امتنع البيع الا عند من يري نقض الحكم المذكور لمخالفته السنة الصحيحة، وهذا النقض حينءذ لمدرك اخر.
 الثالث ان كل دعوة كان المطلوب فيها الزام المدعي عليه بما اقر به او قامت به عليه البينة، فان الحكم حينءذ فيها بالالزام هو الحكم بالموجب، ولا يكون بالصحة، ولكن يتضمن الحكم بالموجب الحكم بصحة الاقرار ونحوه.
 الرابع: ان الحكم علي الزاني بموجب زناه وعلي السارق بموجب سرقته، فانه يدخله الحكم بالموجب، ولا يدخله الحكم بالصحة، وكذا الحكم بحبس المديان حكم بالموجب، ولا يدخله الحكم بصحة الحبس، الا اذا كان مختلفا فيه، وطلب فيه الحكم بالصحة بطريقه، فانه يحكم حينءذ بالصحة، ويكون الحكم بالموجب والحال ما ذكر متضمنا للحكم بصحة الحبس المختلف فيه، وهذا ضابط ينبغي التنبيه له.
 الخامس: ان الحكم بتنفيذ الحكم المختلف فيه يكون بالصحة عند الموافق، وكذا عند المخالف الذي يجيز التنفيذ في المختلف فيه، فالحكم بموجب الحكم المختلف فيه يكون حكما بالالزام بالحكم المختلف فيه، فيكون حكما بالالزام بذلك الشء المحكوم به، فيجوز من الموافق، ولا يجوز من المخالف؛ لانه ابتداء حكم بذلك الشء من غير تعرض للحكم الاول في هذا الحكم الثاني، وذلك لا يجوز عند المخالف.
 تنبيه. قوله: لانه ابتداء حكم مخالف لما قاله القرافي؛ لان التنفيذ عنده ليس هو انشاء حكم الا ان ينشء فيه حكما وسياتي ما ذكره في ذلك.
 
 السادس: لو ترافع المتبايعان الي حاكم شافعي او مالكي وتنازعا علي وجه يقتضي التحالف فحكم بتحالفهما كان ذلك منه حكما بالالزام لا بصحة التحالف، فالتحالف قبل وقوعه لا يحكم بصحته، وكذا كل يمين والزام فيما لم يقع فانه لا يحكم فيه الا بالالزام، وهو موجب الحجة القاءمة، ولا يحكم فيه بالصحة.
 السابع: لو حكم حنفي بموجب البيع بعد ثبوت ملك الباءع، وانه من اهل التصرف، لم يكن ذلك بصحة البيع، ولكن يكون بعد قبض المشتري حكما له بالملك؛ لان موجب البيع الفاسد عنده بعد القبض حصول الملك علي ما هو مقرر عند الحنفية والمالكية، وموجب البيع الفاسد بعد الفوات حصول الملك علي ما هو مقرر فيما يفوت به البيع، وعلي هذا فلو عرف الحاكم فساد البيع وحصول قبض المشتري او فساد البيع وفوات المبيع بيده، وطلب المشتري من القاضي الحكم بالملك او بموجب ما جري، فانه يحكم له بذلك، اعني بالموجب، ولا يحكم له بالصحة اعني صحة البيع، ولا بصحة القبض؛ لانه لم يقع في الاصل قبضا صحيحا.
 الثامن: يتصور الفرق بينهما في بعض صور القبض عند الشافعية وفي قبض المختلف في صحته وفساده كما اذا اذن الباءع للمشتري ان يكيل لنفسه ما اشتراه مكيلا ففعل فان في صحة القبض وجهين عند الشافعية واصحهما انه لا يصح، وعند المالكية يصح. قال الشيخ سراج الدين البلقيني: فلو اشتري قمحا مثلا وشرط فيه الكيل، وكان الباءع قد اشتراه مكيلا وهو في مكيال الباءع، فهل يغني ذلك عن التجديد فيه وجهان. رجح جمع من الاصحاب انه يكتفي به، وظاهر نص الشافعي عدم الاكتفاء حتي يجري فيه الصاعان، ومذهب مالك جواز ذلك ذكره اللخمي في التبصرة في السلم الثاني. فاذا فرعنا علي مذهب الشافعي وارتفعت قضية من هاتين اعني هذه المسالة والتي قبلها لحاكم شافعي مثلا، فحكم بصحة تصرف المشتري التصرف الذي لا يصح العقد الا بعد صحة القبض، فان ذلك لتضمن الحكم بصحة القبض، ولو حكم بصحة القبض بطريقه صح، ولو حكم بموجب القبض، ولم يتعرض لمعتقده في القبض المذكور لم يكن الحكم مفيدا لصحة القبض علي مذهب الشافعي خلافا للمالكية.
 قال: الا ان يبين الحاكم عقيدته في القبض، ويقول: حكمت بموجب القبض في ذلك علي معتقدي، فلو كان معتقد الحاكم ان القبض
 
 ليس بصحيح ومعتقده انه يستقر به عقد البيع كما جزم به الامام وغيره، وهو احد الوجهين، كان الحكم بموجب القبض حينءذ مقتضاه استقرار البيع بهذا القبض.
 التاسع: ان الحكم بالموجب يتضمن اشياء لا يتضمنها الحكم بالصحة، فمنها الحكم بالزامه بمجرد العقد اذا صدر الحكم بذلك، وبيانه ان المالكي والحنفي اذا حكما بصحة البيع اعني بمجرد عقد البيع لم يمنع ذلك اثبات خيار المجلس، ولا فسخ المتعاقدين او احدهما بسبب ذلك الحكم؛ لان الحكم بالصحة يجامع ذلك، فاما لو حكم المالكي او الحنفي بموجب البيع، والالزام بمقتضاه فانه علي الحاكم الشافعي تمكين المتعاقدين او احدهما من الفسخ لخيار المجلس، وليس للمتعاقدين، ولا لاحدهما الانفراد بذلك؛ لان ذلك يءدي الي نقض حكم الحاكم في المحل الذي حكم به وهو الايجاب، وهذا اذا لم ينظر الي نقض القضاء بنفي خيار المجلس فان نظرنا الي ذلك فذلك لمدرك اخر.
 ومنها القرض فانه يدخله الحكم بالصحة اذا وجد مقتضيها ويدخله الحكم بالموجب فينظر فيه حينءذ الي عقيدة الحاكم في حكمه بالموجب فان كان من عقيدته ان القرض يملك بالقبض كما تقوله المالكية فانه لا يرجع المقرض فيما اقرضه، فان الحاكم قد حكم بصحة القرض لم يمتنع علي المقرض الرجوع في القرض عند حاكم يري الرجوع فيه، اذ هو فرض صحيح، ويصح الرجوع فيه فلا ينافي الحكم بالصحة القيام بالرجوع في القرض، وان حكم بالموجب والالزام بمقتضي مذهبه امتنع علي المقرض الرجوع في العين المقرضة الباقية عند المقترض؛ لان موجب القرض عند الحاكم المذكور امتناع الرجوع.
 ومنها: الرهن فانه يدخله الحكم بالصحة والحكم بالموجب، والحكم فيه بالصحة لا يمنع المخالف في الاثار من العمل باثره علي عقيدته فانه لا يناقض شيءا من الحكم بالصحة كما تقدم في المسالة الاولي. وان صدر فيه الحكم بالموجب، والالزام بمقتضاه نظر الي المختلف فيه، فان كان من موجبه عند الحاكم المذكور الالزام امتنع علي المخالف العمل بما يخالف عقيدة الحاكم المذكور. ومثاله لو حكم شافعي بصحة الرهن وحصل فيه اعادته الي الراهن لم يكن ذلك مانعا لمن يري فسخ الرهن بالعود الي الراهن علي وجه مخصوص، وهو ان يعيده اختيارا او يفوت الحق فيه
 
 باعتاق الراهن مثلا وقيام الغرماء عليه، او اذن المرتهن للراهن في الوطء ان يفسخه؛ لان الحكم بالصحة ليس منافيا للفسخ بما ذكر، بخلاف ما لو حكم شافعي بموجب الرهن عنده، والالزام بمقتضاه فانه يمتنع علي الحاكم المالكي ان يفسخه بما سبق ذكره؛ لان موجبه عند الحاكم الشافعي دوام الحق فيه للمرتهن مع العود مطلقا، فالحكم بالفسخ لاجل العود المذكور مناف لحكم الشافعي بموجبه عنده  والله تعالي اعلم . فهذه الفروق التسعة مع الفرق الاول، وهو العاشر يحصل بها التمييز بين الحكم بالصحة والحكم بالموجب.
  [فصل في بيان ما يجتمع فيه الحكم بالصحة والحكم بالموجب]
 وذلك في امور: منها انه لا ينقض الحكم بواحد منها اذا صدرا في مجال الاجتهاد التي لا ينقض الحكم فيها، وانما استويا في ذلك لتضمن الحكم بالموجب الحكم بالصحة، اما عاما عند استيفاء الشروط او خاصا بالنسبة الي المحكوم عليه بذلك، فكما لا يرد النقض علي الحاكم بالصحة لا يرد علي ما يتضمنها اذا اجزناه، فاما اذا قلنا: لا يجوز الحكم بالموجب مع عدم استيفاء الشروط فيكون الحكم قد وقع مختلا، والحكم المختلف فيه غير الحكم بامر مختلف فيه، فيسوغ لمن لا يري الحكم بذلك ان ينقضه الا اذا حكم حاكم قبله بصحة الحكم الصادر بالموجب، وكان الحاكم ممن يري تسويغ الحكم بالموجب علي الوجه المذكور، فانه حينءذ لا ينقض
 ومنها: انه اذا رفع للقاضي كتاب حكم يسوغ تنفيذه عند نفذه قربت المسافة بينه وبين الحكم فيه او بعدت، سواء كان ذلك الحكم بالصحة او بالموجب، بخلاف كتاب سماع البينة فانه لا يقبله الا اذا كانت المسافة بينه وبين سامع البينة بحيث تقبل في مثلها الشهادة علي الشهادة. ومنهم من اجاز امضاء ذلك ايضا بناء علي انه حكم بقيام البينة، ورجحه الامام الغزالي من الشافعية، والاول هو المشهور وهو مذهب مالك، يعني اشتراط المسافة المذكورة، وذلك مذكور في باب الشهادة علي الشهادة.
 ومنها تقديم الشهود الراجعين بعد الحكم بالصحة او بالموجب في المواضع التي يثبت فيها تغريمهم.
 
 ومنها انه لو حكم حاكم يري جواز اخراج القيمة في الزكاة بصحة الاخراج او بموجب الاخراج عنده، وهو سقوط الفرض بذلك كانا سواء في ذلك، وليس للساعي ان يطلب المالك باخراج الواجب عنده اذا كان ذلك مخالفا لمذهبه. ومنها: اذا ترافع الولي الوارث والوصي الي حكم يري صحة الصوم عن الميت فطلب الوصي ان يخرج الطعام وامتنع الوارث وصام عن الميت فحكم الحاكم بصحة الصوم او بموجبه، فانه ليس للوصي مطالبة الوارث .
 تنبيه: اذا كان الحكم بالموجب مستوفيا لما يعتبر في الحكم بالصحة كان اقوي؛ لوجود الالزام فيه وتضمنه الحكم بالصحة.
  [فصل قد يتضمن الحكم بالموجب والحكم بالصحة]
 مثال ذلك: اذا شهدت عنده الشهود بان هذا وقف وذكروا المصرف علي وجه معين فحكم القاضي بموجب شهادتهم، كان ذلك الحكم متضمنا للحكم بالصحة والحكم بالموجب.
 تنبيه: قال الشيخ سراج الدين واعلم ان الذي تقدم في الحكم بالموجب من انه لا يقتضي استيفاء الشروط المعتبرة في الحكم بالصحة، وانه الذي جري به عمل القضاة يخالف ما نص عليه الامام الشافعي وما نص عليه المالكية ايضا في القسمة، وهو انه اذا كان بايدي جماعة ارض او غيرها فجاءوا الي الحاكم وطلبوا منه القسمة ولم يثبتوا انها ملكهم فان الواجب علي القاضي ان لا يجيبهم، ويقول لهم ان شءتم فاقسموا بين انفسكم او يقسم بينكم من ترضون، وان شءتم قسمي فاقيموا البينة علي اصول حقوقكم منها، وذلك اني ان قسمت بلا بينة وجءتم بشهود يشهدون اني قسمت بينكم هذه الدار الي قاض غيري كان ذلك سببا لان يجعل ذلك حكما مني لكم بها، ولعلها لغيركم ليس لكم منها شء، فلا يقسم الحاكم الا ببينة، وهذا النص للمالكية كما ذكره الشيخ سراج الدين، قال: وقيل يقسم القاضي بينهم ويشهد انه قسم علي اقرارهم.
 تنبيه: وعلي هذا فلا يجوز للحاكم المالكي ان يحكم بالموجب الا بعد ان يستوفي الشروط المطلوبة في الحكم بالصحة، هكذا قال الشيخ سراج الدين،
 
 قال: وعلي هذا فمن احضر كتاب وقف او بيع واثبت صدوره ولم يثبت عند الحاكم ما يقتضي الحكم بصحته فلا يجوز للقاضي ان يجيبه الي الحكم بصحته ولا بموجبه، لان الواقف قد ياتي مثلا بشهود يشهدون عند حاكم اخر ان الحاكم الاول حكم بموجب هذا الوقف فيجعله الحاكم الثاني حكما من الاول بنفاذ الوقف، ولعله لغير الواقف، فعلي هذا لا يجيبه الي الحكم بموجبه الا ببينة يشهدون انه ملكه حين الوقف، قال: وهذا مذهب مالك ويزيدون: الحيازة، علي ما هو مبسوط في محله، وما ذكره صحيح، فينبغي التنبيه له، وهذا هو الاعتراض الوارد علي الفرق الاول من الفروق العشرة، قال: وهذا عند الحاكم فيما يثبته من صدور وقف او بيع، واما الشهادة عند الحاكم بصيغة المصدر او بصيغة اسم المفعول كقول الشهود نشهد ان هذا وقف او هذا مبيع من فلان او هذه منكوحة فلان، فان الحاكم يحكم بموجب شهادتهم، ويكون ذلك متضمنا للحكم بصحة الوقف ونحوه، فليعرف الفقيه الفرق بين الشهادة بالمصدر او باسم المفعول وليقس علي ذلك. اه.
 وعلي هذا فينبغي ان يكتب في الامر بالتسجيل ليسجل بثبوته والحكم بموجب ما قامت به البينة، والله  سبحانه  اعلم.
 تنبيه: ولم اقف للمالكية علي هذه التفرقة، وظاهر قواعدهم عدم اعتبارها، وذكر الشيخ تقي الدين عن المالكية ما ذكرته قبل، واستبعده، فقال: قال المالكية: ليس للقاضي ان يحكم حتي يثبت عنده الملك والحيازة، يريد الي حين صدور الوقف، قال: وهذا بعيد وفيه تعطيل للحقوق، واليد يكتفي بها في المعاملات.
  [فصل في الحكم بمضمون هذه اللفظة]
 ذكرها الشيخ تقي الدين استطرادا في كلامه في الحكم بالموجب فقال: وقد عرض في هذه الازمنة بحث في الحكم بالموجب وشغف به جماعة ممن، لقيناهم وعاصرناهم وبحثنا معهم من اصحابنا، وهو ان الموجب عندهم امر مبهم يحتمل ان يكون الصحة ويحتمل ان يكون غيرها، وحكم القاضي ينبغي ان يعين، فاذا لم يعين فلا يصح ولا يرفع الخلاف، ولا يمنع الحكم من قاض يري خلاف ذلك، ونقضوا بهذا اوقافا كثيرة واحكاما كثيرة،
 
 وتعلقوا في ذلك بما ذكره ابو سعيد الهروي والرافعي عنه ومال اليه، وهو ان ما يكتب علي ظهور الكتب الحكمية وهو صح ورود هذا الكتاب علي فقبلته قبول مثله، والزمت العمل بموجبه ليس بحكم؛ لاحتمال ان المراد تصحيح الكتاب واثبات الحجة، قال والذي وقفت عليه في كتاب ابي سعيد والزمت العمل بمضمونه لا بموجبه.
 قال: ونحن نتكلم عليها فنقول اذا اعدنا الضمير علي الكتاب صح ما قالاه؛ لان مضمون الكتاب وموجبه معناهما صدور ما تضمنه من اقرار او انشاء، وانه ليس بزود فلذلك صوب الرافعي انه ليس بحكم، ونحن نوافقه في تلك المسالة، اذا اريد بهذه اللفظة هذا المعني، او احتمل انها مراد الحاكم، اما اذا حكم بموجب الاقرار او بموجب الوقف فليس موجبه الا كونه وقفا، وكون المقر به لازما، وقول من قال موجبه يحتمل الصحة والفساد ممنوع، فان اللفظ الصحيح يوجب حكمه واللفظ الفاسد لا يوجب شيءا، نعم قد يكون لفظ يحتمل موجبين فيجب علي الحاكم ان يبين في حكمه ما اراده، وابهام ذلك لا يجوز عند القدرة، الا ان يخشي من ظالم ونحوه يريده فيكتب له ليسجل بثبوته والحكم بموجبه او مضمونه، ومراده اعادة الضمير في موجبه ومضمونه علي الكتاب كما تقدم، فيفعل ذلك مدافعة له، فاذا علم ذلك من مراده عمل بمقتضاه، وبدون ذلك لا يحمل حكم القاضي الا علي البيان الواضح، ومتي حصل التردد في موجب اللفظ مثل الهبة هل مجرد القول فيها يكفي في اللزوم ونقل الملك او لا يكفي؟ . حتي يكون الواجب صحيحا حاءزا.
 ومثل التبرع في الطاعون هل يكون من الثلث او من راس المال او اشبه ذلك، وقال القاضي حكمت بموجبه ولم يبين فينبغي ان لا يصح هذا الحكم، ويحتمل ان يقال يرجع الي مذهب القاضي فيحمل حكمه عليه والمختار الاول. واعلم انه ينبغي للقاضي ان يصون حكمه عن ذلك ويبين مقصوده، ثم قال وليس هذا مما نحن فيه، وكلامنا اذا حكم بموجب وقف او بيع او اقرار ونحوهما فهو حكم علي العاقد بمقتضي اقراره، وليس لحاكم اخر نقضه لاقتضاء مذهبه بطلانه؛ لان فيه نقض الاجتهاد بالاجتهاد، قال الشيخ تقي الدين: ومن الفاظ الحكم ان يحكم بالثبوت وحقيقته حكم بتعديل البينة وسماعها، وفاءدتها عدم احتياج حاكم اخر الي النظر فيها وجواز التنفيذ في البلدان فان في تنفيذ الثبوت في البلد من غير اقترانه بحكم خلافا، فاذا صرح بالحكم كما ذكرناه جاز التنفيذ فهما فاءدتان، قال: وقد توسع
 
 بعض قضاة المالكية في هذا الزمان فعمد الي اوقاف وقفها واقفون واستمرت في ايديهم يصرفونها علي حكم الوقف ثم بايدي نظارها بعدهم كذلك مدة ماءة سنة او اكثر فابطلها، وردها الي ملك ورثة الواقف، ولم يلتفت الي اليد المستمرة علي حكم الوقف، ولا الي سكوت الوارثين ووارثيهم عن المطالبة بذلك، ومذهب مالك في الحوز اذا طالت المدة وامتناع الدعوي معروف، وينبغي ان يستحضرها هنا، وربما كانت تلك الاوقاف قد ثبتت عند حاكم فيتعلق في ابطالها بعدم الحوز، وبان الثبوت ليس بحكم وربما اقترن بذلك الثبوت حكم، ولكن لم يقل: " حكمت بصحته " فتعلق بانه لا يمتنع من الابطال الا حكم حاكم بصحة الوقف، قال: وانا اذكرها هنا قاعدة فاقول: القاضي المعتبر حكمه تارة يقتصر علي الثبوت وتارة يضيف اليه حكما او يذكر الحكم مجردا، ومن لوازمه ان يكون قد تقدمه ثبوت. فالحالة الاولي، وهي ان يقتصر علي الثبوت فتارة يضيف الثبوت الي السبب الذي نشا عنه الحكم، وتارة يضيف الثبوت الي الحكم نفسه فهما قسمان.
 القسم الاول: ان يضيفه الي السبب كاثبات جريان عقد الوقف او البيع او الهبة او النكاح ونحوها هذا غالب ما يقع من الثبوت، وقد يقول القاضي: ثبت عندي قيام البينة بهذه العقود او ثبت عندي الاقرار بها او بالدين مثلا، فالبينة والاقرار ليسا بسببين للحكم، بل لاسبابه، يعني انهما سببان لاثبات الحكم لا للحاكم بحقيقة ثبوت قيام البينة تزكيتها وقبولها، وقد تردد الفقهاء في ان الثبوت حكم او ليس بحكم، والصحيح عندنا وعند المالكية انه ليس بحكم، وعند الحنفية انه حكم، ولا يتجه في معني كونه الا انه حكم بتعديل البينة وقبولها وجريان ذلك الامر المشهود به، واما صحته او الالزام بشء فلا؛ لانه لم يوجد الالزام، وذكر ذلك الشيخ سراج الدين فقال: وهذا هو التحقيق، قال الشيخ تقي الدين: وقد يقال ان الثبوت يدل علي الحكم بالصحة؛ لانه ليس للقاضي ان يثبت باطلا لقوله  عليه الصلاة والسلام  «اني لا اشهد علي جور» والصحيح انه لا يدل علي الحكم بالصحة؛ لان الحاكم قد يثبت الشء ؛ لينظر كونه صحيحا او باطلا، وقد يثبت الشء الباطل.
 وقال القرافي: انه قد يثبت ما يعتقد بطلانه؛ لينظر غيره فيه. اما اثبات ما يعتقد بطلانه لا لقصد الابطال ولا لينظر غيره فيه، فلا ينبغي للحاكم ان يفعل ذلك.
 
 قال الشيخ تقي الدين: والحق الصحيح ان الثبوت ليس حكما بالثابت، بل غايته ان يكون حكما بثبوته يعني لجريان العقد وصدوره، وسياتي تحقيق ذلك في (الفرق بين الثبوت والحكم) وقد يقع في لفظ الحكام ليسجل بثبوته والحكم بما قامت به البينة (فما) ان كانت مصدرية فهو كقوله بقيام البينة، وان كانت موصولة وهو الظاهر فهو كاثبات جريان العقود المشهود بها، وجعل الثبوت حكما فيما اذا كان الثابت هو المعقود اقوي منه فيما اذا كان الثابت قيام البينة، وفي مثل قوله: ثبت ما قامت به البينة، وقد يرجح احدهما علي الاخر والكل ضعيف.
 القسم الثاني: ان يضيف الثبوت الي الحكم كقوله ثبت عندي ان هذه الدار وقف او ملك فلان، او ان هذه المراة زوجة فلان، فهذا مثل الحكم، فلا يمكن التعرض لنقضه الا ان يتحقق ان مستنده جريان عقد مختلف فيه، كقول الحنفي ثبت عندي ان هذه زوجت نفسها ونحو ذلك، فحينءذ يعود الخلاف في ان الثبوت حكم او لا، ويقوي جريان الخلاف فيه. فان قلنا: انه حكم امتنع علي حاكم اخر ابطاله، وان قلنا: انه ليس بحكم لا يمتنع، ومن يقول بنقض حكم القاضي بلا ولي لم يمتنع عنده علي الوجهين جميعا، ولو لم يصرح القاضي ببيان السبب واقتصر علي قوله ثبت عندي انها زوجة وعلم ببينة اخري ان مستنده تزويجها نفسها، فالظاهر ان الامر كذلك، لكن العلم بذلك صعب؛ لاحتمال ان يكون جاء وليها فجدد عقدها بحضوره في غيبة من شهد عليه بالثبوت المطلق، وبتزويجه نفسها وان كان احتمالا بعيدا.
 الحالة الثانية: ان يقترن بالثبوت حكم والفاظ الحكم متعددة، وقد تقدم بعضها وسياتي ذكر ما بقي  ان شاء الله تعالي، وحينءذ لا سبيل الي نقضه باجتهاد مثله، فمتي كان في محل مختلف فيه اختلافا قريبا لا ينقض فيه قضاء القاضي، ولم يكن بناه علي سبب باطل لم ينقض بحال، والمقطوع به في ذلك اذا صرح بصحة ذلك التصرف، هذا فيما اذا حكم بالصحة، وان حكم بالموجب فقد تقدم ما فيه ومن الفاظ الحكم ليسجل بثبوته والحكم بما ثبت عنده، فان حملناه علي الثبوت فالحكم فيه كما تقدم في الحكم بالثبوت، وان حملناه علي الثابت عنده فهو ماض ولا يحكم به بطريق الحقيقة، وانما يحكم بطريق الحقيقة بحكم شرعي من ايجاب او منع او طلاق، فاذا قال: حكمت بان هذا باع او وهب او وقف او نحو ذلك، فمعناه حكمت بانه ثبت
 
 عندي ذلك، فيرجع الي ما تقدم في الحكم بالثبوت، ومن الفاظ الحكم ليسجل بثبوته والحكم به. قال: وكثيرا ما يوجد في اسجالات الحكام ليسجل بثبوته، والحكم به والضمير يرجع الي ما تقدم علي الاحتمالات المتقدمة، فهو غير خارج عنها، ومن فواءد ذلك غير الفاءدتين المتقدمتين في اول الكلام علي الحكم بالثبوت وهو انه هل يمتنع علي حاكم اخر نقضه لمعني يرجع الي ذات تلك التصرفات انشاء كان او اقرارا، او لا يمتنع النقض؟ . فيه تفصيل، وهو انه ان اطلق البيع او نحوه او ذكر صيغته وشروطه وكيف وقع كما هو العادة في الكتب فيمنع نقضه؛ لانه حكم بوقوع ذلك الانشاء او الاقرار، والالفاظ الشرعية اذا اطلقت تحمل علي الصحيح.
 قال: وانما قيدت بقولي: " لمعني يرجع الي ذات ذلك التصرف " احترازا من ان ينقض لعدم اهلية العاقد او لعدم شروط محله حيث لا يطلق كما سنذكره في القسم الثاني، وهو ان يحمل علي التصرف المعهود، كما هو الواقع في الكتب الحكمية، والامر كذلك اذا قال ثبت عندي البيع او الوقف ونحوهما، فانه انما يحمل علي الصحيح، فاذا قال " ليسجل بثبوته والحكم به، فالمراد ذلك التصرف المشروح في الكتاب، فقد يكون صحيحا مجمعا عليه، وقد يكون فاسدا مجمعا عليه، وقد يكون مختلفا فيه. والقسم الثاني: وهو كونه فاسدا مجمعا عليه ليس للقاضي اثباته، الا اذا قصد ابطاله. والقسم الثالث: وهو كونه مختلفا فيه، فان لمن يري صحته ان يثبته ويحكم بثبوته وبصحته علي مذهبه، فان حكم بالثبوت فلا ينقض، وان اثبت ثبوتا مجردا فلغيره نقضه، وكذا ان حكم بالثبوت فليس لمن يري فساده ان يثبته الا لغرض ابطاله يريد او لينظر غيره فيه، كما لو ماتت شهود الكتاب فاثبته المالكي بالخط لينظر فيه الشافعي قال: واذا راينا حاكما اثبته او حكم بثبوته ولم نعلم قصده فيحمل علي انه لم يتضح له حكم.
 
  [فصل في الفرق بين الثبوت والحكم]
 قال القرافي في كتاب الفرق بين الفتاوي والاحكام في السءال الثلاثين: ان قلت: ما الفرق بين الثبوت والحكم، وهل الثبوت حكم او لا؟ واذا قلنا: بان الثبوت حكم فهل هو عين الحكم او يستلزمه ظاهرا؟ وعلي التقديرين فهل ذلك عام في جميع صور الثبوت ام لا؟ . جوابه: ان الثبوت هو قيام الحجة علي ثبوت السبب عند الحاكم فاذا ثبت بالبينة ان السيد اعتق شقصا له في عبد، او ان النكاح كان بغير ولي، او بصداق فاسد، او ان الشريك باع حصته من اجنبي في مسالة الشفعة، او انها زوجة للميت حتي ترث ونحو ذلك من ثبوت اسباب الحكم، فان بقيت عند الحاكم ريبة او لم تبق ولكن بقي عليه ان يسال الخصم هل له مطعن او معارض ونحو ذلك؟ فلا ينبغي ان يختلف في هذا انه ليس ثبوتا ولا حكما؛ لوجود الريبة او عدم الاعذار، وان قامت الحجة علي سبب الحكم وانتفت الريبة وحصلت الشروط فهذا هو الثبوت، والحكم من لازمه فيتعين علي الحاكم الحكم اذا سءل به، فصار الحكم من لوازم الثبوت، فيجب ان يعتقد انه حكم، فهذا معني قول الفقهاء من اهل المذهب: المشهور ان الثبوت حكم يريد في هذه الصورة الخاصة وليس ذلك في جميع صور الثبوت، وسياتي بيانه، وهذا التشهير مخالف لما نقله الشيخ تقي الدين عن مذهب مالك: ان الصحيح عندهم، وعند المالكية انه ليس بحكم، وقاله الشيخ سراج الدين ايضا.
 وقال: انه التحقيق، وقد سبق بيانه. قال ابن عبد السلام: وليس قول القاضي ثبت عندي كذا حكما منه بمقتضي ما ثبت عنده فان ذلك اعم منه، قال: وانما ذكرنا هذا؛ لان بعض القرويين غلط في ذلك، والف المازري جزءا في الرد عليه، وجلب فيه نصوص المذهب.
 قال القرافي: والقول الشاذ يري ان حقيقة الحكم مغايرة لحقيقة الثبوت ومع تغاير الحقاءق لا يمكن القول بحصول احد المتغايرين عند حصول الاخر، الا ان يجزم بالملازمة، واللزوم غير موثوق به لاحتمال ان يكون عند الحاكم ريبة ما علمنا بها، فيتوقف حتي يحصل اليقين
 
 بالتصريح بانه حكم، هذا في الصور المتنازع فيها التي حكم الحاكم فيها بطريق الانشاء.
 اما الصور المجمع عليها كثبوت القيمة في الاتلاف، والقتل للقصاص وثبوت الدين عنده في الذمة، وعقد القراض، وثبوت السرقة للقطع، فالثبوت الكامل في هذه الصور جميعها لا يستلزم انشاء حكم من جهة الحاكم، بل احكام هذه الصور متقررة في اصل الشريعة اجماعا، ووظيفة الحكام في هذه الصور انما هي التنفيذ وسياتي بيان معناه. واما فيما عدا التنفيذ فالحاكم والمفتي فيه سواء، وليس ها هنا حكم استناب صاحب الشرع فيه الحاكم اصلا البتة، بل هذه احكام تتبع اسبابها كان ثم حاكم ام لا، نعم الذي يقف علي الحاكم التنفيذ مع انه غير مختص به في الدين وشبهه، فاودع المتلف القيمة والمدين الدين وسلم الباءع البيع استغني عن منفذ من حاكم او غيره، وانما يحتاج الي الحاكم في الصور المجمع عليها اذا كانت تفتقر الي نظر واجتهاد وتحرير اسباب، كفسخ الانكحة، او كان تفويضها للناس يءدي الي التهارج والقتال كالحدود والتعازير، مع ان التعازير من القسم الذي يفتقر الي نظر واجتهاد في تقدير التعزير بقدر الجناية والجاني والمجني عليه، فظهر ان الثبوت غير الحكم قطعا، وقد يستلزم الحكم وقد لا يستلزمه، وقد تكون الصورة قابلة لاستلزام الحكم وقد لا تكون قابلة كما تقدم بيانه في صور الاجماع.
 وان القول بان الثبوت حكم في جميع الصور خطا قطعا، وانه يتعين تخصيص هذه العبارة، وتاويل كلام العلماء، وحمله علي معني صحيح.
 وقال ايضا في القواعد في (الفرق الخامس والعشرين والماءتين) اختلف في الحكم والثبوت هل هما معني واحد او الثبوت غير الحكم؟ . والعجب ان الثبوت يوجد في العبادات والمواطن التي لا حكم فيها بالضرورة اجماعا فيثبت عند الحاكم هلال رمضان وهلال شوال، وتثبت طهارة الماء ونجاسته، ويثبت عند الحاكم التحريم بين الزوجين بسبب الرضاع، ويثبت التحليل بسبب العقد، وليس في ذلك شء من الحكم، واذا وجد الثبوت بدون الحكم كان اعم من الحكم، والاعم من الشء غيره بالضرورة، ثم الذي يفهم من الثبوت هو مفهوم من الحجة كالبينة وغيرها السالمة من المطاعن فمتي وجد شء من ذلك فانه يقال في عرف الاستعمال ثبت عند
 
 القاضي ذلك.
 وعلي هذا التقدير يوجد الحكم بدون الثبوت ايضا، كالحكم بالاجتهاد كاعطاء امير الجيش الامان للعدو، وكذلك في قسم الحبس بين اهله يجتهد ويفضل اهل الحاجة، واذا اسر الامام العدو فالامام مخير في خمسة اشياء، وكذلك عقد الصلح بين المسلمين والكفار، وتقدير نفقة الزوجة والاولاد، وقد افردت لذلك بابا سياتي ان شاء الله تعالي. فاذا ثبت هذا علم ان كل واحد منهما اعم من الاخر من وجه واخص من وجه، ثم ثبوت الحجة مغاير للكلام النفساني الانشاءي الذي هو الحكم كما تقدم بيانه في التعريف بحقيقة الحكم، فثبت كونهما غيرين بالضرورة، وان الثبوت هو نهوض الحجة، والحكم انشاء كلام في النفس هو الزام او اطلاق.
  [فصل في معني تنفيذ الحكم]
 وهو علي قسمين. تنفيذ حكم نفسه، وتنفيذ حكم غيره، فالاول معناه الالزام بالحبس واخذ المال بيد القوة ودفعه لمستحقه، وتخليص ساءر الحقوق، وايقاع الطلاق علي من يجوز له ايقاعه عليه، ونحو ذلك، فالتنفيذ غير الثبوت والحكم، فالثبوت هو الرتبة الاولي، والحكم هو الرتبة الوسطي، والتنفيذ هو الرتبة الثالثة. وليس كل الحكام لهم قوة التنفيذ لا سيما الحاكم الضعيف القدرة علي الجبابرة فهو ينشء الالزام، ولا يخطر له تنفيذه؛ لتعذر ذلك عليه، فالحاكم من حيث هو حاكم ليس له الا الانشاء، واما قوة التنفيذ فامر زاءد علي كونه حاكما، الا تري ان المحكم ليس له قوة التنفيذ، وقد تقدم هذا في الرتبة السادسة من رتب الولاية.
 القسم الثاني: تنفيذ حكم غيره، وذلك بان يقول فيما تقدم الحكم فيه من غيره ثبت عندي انه ثبت عند فلان من الحكام كذا، فهذا ليس بحكم من المنفذ البتة، وكذا اذا قال ثبت عندي ان فلانا حكم بكذا، وكذا فليس حكما من هذا المثبت، بل لو اعتقد ان ذلك الحكم علي خلاف الاجماع صح منه ان يقول ثبت عندي انه ثبت عند فلان كذا وكذا؛ لان التصرف الفاسد والحرام قد يثبت عند الحاكم ليرتب عليه موجب ذلك، وقد تقدم هذا
 
 في النوع السابع من تصرفات الحكام.
 وبالجملة ليس في التنفيذ حكم البتة، ولا في الاثبات ان فلانا حكم مساعدة علي صحة الحكم السابق، فلا يعتد بكثرة الاثبات عند الحكام، فهو كله كحكم واحد، وهو راجع الي الحاكم الاول، الا ان يقول الثاني حكمت بما حكم به الاول والزمت بموجبه ومقتضاه.
 تنبيه: هذا حكم ما اذا كان الحاكم الاول والمنفذ الثاني مذهبهما واحد، اما مع اختلاف المذهب فقال المازري: اذا ورد علي حاكم حكم باحد المذاهب المشهورة والقاضي الوارد عليه الحكم اعتقاده مذهب اخر فهل يلزمه تنفيذ هذا الحكم، والزام المحكوم عليه بدفع المال الذي حكم به عليه القاضي، والزام الزوجة المحكوم عليها بصحة النكاح وتمكين الزوج منها، مع ان مقتضي مذهبه هو خلاف ما نفذ به ذلك الحكم؟ . في ذلك قولان، احدهما: انه يقف عن تنفيذه وابطاله؛ لانه ان نفذه والزم المحكوم عليه ما فيه الزمه ما لا يري انه الحق عنده. والثاني: انه ينفذه ويلزم المحكوم عليه ما تضمنه الحكم؛ لان توقفه عن انفاذه كابطاله، وقد قلنا انه ممنوع من نقض الاحكام المجتهد فيها.
  [فصل في المنع من تنفيذ ما حكم به حاكم اهل الذمة]
 وفي الوثاءق المجموعة، اذا ثبت عند حاكم اصل مطلب بشهادة اهل الذمة واشهد حاكمهم علي ثبوت ذلك عنده مسلمين، فانه لا يجوز لحاكم المسلمين ان ينفذ ذلك؛ لانه اذا انفذ ذلك فقد انفذ شهادة اهل الذمة الدين واحد، اما مع اختلاف المذهب، فقال المازري: اذا ورد علي حاكم حكم باحد ثبت بهم الاصل، وانما شهد المسلمون علي حكم حاكمهم فشهادتهم فرع وشهادة اهل الذمة هي الاصل. فاءدة: فان قيل: ما معني ما يكتب في التسجيلات قديما وحديثا وهو نافذ القضاء والحكم ماضيهما قلنا كل من اللفظين اذا استعمل وحده فهو بمعني الاخر، فاذا جمع بينهما احتمل ان يكون تاكيدا، كقولهم في الوثاءق طاءعا مختارا وقولهم في صحة منه وسلامة، فان ذلك من زيادة تاكيد الموثق.
 
 واعلم انه لا يشترط ثبوت ذلك في الحكم باقراره بل يقضي عليه، فان ادعي الاكراه علي الاقرار مثلا فالقول قول خصمه مع يمينه، الا اذا كان هناك قرينة تدل علي الاكراه، فان النص للشافعي انه يصدق بيمينه، وكذا مقتضي مذهب مالك  رحمه الله ؛ ولنرجع الي ما تقدم، ويحتمل ان يتغايرا من وجه كما تقول في الايمان والاسلام والفقر والمسكنة ونحو ذلك، فان قيل: فما وجه التغاير عند الاجتماع قلنا ظاهر كلام الشافعي يقتضي ان القضاء هو الاخبار عن المستند، وان الحكم عبارة عن الانفاذ الذي هو بمعني الالزام، ويجوز ان يتغايرا من وجه اخر، وهو انه حكم بان حكم الشرع في الواقعة المخصوصة كذا، وقضي به والزم. اه من كلام الشيخ العلامة سراج الدين البلقيني  متع الله بحياته .
  [فصل فيما يدل علي الحكم]
 قال القرافي: اعلم انه كما يدل القول علي الحكم في قول الحاكم اشهدكم اني حكمت بكذا، فكذلك الفعل يدل علي الحكم ايضا، وذلك اذا كتب الحاكم الي حاكم اخر اني قد حكمت بكذا، فهذه الكتابة تدل علي الحكم كما هو مشروح في كتاب القاضي الي القاضي، وكذلك لو سءل هل حكمت بكذا فاشار براسه او غير ذلك مما يدل ويفهم انه حكم به، وكذلك لو كتب الحكم بيده، وقال اشهدوا علي بمضمونه، فجميع ذلك يدل علي صدور الحكم، وسبب ذلك ان حكم الحاكم امر نفساني لا لساني؛ لانه تارة يخبر عنه القول وتارة بالفعل وتارة بالاشارة، فدل علي ان الحكم غير قوله وكتابته واشارته، وانما هذه الامور دالة علي الحكم كساءر ما يقوم بالنفس من الاحكام والاخبار وغيرهما.
  [فصل في ان الحكم الشرعي امر قاءم بالنفس لا باللسان]
 ومما يدل علي ان الحكم الشرعي امر قاءم بالنفس لا باللسان، انه قد يقترن انشاء الحكم بما يدل عليه فيوافق انشاء الحكم وقت الاشهاد عليه، وقد يفترقان سنين كثيرة بان يحكم في شء ولا يشهد بالحكم علي نفسه في ذلك الا بعد مدة طويلة، فتبين ان الحكم الشرعي في نفسه قاءم بذاته من كلامه النفساني لا اللساني.
 
  [فصل في ان الحكم تارة يكون خبرا يحتمل الصدق والكذب]
 وتارة يكون انشاء قال القرافي: واعلم ان الحكم تارة يكون خبرا يحتمل الصدق والكذب، وتارة يكون انشاء لا يحتمل الصدق والكذب، فالاول مثل ان يقول قد حكمت بكذا في الصورة الفلانية، فان هذا اللفظ يحتمل الصدق والكذب بحسب ما يطلع عليه من حاله، والثاني مثل ان يقول اشهدوا علي بكذا او اني الزمت فلانا بكذا فهذا انشاء لا يحتمل الصدق ولا الكذب؛ لانه انشاء الطلب من الشهود ان يشهدوا عليه بكذا، وانما يوصف هذا بالصحة او الفساد والله  سبحانه وتعالي  اعلم.
 تنبيهات: في التسجيلات باحياء الكتب القديمة وما يمتنع من الاشهاد به، وفي المقنع لابن بطال قال ابن حبيب عن ابن الماجشون فيمن بيده حكم من قاض او شراء عبد او منزل، فيقوم بذلك الي سلطان موضعه ليسمع من بينته علي ذلك ليحييه له بالحكم فلا ينبغي ذلك للامام، حتي يعارضه فيه احد بخصومة او دعوي، وليحييه صاحبه بان يشهد علي شهادة شهود الكتاب انشاء، الا ان يكون طرات له بينة علي ذلك، الحق من بلد اخر، وقل من يعرفهم ها هنا، ومن يعدلهم، فيسال القاضي ان يسمع من اولءك قبل تفرقهم عنه ويحيي له بهم حقه قبل فوته بشهادة من شهد له عليه وموته، وانه يجد الان من يعدل به شهادة الطارءين ممن يعرفهم السلطان، ولا يمكنه ان يحييه بالاشهاد علي شهادتهم اذ لا يعرفونهم فمثل هذا ينبغي للامام ان ينظر له فيه ويحيي له حقه، ويشهد له علي ذلك ويذكر في الاشهاد علي القاضي انه لم يكن يخاصمه فيه احد، ولا قطع السلطان به حجة احد يقوم عليه، ونحو هذا مما يتبين به سبب الاحياء، او يكون حقا او حكما قد درست وثيقته واشفت علي الذهاب، ولا يمكنه ان يجيبها الا بنظر السلطان، فانه ينبغي ان ينظر له فيها بما يحييها، ويبين انه لم يقطع به حجة احد.
 نوع منه: وفي ثمانية ابي زيد قال ابو زيد قال اصبغ: وقد سءل في الرجل ياتي الي قاض بكتاب فيه قضاء غيره فيساله ان يثبته عنده بشاهدين عدلين، بان القاضي الاول حكم له بما فيه، ويشهد له بثبوته عنده لما يتخوف من موت شاهديه او حوادث يخشاها عليه، هل يسمع من
 
 بينته؟ قال نعم واراه حسنا، ويشهد في كتابه علي ما ثبت عنده من ذلك، قيل له فيشهد له انه انفذه انفاذا كالقاضي الاول، قال لا يشهد انه انفذه، انما يشهد انه ثبت عنده ان القاضي فلانا حكم بما فيه وذلك بعد ما يتدبره، ويري ان القاضي الاول قد اصاب وجه القضاء فيما تبين له، فان راي انه اخطا فيه لم يسمع من بينته عنده، الا ان يبتدء عنده خصومة مبتداة، قيل له: فان كان قد وجد في قضاء الاول خلافا لرايه وهو مما اختلف فيه اهل العلم مما لا يجوز له فسخ القضاء به، قال لا ينظر في شء منه، وهذا احد القولين اللذين تقدم نقلهما عن المازري في معني تنفيذ الحكم، قيل لاصبغ: وكيف ينظر له في كتابه ويحييه له وهو لم ينازعه احد فيه، قال ذلك جاءز؛ لانه لا يقطع حجة المقضي عليه، فمتي قام فهو علي حجته. الا تري لو ان عبدا اتي الي السلطان فزعم ان سيده اعتقه وقامت له بينة، وسيده مقر له بالعتق، غير ان العبد سال القاضي ان يسمع من بينته ويحيي له عتقه ويكثر له من الشهود عليه؛ ليكون احياء للعتق وتوثيقا للحرية، اما كان للقاضي ان يفعل ذلك، فهو مثله، وهذا خلاف ما تقدم عن (المقنع) من انه لا يحييه الا لضرورة كما تقدم بيانه.
 فصل ومن ذلك اذا ادعي كل واحد من الخصمين ارضا بالصحراء وتنازعا فيها، ثم اتيا الحاكم فتداعيا فيها، ثم اقر احدهما لصاحبه من غير بينة فلا يشهد الحاكم انه حكم بهذه الارض لفلان، ولكن يشهد له بان فلانا اقر لفلان بكذا، ولا يحكم له بها، ولا يشهد علي نفسه فيها بقضاء، حتي تقوم عنده البينة انها له قاله ابن القاسم.
  [فصل فيما اذا ابتاع رجل دارا من رجل وانكر الباءع ذلك]
 ومن ذلك اذا ابتاع رجل دارا من رجل وانكر الباءع ذلك وثبت عند القاضي البينة بالاشتراء، فلا يكتب لهم القاضي كتاب حكم حتي يقيم المشتري عنده بينته ان الباءع باع منه شيءا يعرفونه في ملكه (من مختصر الواضحة) في باب (القسمة) .
 نوع منه: قال اصبغ: لا ينبغي للقاضي اذا عزل الوصي لامر كرهه او لعذر ان يكتب له براءة مما جري علي يديه قبل ذلك، مما زعم انه انفقه علي اليتيم، وان اتاه علي ذلك ببينة حتي يبلغ اليتيم مبلغ الدفع عن نفسه، ولكن ان اخذ منه مالا عند العزل كتب له منه براءة.
 
 نوع منه: اذا دخل تحت يدي القاضي مال لغاءب فقام رجل وادعي انه وكيله واحضر عقدا بوكالته، وذكر الشهود في العقد ان تاريخ الشهادة بالوكالة قبل كتابة هذا العقد بعام او نحوه، وفي العقد انه وكيله علي طلب حقوقه كلها وقبضها والاقرار والانكار وقبض مستغلاته توكيلا تاما مفوضا اقامه فيه مقام نفسه، فهذا مما لا ينبغي للقاضي ان يثبته له، فان الموكل الغاءب لم يشهد علي نفسه في هذا العقد الذي اظهر الوكيل ولا راي الكتاب، وانما لفق الوكيل ما في الكتاب من حفظ الشهود علي وجه الاسترعاء، وهذا الموضع وشبهه لا ينبغي للقاضي ان يسمع الشهادة فيه علي الوكالة او غيرها، الا بان ينص الشاهد معانيها من حفظه كما يزعم القاءم بالوكالة ان من حفظهم كتب ذلك، واما ان يقول الشاهد للقاضي هذه شهادتي اشهد بها عندك ليعلم له عليها يعني علامة الاداء والقبول وتثبت الوكالة بتلك الشهادة فلا يجوز ذلك ولا يسع القاضي من الله تعالي التساهل في مثل هذا، فالله الله في الاهتبال بامور الناس والنظر لنفسك، قاله ابن مالك القرطبي.
 وقال ابن عتاب: لا يدفع القاضي ذلك المال للوكيل الا بتوكيل الغاءب علي قبضه توكيلا ينص فيه علي قبضه، واما بالتوكيل المكتتب فلا، قال ابن سهل: وانما قال ابن عتاب ذلك؛ لانه بلغه ان الوكيل غير مامون عليه، فراي من النظر ابقاءه تحت يد امين القاضي مع ما في الوكالة من الضعف؛ لان الموكل لم يطلع علي عقد الوكالة.
 نوع منه: ومن احكام ابن سهل ايضا قال: وفي نوازل ابن سحنون من اتي بيتيمة بلغت الي القاضي او يتيم بالغ، وقال: ان اباه او ابا هذا اوصي به الي وبماله وقد بلغ مبلغ الرضا وانا ابرا اليه بماله فاكتب لي براءة منه قال يكتب له في البراءة، ان فلانا اتي بفلان صفته كذا وزعم انه يسمي فلانا او بامراة صفتها كذا وزعم انها تسمي فلانة وان اباها اوصي اليه بها وبمالها، وانها قد بلغت مبلغ الاخذ لنفسها والاعطاء منها وسالنا ان نامره بدفع مالها وان نكتب له البراءة فامرناه بذلك، فدفع لها عندنا كذا وكذا، وقد اشهدنا علي براءته منه للمسلمين في هذا الكتاب، ويكتب له هذه البراءة، وان لم يعرف انه وصيه، الا بقوله. قيل له: ولا يجوز ان يكتب له هكذا قال نعم، ولا يجوز ان يكتب له البراءة الا هكذا، ذكرها ابن سهل في مساءل المحجور.
 
  [فصل لا يسجل القاضي بتخليد دين في ذمة غاءب الا ان يكون من اهل عمله ]
 قال ابن العطار وغيره: لا يسجل القاضي بتخليد دين في ذمة غاءب الا ان يكون من اهل عمله، وان سافر الي غير عمله، اما ان استوطن غير عمله او لم يسكن قبل ذلك فيه فحسبه ان يقيد بثبوت الدين لا الحكم بتخليده في ذمته.
 مسالة: لا يسجل ناءب القاضي بما ثبت عنده، فان فعل فلا يجوز تسجيله، ويبطل الا ان يكون القاضي استنابه عن اذن الامام ورايه، وقد تقدم حكم هذا مستوفي في الباب الخامس في استخلاف القاضي.
  [فصل في المحكوم له اذا سال القاضي ان يسجل له بما ثبت له عنده]
 المحكوم له اذا سال القاضي ان يسجل له بما ثبت له عنده لزم الحاكم ان يسجل له ذلك ويذكر الوجه الذي ثبت به الحق، وان ذلك يغلب قيام البينة بكذا، او بسبب نكول، او لاجل يمين او بسبب سقوط بينة جرحت؛ لانه يخشي ان يقوم عليه بعد ذلك بتلك البينة، واختلف اذا عجز القاضي الطالب، فسال المطلوب من القاضي ان يسجل له بقطع حجته عنه لءلا تتكرر عليه تلك الدعوي ويعتقه متي شاء، فقيل ذلك له.
 وقال عبد الملك ليس ذلك علي القاضي من (تنبيه الحكام) لابن المناصف.
 مسالة: قول القاضي في سجله في شهادة غير المقبولين انهم شهدوا بكذا واستظهر بهم نفع للمشهود له؛ لانه متي دفع الغاءب فيمن ثبت به ذلك كان للمشهود له ان يعدل اثنين من الذين لم يقبلهم القاضي واستغني عن اعادة شهادتهم عند غيره، وزكاهم علي اعيانهم ان كانوا احياء، وان كانوا موتي زكاهم بشهادة من يقطع بمعرفة اعيانهم.
  [فصل للقاضي اذا سجل بين الخصمين ان يذكر في الكتاب اسماء الشهود]
 ينبغي للقاضي اذا سجل بين الخصمين ان يذكر في الكتاب اسماء الشهود فان لم يفعل حتي وقع الحكم فالاحب الي ان يبدل الكتاب، فان لم يفعل حتي عزل او مات نفذ الحكم الا علي الغاءب، وهذه المسالة ونظاءرها مبسوطة في الكلام علي الحكم علي الغاءب، وقد اختلف في جواز تسجيل لم يصرح فيه باسماء الشهود، والعمل علي انه يصرح في الحكم علي الغاءب والصغير ولا يحتاج الي ذلك في الحكم علي الحاضر، وفي الركن الخامس في المقضي عليه وفي اخر فصل التعجيز ايضا بسط هذه المساءل.
 
  [فصل امر كاتبه عند التسجيل ان يبقي بياضا ليتممه القاضي بخطه]
 وفي (الطرر) ذكر ابن مغيث  رحمه الله تعالي  ان من القضاة من يامر كاتبه عند كتابة التسجيل ان يبقي بياضا في اخر التسجيل ليتممه القاضي بخطه وبذلك جرت عادة القضاة في الاعمال المصرية والشامية والحجازية، وصفة ما يكتب حسبنا الله ونعم الوكيل. قال: وبما ذكره ابن مغيث جري عمل القضاة بقرطبة، وفعله منذر بن سعيد وابن السليم وابن زرب.
  [فصل في الحكم المعلق علي شرط صدق المدعي وارجاء الحجة للخصم]
 مسالة: وفي (الحاوي في الفتاوي) لابن عبد النور التونسي قال سءل المازري عن امراة مجهولة طارءة علي بلد فاتت الي قاضيه فذكرت ان زوجها غاب عنها في بلدها غيبة منقطعة ولا يعلم صدقها من كذبها، وشكت الضيعة، فما تري في امرها هل تطلق وتزوج ام لا؟ فاجاب انه يتثبت في امرها حتي يياس من العثور علي صدقها او كذبها، او تثبت كونها طارءة من بلد بعيد يتعذر معه الكشف عن حال الزوج، فتستحلف حينءذ اليمين الواجبة في مثل هذا، وانها صادقة فيما ذكرت، ويوقع الطلاق عليها، ويكتب لها الحاكم انه اوقع عليها الطلاق بشرط ان يكون الامر كما ذكرت.
 مسالة: وفي (البيان والتحصيل) في كتاب السلطان في رجل اتي الي زمزم فقال لرجل: ناولني قدحك، فقال اني اخاف عليه فقال هذا كساءي عندك حتي اعود به، فاخذ القدح ووضع الكساء ثم رجع فلم يجد الرجل فحكمه ان ياتي السلطان فيخبره فيامره السلطان ان كان صادقا ان يبيع القدح ويقبض ثمنه من ثمن الكساء، قيل لاشهب: ويامره السلطان بذلك؟ قال نعم، يامر من غير حكم علي الغاءب، ويقول له ان كنت صادقا فافعل، فان جاء الرجل كان علي خصومته. وفاءدة رفعه الي السلطان ان صاحب القدح اذا جاء لم يكن له علي الذي باعه الا الثمن الذي باع به، وان باعه بغير امر السلطان كان عليه قيمة القدح بالغة ما بلغت.
 مسالة: وفي مختصر الواضحة لفضل بن سلمة ان المراة اذا رفعت امرها الي القاضي وطلبت ان يفرض لها النفقة علي زوجها الغاءب، وحاله
 
 في العسر واليسر مجهول، واحبت ان ينظر لها في فرض النفقة عليه ولزومها لها ان ظهر مليا فيشهد لها السلطان، لءن كان فلان زوج فلانة مليا اليوم موسرا في غيبته هذه فقد اوجبنا عليه لامراته فريضة مثلها من مثله، وان كان معسرا فلا شء عليه، ويكتب التاريخ ثم تكون الفريضة لازمة له الا ان يثبت عدمه في غيبته كلها حتي قدم فلا يلزمه شء.
  [القسم الثاني في بيان المدعي من المدعي عليه]
 اعلم ان علم القضاء يدور علي معرفة المدعي من المدعي عليه؛ لانه اصل مشكل، ولم يختلفوا في حكم ما لكل واحد منهما، وان علي المدعي البينة اذا انكر المطلوب، وان علي المدعي عليه اليمين اذا لم تقم البينة، وقد اختلفت عبارات الفقهاء في تحديد المدعي والمدعي عليه، قال القرافي: المدعي من كان قوله علي خلاف اصل او عرف، والمدعي عليه من كان قوله علي وفق اصل او عرف.
 وقال ابن شاس المدعي من تجردت دعواه عن امر يصدقه او كان اضعف المتداعيين امرا في الدلالة عن الصدق، او اقترن بها ما يوهنها عادة، وذلك كالخارج عن معهود والمخالف لاصل، وشبه ذلك ومن ترجح جانبه بشء من ذلك فهو المدعي عليه. فاذا ادعي احدهما ما يوافق العرف وادعي الاخر ما يخالفه فالاول المدعي عليه والثاني هو المدعي، وكذلك كل من ادعي وفاء ما عليه او رد ما عليه من غير امر يصدق دعواه فانه مدع، واختصر ذلك ابن الحاجب فقال المدعي من تجرد قوله عن مصدق والمدعي عليه من ترجح بمعهود او اصل، قال ابن عبد السلام: والمعهود هو شهادة العرف، والاصل استصحاب الحال.
 وقال ابو عمر ابن عبد البر : اذا اشكل عليك المدعي من المدعي عليه فواجب الاعتبار فيه ان ينظر هل هو اخذ او دافع وهل يطلب استحقاق شء من غيره او ينفيه، فالطالب ابدا مدع والدافع المنكر مدعي عليه، فقف علي هذا الاصل.
 وقال غيره: كل من يريد الاخذ او يطلب البراءة من شء وجب عليه فهو مدع.
 وكلامهم وتحويمهم علي شء واحد وهو ان المتمسك بالاصل هو المدعي عليه ومن اراد النقل عنه فهو المدعي غير انه يتعارض النظر في كثير من المساءل من هو المتمسك بالاصل من الخصمين، كما لو ادعي الزوج ان
 
 سيد الامة غره وزوجه بها وانكر السيد، فقال اشهب: القول قول الزوج.
 وقال سحنون: القول قول السيد، فتعارض في هذه المسالة الاصل والغالب فالاصل عدم الغرور فيكون القول قول السيد، والغالب عدم الدخول علي زواج الاماء وعدم الرضا بهن، وزواج الاحرار للاماء نادر فيقدم الغالب علي النادر. ومثل هذا كثير في مساءل الدعاوي. وايضا فهناك امور اختلف الفقهاء في ترجيح قول احد الخصمين علي الاخر بسببها كدعوي المراة علي زوجها الحاضر معها انه لم ينفق عليها، فالقول قول الزوج عندنا؛ لان العرف والغالب يشهد بصدقه، وعند الشافعي القول قول المراة تمسكا بالاصل؛ لان الاصل عدم الانفاق، وامور اتفقوا علي الترجيح بها كالقضاء بالنكول واعتباره في الاحكام فهو رجوع الي القرينة الظاهرة وقدم علي اصل براءة الذمة، ولكن قد يختلف النظر في تحقيق حصول ذلك المرجح في صورة النزاع.
 تنبيه: واجمعوا علي اعتبار الاصل والغاء الغالب في دعوي الدين ونحوه، فان القول قول المدعي عليه، وان كان الطالب اتقي الناس، والغالب انه لا يدعي الا حقا واجمعوا علي اعتبار الغالب والغاء الاصل في البينة اذا شهدت، فان الغالب صدقها والاصل براءة المشهود عليه.
 وقال المازري في شرح التلقين: قال بعضهم المدعي من اذا سكت ترك وسكوته والمدعي عليه من اذا سكت لم يترك وسكوته.
 وقال اخرون المدعي من ادعي امرا خفيا والمدعي عليه من تمسك بظاهر الامر، وما ذكرناه من اختلاف الحدين المذكورين لا ينبغي ان يعتمد عليه الفقيه في كل مسالة تعرض، بل ها هنا ما هو اكد واعتباره انفع مما قدمنا ذكره وهو استصحاب الحال، فانها هي الاصل المعتمد عليه في مقتضي النظر، ولا تردد في ذلك ولا اشكال اذا لم يعارض الحال الحال، ولكن قد يعترض حالان استصحاب احد ما يضاد استصحاب الحال الاخر، فهاهنا يقع الاشكال، فيختلف اهل النظر من الاءمة في تمييز المدعي من المدعي عليه، ويفتقر كل واحد منهما الي ترجيح الحالة التي استصحبها، الا تري ان المذهب عندنا علي قولين في مكري دار زعم بعد انفاقه هو والمكتري علي اولها واخرها انها انهدمت شهرين علي قول صاحب الدار، وعلي قول المكتري تكون مدة الهدم ثلاثة اشهر، فان قيل القول قول المكتري؛ لان الاصل براءة الذمة من المطالبة والغرامة فيستصحب ذلك، واذا استصحبناه كان المكتري هو المدعي عليه، والقول
 
 الاخر ان القول قول المكري؛ لان عقد الكراء اوجب دينا في ذمة المكتري، والمكتري يدعي اسقاط بعضه فلا يصدق استصحابا لحال كون الكراء دينا في ذمته واستصحابا لكون الدار صحيحة.
 وكذلك اختلف عندنا علي قولين فيمن قبض من رجل دنانير فلما طلبه بها دافعها زعم انه انما قبضها عن سلف كان اسلفه لدافعها، وقال دافعها بل انا اسلفتك اياها وما كنت انت اسلفتني شيءا قط، فان اعتبرنا الفرق بين المدعي والمدعي عليه بان المدعي من لو سكت ترك وسكوته وجدنا ها هنا الدافع هو المدعي؛ لانه لو سكت لترك وسكوته، والقابض لو سكت عن جواب الطالب ما ترك وسكوته، وان بنينا علي الاصل الاخر وهو دعوي الامر الجلي او الخفي، فانا اذا استصحبنا كون الدافع برء الذمة من سلف هذا القابض صدقنا الدافع وجعلناه هو المدعي عليه السلف الذي الاصل عدمه، وان اعتبرنا حال القابض، وان الاصل ايضا فيه براءة ذمته فلا يءخذ باكثر مما اقر به، جعلنا القابض هو المدعي عليه، فما يعرض الاشكال الا عند تصادم مقتضي الاحوال، فيفتقر الي ترجيح استصحاب احد الحالين علي الاخر .
 وقد ذكر عن شريح القاضي انه قال وليت القضاء وعندي اني لا اعجز عن معرفة ما يتخاصم الي فيه، فاول ما ارتفع الي خصمان اشكل علي من امرهما من المدعي ومن المدعي عليه. قال المازري ولعله اشار الي هذا الذي نبهنا عليه، وللقاضي ابي الوليد بن رشد في المقدمات في باب كراء الرواحل والدواب فصل في تمييز المدعي من المدعي عليه، وضمنه فواءد تركنا ذكرها خشية الاطالة، فبهذه الوجوه وما اشبهها صعب علم القضاء ودق وتبين ذلك بامثلة ذكرها القرافي وغيره.
 مسالة: اذا بلغ اليتيم ورشد وطلب من الوصي ماله الذي له تحت يده، فاليتيم فيما يظهر انه صار بسبب طلبه مدع وهو مدعي عليه والوصي المطلوب هو المدعي لرد المال فعليه البينة؛ لان الله  تعالي  امر الاوصياء بالاشهاد علي الايتام اذا بلغوا ودفعوا اليهم اموالهم، فلم ياتمنهم علي الدفع بل علي التصرف والانفاق خاصة، فالوصي مطلوب وهو مدع واليتيم طالب وهو مدعي عليه، وكذلك في دعوي الانفاق علي اليتيم لا يقبل من قوله الا ما اشبه الصدق.
 
 مسالة: وكذلك طالب الوديعة الذي سلمها بالاشهاد؛ لانه لم ياتمن المودع عنده لما اشهد عليه، فالقول قول صاحب الوديعة مع يمينه، وان كان طالبا؛ لان ظاهر حال المودع عنده انه لا يدفع ما اسلم اليه ببينة الا بالاشهاد ليبرا منها، والاصل ايضا عدم الدفع، فاجتمع الاصل والغالب علي تصديق صاحب الوديعة دون القابض لها.
 مسالة: وكذلك القراض اذا قبض ببينة، فان قبضت الوديعة او القراض بغير بينة فالقول قول المودع عنده وقول العامل؛ لان يدهما يد امانة والامين مصدق.
 فرع: وكذلك مدعي حرية الاصل صغيرا كان او كبيرا يقبل قوله؛ لان الاصل في الناس الحرية، وانما عرض لهم الملك بسبب السبي بشرط الكفر، والاصل عدم السبي ما لم يثبت عليه حوز الملك، فتكون دعوي الحرية حينءذ ناقلة عن الاصل فلا تسمع الا ببينة، لكونه مدعيا ولان العرف يكذبه.
 فرع: واما مدعي العتق فانه يدعي انتقال الثابت الي الحرية وذلك خلاف الاصل؛ لان الملك لما ثبت صار اصلا، فمن طلب الانتقال عنه فهو مدع وعليه البينة، واما اذا تجرد الاصل عن الظاهر وعن العرف كمن ادعي علي شخص دينا او غصبا او جناية فان الاصل عدم هذه الامور، فالقول قول المدعي عليه مع يمينه؛ لان الاصل يخالف الطالب ويعضد المطلوب، الا ان يكون المدعي عليه بالغصب والجناية ممن اشتهر بذلك ونسب اليه، فانه يكشف عنه كما سياتي في باب القضاء بالسياسة وبهذا يظهر معني قول ابن شاس المدعي هو اضعف المتداعيين سببا.
  [فصل فيما اذا تداعي قزاز ودباغ جلدا]
 فصل: ومن الامثلة التي يكون الطالب فيها مدعي عليه اذا تداعي قزاز ودباغ جلدا فان الدباغ مدعي عليه، ومنها: اختلاف الزوجين في متاع البيت فالقول قول الرجل فيما يشبه انه للرجال والقول قول المراة فيما يشبه انه للنساء. ومنها: لو تداعي قاض وجندي رمحا كان الجندي مدعي عليه، ومنها: اذا تنازعا عطار وصباغ مسكا او صبغا قدم العطار في المسك والصباغ في الصبغ، فينبغي ان يعتمد الترجيح بالعواءد وظاهر الاحوال والقراءن.
 
 تنبيه: قال القرافي: خولفت قاعدة الدعوي في خمسة مواطن فقبل فيها قول الطالب: احدها اللعان يقبل فيه قول الزوج؛ لان العادة ان الرجل ينفي عن زوجته الفواحش فحيث اقدم علي رميها بالفاحشة مع الايمان قدمه الشرع، وثانيها القسامة يقبل فيها قول الطالب لترجحه باللوث، وثالثها قبول الامناء في التلف لءلا يزهد الناس في قبول الامانات فتفوت مصالحها وحفظها، والامين قد يكون امينا من جهة مستحق الامانة او من قبل الشرع كالوصي، والملتقط او من القت الريح الثوب في بيته. ورابعها يقبل قول الحاكم في التجريح والتعديل لءلا تفوت المصالح المترتبة علي ولاية الاحكام، ويقبل قوله في مواضع عديدة سياتي ذكرها في باب القضاء بعلم القاضي. وخامسها قبول الغاصب في التلف مع يمينه لضرورة الحاجة لءلا يخلد في الحبس.
  [القسم الثالث في ذكر الدعاوي واقسامها]
 وفيه فصول. الفصل الاول: في بيان الدعوي الصحيحة وشروطها وكيفية تصحيح الدعوي.
 الفصل الثاني: في تقسيم الدعاوي.
 الفصل الثالث : في تقسيم المدعي عليهم.
 الفصل الرابع: في تقسيم المدعي لهم وما يسمع من بيناتهم وما لا يسمع منها.
 الفصل الخامس: في بيان ما يتوقف سماع الدعوي به علي اثبات امور.
 الفصل السادس: في حكم الوكالة في الدعوي وما يتعلق بها.
 
 الفصل الاول في الدعوي الصحيحة ولها خمسة شروط: الاول: ان تكون معلومة: فلو قال لي عليه شء لم تسمع دعواه؛ لانها مجهولة، قاله ابن شاس، ولعله يريد اذا كان يعلم قدر حقه وامتنع من بيانه، وقد قال المازري في هذه الدعوي وعندي ان هذا الطالب لو ايقن بعمارة ذمة المطلوب بشء وجهل مبلغه واراد من خصمه ان يجاوبه عن ذلك باقرار بما ادعي عليه به علي وجه التفصيل، وذكر المبلغ والجنس لزم المدعي عليه الجواب، اما لو قال لي عليه شء من فضلة حساب لا اعلم قدره وقامت له بينة انهما تحاسبا وبقيت له عنده بقية لا علم لهم بقدرها فدعواه في هذه الصورة مسموعة. وكذلك لو ادعي حقا في هذه الدار والارض وقامت له بينة ان له فيها حقا لا يعلمون قدره فهي دعوي مسموعة، وسياتي كثير من هذا المعني في باب القضاء بالشهادات الناقصة.
 مسالة: قال المازري: ومما الحق بمساءل كون الدعوي معلومة ان من ادعي علي سمسار انه دفع اليه ثوبا ليبيعه له بدينارين قيمته دينار ونصف فانكر السمسار ان يكون دفع اليه شيءا فان المدعي من حقه ان تسمع دعواه ها هنا مع كونه لا يدري ما يجب له علي السمسار، هل الثمن الذي سماه له وامره ان يبيع به فباع به، او قيمة الثوب ان كان استهلكه، او عين الثوب ان كان لم يبعه ولا استهلكه؟ وهذا لا ينقض الاصل؛ لان الدعوي ها هنا مسموعة وتعلقت بامر معلوم في اصله، وما يتفرع عنه مما يجب فيه لا تضر الجهالة به في اصل الدعوي؛ لانه مطالب بعين الثوب او بقيمته ان استهلكه، او برده ان منعه.
 مسالة: ومما يجري في هذا الاسلوب مما اختلف فيه فقهاء الامصار في المدعي امرا معلوما هل يلزمه بيان شروط صحته ام لا قال المازري  رحمه الله : وعندنا ان ذلك لا يلزمه، بل ان ادعي رجل علي رجل انه انكحه ابنته او باع منه داره فانه لا يشترط في سماع هذه الدعوي ذكر شروط النكاح
 
 وصحة البيع، ولا يلزم القاضي استفسار المدعي لذلك خلافا للشافعي  رحمه الله  في النكاح خاصة، فقد نص علي انه لا تسمع الدعوي حتي يذكر المدعي شروط الصحة فيقول عقدت النكاح بولي وصداق وشاهدين، بناء علي اصله في ان ترك الشهادة في النكاح يفسده. قال: وهذا معترض بانه يلزمه عليه استقصاء شروط الصحة كلها في النكاح ككونه لم يقع في عدة ولا في احرام الي غير ذلك، ولم يقل به، ووافقنا في دعوي الاعيان او الديون في الذمم انه لا يلزم الاستفسار فيها، قال: وقد اتفق علي انه لا يلزم الاستفسار عن عرو العقد مما يفسده، فلا يجب ان يذكر في دعوي النكاح انه لم يقع في عدة ولا في احرام ولا غير ذلك مما يفسد العقد لو ثبت فلا يلزم عندنا ذكر شروط الصحة ولا ذكر اجتناب شروط الفساد؛ لان العقود اصلها الصحة حتي يثبت الفساد.
 الشرط الثاني: من شروط الدعوي ان تكون مما لو اقر بها المدعي عليه لزمته، فانه لو ادعي رجل علي رجل هبة وقلنا ان الهبة تلزم بالقول، فيلزم المدعي عليه الجواب باقرار او انكار وان قلنا بقول المخالف، والقول الشاذ عندنا ان الهبة لا تلزم بالقول وللواهب الرجوع عنها ما لم تقبض، فان بعض الناس ذهب الي ان الجواب فيه لا يلزم؛ لان المسءول عن هذا لو قال ذلك وقال رجعت عنه فانه لا يلزمه مطالبته بشء. ولا فاءدة في الزامه ما لو اقر به لم يلزمه اذا رجع عنه، وعلي هذا يجري الامر في دعوي انسان علي اخر انه وعده بشراء يعطيه اياه علي القول عندنا ان الواعد لا يجبر علي الوفاء بوعده، وكذلك الوصايا التي له ان يرجع عنها ، وكذلك التدبير علي مذهب الشافعي الذي يري ان له الرجوع عنه، فان هذا الاصل ذهب بعض الاءمة الي انه لا يلزم الجواب عنه حتي يضيف اليه ما يلزم المطلوب بما ادعي عليه، فيقول في الهبة: يلزمك تسليمها الي، وكذلك في البيع علي القول بخيار المجلس ويضيف اليه انه لم يقع الفسخ بعد العقد، قال المازري: وهذا عندي انما يتجه علي البناء ان الانكار لاصل الشء لا يحل محل الرجوع عنه، وعلي ان ما فيه الخيار بين امضاءه او رده محلول حتي ينعقد برفع السبب الموجب للخيار، فاذا بني الامر علي هذا اتجه ما حكيناه عن بعض الاءمة.
 
 الشرط الثالث: من شروط سماع الدعوي ان تكون مما يتعلق بها حكم او غرض صحيح، فمثال ما يتعلق بها حكم ان يدعي رجل علي رجل بدين ويقيم البينة علي ذلك وعدلت البينة، فقال المطلوب للقاضي: استحلف لي الطالب انه لا يعلم كون شهوده مجروحين، فان هذا مما اختلف فيه العلماء، هل تجب فيه اليمين او لا تجب؟ فمن لم يوجبها اعتل بان حقيقة الدعوي ان تكون متعلقة باستحقاق امر يستخرج من المدعي عليه، وها هنا لا يطلب من القاضي استخراج شء من الذي شهدت له البينة بحقه. وكذلك اختلفوا في المدعي اذا طالب يمين المدعي عليه فقال له المطلوب: كنت استحلفتني، فاحلف لي انك لم تستحلفني فمن ذهب الي استحلافه راي ان المعتبر في هذا الاصل ان تكون الدعوي لو اقر بها المدعي عليه لا تنفع المدعي باقراره، فيجب علي هذا ان يحلف من اقام بينة وعدلت علي انه لم يعلم بفسقهم ولا اطلع عليه اذا قال له المشهود عليه: انا اعلم بعلمك بفسق شهودك، وكذلك اذا قال له احلف لي انك لم تستحلفني علي هذا الحق فيما مضي، لم يكن للمدعي ان يحلفه يمينا ثانية حتي يحلف، وبهذا مضي القضاء في هذه المسالة، والفتيا عندنا ان يلزم المدعي اليمين للمدعي عليه انه ما استحلفه قبل ذلك او يرد عليه اليمين انه قد استحلفه علي هذه الدعوي ثم لا يحلفه مرة اخري. وقاعدة المذهب: ان كل دعوي لو اقر بها المدعي عليه لا تنفع المدعي باقراره، فانه اذا لم يقر وانكر تعلقت عليه اليمين علي الجملة ما لم يحرم بذلك اصلا من قواعد الشرع، مثل ان يطلب المحكوم عليه القاضي باليمين انه ما جار عليه، او يطلب المشهود عليه يمين الشهود انهم لم يكذبوا في شهادتهم، فان هذا لا يختلف في سقوط الدعوي وكونها لا يلتفت اليها؛ لانها تفسد قواعد الشرع في الاحكام، ولا شاء احد ان يحط منزلة القاضي او الشهود الا وادعي مثل ذلك حتي يءدي ذلك الي الوقوف عن القضاء والشهادة. واما تحليف القاضي للشهود فليس من هذا الباب، وسياتي ذكره في قسم السياسة.
 مسالة: وتستثني من هذه القاعدة ايضا دعوي المراة علي زوجها انه طلقها، ودعوي العبد علي سيده انه اعتقه، فان عندنا لا تتعلق اليمين بهذه الدعوي المجردة لاجل ان ذلك لو فتح فيه الباب لم تشا امراة ان تستحلف زوجها كل يوم مرارا الا وفعلت، وكذا العبد مع سيده اذا ادعي عليه العتق فسقطت هذه الدعوي مع كونها مفيدة لو اقر بها المدعي عليه،
 
 لاجل ما يتخوف من تكريرها مضارة حصول الاذي للازواج والسادات فاما قولنا او غرض صحيح فاحتراز من الدعوي بعشر سمسمة، فانه لا ينبغي للحاكم سماع مثل هذه الدعوي، ونص القرافي ان هذه الدعوي وشبهها لا تسمع؛ لانه لا يترتب عليها نفع شرعي.
 الشرط الرابع: ان تكون الدعوي محققة فلو قال اظن ان لي عليه الفا، او قال المدعي عليه في الجواب اظن اني قضيته لا تسمع الدعوي لتعذر الحكم بالمجهول، ولا ينبغي للحاكم ان يدخل في الخطر بمجرد الوهم من المدعي.
 تنبيه: وينزل منزلة التحقيق الظن الغالب؛ لان الانسان لو وجد وثيقة في تركة مورثه، او وجد ذلك بخطه او بخط من يثق به او اخبره عدل بحق له فالمنقول جواز الدعوي بمثل هذا والحلف بمجرده. وهذه الاسباب لا تفيد الا الظن دون التحقق، لكن غالب الاحكام والشهادات انما تنبني علي الظن وتتنزل منزلة التحقيق.
 الشرط الخامس: ان تكون الدعوي مما لا تشهد العادة والعرف بكذبها (والدعاوي باعتبار هذا المعني ثلاثة انواع) نوع تكذبه العادة، ونوع تصدقه العادة، ونوع متوسط لا تقضي العادة بصدقه ولا بكذبه.
 النوع الاول: ما تشهد العادة بكذبه كدعوي الحاضر الاجنبي ملك دار بيد رجل وهو يراه يهدم ويبني ويءاجر مع طول الزمان من غير مانع يمنعه من الطلب من توقيعه رهبة او رغبة، وهو مع ذلك لا يعارضه فيها، ولا يدعي ان له فيها حقا، وليس بينهما شركة، ثم قام يدعي انها له، ويريد ان يقيم البينة علي دعواه فهذا لا تسمع دعواه اصلا، فضلا عن بينته، لتكذيب العرف اياه، ومن ذلك لو قال رجل لعبد هذا ابني فانه يلتحق به ما لم يكذبه الحس بان يكون اكبر منه سنا، او العرف بان يستيقن الناس انه ليس بولده، مثل ان يكون الغلام سنديا والرجل فارسيا لم يدخل بلاد السند، قال مالك: فلا يلحق به ان كذبه الشرع بان يكون مشهور النسب، ومن ذلك دعوي الغصب والفساد علي رجل صالح لا ينسب اليه ذلك ولا يليق به فلا تسمع تلك الدعوي وشبه ذلك.
 
 النوع الثاني: ما تصدقه العادة مثل ان يدعي سلعة معينة بيد رجل، او يدعي غريب وديعة علي رجل صالح، او يدعي مسافر انه اودع احد رفقته وكالمدعي علي صانع منتصب للعمل انه دفع اليه متاعا يصنعه له، وكالمدعي علي بعض اهل الاسواق المنتصبين للبيع والشراء انه باع منه او اشتري، وكالرجل يذكر في مرض موته ان له دينا قبل رجل واوصي ان يتقاضي منه فينكره المطلوب وما اشبه ذلك، فهذه الدعوي مسموعة من مدعيها، ويمكن من اقامة البينة علي مطابقتها، او يستحلف المدعي عليه، ولا يحتاج في استحلافه الي اثبات خلطة.
 النوع الثالث: وهو ما لا تقضي العادة بصدقه ولا بكذبه، مثل ان يدعي الرجل دينا في ذمة رجل، او يدعي معاملة، فهذه الدعوي ايضا مسموعة من مدعيها ويمكن من اقامة البينة علي مطابقتها، فاما استحلاف المدعي عليه فليس له ذلك الا باثبات الخلطة بينهما وسياتي ذلك.
  [فصل في كيفية تصحيح الدعوي]
 والمدعي به انواع فان كانت الدعوي في شء من الاعيان وهو بيد المدعي عليه فتصحيح الدعوي ان يبين ما يدعي ويذكر انه في يد المطلوب بطريق الغصب او العداء او الوديعة او العارية او الرهن او الاجارة او المساقاة او غير ذلك، ولا يشترط في المدعي ان يسال الحاكم النظر بينهما بما يوجبه الشرع. قال ابن سهل: اذا نقص المدعي من دعواه ما فيه بيان مطلبه امره بتمامه، وان اتي باشكال امره ببيانه فاذا صحت الدعوي سال الحاكم المطلوب عنها.
 تنبيه: قال المازري في شرح التلقين والدعوي علي الغاءب كالحاضر فيجب ان يذكر الحق ومقداره وجنسه، وكون البينة تشهد به ويفصل في الدعوي علي حسب ما يجب في دعوي الحاضر، ولا يشترط عندنا ما قاله الشافعية في الدعوي علي الغاءب انه يقول: ان عنده بينة تشهد، وان الغاءب منكر لحقه، ومتي ذكر انه مقر لم يقض له عليه، قالوا: لان البينة انما تطلب لاظهار ما خفي واما اذا كان مقرا فانه لا يحتاج اليها، وان شهدت لم تقع الشهادة موقعها.
 وان كانت الدعوي في شء في الذمة فيبين قدره كما تقدم، الا انه لا يحتاج في هذا الي ذكر انه في يده بل يذكر انه ترتب في ذمته من بيع او قرض او سلم ونحو ذلك، وان كانت الدعوي في دار او
 
 عقار من الاراضي فيبين موضعها من البلد والمحلة والسكة ويقول ادعي علي فلان ابن فلان هذا ان جميع الدار الموصوفة المحدودة بجميع حقوقها وحدودها ملك لي من جهة كذا، وانها بيده بطريق كذا، كما تقدم بيانه، وسياتي في قسم الجواب عن الدعوي كلام ابن رشد ان المدعي عقارا بيد غيره اذا زعم انه صار اليه عمن ورثه عنه ان المطلوب لا يسال عن شء حتي يثبت الطالب موت مورثه الذي ادعي انه وصل اليه من جهته. وفي المسالة خلاف سياتي، وان كانت الدعوي في دنانير او دراهم في ذمة المطلوب او عن ثمن شء من المثمونات فلا بد ان يذكر الجنس دنانير او دراهم والنوع مصرية او مغربية، والصفة صحاحا او مكسورة، والمقدار والسكة، قاله القرافي في القواعد.
 وان كانت الدعوي في شء من ذوات الامثال فانه يذكر الكيل او الوزن او العدد ويبين من صفة ذلك ما ينضبط به ويتميز، وان كانت الدعوي في شء من السلم او القرض ذكر الصفات المعتبرة التي يضبطه بها اهل المعرفة، وذلك يختلف كالتمر فانه انواع فيذكر البرني مثلا ويذكر الجودة والوسط وكذا ساءر الالوان، والقمح ايضا يتنوع وكذا الثياب والرقيق والدواب والخشب وغير ذلك، فيذكر في كل نوع ما ينضبط به ويتميز. قال القرافي: وذكر القيمة مع الصفة احوط، ولا بد في ذكر الحيوان من تبيين اسنانه وشياته وجنسه وذكر هو او انثي، ويذكر في الرقيق حليته وجنسه وسنه وانه خماسي او سداسي او محتلم او مراهق او امرد او ملتح، وان كانت الدعوي في شء من المقومات فيصفه وصفا تنضبط به قيمته وتعرف صفته عند اهل المعرفة، وان كانت الدعوي فيما لا تضبطه الصفة كالجواهر فلا بد من ذكر القيمة من غالب نقد البلد.
 قال القرافي: ويذكر في السيف المحلي بالذهب قيمته فضة، والمحلي بالفضة قيمته ذهبا، والمحلي بهما يذكر قيمته بما شاء منهما؛ لانه موضع ضرورة، وان كانت الدعوي بانه اتلف عليه شيءا من ذوات الامثال او غصبه اياه ولم يكن المدعي فيه قاءما بعينه فلا بد من ذكر القيمة في الدعوي وذكر الصفة، وذلك مذكور في باب الرهن، وان كانت الدعوي في شجة او جرح ذكر موضعه وقدره وسماه ان عرف تسميته ليقف علي ذلك اهل البصر به، وان كانت الدعوي في قذف ذكر لفظ القاءل، فليس كل شتم وسب يوجب الحد، وان كانت الدعوي في سرقة فانه يبين ما هي ومقدارها ويذكر
 
 الحرز الذي اخذها منه، وانه خرج بها من الحرز، ويذكر صفة الحرز، فليس كل ما يظن انه حرز حرزا شرعيا، وان كانت الدعوي في الاخذ بالشفعة ذكر انه شريك للباءع في ذلك المبيع، ويذكر صدور البيع في الحصة التي يريد اخذها بالشفعة، وان كان المستشفعون جماعة ذكر انه احدهم، وان كانت الدعوي في الرد بالعيب ذكر انه ابتاع كذا بكذا من مدة كذا، وانه وجد به عيبا متقدما علي امد التبايع لم يعلم به، وان كان الباءع غاءبا ذكر غيبته وهل هي بعيدة او قريبة، وان كانت الدعوي في الزوجية فقال ابن شاس اذا ادعي انه تزوجها تزويجا صحيحا سمعت دعواه ولا يشترط ان يقول بولي وبرضاها، بل لو اطلق سمع ايضا، بل لو قال هي زوجتي كفاه الاطلاق، وهذا الذي قاله ابن شاس حكم الطارءين، اما لو كانا بلديين وادعي انه نكحها بقرطبة مثلا نكاحا صحيحا فلا يسمع قاضي قرطبة الدعوي بينهما قبل ثبوت الزوجية عنده، ويلزم القاضي الكشف عن صحة النكاح قبل الحكم، فان لم يثبت واقرا بالوطء اقام القاضي عليهما الحد ذكره ابن سهل في كتابه، وفيما ذكرناه تنبيه علي ما لم نذكره في ساءر الابواب.
  [الفصل الثاني في تقسيم الدعاوي]
 والدعاوي ثمانية انواع منها ما لا يسمعه الحاكم ولا يلزم المدعي بسبب ما ادعاه شيءا، ومنها ما لا يسمعه الحاكم ويءدب المدعي بسبب ما ادعاه، ومنها ما يسمع الحاكم الدعوي به ويمكن المدعي من اقامة البينة علي دعواه، ولا يلزم الحاكم المدعي عليه بالجواب، ومنها ما يسمع الحاكم ويمنع المدعي من اقامة البينة علي صحة ما ادعاه ويري فيه القاضي رايه، ومنها ما يسمعه الحاكم ولا يلزم المدعي عليه الجواب عنها الا بشروط، ومنها ما يسمعه الحاكم ويمكن المدعي من اقامة البينة بما ادعاه ولا يحكم له بموجب ما شهد له به علي الفور، ومنها ما يسمعه الحاكم ويمكن المدعي من اقامة البينة علي دعواه ويلزم المدعي عليه بالجواب، ومنها ما لا يسمعه الحاكم ولا يمكن المدعي من اقامة البينة علي صحة ما ادعاه ويغرم ما ادعي عليه به فهذه ثمانية انواع.
 
 النوع الاول: الدعاوي التي يكذبها العرف والعادة، وقد تقدم ذكرها.
 النوع الثاني: الدعاوي علي اهل الدين والصلاح بما لا يليق بهم وسياتي ذكرها في احكام السياسة.
 النوع الثالث: الدعاوي علي الصغير والسفيه وسياتي ذكر ذلك قريبا النوع الرابع: الدعاوي علي من تسور علي مال غاءب او قريب للمدعي، فيقوم رجل عند القاضي يدعي نيابته عن الغاءب من غير وكالة ليحفظ للغاءب او لقريبه ماله وسياتي ذلك.
 النوع الخامس: دعوي الرجل الدار او العقار علي من هو حاءزه فلا يلزم المدعي عليه بذلك الجواب الا بشروط ياتي ذكرها في فصل الجواب عن الدعوي في كلام ابن رشد وغيره.
 النوع السادس: دعوي الرجل ان المفقود اوصي له او اوصي اليه، فان القاضي يمكن المدعي من اقامة البينة علي دعواه ويسمعها، ويثبت ذلك له، ولا يشهد له بما ثبت عنده؛ لانه لا يجب له شء الا بعد موت المفقود وهذه المسالة تاتي قريبا.
 النوع السابع: الدعوي الصحيحة بشروطها المتقدمة.
 النوع الثامن: كمن ادعي عليه بوديعة فجحدها، فاقيمت عليه البينة بها فادعي انه ردها واراد اقامة البينة علي ذلك، فلا تسمع دعواه، ولا يمكن من اقامة البينة علي ما ادعاه، ولها نظاءر كثيرة مذكورة في فصل الدعاوي التي يسمع الحاكم البينة عليها، والدعاوي التي لا تسمع عليها البينة.
  [الفصل الثالث في تقسيم المدعي عليهم]
 وهم علي اربعة اقسام: دعوي علي الحاضر المالك لامره، ودعوي علي الصغير والسفيه المولي عليه، ودعوي علي الغاءب، ودعوي في مال الميت.
 
 القسم الاول الدعوي علي الحاضر الرشيد ويشترط في صحة الدعوي عليه ما تقدم وذلك يغني عن اعادته. القسم الثاني في الدعوي علي الصغير والسفيه وليس للحاكم ان يسمع الدعوي علي من لا يصح اقراره فلا تسمع علي السفيه، ولا ينبغي للقاضي ان يساله عن شء مما يدعي به عليه، ولا يكلفه في ذلك اقرارا ولا انكارا، وذلك في مثل الدعوي بالديون والمعاملات من البيع والابتياع والسلف والاباحة، واما ان كانت الدعوي مما يلزمها في اموالهما مثل ما يكون منهما علي العداء كاستهلاك الشء او غصبه او اختلاسه او نهبه، وكالجرح والقتل وما اشبهه عمدا او خطا فانه يسمع البينة من المدعي ويكلفه اثبات صحة دعواه، ويقضي بذلك في اموالهما ان كان لهما مال او يتبعان بذلك، الا في وجه واحد اختلف فيه وهو ما دفع من المال للسفيه ليختبر به فقال ابن القاسم لا يلحقه فيه دين ولا فيما بقي له؛ لانه لم يخرج من الولاية بذلك وقال غيره: يلحقه ذلك فيما اذن له فيه خاصة.
 قال ابن القاسم: ولو دفع اجنبي الي محجور ما لا يتجر فيه فما لحقه من دين فيه كان ذلك المال خاصة، بخلاف دفع الوصي، ولا يلزم ذمته ولا ذمة الدافع شء واذا فرعنا علي القول بلزوم ذلك بيده سمع القاضي البينة علي بيعه او اسلافه، فان شهدوا علي معاينة ذلك انفذه، وان كانوا انما شهدوا علي اقراره لم يلزمه شء، الا ان يشهدوا ان اقراره كان بحضرة المبايعة وبفورها، وان كانوا لم يحضروها لكنهم علموا ان ذلك كان في مجلس التبايع وفي حينه فتجوز، ويعدي رب الحق فيما بيد السفيه من المال بعد الاعذار الي وليه فيما ثبت عليه من ذلك.
 مسالة: ومن انواع المولي عليهم العبد فاذا ادعي عليه بما يوجب القصاص فيلزمه الجواب، وان ادعي عليه بما يوجب الارش فيطلب الجواب من السيد، وان ادعي عليه بما يوجب المال فيطلب الجواب من العبد فان
 
 اقر وكان ماذونا فهو كالحر، وان لم يكن ماذونا وقف اقراره علي سيده فيرده او يلزمه اياه، فان اعتق قبل ان يعلم ما عند سيده لزمه الدين، ولا يحكم القاضي عليه بالزام الدين ذمته حتي يثبت عنده ما عند السيد فيه من الزام او اسقاط، وذلك بعد ان يثبت عنده حال العبد من اذن او حجر فان لم يثبت عنده شء فهو علي الحجر حتي يثبت عنده خلافه.
 مسالة: قال ابن حبيب قال اصبغ في الصبي الذي يدعي قبله او في يده شء ان ابن القاسم قال في ذلك: لا ينبغي للقاضي ان يوكل عنه وكيلا يخاصم عنه، ولست اقوله يعني اصبغ، ولكن الذي ينبغي للقاضي ان يوكل عليه وكيلا مفوضا اليه جميع اموره فتكون هذه الخصومة من اموره التي ينظر له فيها وفيما شابهها؛ لان حقا علي القضاة ان لا يهملوا الايتام، وانما الذي اكره له ان يوكل عليه وكيلا لهذه الخصومة ثم يعزله عنها.
 وقال ابن الماجشون مثل قول اصبغ.
  [القسم الثالث في الدعوي علي الغاءب]
 وقد تقدم في الركن الخامس في المقضي عليه جملة من مساءله، وهو علي قسمين غاءب عن مجلس الحاكم وغاءب عن البلد، فاما الاول فقال سحنون لا تسمع البينة دون حضوره الا ان يتواري او يتعزز بسلطان فيقضي عليه، وسياتي حكم ذلك في باب مفرد، واما الثاني: فقال ابن عبد الحكم يشترط في الحكم علي الغاءب وسماع الدعوي عليه ان يكون له بموضع الحكم مال او وكيل او حميل؛ لانه لم يول علي جميع الناس بل علي بلد خاص، وفي اسءلة الشيخين ابي عمر وابي بكر بن عبد الرحمن ان الحكم علي الغاءب في غير عمله جاءز في القسم، اذا كان له في موضعه ما يحكم عليه فيه.
 وقال ابن القاسم في المدونة: سمعت من يذكر عن مالك انه لا يقضي علي الغاءب في الدور وهو راي، الا في البعيد الغيبة التي لا يمكن المدعي السير اليه لبعده وانقطاعه.
 تنبيه: ولا يسجل القاضي بتخليد دين في ذمة الغاءب الا ان يكون من اهل عمله ولا يضر ان سافر الي غير عمله، اما ان استوطن غير عمله
 
 او لم يسكن قبل ذلك فيه فحسبه ان يقيد بثبوت الدين لا الحكم بتخليده، مسالة: قال ابن حبيب قال اصبغ عن ابن القاسم: واذا ادعي رجل علي غاءب في ماله حقا او في داره او في ارضه وغيبته بعيدة منقطعة فلا يوكل الحاكم وكيلا يقوم عنه بشء، ولكن ان تبين للقاضي حق علي الغاءب وراي وجه حكم حكم عليه، وذكر في كتاب الحكم غيبته وانه قد ابقي له حجته فاذا قدم وتكلم في ذلك وجاء بحجته نظر القاضي له فيها.
 وقال المازري في شرح التلقين: والدعوي علي الغاءب كالدعوي علي الحاضر يجب ان يذكر الحق وجنسه ومقداره، وكون البينة تشهد به ويفصل الدعوي علي حسب ما يجب في دعوي الحاضر، وقد تقدم ذلك بزيادة في تصحيح الدعوي.
 مسالة: واذا كان الغاءب علي مسيرة اليومين والثلاثة والطريق مامونة اعذر اليه في الدين بعد ثبوته، فاما قدم والا وكل، فان لم يفعل باع عليه اصوله، ويحكم عليه ايضا في استحقاق الاصول والحيوان والعروض وجميع الاشياء من طلاق وغيره، ولا ترجي له حجة، وان كان بعيد الغيبة كعشرة ايام ونحوها حكم عليه فيما عدا الاصول دون اعذار وترجي له الحجة.
 قال ابن القاسم: ولا يقيم القاضي لغاءب ولا لطفل من يقوم بحجته، ابن رشد.
 وقال سحنون وابن الماجشون يحكم علي الغاءب في هذه الغيبة في الاصول وغيرها ولا ترجي له حجة، قال: وعلي قولهما فيوكل من يعذر اليه في حقهما ببيان، والذي جري به العمل ان القاضي لا يحكم علي الغاءب في الاصول وانما يسمع من بينة القاءم ويشهد بما ثبت عنده ولا ينزل المشهود له في المشهود به، اي لا يسلمه اليه.
 وقال ابن الماجشون: العمل عندنا انه يسمع البينة ويوقع شهادتهم فاذا حضر عرفه بهم واعذر اليه فيهم، فان لم يكن عنده مدفع قضي عليه.
 مسالة: وان كان بعيد الغيبة جدا او مفقودا حكم عليه في الاصول وغيرها. قال ابن القاسم سمعت من يذكر عن مالك انه لا يقضي علي الغاءب في الدور، وهو راي الا في بعيد الغيبة كالاندلس او طنجة.
 
 تنبيه: ولا يحكم علي الغاءب الا بعد يمين القضاء.
 مسالة: فان لم يكن للغاءب ببلد القاءم مال يحكم عليه فيه، وطلب من القاضي ان يخاطب له علي حكمه عليه بالدين اجابه الي ذلك، والخطاب يكون بالاشهاد او بالكتاب او بالمشافهة، وسياتي حكم ذلك في القضاء بكتاب القاضي ومشافهته، وسياتي في فصل الاعذار ما ينبغي للحاكم من تسميته الشهود الذين ثبت بهم الحق علي الغاءب. والحكم اذا لم يسم الشهود.
 مسالة: اذا كانت عند رجل كتب لغاءب فقام رجل عند القاضي وذكر ان له في تلك الكتب حقا ومنفعة، وساله ان يامر الرجل باحضار الكتب؛ لينظر له فيها فان القاضي يامر الذي عنده الكتب باحضارها وينظر فيها (من ابن سهل في كتاب الاقضية) .
  [القسم الرابع الدعوي علي الميت]
 ولا تسمع الدعوي في مال الميت الا بعد ثبوت وفاته وعدد ورثته فان اقر الوارث الرشيد بها ولم يكن ثم غيره لم يفتقر الي ثبوتها، وان ثبت الدين بالشهادة، واعذر فيه للوارث وعجز عن الدفع حلف القاضي المدعي يمين القضاء انه ما اقتضي ذلك الدين ولا شيءا منه، ولا سقط عن الميت بوجه، وانه لباق له عليه وفي تركته بعد وفاته الي حين يمينه هذه، واعداه به علي الوارث.
 مسالة: ويمين القضاء متوجه علي من يقوم علي الميت او الغاءب او اليتيم، او علي الاحباس، او علي بيت المال، او علي المساكين وغير ذلك وسياتي ذكر ذلك.
 مسالة: ولو كان الورثة كلهم كبارا ولم يدعوا الدفع من الميت ولا منهم ففي كتاب ابن شعبان لا يلزم رب الدين يمين بخلاف الاصاغر، وظاهر ما في النوادر خلافه.
 وقال بعض الشيوخ: لا بد من اليمين مخافة طرو دين او وارث اخر، فان كانوا صغارا فلا بد من ثبوت الوصية وصغر
 
 الورثة، فاذا ثبت ذلك كانت الخصومة مع الوصي غير ان الوصي لا يكلف جوابا؛ لان اقراره في ذلك او انكاره غير عامل، ولكن يحضر؛ ليعلم من شهد علي الميت؛ ليكون ذلك اعون له في مدفع ان رامه.
 مسالة: وان كان الوارث رشيدا ولم يخلف الميت مالا ظاهرا فله تحليفه انه لم يرث عنه شيءا.
  [الفصل الرابع في تقسيم المدعي لهم وما يسمع من بيناتهم]
 وما لا يسمع منها وهم ستة انواع.
 النوع الاول: من يريد اقامتها لصحة ما ادعي به لنفسه.
 النوع الثاني: من يريد اقامتها لصحة ما ادعي به لموكله.
 النوع الثالث: من يريد اقامتها لصحة ما ادعي به لقريبه او جاره من غير وكالة له علي ما قام فيه.
 النوع الرابع: من يريد اقامتها لصحة ما ادعي به علي وجه الحسبة للغاءب.
 النوع الخامس: من يريد اقامتها لصحة ما ادعي به لمن هو تحت ولايته من اب او وصي.
 النوع السادس: من يريد اقامتها لصحة ما ادعي به لنفسه ولغيره.
 النوع الاول: من يريد اقامتها لنفسه، وقد تقدم ان الدعوي الصحيحة يمكن مدعيها من اقامة البينة علي صحتها، وقد يمنع من اقامتها في وجوه. منها: اذا استحلف المدعي المطلوب مع العلم ببينته الحاضرة ثم اراد القيام بها، لم يمكن من اقامتها علي خلاف فيه، وهذا مبسوط في الباب الحادي والعشرين.
 
 ومنها: ان من ادعي عليه بدين من سلف او ادعي عليه بقراض او ادعي عليه بوديعة او ببضاعة او رسالة او رهن او عارية او هبة او صدقة، او بحق من الحقوق فجحد ان يكون عليه شء من ذلك، فلما خاف ان تقوم عليه البينة بذلك اقر به وادعي فيه وجها من الوجوه يريد اسقاط ذلك عن نفسه، لم ينفعه ذلك وان قامت له البينة علي ما زعم اخيرا؛ لان جحوده اولا اكذاب لبينته فلا تسمع، وان كانوا عدولا، وكذا لو لم يقر بل لما جحد قامت عليه البينة فاراد ان يقيم البينة بما يبرءه من ذلك لم تسمع بينته، الا في بعض الوجوه، وقد ذكرناها في باب القضاء بالجحود.
 ومنها: لو انكر الوكيل قبض الثمن فقامت عليه البينة فقال تلف او رددته لم تسمع دعواه ولا بينته؛ لانه كذبها. ومنها: من ثبت عليه حق بشاهد فقال للمدعي احلف مع شاهدك فقال اخشي ان احلف، وتدعي العدم فاشهد له بانه موسر، فحلف المدعي، ثم ادعي المطلوب العدم واقام بينة علي ذلك لم تسمع؛ لانه اكذبها، وقد تقدمت هذه المسالة.
 ومنها: قال ابن الماجشون فيمن تصدق بارض علي رجل ثم غاب المتصدق فاراد المتصدق عليه ان يثبت صدقته عند السلطان؛ ليحوزها ويحقها، فلا ينبغي للحاكم ان يسمع بينته علي مثل هذا حتي يدفعه عن قبض ذلك دافع، مثل ذلك الرجل او وكيله او زوجته، فان قال احد من هءلاء: خرج عنا صاحبنا ولا نعلمه تصدق بشء فعند ذلك يضرب الاجل للغاءب علي قدر مسافة سفره، وبعد غيبته، فاذا انقضت ولم يات سمع من بينته، فاذا تحقق انه حق دفع اليه ذلك وثبتت العطية، ولا نري ان توقف الارض وكراءها؛ لينظر حال الغاءب. ان كان حيا يوم قبضها او ميتا، بل يمضي له صدقته بما ظهر من حقيقتها، ثم ان ادعي ورثته بعد ذلك ان صاحبهم مات قبل حوز الصدقة بالحكم واثبتوا ذلك ببينة قامت علي التاريخ ردتها ميراثا، والا فقد نفذت لصاحبها.
 وقال مطرف: لا نري ان يحكم فيها ولا ينظر فيها بشء حتي يقدم الغاءب، وليست الصدقة في الحكم بها علي الغاءب كغيرها من الحقوق.
 وقال اصبغ: لا اري ان يسمع من بينته فاذا حقت له الصدقة اوقفها وكراءها لينظر
 
 الغاءب احي، هو يوم الحكم او ميت، فان كان يومءذ حيا دفعها اليه، وما اجتمع من كراءها، وان كان ميتا كانت وما اجتمع من كراءها ميراثا عنه لورثته. قال ابن حبيب وقول ابن الماجشون احب الي؛ لانه علي الحياة حتي يثبت موته.
 ومنها: اذا حل القاضي بغير عمله فاتاه قوم من اهل عمله يسالونه ان يسمع من بينتهم علي رجل في عمله فليس له ذلك؛ لانه ليس والي ذلك البلد، فليس له ان يسمع من بينته فيها، ولا ينظر في بينة احد، ولا يشهد عنده احد الا في بلده، قال اصبغ: الا ان يبعث الامام القاضي الي بلد لامر ينوبه من امر العامة، فياتي اليه رجل فيذكر ان له حقا علي رجل من اهل عمله، وبينته في هذا البلد، ويساله منهم فله ذلك.
 ومنها: اذا اوصي المفقود لرجل بوصية او اوصي اليه وادعي الموصي له بذلك جاز للقاضي ان يسمع من بينة الموصي له ويثبت له حقه قبل تمويت المفقود، قال ابن حبيب: وقال مطرف وابن الماجشون: لا يسمع من بينته ولا يشهد له علي ما ثبت عنده من ذلك؛ لانه لا يجب لهذا الا بعد ان يموت المفقود، وليس من الصواب ان يسمع القاضي من بينة رجل علي امر لا يحكم له به اليوم، وانما ينبغي لهذا ان يشهد علي شهادة شهداءه، واصل هذا انه لا ينبغي للقاضي ان يقبل من احد بينة الا علي امر يدافع عنه او يخاصم فيه او يطلب اخذه يوم تقوم بينته وهو شان الحكام عندنا، قال ابن حبيب: وهذا احب الي وبه اقول.
 ومنها: قال ابن حبيب قال لي مطرف وابن الماجشون في الرجل يكون في يده الحكم من السلطان او الشراء لمنزله او عبده او ما اشبه ذلك فيقوم به الي سلطان موضعه؛ ليسمع من بينته ويحيي له ذلك بالاشهاد عليه والامضاء له، ان كان الذي بيده حكما فلا ينبغي للسلطان ان يفعل هذا لاحد حتي يعارض فيه بخصومة او دعوي او ما اشبه ذلك، ولكن يامر صاحبه يجيبه بالاشهاد علي شهداء حقه او شهداء كتابه ان احب، الا ان يكون طرات له البينة علي ذلك الحق من غير ذلك البلد وقل من يعرفهم ويعدلهم، فيسال ان يسمع منهم قبل تفرقهم ويحيي له حقه بهم قبل موته وفوات من يشهد له عليه؛ ولانه يجد الان من يعدل به شهداءه
 
 الطارءين عليه عند السلطان ممن يعرفهم السلطان، ولا يمكنه ان يجيبه لذلك بالاشهاد علي شهادتهم؛ لان من يشهده علي شهادتهم لا يعرفونهم، ولا يجوز ان يعدلهم عند اولءك الذين اشهدهم علي شهادتهم، فمثل هذا ينبغي للامام ان ينظر له فيه ويحيي له حقه ويشهد له علي ذلك، ويذكر في كتاب الاشهاد انه لم يخاصمه في ذلك احد ولا قطع به حجة احد يقوم بها عليه فيه بعد اليوم، وما اشبه ذلك من تحقيق الحق، واظهار ما يتقي من عورة فينظر فيه او يكون حكما قد خرجت وثيقته واشفي منها علي ذهابه، ولا يجد السبيل الي احياءه الا بالسلطان، فانه ينظر له في احياءه بما يري ويشهد فيه انه لم يخاصمه احد ولم يقطع بالذي فعل حجة احد يدعي فيه حقا بعد اليوم.
 ومنها: قال ابن حبيب قال لي اصبغ لا ينبغي للقاضي اذا عزل الوصي لامر كرهه منه او لعذر راه فيه ان يكتب له براءة مما جري علي يديه قبل ذلك مما زعم انه انفقه عليه، وان اتاه علي ذلك ببينة فلا يسمعها حتي يبلغ اليتيم مبلغ الدفع عن نفسه، ولكن ان اخذ القاضي منه مالا ليتيم كان في يديه عند عزله اياه كتب له براءة منه واخذه منه.
 ومنها: ان من ادعي علي صغير او سفيه بدين من معاملة او بيع او ابتياع او سلف فلا يسمع الدعوي عليه ولا يمكن من اقامة البينة وقد تقدم هذا.
 ومنها: ان من كانت له دعوي فاجلها الحاكم واعذر اليه ثم عجزه فانه لا تسمع منه بعد ذلك حجة ولا يمكنه من اقامة بينة فيما ادعاه الا في مواضع مخصوصة ذكرتها في فصل التعجيز.
 ومنها: ان من كان معلوم الملاءة ظاهر الغني وللناس عليه ديون ثم ادعي الفلس وطلب ان يقيم علي فقره فان القاضي لا يسمع منه بينة بالعدم، وانما يسمع بينته بانه ذهب ما بيده، وحكمه الضرب والحبس حتي يءدي ما عليه. ومنها: ان من عليه دين منجم ادي بعضه ثم ادعي العجز فلا تسمع بينته الا ان ياتي ببينة علي ذهاب ما بيده، ذكر هذا وما قبله اللخمي والمازري.
 
 ومنها الرجل يطلق زوجته ثم تطلب منه نفقة اولاده فيدعي العدم، فلا تسمع بينته الا ان ياتي ببينة بذهاب ما بيده؛ لانه بالامس كان ينفق عليهم وعلي زوجته، فهو اليوم اقدر لزوال نفقة الزوجة عنه انظر اللخمي.
  [النوع الثاني من يريد اقامة البينة علي صحة ما ادعي به لموكله]
 مسالة: ومن وكل وكيلا علي طلب عبد له ابق فادركه الوكيل في يد المشتري فاراد ان يقيم البينة انه للذي وكله لم يمكن من ذلك؛ لان الرجل قد يوكل علي طلب الابق ولا يوكل علي الخصومة فيه، فلا بد ان يثبت الوكالة علي الخصومة فيه وانه هذا العبد بعينه، ويشهدوا علي الصفة كما وصف لهم صاحب العبد؛ لانه قد يكون للرجل العبد فيبيعه ثم يكون له اخر فيابق، فلعل هذا العبد قد باعه سيده وليس هو الذي ابق منه.
 قال مطرف وابن الماجشون: ولو اشهدهم انه قد وكله علي الخصومة في كل عبد له لكان جاءزا ايضا وتتم الوكالة، ثم تشهد البينة له ان هذا العبد عبد فلان لا يعلمونه باع ولا وهب ثم ينظر السلطان في غيبة الموكل ولا يحلف الوكيل، فان كانت قريبة يجلب من مثلها الي اليمين امر ان يءتي به حتي يحلف، وان كانت بعيدة كتب القاضي الي امناءه بالذي ثبت عنده لصاحب العبد وامر من كتب اليه ان يحلفه ما باع ولا وهب، ويفعل ذلك المكتوب اليه، ويقضي به للموكل.
 وقال اصبغ: ان كانت الغيبة بعيدة جدا قضي به للموكل ولم يحبس عليه باليمين.
 مسالة: واذا اتي الوكيل الي القاضي بشهود الحق الذي وكل عليه واراد ان يسمع القاضي من بينته قبل ان تثبت وكالته عنده فاختلف في سماعها، فاما ابن القاسم فقال: ان خاف ان يجرح الشهود وكان لما ساله وجه سمع بينته ثم يثبت الوكالة بعد ذلك والا لم يسمعها حتي تثبت وكالته. واما علي قول مطرف وابن الماجشون: ان القاضي لا يقبل من احد بينة الا في حال يحكم بها للطالب او يدفع عن المطلوب، فانه لا يسمع البينة حتي يثبت وكالته، وان خشي غيبتهم اشهد علي شهادتهم.
 
 مسالة: واذا وكلت المراة رجلا علي عقد نكاحها من رجل فعقده ثم قام علي الزوج يطلبه بالحال من صداقها، وطلب مخاصمته في ذلك عند القاضي، واراد اقامة البينة انه وكيلها لم تسمع دعواه ولا بينته الا ان ياتي ببينة تشهد له علي التوكيل في قبض الصداق؛ لان عقد النكاح لا يستلزم قبض الصداق.
 مسالة: وكذلك الوكيل علي بيع الدار او العقار اذا اراد قبض الثمن من المشتري، واراد ان يقيم البينة انه وكيل علي البيع لم يمكن من ذلك؛ لان العرف والعادة ان وكيل البيع في الدار والعقار لا يقبض الثمن فليس له ذلك الا بتوكيل خاص علي قبض الثمن، الا ان يكون اهل بلد جرت عادتهم بان متولي البيع يتولي قبض الثمن فيجزءه اقامة البينة علي الوكالة علي البيع، وهذا بخلاف الوكيل علي بيع السلع فان له قبض الثمن والمطالبة به (انظر التقييد علي التهذيب والطرر عليه ايضا في كتاب النكاح من المدونة في باب الصداق) .
 مسالة: وفي احكام ابن سهل وسءل سحنون عمن وكل رجلا علي مخاصمة رجل فلم يقم الوكيل بذلك الا بعد سنتين، وقد انشب الخصومة قبل ذلك، ثم اتي بالبينة او لم ينشب خصومة ولم يعرض في شء حتي مرت به السنتان ثم قام بعدهما يطلب بتلك الوكالة القديمة فهل له ان يقيم البينة، ويخاصم في ذلك ام يجدد الوكالة؟ فقال سحنون: يبعث الحاكم الي الموكل يساله اهو علي وكالته او خلعه عنها، وان كان الموكل غاءبا فهو علي وكالته. قال ابن سهل: رايت بعض شيوخنا يستكثر امساكه عن الخصومة ستة اشهر او نحوها، ويري تجديد الوكالة ان اراد الخصومة.
  [النوع الثالث من يريد اقامة البينة لصحة ما ادعي به لقريبه او جاره]
 قال ابن حبيب واخبرني مطرف عن مالك في الرجل يتعلق بالرجل في بعض المواضع فيدعي ان لابيه عليه دينا انه يمكن من ايقاع البينة عليه بغير توكيل. قال مطرف: وذلك اذا كان المدعي له قريبا، فاذا اتي بالبينة اعذر اليه السلطان بالمال فاتي به ووقفه للغاءب وضرب له اجلا، فان جاء فطلبه اخذه، وان قال: كنت تقاضيته او لم يات الاجل رد الي الغريم، وان كان بعيدا لم يوقف له شء ولم يعرض للغريم الا بتوكيل يثبت للولد
 
 تفويض اليه في امور ابيه والقيام له، ولو كان مقرا بالدين ترك ولم يعرض له كانت غيبة الاب قريبة او بعيدة، الا ان يثبت توكيل الولد فياخذه، ولو كان حين عجز الغريم عن الدفع ومكن المدعي من اقامة البينة اقام شاهدا واحدا وعجز عن الاخر حلف الغريم بالله انه برء من هذا الدين، فان حلف برء الا من العرضة له، فاذا قدم الغاءب حلف مع شاهده واتبعه بهذا الحق، وان لم يحلف صاحب الحق فعن حقه نكل. اما لو نكل الغريم عن اليمين اخذ منه الحق معجلا ثم اوقف المال كما تقدم، فاذا قدم الغاءب اخذه بلا يمين.
 مسالة: قال ابن حبيب قال مطرف: في رجل ادعي عند القاضي ان منزلا لابن عمه او قرية لجار له غاءب في يد رجل قد خشي عليه التواء والهلاك، فسال القاضي توكيله له؛ ليخاصمه في ذلك، فان مالكا كتب في هذا الي ابن غانم القاضي بافريقية ان لا يقبل للقاءم حجة الا بوكالة من الغاءب.
 وقال اصبغ: كذلك سمعت ابن القاسم يقول، ويذكره عن مالك  رحمه الله  وزاد ابن القاسم: ولا باس علي القاضي بان يامر الذي يرفع اليه ذلك بان يثبت مال الغاءب عنده بالبينة ويسمع منها، ويكتب للغاءب بذلك كتابا، ويطبع عليه ويشهد له بما فيه، فمتي قام الغاصب يوما عند هذا القاضي الذي كتب له بذلك او عند غيره وان كان قد مات شهوده، انفذ له ذلك الكتاب بما اشهد القاضي من ثباته.
 مسالة: في الرجل يهلك بالقيروان ويترك زوجته واخا له غاءبا بالاندلس ويخلف متاعا وحيوانا ودورا، فارادت المراة بيع ذلك وادعته، فقام ولد الاخ الغاءب فطلب من يثبت ذلك للميت فقال مالك: اذا ثبت عند القاضي ان الهالك مات واخوه حي فانه يمكن هذا القاءم من مخاصمة المراة واثبات ذلك للميت، فما ثبت مما يصير للغاءب لم يدفع لولده ولكن يوقف له.
 مسالة: واما الاخ يقوم لاخيه والجار يقوم لجاره فليس لهما ذلك، الا ان يكون ذلك في العبد او الدابة او الثوب يدعيه في يد الرجل لابيه او لابنه او لاخيه او لجاره علي وجه الحسبة والحبس عليهم، وكلهم غاءب فاري ان يمكن في مثل هذا من ايقاع البينة لهءلاء كلهم؛ لان هذه اشياء تفوت وتحول وتغيب، فان اقام بينة قاطعة او شاهدا واحدا ادعاه
 
 السلطان بحميل قيمة ذلك الشء بعد ان يذكر صفته في كتاب ويشهد عليه كما يشهد علي الحكم، ويضرب فيه اجلا للغاءب، فان ابي الي ذلك الاجل حلف بالله ما باع ولا وهب ولا خرج عن ملكه ولا عن يده بوجه حق، وياخذه اذا كان قد قامت له شهادة قاطعة، وان كان انما قام له شاهد واحد حلف مع شاهده ان حقه لحق وانه ما باع ولا وهب ولا خرج ذلك من يده بوجه حق.
 وقال ابن الماجشون: لست اري ان امكن احدا من ايقاع البينة علي احد بدعواه عليه لغير نفسه لا لاب ولا لولد ولا لجاره لا لاخ في دين ولا في حيوان ولا في عرض كانت غيبة المدعي له قريبة او بعيدة، ولا يعرض للمدعي ذلك عليه الا بوكالة للقاءم في ذلك، واما اصبغ فذهب مطرف في ذلك كله الا انه قال في دعوي الولد لابيه بالدين ان كانت غيبة الاب بعيدة وقد اثبته الولد بالبينة فطول غيبته كموته يقبضه السلطان ويوقفه مع ماله، قال ابن حبيب: وقول مطرف احب الي وبه اقول.
  [النوع الرابع من يريد اقامة البينة لصحة ما ادعي به للغاءب]
 او لغيره علي وجه الحسبة قال فضل بن سلمة: وقد حكي ابن عبدوس لابن كنانة في مال الغاءب اذا كان بيد رجل بغير خلافة، فهل يمكن احد من القيام فيه بغير وكالة؟ فقال ذلك الي اجتهاد الامام ونظره، وهذا خلاف ما ذهب اليه اصحاب مالك. قال ابن القاسم: ولو جهل الامام فامره بالمخاصمة فحكم علي القاءم لم يجز ذلك علي الغاءب، ولا له.
 وقال ابن نافع مثله.
 مسالة: قال فضل: وقد حكي ابن عبدوس ان عبد الرحمن بن انعم قاضي افريقية كان يفعل فيمن رفع اليه مال غاءب انه بيد غيره انه يوكله علي القيام فيه ويمكنه من مخاصمته، فسءل مالك عن ذلك فلم يره وذلك لطول الزمان ودروس العلم، قال فضل: وهذا يدل علي ان معني قول مالك: انه لو كان فيما قرب لامكنه من مخاصمته.
 
 مسالة: وقد حكي ابن عبدوس في الغاءب يخرج في سفره فيخلف عقارا او مالا او غير ذلك فيصير بيد رجل بغير خلافة هل ينزعه القاضي منه ويوكل عليه؟ فقال: ان كان تركه بيد زوجته وولده فلا يعرض لهم فيه، وان كان لم يتركه بيد احد فقام رجل فاخذه فان القاضي ينزعه منه ويوكل للغاءب عليه، ولا يمكن اهل العداء من عداءهم.
 مسالة: قال ابن حبيب قال اصبغ ومطرف: في الارض تكون للغاءب بيد الرجل بخلافة او بغير خلافة، لا اري لسلطان ان يتوثق للغاءب منها ان رفع ذلك اليه، ولا يمكن احدا يخاصم فيها الا بوكالة، ولا يقبلها ممن هي بيده ان تبرا منها اليه، ولا ينبغي ان يشهد شهودا علي اقرار المدعي الذي هي في يده انها ليست له؛ لانه قد يقر بها لمن ليست له، فيكون اشهاد السلطان علي اقراره حجة للمبطل، ووهنا للمحق، وكذلك ورثته من بعده، ولا يعرض لهم فيما في ايديهم من ذلك، قال اصبغ: الا ان يكون هذا المتبري المقر عاجزا عن ولايتها، فان للسلطان ان يامره بالاشهاد علي نفسه بما اقر ورفعه الي الحاكم ثم يوليها القاضي من راي للغاءب بغير حكم ولا اشهاد منه بانها له الا علي حال تخلية هذا منها، فان جاء طالب سواه لم يبطل عنه بذلك شيءا من حجته.
 قال ابن حبيب قال مطرف واصبغ: ولو كانت الارض ليست بيد احد ولا يدعيها احد ورفع اليه العدول ان صاحبها خرج عنها ويسمونه وينسبونه، وانه تركها هكذا، وقد تطاول امرها وخيف ان يذهب حقه فيها فليوكل عند ذلك وكيلا للغاءب ويشهد له بها، ولو كان انما رفع اليه ذلك من لا تجوز شهادته لم ينبغ ان يعرض لها بتوكيل ولا باشهاد خوفا من ان تكون لغير الذي سميت له، فيكون ايقاف السلطان ذلك له وفعله ان جاء صاحبها وحيل بينه وبينها شبيها بالحكم، او تكون ارضا لصغير لا ولي له فينبغي ان يولي عليها وليا ينظر فيها وفي غيرها من ماله.
 مسالة: واذا قام محتسب للغاءب فلا فرق بين ان يكون في شء تسور فيه علي الغاءب في داره او عقاره او في عيب احدث عليه في ملكه او ضرر احدث عليه فالحكم في القيام في العيب والضرر مثل ما تقدم في حكم الولد والوالد والجار والاجنبي، ومن له اقامة البينة، ومن لا يمكنه الحاكم من الدعوي في مثل ذلك علي ما سبق من الاختلاف. وانظر: لو قام محتسب
 
 فيما تسور علي حبس علي الفقراء او فيما تقدم في النوع الثالث في مسالة ابن غانم، وما ذكره ابن القاسم فيها وفيما ذكره في هذا النوع ما يءخذ منه الحكم في ذلك فتدبره.
  [النوع الخامس من يريد اقامة البينة لصحة ما ادعي به لمن هو تحت ولايته]
 مسالة: ليس للاب ولا للوصي القيام عمن في نظرهما من ابنته او يتيمته اذا اضر بها زوجها في نفسها الا بتوكيلها، وليس له ان يقيم البينة انها تحت حجره وولايته ويدعي لها؛ لان لها الرضا باحتمال الضرر، وان كانت مولي عليها وليس للاب ولا للوصي في ذلك اعتراض من (المتيطية) في باب الاخذ بالشروط.
 مسالة: واذا اقامت الزوجة المولي عليها عند زوجها ثمان سنين او سبع سنين ثم اراد ابوها ان يطالب زوجها بالكالء او بغيره من حقوقهما لم يكن له ذلك الا بتوكيلها له، الا ان يتصل سفهها وسوء حالها وتبذيرها لمالها.
 النوع السادس من يريد اقامة البينة لصحة ما ادعي به لنفسه ولغيره قال ابن حبيب قال لي ابن الماجشون: في الوارث يطلب حقا او ميراثا له ولشركته، انه يمكن من الخصومة في ذلك فان قضي عليه لم يكن ذلك قضاء علي الغاءب الا بتوكيل منهم له علي طلب ذلك، وان قضي له واحيا ما طلب قضي له بحظه فقط وترك حظ الغاءب في يد المطلوب يصنع فيه ما شاء، يطا ويقبل ويبيع ويحكم كما يحكم في ماله، فان قدم الغيب او ورثتهم فاراد اخذ ذلك بالحكم الاول اخذوه بلا استيفاء ولا خصومة ولا شء. فان قالوا: لا حق لنا فيه ترك في يد الذي هو في يده الا ان يكون احد منهم مفلسا قد قام عليه غرماءه فلا يدفع عن نفسه ذلك بقوله، وهو حق
 
 قد وجب له عن ابيه.
 قال ابن حبيب: وزاد مطرف في نصيب الغيب من الورثة انه لا يورث عنهم ان ماتوا قبل قدومهم، ولا تقضي منه ديونهم، وان لم يعرف لهم مال سواه، حتي تعرف دعواهم له وطلبهم اياه، قال ابن حبيب: وقول ابن الماجشون احب الي، وهو ان يكون ذلك لورثة الغيب اذا طلبوه وان لم يعلم لاباءهم في ذلك دعوي؛ لان رجلا لو قام يطلب دارا هلك عنها جده، وقد مات ابوه فجر الي نفسه ميراث ابيه من تلك الدار فذلك له اذا احقها، فكذلك هذا، قال فضل بن سلمة ان قضي علي الغاءب المدعي لنفسه ولغيره ثم قدم الغاءب فان جاء بحجة مثل الاول لم يمكن من الخصومة ولا من اقامة البينة، الا ان ياتي بحجة او بينة غير ما جاء به الاول فيمكن. وهذا قول ابن القاسم واصحاب مالك  رحمهم الله .
 وفي مختصر الواضحة مزيد بيان واختلاف في هذه المسالة.
 مسالة: وفي سماع اصبغ قلت: فاذا قام رجل يطلب شيءا للعامة وهو واحد منهم وخاصم فيه فراي القاضي ان لا حق للعامة في ذلك وقضي به للخصم كيف يكتب الحاكم اعلي العامة ام علي القاءم، فمرة قال عليهم ومرة قال عليه وحده، ويذكر فيه انه قام يطلب للعامة كذا فلم ار له حقا وحكمت عليه، فان قام احد بعد ذلك يريد مخاصمة المقضي له سمع القاضي من حجته ومن بينته، وان قال كقول المقضي عليه حكم عليه والحقه به، ولم يسمع حجته ولا من بينته، وان جاء بغير ذلك نظر له فيه ايضا ولا يعجز.
 مسالة: وكذلك قال مالك في احد الشركاء في الشء يقضي عليه ثم يقوم احد شركاءه يريد المخاصمة فيه ايضا مثل ذلك، وهذه المسالة وما قبلها من المساءل التي لا يعجز فيها الطالب، وقد ذكرناها مستوفاة في فصل التاجيل والتلوم والتعجيز فانظره.
  [الفصل الخامس في التنبيه علي احكام يتوقف سماع الدعوي بها علي اثبات فصول]
 مسالة: قال ابن راشد في المذهب ينبغي للحاكم ان لا يمكن المراة من النكاح الا بعد ثبوت ما يتصل به الي ذلك وذلك ثلاثة اقسام.
 
 الاول: البكر اليتيمة البلدية اذا ارادت النكاح، كلفها اثبات يتمها وبكارتها وبلوغها وخلوها من زوج، وانهم ما علموا ان اباها اوصي بها الي احد، ولا ان احدا من القضاة قدم عليها مقدما، وتثبت ايضا انه لا ولي نسب لها، او ان لها وليا احق بعقد النكاح عليها، وتثبت كفاءة الزوج، وان الصداق صداق مثلها علي مثله. قال فضل بن سلمة: وانها حرة، ويسمع الشهود منها رضاها بالزوج وبالصداق، وانها فوضت القاضي في نكاحها بذلك وسماعهم منها صمتا لا نطقا.
 الثاني: الثيب البلدية واذا طلبت الثيب الزواج كلفها ان تثبت اصل الزوجية وطلاق الزوج لها او وفاته عنها، وانها لم تخلف زوجا ان تخلل ذلك طول، وان لا ولي لها، وان وليها فلان وانه احق بعقد نكاحها، وعلي القول باشتراط الكفاءة في الثيب فتثبت ذلك.
 الثالث: ان يكون الاب غير معروف وياتي الي الحاكم ليزوج ابنته، فقد كلفه بعض قضاة العصر ان يثبت ان له ابنة.
 مسالة: قال ابن راشد جرت عادة قضاة العصر بمنع المراة المبتوتة من رجعة مطلقها حتي تثبت دخول الزوج الثاني بها دخول اهتداء، وانه كان يبيت عندها ويتصرف عليها تصرف الازواج علي الزوجات، وما علموا في نكاحها ريبة ولا دلسة، واما لو قدمت مبتوتة فقالت تزوجت فاراد الذي طلقها ان يتزوجها، فقال ابن المنذر لا اعلم احدا من علماء الامة قال انها لا تصدق.
 مسالة: اذا ادعت امراة ان وليها عضلها، فالصواب في ذلك ان يسال الولي عن ذلك فان امتنع من العقد عليها سءل عن وجه امتناعه، فان ذكر ما يوجبه وبان صوابه تركه وذلك وان لم يتبين صوابه، ودام علي امتناعه فعلي الزوج ان يثبت رضاها والكفاءة، وانها خلو من زوج، وفي غير عدة ويوكل القاضي من ينكحها منه، وزاد فضل بن سلمة وتثبت حريتها.
 
 مسالة: يتيمة رغبت في نكاح رجل ورفعت امرها الي القاضي وسالته ان يزوجها منه، فلا بد ان يثبت عند القاضي ان الزوج كفء لها في حاله وماله وجميع اسبابه، وانها يتيمة في سنها، وانهم لا يعلمون لها وصيا من اب ولا وكيلا من قاض ولا ولي لها غير السلطان، وانها خلو من زوج في علمهم، وانها في غير عدة من زوج، ولا يجب علي القاضي ان يسالهم من اين علموا انه كفء لها.
 مسالة: ادعي رجل عند القاضي ان اباه غاب منذ سنين غيبة منقطعة لا يعلم لها مستقر، وترك عنده اختا بكرا، وقد احتاجت وصارت في ضيعة وخطبها كفء، فيلزمه الحاكم اثبات ما ذكر من غيبة الاب وانقطاع خبره، والجهل بمكانه، او انه اسير ويثبت حاجة الاخت وكفاءة الزوج ورضاها به، ثم يامر بعد ذلك من يزوجها من ذلك الخاطب، وكذلك لو كانت البنت هي القاءمة بذلك عند الحاكم، كلفها اثبات ذلك ثم زوجها علي المشهور.
 مسالة: اذا تداعي رجل وامراة في شء من امور الزوجية واقرا بالزوجية فان كانا طارءين لم يعرض لهما الحاكم، وان كان من اهل البلد وادعيا وقوع الزوجية في البلد كلفهما اثبات النكاح، وسالهما عن الولي العاقد والشهود بذلك عليهما، فان بان له كذبهما، واقرا بالوطء اقام عليهما الحد، انظر ابن سهل في الثاني منه في امراة ادعت علي رجل انه غرب ولدها.
 مسالة: اذا اراد رجل ان يزوج يتيمة تحت نظره من ولده فلا بد ان يثبت عند القاضي رضا اليتيمة بالزوج، والسداد في صداقها، وان الزوج كفء لها في جميع احواله، وحينءذ ياذن له القاضي ان يزوجها من ولده.
 وقال بعضهم: لو وكل القاضي غيره علي العقد كان احب الي، وانكر ذلك ابن لبابة وابن سهل.
 وقال ابن سهل: لا معني لما قاله هذا المفتي؛ لان المحذور قد زال بما ثبت عند القاضي، هذا معني كلامه.
 مسالة: رجل انكح ابنته البكر من رجل ثم غاب عنها الزوج قبل بناءه بها غيبة طويلة في القيروان، فقام ابوها عند القاضي يريد تطليقها
 
 عليه بعدم النفقة، وامتنع هو من الانفاق عليها، فيلزمه ان يثبت عند القاضي مغيب الزوج، وانه لم يخلف لها شيءا ولا ارسل اليها بشء، ولا رجع من غيبته، ثم يتلوم القاضي عليه شهرين.
 قال ابو عبد الله بن عتاب: ولا بد ان يثبت قيام الاب عنها بتوكيلها اياه علي ذلك، وليس للاب قيام في ذلك الا بتوكيلها اياه، اذ لها ان تتربص علي زوجها وتنظره وتنفق علي نفسها من مالها وعمل يديها، واليمين علي الزوجة لا علي الاب، فاذا حلفت طلقت نفسها، وسياتي بعد هذا صفة يمينها. وافتي ابو عمر بن رشيق فقيه المرية اذا ثبت المغيب وسال النفقة علي ابنته بتوكيلها اياه علي ذلك، فلها النفقة، من حين قامت، ويضرب السلطان اجل شهرين، فاذا انقضي الاجل حلفت الزوجة انه ما ترك لها نفقة ولا كسوة ولا شيءا تمون به نفسها، ولا تعلم له مالا ترجع فيه، ولا تعلم ان الزوجية انقطعت بينهما، وتثبت هذه اليمين عند الحاكم، ويكون لها ان تطلق نفسها من زوجها طلقة واحدة وتتزوج ساعتءذ، ولا عدة عليها اذا لم يبن بها.
 مسالة: اذا شكت المراة من زوجها الضرر، فان الحاكم يامرها باثبات ما ذكرته، واقامة البينة علي ما ادعته بعد تبيينها الضرر ما هو وكيف هو. فلعل الضرر كان عندها منعها من الحمامات، وتاديبها علي تعطيل الصلاة، فاذا اثبتت ضررا لا يجوز فعله بها وقف عليه زوجها، فربما اقر به فاسقط كلفة الاثبات عنها، وان انكر دعواها امرت حينءذ باحضار بينة ان كانت معا، فان عجزت عنها وتكررت شكواها كشف القاضي عن امرها من جيرانها ان كان فيهم عدول، وان لم يكن فيهم عدول امر زوجها ان يسكنها في موضع حوله الجيران العدول، فان بان له من ضررها ما يوجب تاديب زوجها عليه ادبه ونهاه عن العودة الي مثله، وان كان لها شرط في الضرر اباح لها الاخذ به، وان عمي عليه خبرها وراي اسكانهما مع ثقة يتفقد امرهما او اسكان ثقة معهما نظر في ذلك باجتهاده، وانما الحكمان اذا اشتكي الزوجان بعضهما بعضا وادعي كل واحد منهما ان صاحبه يضر به، وانتفي هو من الاضرار بالاخر، وتكرر ذلك من تشكيهما علي الحاكم،
 
 ولم يبن له امرهما، وخاف الشقاق بينهما، فحينءذ يبعث حكما من اهله وحكما من اهلها، انظر احكام ابن سهل في باب الطلاق في مسالة شكوي ابنة تمام الوزير بزوجها فقد اوعب الكلام في شرحها وبيانها.
 مسالة: لا تجب الملاعنة اذا كان الزوج والمراة من اهل المصر الا بعد ثبوت الزوجية وان لم تثبت الزوجية لزم الحد وان لم يكونا من اهل المصر لزمت الملاعنة وان لم تثبت الزوجية مسالة: من ادعي علي غيره بدعوي فانه لا تجب له بمجرد الدعوي يمين علي المدعي عليه حتي تثبت الخلطة بينهما، الا في مساءل معدودة مذكورة في مساءل الخلطة.
 مسالة: من اتي القاضي متعلقا برجل يرميه بدم وليه، فان القاضي اذا جاءه مثل هذا فيلزمه ان يامر المدعي ان يثبت انه ولي الدم، فاذا ثبت له قوده من المدعي دمه كشف هل له بينة علي دعواه ام لا، ولا يساله عن البينة قبل ثبوت قوده من ابن سهل.
 مسالة من الوصية: اذا ادعي علي الوصي في مال الميت، والورثة صغار فلا بد من ثبوت الوصية وصغر الورثة، فاذا ثبت ذلك كانت الخصومة مع الوصي حينءذ غير ان الوصي لا يكلف جوابا؛ لان اقراره في ذلك او انكاره غير معتد به، ولكن يحضر؛ ليعلم من شهد علي الميت؛ ليكون ذلك اعون له في مدفع ان رامه.
 مسالة الرد بالعيب: اذا ادعي رجل علي رجل انه اشتري منه زريعة وزرعها فلم تنبت، فان وجد من تلك الزريعة بقية فانها تجرب، فيعرف صدق المشتري من كذبه، فيجب له اذا عرف صدقه الرجوع بقيمة العيب ان لم يكن الباءع مدلسا، وبجميع الثمن ان كان مدلسا، ولا يجب له شء اذا عرف كذبه، فان لم يبق منها ما تجرب به كلف المبتاع ان يثبت انه زرعها في ارض تربة تنبت فلم تنبت، فاذا اثبت ذلك كان الامر فيه علي ما تقدم من الرجوع بجميع الثمن او بقيمة العيب، وان لم يثبت ذلك حلف الباءع علي العلم انه ما علم انها لا تنبت، من مفيد الحكام نقله عن ابن رشد.
 
 مسالة: من القسمة: وفي الواضحة لا يجوز للقاضي اذا ساله الورثة او بعضهم ان يقسم بينهم ما ورثوه ان يامر بقسم ذلك حتي يثبت عنده ان ذلك الشء ان كان ملكا للهالك، ومالا من امواله حتي مات عنه، وان الهالك كان ساكنا في تلك الدار ان كانت دارا، كما يسكن الرجل دار نفسه، حتي هلك فيها، وان كانت قرية فلا يجوز ان يامر بينهم بالقسمة حتي ياتوه بمن يحوز ما كان سهما للهالك وصفته في كتاب وشهود يعرفونه ملكا للهالك او في يديه وعمارته حتي هلك عنه، خيفة ان يدخلوا في قسمتهم ما ليس لهم بحق. انظر كيف جعل الشهادة باليد، والاعتمار كالشهادة بالملك، وانظر ما في السرقة والغصب من المدونة من مفيد الحكام.
 مسالة: قال ابن زرب: في الذي يكون بيده الدار فياتيه رجل فيقول انها لجده، هل يلزم الذي بيده الدار ان يقر او ينكر، فقال مالك: يلزمه ان يقر او ينكر، قال القاضي ابن زرب: وهذا بعد ان يثبت الطالب موت جده وعدة ورثته، وانما قيل هذا؛ لانه قد يكون جده حيا او لا يكون هو من ورثته، وسياتي بيان ذلك في القسم الرابع في حكم الجواب.
 مسالة من الحجر: وفي احكام ابن سهل في مساءل المحجور: في بكر يتيمة رفعت الي القاضي كتابا تشكو فيه حالها وسوء موضعها، فالذي يجب في ذلك ان يبعث القاضي رجلين يعرفانها بالكتاب الذي رفع الي القاضي، فاذا اقرت به سال القاضي عن حالها فاذا ثبت عنده موت ابيها وانه لا ناظر لها بوصية من اب ولا بولاية من قاض، وانها بحال مكروه، وكل القاضي لها من يقوم بامرها ويقيمه مقام الوصي، ويخرجها الي موضع مامون للحالة التي اشتكت اليها بها.
 مسالة: قال الجزولي في شرح الرسالة: لا يكون الحاكم وليا في النكاح حتي يثبت عنده اربعة عشر فصلا: وهي كونها صحيحة بالغة غير محرمة، ولا محرمة علي الزوج وانها حرة، وانها بكر او ثيب، وان لا ولي لها او عضله لها، او غيبته، وخلوها من الزواج والعدة، ورضاها بالزوج والصداق، وانه كفء لها في الحال والمال، وان المهر مهر مثلها في غير المالكة امر نفسها، وان كانت غير بالغة فيثبت فقرها، وانها بنت عشرة اعوام من الشرح الكبير.
 
 مسالة: اذا طلب ابو الابنة صهره بالنقد من الصداق والبناء باهله فلا يسمع دعواه حتي تثبت عنده الزوجية المذكورة، ثم حينءذ يلزم الزوج بما يجب عليه، فان ادعي الاعسار كلفه اثبات عدمه، وسياتي ذكر هذه المسالة في الاجال.
 مسالة: اذا ادعي الطالب ان المطلوب تغيب ودعا الي الطبع علي داره او تسميرها حسب ما يراه الحاكم، فلا بد ان يثبت عند الحاكم انه تغيب، ويثبت ان تلك الدار هي دار المطلوب، وحينءذ ينظر في ذلك.
 مسالة من الوكالة: لا يسمع القاضي من احد دعوي الوكالة حتي يثبت عنده ذلك بشاهدين عدلين او بشاهد ويمين علي قول مالك وابن القاسم، ولا بد ان يشهد الشهود عند القاضي علي معرفة عين الموكل، ويثبت عنده ايضا عين الوكيل اما بالشاهدين الاولين او بغيرهما. واذا حضر الوكيل والخصم وتقارا علي صحة الوكالة فلا يحكم بينهما بمجرد قولهما؛ لانه حق لغيرهما يتهمان علي التواطء عليه، ولو صدق الخصم الوكيل في الدعوي واعترف بالمدعي به لم يجبره الحاكم علي دفعه علي المشهور، حتي يثبت عنده صحة الوكالة.
 مسالة من باب الرد بالعيب: ومن اشتري امة وادعي انها تبول في الفراش لم تسمع دعواه حتي يثبت انها كانت تبول عند الباءع، والمسالة مبسوطة في باب القضاء بقول امراة بانفرادها.
 مسالة: القاءم بالضرر في العقار لا يحكم له الا بعد ثبوت ملكه الذي يدفع عنه، وكذلك ينبغي في كل ضرر؛ لان ذلك حكم.
 مسالة من باب الرد بالعيب: وفي طرر التهذيب لابي ابراهيم الاعرج في كتاب العيوب: اذا قام رجل بعيب في سلعة والذي باعها غاءب، ورفع ذلك الي الحاكم، فانه يكلفه اثبات سبعة اشياء: انه ابتاع، وانه نقد الثمن، وانه كذا وكذا، وامد التبايع، واثبات العيب الذي يوجب الرد، وهو كل ما ينقص الثمن، وانه اقدم من امد التبايع، واثبات الغيبة بحيث لا يعلم اهي بعيدة او قريبة، ثم يكلفه ثلاثة ايمان: انه ابتاع بيعا صحيحا، وانه لم يتبرا منه، ولا اعلمه به، ولا بينة له، وانه ما اطلع عليه بعد البيع ورضي به، وله ان يجمع عليه ذلك في يمين واحدة.
 
 مسالة من باب الرهن: قال ابن رشد في اخر كتاب السلطان: الذي جري به العمل ان القاضي لا يحكم للمرتهن ببيع الرهن حتي يثبت عنده الرهن والدين وملك الراهن له، ويحلفه مع ذلك انه ما وهب دينه ولا قبضه ولا احال به ولا استحال به، وانه لباق عليه الي حين قيامه.
 مسالة من باب الشفعة: قال ابن راشد اذا قام الشفيع يطلب الاخذ بالشفعة، ورفع ذلك الي الحاكم حكم له بالاخذ من المستشفع منه بعد ثبوت ملكيتها وثبوت الشراء وثبوت غيبة المبتاع ان كان غاءبا وترجا الحجة له، وقوله بعد ثبوت ملكيتها، يعني ان القاءم بالشفعة يلزمه ان يثبت ملكيته للحصة التي يريد ان يستشفع بها، وتثبت ملكية الباءع للحصة التي يريد اخذها بالشفعة، ويثبت المبتاع الشراء من شريك القاءم بالشفعة.
 مسالة من الدعاوي: اذا ادعي رجل علي اخر دينا من قبل ابيه الميت او مورثه، فيلزمه ان يثبت موت مورثه وعدة ورثته؛ ليعلم ما يستحقه مما يدعيه، ثم ينظر في صحة ما يدعيه، وكذلك لو ادعي عليه ان عنده عروضا او نحوها لموروثه وادعي انها صارت اليه بالميراث، فيلزمه اثبات موت مورثه وعدة ورثته وانتقال الميراث اليه، ثم ينظر في الدعوي فان اعترف المدعي عليه بالخلطة وانكر المدعي به توجهت عليه اليمين، والا فعلي المدعي اثبات الخلطة، فاذا ثبتت او شهد بها شاهد واحد فينظر، فان ادعي عليه العروض والثياب من بيع او وديعة او عارية فاليمين واجبة علي المدعي عليه، وان ادعاها من طريق غصب او عداء فان كان المدعي عليه من اهل العداء والتهم لزمته اليمين، والا لم تجب عليه يمين.
 مسالة من باب الحجر: اذا رفع الي الحاكم مال يتيم وسالوه ان يبيعه لضرورته لم يجز له ذلك الا بعد ثبوت ملكه وحيازته، والحاجة الي البيع، وكونه ايسر ما يباع عليه، وان كان الذي رفعه الي القاضي وصيا فلا بد من اثبات وصيته، واثبات ما تقدم ذكره ثم يامره بالبيع، ولا بد حينءذ من ثبوت انتهاء الرغبات والسداد في الثمن. وفي مفيد الحكام: بيع الحاضن للاصول لا يصح اي لا يمضي حتي تشهد البينة العادلة للمبتاع بمعرفة سبعة شروط، في تاريخ البيع وهي اليتم، والحضانة، والحاجة الي بيع ما بيع عليه، وذلك بان لا يكون له
 
 عروض ولا قرض غير اصوله، ولا يمكن التحيل علي اقامة معيشته من صناعة او تصرف في غير وجه المسالة للناس، والسداد في الثمن، وان المبيع احق ما بيع عليه، وان يكون تافها لا بال له ثمن عشرين دينارا فدون ذلك، وذلك في حق اليتيم الواحد، وان الثمن صرف في مصالح اليتيم وانتفع به في حين البيع هذا معني كلام اصبغ وبه العمل.
 مسالة من باب التفليس: قال ابن رشد: اذا قام الغرماء علي المديان فعلي القاضي ان يكلفهم اثبات ديونهم ثم يعذر الي المفلس فيما ثبت عنده، والي كل واحد في دين صاحبه .
 وقال بعضهم لا يبيع القاضي مالا حتي يثبت الغرماء عنده ان ما يطلبون بيعه ملك للمفلس، انظر ابن عبد السلام.
 مسالة من الوديعة: اذا اتي رجل الي الحاكم وقال له: فلانا دفع الي او بعث الي دنانير وذكر انها لورثة فلان، وان ادفعها بامر الحاكم اليهم، فالحكم في هذا انه اذا ثبت عند الحاكم عدة الورثة، واقر هذا ان الغاءب امره بدفعها اليهم، كتب له الحاكم انك ذكرت ان فلانا امرك بدفع ذلك الي ورثة فلان بامري، واني امرتك ان تدفعها اليوم بعد ان ثبت عندي انهم ورثة فلان.
 مسالة من النكاح: اذا قامت المراة تدعي بشرط في كتاب صداقها، فلا بد ان تثبت كتاب الصداق حتي يثبت الشرط.
 مسالة: في المراة تريد الفراق من زوجها بشرط المغيب عنها، واذا شرط المغيب عنها، واذا شرط الزوج لزوجته انه ان غاب عنها اكثر من سنة فامرها بيدها، فقامت عند الحاكم تريد الاخذ بشرطها، فان القاضي يكلفها اثبات الزوجية والشرط الذي ادعته وغيبته عنها، ثم يحلفها في الجامع لقد غاب عنها ازيد من كذا وما اذنت له فيما زاد علي ذلك، ولا رجع اليها سرا ولا جهرا، وما اسقطت شرطها عنه، وما كان سكوتها تركا منها لشرطها، وما علمت بانقطاع عصمتها منه، فاذا ثبت ذلك كله عند الحاكم اباح لها الاخذ بشرطها.
 مسالة: في المراة تريد الفراق من زوجها الغاءب لعدم النفقة، واذا قامت المراة بذلك كلفها القاضي اثبات الزوجية والغيبة واتصالها،
 
 وانهم ما علموه ترك لها نفقة ولا بعث اليها بشء فوصلها، ولا احالها بها فاستحالت، ولا احالت عليه احدا بها ولا بشء منها فاستحالت ولا وكلت احدا علي قبضها منه، ولا طاع احد بالانفاق عليها بسببه، ولا رضيت بالمقام معه دون نفقة، ولا له مال تعدي فيه بنفقتها، فاذا ثبتت هذه الفصول عنده نظر في الغيبة، فان كانت قريبة اعذر اليه وان كانت بعيدة او كان غير معلوم المكان اجلها القاضي بحسب ما يراه.
 وذكر المتيطي خمسة واربعين يوما، فاذا انقضي الاجل استظهر عليها باليمين، ووجه لحضور يمينها عدلين، فتحلف انه ما رجع اليها من غيبته سرا وجهرا الي حين يمينها هذه، ولا ترك لها نفقة قليلة ولا كثيرة، وتذكر ما تقدم من الفصول المشهود بها. ثم تقول: وما علمت ان عصمة النكاح انقطعت بيني وبينه حتي الان، فاذا ثبتت يمينها عنده طلقها عليه.
 مسالة: في امراة المفقود واذا قامت المراة تريد الطلاق للغيبة لما يلحقها من الوحشة وعدم الاصابة وكان مفقودا فان القاضي يكلفها اثبات الزوجية واتصالها الي حين القيام وان زوجها غاب عنها وانقطع خبره واذا ثبت عنده ذلك بحث عنه وذلك مبسوط في محله.
 مسالة: في مملوكة قامت في مغيب سيدها بعدم النفقة، وذكرت ان سيدها غاب عنها وتركها بلا شء تنفق منه علي نفسها، وانه لم يرسل اليها شيءا، وسالت الحاكم النظر في امرها، فكلفها ما يجب اثباته، وذلك انها اثبتت عنده ملك سيدها اياها ومغيبه، وانه لم يخلف عندها شيءا لنفقتها، ولا ارسل شيءا اليها، وانها لا مال لها ولا مال تعدي فيه بنفقتها، وافتي ابن عتاب وابن القطان اذا ثبت ذلك فيامر الحاكم ببيعها ويقبض ثمنها للغاءب ويوقفه عنده، او عند ثقة غيره حتي يقدم الغاءب.
 مسالة: فيها استدراك علي المفتين فيما افتوا به بعض القضاة مما كان يلزمهم بيانه مما يجب اثباته عند القاضي، وهي ان رجلا قام عند القاضي واثبت عنده موت زوجته فلانة وعدة ورثتها وهم زوجها القاءم عند القاضي، واختها الحاضرة، واخوها الغاءب بالمشرق، واثبت للميتة شركا في دار مع اخيها الغاءب، وانها اوصت بثلثها لاختها واعذر
 
 القاضي في الوصية الي الحاضرين من ورثة الميتة بما وجب ان يعذر به، فلم يكن عندهم مدفع في ذلك. وسال بعض الورثة قسم الدار التي ثبت حظ الغاءب فيها، وثبت عند القاضي ان الذي يصير من الدار لاقلهم نصيبا منها ما لا ينتفع به للسكني بشهادة فلان وفلان، وسال هذا الرجل القاءم من القاضي ان يامر ببيع الدار اذ لا تحتمل القسم واذ لا بد من بيع نصيب الميتة منها لتنفيذ وصيتها، ولما دعا اليه زوج الميتة من بيع نصيبه منها، وسال القاءم ان يوكل القاضي للغاءب من يبيع نصيبه عليه، فلما تكامل ذلك عند القاضي احب معرفة الواجب في ذلك، وكتب اليه المفتون الذي نقول به  والله الموفق للصواب  ان علي القاضي ان يوكل للغاءب من يبيع عليه نصيبه من الدار مع من يشركه فيها من الحاضرين، ويقبض الوكيل نصيب الغاءب له الي ان يقدم وينفذ وصي المراة وصيتها من ثلث مالها علي ما يجب.
 قال ذلك محمد بن لبابة، ومحمد بن الوليد، وتابعهما ايوب بن سليمان.
 وقال: ترجا الحجة للغاءب، وتابعهم غيرهم من المشاورين. استدراك: قال القاضي ابو الاصبغ بن سهل  رحمه الله  في هذه المسالة: وجوابها اغفال لم يذكر فيها ثبوت مغيب اخي الميتة، انما ذكر في الفتيا علي وجه الحكاية غيبة الغاءب بالمشرق وكان يجب ان يشهد بمغيبه واتصاله، وانهم لا يعرفونه رجع من مغيبه الي حين الشهادة، وايضا لم يبين في الفتيا حظ الميتة كم هو من الدار، وانما قال: واثبت للميتة شركا في دار مع اخيها، ولم يذكر نصيبها من نصيبه، ولا ملكها لذلك النصيب، ولا ملك اخيها لباقي الدار ولا حيازتهما، ولا يجب للقاضي ان يامر بقسمها ولا بالبيع علي الغاءب حتي يثبت ذلك كله، واتصال الملك علي ما يجب وايضا، وقع في السءال ان الميتة اوصت بثلثها لاختها وهي وارثتها، ولم يذكروا ان الوصية لا تجوز وهو اجماع، الا ان يجيزها الورثة وبعضهم هنا غاءب، وقالوا: ان وصي الميتة ينفذ وصيتها، وهذا لا يكون مع غيبة الغاءب، وايضا انه وقع في السءال انه اعذر، والاعذار في شء ناقص لا يفيد شيءا، وايضا انهم قالوا في جوابهم
 
 انه ينفذ الوصية وصيها ولم يذكروا من هو، ولا انه قبل الايصاء او امتنع منه، وهذا كله مما كان يلزم ذكره وثبوته.
 وخصص ابن وليد في جوابه ارجاء الحجة للغاءب في وصية اخته، ومن حقه ارجاءها له في مبلغ نصيبه من الدار، وفي بيعه عليه اذ قد يباع ببخس من الثمن وفي الشهادة بان الدراهم لا تنقسم، وفي هذا الاستدراك فواءد يتنبه بها علي طريق الفتيا والحكم.
 مسالة: في القسمة: قام عند القاضي رجل في طلب قسمة دار بينه وبين اخيه الغاءب، فالزمه اثبات ملكيتهما للدار وانها مشتركة بينهما نصفين، وانها تحتمل القسمة واثبات مغيب اخيه المذكور، ثم تحاز وحينءذ ينظر فان كانت الغيبة قريبة والطريق امنة مسلوكة فيلزم الاعذار الي اخيه الغاءب علي ما افتي به ابن عتاب، وخالفه ابن القطان ' وابن مالك في الاعذار وانه لا يحتاج اليه.
 مسالة: في الاقرار: قامت امراة علي رجل غاءب بدين لها عليه وذكرت ان للغاءب دينا علي رجل حاضر قد حل عليه، واحضرت العقد المكتوب علي الغريم الحاضر فحضر غريم الغاءب مجلس الحكم، واقر بالدين وبصحة العقد، وان الدين باق عليه للغاءب، واثبتت عند الحاكم غيبة غريمها، فافتي ابن عتاب وابن مالك ان اقرار غريم الغاءب لا يكتفي به، وان القاضي يلزم المراة القاءمة باثبات العقد، فاذا ثبت امرها بالحلف في مقطع الحق بما يجب عليها ان تحلف به ويتقاضي يمينها من يقدمه القاضي لذلك، فاذا حلفت امر غريم الغاءب باحضار ما عليه، ويدفع للمراة حقها، وترجا الحجة للغاءب اذا لم يمكن الاعذار اليه.
 مسالة: في رجل قام يطلب نفقته في مال ابنه الغاءب: قام رجل عند القاضي واثبت انه فقير عديم لا مال له، وان ابنه فلانا غاب نحو كذا وكذا سنة، وان خمسة اثمان الدار التي بحاضر بلد كذا، وذكر صفتها وحدودها، وانها مشتركة بينه وبين فلان الذي له باقيها وحيزت، وثبت عند القاضي حيازتها واقر عنده الذي له باقيها بالاشتراك مع الغاءب علي التجزءة المذكورة، وثبت عنده ذلك من قوله، واقراره، فسال الاب من القاضي بيع نصيب ابنه منها والانفاق منه عليه وعلي زوجته، فشاور
 
 القاضي احمد بن بقي في ذلك الفقهاء فافتي ابن عتاب بانه لا سبيل الي بيع هذه الدار بسبب الاب الطالب للنفقة، اذ لا تجب النفقة في شء من ثمنها، وهذا مما لا اختلاف فيه بين اصحاب مالك، ولا غيرهم، ولا نفقة للاب الا بعد ثبوت حياة الابن وملاءه، اذ قد يكون ميتا او مديانا. ولو باع الحاكم نصيب هذا الابن الغاءب قبل صحة حياته وتيقنها، وانفق علي الاب من ذلك للزمه غرمه؛ لانه من الخطا الذي لا يعذر فيه، ولا يباع حظ الغاءب من الدار بوجه، وان ادعي شريكه فيها الي ذلك، ويقسم ويوقف نصيب الغاءب، وان كان حصل منها كراء فيعطي للاب يرتفق به ويكري نصيبه في المستقبل، ويعطي للاب علي وجه السلف.
  [الفصل السادس في حكم الوكالة في الدعوي]
 مسالة: وليس لرجل ولا لامراة ان يوكل في الخصام اكثر من وكيل كان له او عليه، اذا كان في نص التوكيل الاقرار والانكار.
 مسالة: اذا اسقط من التوكيل ذكر الاقرار عليه او الانكار عنه كان توكيلا ناقصا، ولزم الموكل اتمامه، علي ذلك قال ابن سهل.
 ورايت فقهاء طليطلة يذهبون الي ان من وكل علي طلب حقوقه والمخاصمة عنه فيها وفيما طولب به، وعلق الاقرار عليه والانكار عنه علي ما عهد في وثاءق التوكيل، فاقر الوكيل ان موكله وهب داره لزيد او قال لفلان علي الذي وكلني ماءة دينار  ان ذلك لازم لموكله، وانكر ذلك ابن عتاب.
 وقال: انما يلزمه اقراره فيما كان من معني المخاصمة التي وكل عليها، واما ان يقر عليه بما يخرجه من املاكه فلا يقبل منه، قال ابن سهل: وهو الصحيح عندي.
 وقال اصبغ: يقبل الحاكم الوكالة ولا يردها، وان لم يجعل له فيها الاقرار، وانما جعل له المدافعة، وهذا خلاف ما ذهب اليه ابن العطار من انه لا يقبل ذلك حتي يجعل له مع ذلك الاقرار.
 قال ابن رشد: وقد نزلت فقضي فيها بان لا تقبل الوكالة الا ان يحضر مع وكيله ليقر بما يوقفه عليه خصمه، او يكون في وقت الحكم قريبا من مجلس القاضي.
 
 مسالة: قال ابن سهل: اما توكيل الوصي علي المخاصمة عن يتيمه ، فليس له ان يجعل للوكيل الاقرار عليه، وقد شاهدت بعض الفقهاء ينكر عقد ذلك في توكيل الوصي عن يتيمه. ورايت بعض فقهاء قرطبة يخاطب قضاة غيرها بثبوت مثل هذه الوكالة خالية من ذكر الاقرار، وشافهت ابا مروان بن مالك في ذلك فقال لي: هذا الذي رايت يعمل منذ خمس وعشرين سنة، وهو الذي افتي به ان اقرار الوصي لا يجوز علي يتيمه. قلت له: قد ذكر ابن الهندي في وثاءقه مثل هذه الوكالة وذكر فيها الاقرار، قال كذلك هو، وهو خلاف قد تكلمت في ذلك مع ابي عبد الله بن عتاب فقال لي: هو خطا من ابن الهندي.
 مسالة: من وكل ابتداء اضرارا لخصمه لم يمكن من ذلك.
 وقال محمد بن لبابة: كل من ظهر منه عند القاضي لدد وتشغيب في خصومة فلا ينبغي له ان يقبله في وكالة، اذ لا يحل ادخال اللدد علي المسلمين.
 قال ابن سهل: والذي ذهب الناس اليه في القديم والجديد قبول الوكلاء الا من ظهر منه تشغيب ولدد، فلذلك يجب علي القاضي ابعاده وان لا يقبل له وكالة علي احد.
 مسالة: قال ابن سهل: وسءل سحنون عمن وكل رجلا علي مخاصمة رجل فلم يقم الوكيل بذلك الا بعد سنتين، وقد انشب الخصومة قبل ذلك، ثم اتي بالبينة، او لم ينشب الخصومة ولم يعرض في شء حتي مرت السنتان، ثم قام بعدهما يطلب بتلك الوكالة القديمة اله ذلك ام يجدد الوكالة؟ فقال سحنون: يبعث الحاكم الي الوكيل ليساله اهو علي وكالته او خلعه عنها، وان كان غاءبا فالوكيل علي وكالته.
 قال ابن سهل: رايت بعض شيوخنا يستكثر امساكه عن الخصومة ستة اشهر او نحوها، ويري تجديد الوكالة ان اراد الخصومة.
 قال ابن المناصف: اما اذا خاصم واتصل خصامه وطال سنين فهو علي وكالته الاولي.
 مسالة: للموكل عزل الوكيل ما لم يناشب الخصومة، فان كان الوكيل قد نازع خصمه وجالسه عند الحاكم ثلاث مرات فاكثر لم يكن له
 
 عزله الا ان يظهر منه غش او تدخيل في خصومته وميل مع المخاصم له فله عزله، وكذلك لو وكله باجر فظهر غشه كان عيبا، وله ان يفسخ الوكالة انظر التبصرة للخمي.
 مسالة: واذا تعلق بالوكالة حق للوكيل، مثل ان يكون بعوض فانها تكون اجارة، فلا يمكن الموكل من عزل الوكيل او تتصور للوكيل منفعة من غير جهة المعارضة، او يكون في ذلك حق لغيره، فلصاحب الحق ان يمنع الموكل من عزل الوكيل من المازري.
 وقال اصبغ في الواضحة: اذا قاعده مقاعدة تثبت فيها الحجج لم يكن له عزله، ومثله في احكام ابن زياد.
 ووقع لاصبغ في الواضحة ما يدل علي ان له ان يعزله عن الخصام ما لم يشرف علي تمام الحكم، فاذا علمت هذا فاعلم ان المكان الذي لا يكون للموكل ان يعزله عن الخصام لا يكون له هو ان يتنصل عن الخصام اذا قبل الوكالة.
 مسالة: لا يمنع الخصمان من السفر ولا من اراده منهما، ويكون له ان يوكل عند ذلك. قال ابن القطان: ويلزمه في السفر اليمين انه ما استعمل السفر ليوكل غيره، فان نكل عن اليمين لم يبح له التوكيل الا ان يشاء خصمه ذلك.
 وقال ابن الفخار لا يمين عليه.
 مسالة: ويكون له ايضا ان يوكل اذا كان خصمه قد اخرجه وشاتمه فحلف ان لا يخاصمه بنفسه. قال ابن الفخار: فان حلف ان لا يخاصمه دون عذر يوجب اليمين، لم يكن له ان يوكل. .
 مسالة: واذا ادعي الرجل علي خصمه عند الحكم، فهل للمدعي عليه ان يوكل قبل ان يجيب عن تلك الدعوي باقرار او انكار؟ فقيل: انه لا يمكن من التوكيل حتي يجيب، فان لم يجب حمله الحاكم علي الجواب بالادب قال ابن الهندي: وقول من قال ان له ان يوكل قبل ان يجيب اصح، لانه قد اجيز للحاضر ان يوكل.
 
 قال ابن سهل والصحيح عندي انه لا يمكن من ذلك لان اللدد فيه ظاهر.
 وقال ابن العطار: له ان يوكل قبل المجاوبة اذا كان الوكيل بالحضرة فيجاوب عنه، فان لم يوكل فانه يقال له بعد الادب: قل الان ما كنت تامر به وكيلك ان يقوله عنك، فان ابي علم انه ملد.
 مسالة: قال ابن سهل وغيره: والذي جري به العمل ان التوكيل جاءز لمن شاء من طالب او مطلوب، وكان سحنون لا يبيح للمطلوب ان يوكل الا لعذر كمرض او امراة محجوبة او رجل واقف في باب الحاكم كالحاجب ونحوه، ويري ان ذلك من باب الضرورة، واما من ساءر الجبابرة فلا " من الطرر ".
 مسالة: في وثاءق ابن العطار: ولا يصلح للرجل ان يوكل اباه ليطلب له حقه لان ذلك استهانة للاب. .
 مسالة: قال ابن زرب: اذا وقع التوكيل عند حاكم وصرح الموكل في التوكيل باسم الحاكم لم يكن له التكلم عند حاكم غيره، وان كان التوكيل مجملا فله ان يخاصمه حيث شاء. .
 مسالة: واذا مات الموكل لم يكن للوكيل ان يخاصم الا ان يشرف علي تمام الخصومة، فله ان يتممها، وليس للورثة حينءذ عزله عنها من الاستغناء لابن عبد الغفور. .
 مسالة: اذا اقر الوكيل بعد الوكالة ان الموكل قبض المال لزم الموكل ذلك وسقط المال عن خصمه، لانه بمنزلة اقراره نفسه كما يلزمه ساءر اقراره كله، وذلك فيما كان بعد توكيله، فلما ان قال ان ذلك كان قبل توكيله لم يقبل قوله، ولا تجوز شهادته؛ لانه انما توكل في باطل فانفسخت وكالته. .
 مسالة: واذا وكله علي الخصام في قضية فخاصم عنه وانقضت تلك القضية واراد الوكيل ان يخاصم عنه في غيرها، فان كان بقرب الخصام الاول كان له ذلك اذا كانت الوكالة مبهمة لم يذكر فيها انه وكله علي مخاصمة فلان، او في امر كذا وكذا اذا اتصل بعض ذلك ببعض، او كان بينهما الايام وان تطاول ذلك سنين والموكل غاءب لم يحتج الي
 
 تجديد التوكيل اذا لم يقصره علي مطلب سماه كما قدمناه فاما اذا قصره علي مطلب معين وكان بين المطلبين الاشهر، فليس له ان يخاصم عنه الا فيما وكله فيه، ويستحسن في مثل هذا ان يجدد له التوكيل وحينءذ يتكلم عنه.
 مسالة: قال ابن عبد البر في الكافي: جري العمل عندنا انه اذا جعل الموكل الي الوكيل الاقرار لزمه ما اقر به عند القاضي وزعم ابن خويز منداد ان تحصيل مذهب مالك انه لا يلزمه اقراره، وهذا في غير المفوض اليه، قال: وقد اتفق الفقهاء فيمن قال ما اقر به علي فهو لازم انه لا يلزمه.
 مسالة: ومن عزل وكيله فاراد الوكيل ان يتوكل لخصمه فابي الاول؛ لما اطلع عليه من عوراته ووجوه خصوماته، فلا يقبل منه قوله ويتوكل له من الاستغناء.
 مسالة: سءل ابن رشد عن الوكيل اذا قيدت عليه مقالة باقراره علي موكله الذي وكله، فلما طلب ذلك الاقرار استظهر موكله بعزله عزله اياها قبل الاقرار المذكور دون ان يعلم الوكيل شيءا من ذلك، هل يسقط الاقرار المذكور ام لا؟ فاجاب ما تقيد علي الوكيل لازم لموكله، الا ان يكون عزله قبل مناشبة الخصام عزلا اعلن به واشهد عليه ولم يكن منه تفريط في تاخير اعلامه، واما بعد مناشبة الخصام او قبله سرا فلا يجوز عزله.
 مسالة: وليس في التوكيل اعذار ولا اجال، وفي احكام ابن زياد فيمن طلب ان يعذر اليه في توكيل خصمه، قال لم نر احدا من القضاة ولا غيرهم من السلاطين ضرب لاحد اجلا في توكيل، وانما السيرة عند القضاة ان يثبت التوكيل عندهم ثم يسمع من الطالب وينظر فيما جاء به، فاما اذا دعا الي ان يءجل في المدفع اجله ثلاثة ايام او نحوها.
 وقال ابن الهندي في وثاءقه: والاعذار الي الموكل من تمام الوكالة، فان لم يعذر اليه جاز، قال ابن عتاب: كان الاعذار من الشان القديم، ثم ترك قال ابن بشير القاضي: وانما ترك الاعذار من تركه في الوكالة؛ لانه لا بد ان يعذر اليه عند ارادته الحكم له او عليه في اخر الامر، فاستغني عنه اولا.
 
 قال ابن سهل: وهذه نكتة حسنة اه، وانما اوجبوا الاعذار اليه؛ لانه مشهود عليه بالتوكيل، واذا ثبت الوكالة ثبت للوكيل التصرف في مال الموكل وغير ذلك من وجوه التصرف.
  [مسالة في المطلوب يوافق علي صحة الوكالة قبل ثبوتها]
 واذا قام رجل علي رجل في مهر امراة او دين رجل وادعي وكالة صاحب ذلك فاقر المطلوب بالدين او المهر، واعترف بصحة الوكالة، فانه يلزم دفع ذلك اليه، فان قام صاحب الحق علي المطلوب بطلبه بذلك قضي له به؛ لانه انما يقضي عليه اولا باقراره، والمصيبة منه.
  [فصل الوكالة جاءزة بعوض او بغير عوض]
 ، فان كانت بعوض فهي اجازة تلزمهما بالعقد، ولا يكون لواحد منهما التخلي وتكون بعوض مسمي والي اجل مضروب وفي عمل معروف، وان كانت بغير عوض فهي معروف من الوكيل تلزمه اذا قبل، وللموكل عزله متي شاء الا ان تكون الوكالة في الخصام، فحكم عزله مذكور قبل. هذا ويجوز للوكيل في غير الخصام ان يعزل نفسه متي شاء من غير اعتبار رضا موكله، الا ان يتعلق به حق لاحد، ويكون في عزل نفسه ابطال لذلك الحق، فلا يكون له ذلك؛ لانه قد تبرع بمنافعه.
 مسالة: واختلف في الجعل علي الخصومة، علي انه ان فلج فله كذا والا فلا شء له علي قولين، ومن اجازه شبهه بمجاعلة الطبيب علي البرء.
 وفي التهذيب: وكره مالك الجعل علي الخصومة علي انه لا ياخذ الا بادراك الحق، قال ابن القاسم فان عمل علي ذلك فله اجر مثله، وروي عن مالك انه جاءز، وانما كره مالك  رحمه الله  ذلك؛ لانها علي الشر والمجادلة؛ ولانها قد تطول ولا ينجز منهما غرض الجاعل فيذهب عمله مجانا، والرواية باجازة ذلك لما بالناس من الضرورة الي ذلك. وفي الطرر قال الشعباني: لا خير في الوكالة علي الخصومة اذا كانت بالاجرة حتي تنقطع؛ لانها قد تطول وتقصر.
 قال ولو توكل علي
 
 ان يحضر معه مجلس السلطان في كل يوم كذا يناظر عنه كان جاءزا، وان لم يعلم قدر مقامه من الساعات، قال غيره: لان ذلك خفيف القدر متقارب الامر، قال ولو حضر معه اليوم فلم يجلس من يخاصم اليه فانتظره الي اخر مجلسه وجب له حقه، وان انصرف في اول ما حضر بطل ذلك ولم يكن عليه حضور يوم اخر؛ لان اليوم الذي كان اجره فيه قد ذهب.
 مسالة: ولا تجوز الوكالة من المتهم بدعوي الباطل ولا المجادلة عنه، قال ابن العربي في احكام القران: في قوله تعالي {ولا تكن للخاءنين خصيما} [النساء: ] ان النيابة عن المبطل المتهم في الخصومة لا تجوز، بدليل قوله تعالي لرسوله  عليه السلام  {واستغفر الله ان الله كان غفورا رحيما} [النساء: ] .
 مسالة: ليس للوكيل المخصوص ان يوكل وكيلا عوضا عنه للنيابة عن موكله، الا ان يكون الوكيل المذكور لا يلي مثل ما وكل اليه بنفسه، وعلم الموكل بذلك، واما الوكيل المفوض اليه فله ان يوكل عن موكله، وان لم يجعل ذلك اليه.
 وقال ابن رشد في كتاب البضاءع والوكالات مثل ذلك في المخصوص.
 مسالة: اذا وقعت الدعوي علي حبس او مسجد او محجة وجب علي الحاكم ان يقيم وكيلا يدفع عنه، فان وجب عليه حق قضي به والا فلا.
 مسالة: قال ابن يونس في اخر كتاب العيوب: الوكلاء علي ثلاثة اضرب: وكيل مفوض اليه ووصي، فعلي هذين العهدة واليمين، ووكيل غير مفوض اليه، فعليه العهدة الا ان اخبر انها لغيره، فان اخبر بذلك فلا عهدة عليه ولا يمين، ونخاسون وسماسرة فهءلاء لا عهدة عليهم ولا يمين.
 قال ابو الحسن اللخمي: اذا استحق ما باع السمسار او وجد به عيبا فلا عهدة عليه والتباعة علي المبيع له ان عرف وان لم يعرف كانت مصيبة ذلك من المشتري، والوكيل علي شء بعينه عليه التباعة ان لم يبين انه وكيل، فان بين فلا شء عليه (من الطرر لابن عات) .
 
  [القسم الرابع في حكم الجواب عن الدعوي]
 واذا وقعت الدعوي الصحيحة بشروطها المتقدمة، واستفرغ القاضي كلام المدعي وفهمه حتي لم يبق عنده فيه اشكال ولا احتمال، امر المدعي عليه بالجواب، وهو احد ثلاثة اشياء اما اقرار او انكار او امتناع: الاول الاقرار: فاذا اقر فان القاضي ينبغي ان يقول للطالب قد اقر لك فان شءت قيد اقراره بالشهادة، فاذا قيدها ورفع الشهود شهادتهم في المجلس الي القاضي، فقال ابن العطار: يقضي بشهادتهم دون اعذار وبه العمل.
 وقال ابن الفخار وغيره: لا بد من الاعذار وسياتي بيان ذلك في الاعذار، فاذا حكم له القاضي بها وطلب الطالب انصافه من الغريم فعل ان كان له قوة التنفيذ في اقامة الحق علي المدعي عليه، والا اشهد للطالب بما حكم له به علي المطلوب. وصفة تقييد الاقرار والمقالات: اقر بمجلس القاضي فلان بن فلان لمنازعة فلان بان له قبله ما ادعاه عليه وذلك كذا وجب له من وجه كذا حالة او مءجلة، شهد بذلك عليه فلان وفلان، ويقول في صفة تقييد المقال: قال فلان بن فلان في مجلس القاضي لمنازعة فلان حين قرره علي كذا انه قبله من وجه كذا، او علي ان الملك الذي بيده ماله وملكه ما اعرف ما يقول انما هو ملكي تصير الي بالارث او بالابتياع، او بما يذكره.
 قال ابن سهل: واختار بعض شيوخي ان يكتب كاتب القاضي قال في مجلس نظر القاضي فلان بن فلان قاضي الجماعة بموضع كذا  فلان بن فلان اذ وقفه فلان بن فلان علي كذا، وكذا فانكر ما ادعاه، وذلك في تاريخ كذا، ثم يضع الشهود شهادتهم، ويعلم القاضي علي اسماءهم. قال ابو القاسم الجزيري: وان شءت قلت قرر فلان منازعة فلان علي المال الذي بيده من اين صار اليه، وباي وجه ملكه، فاجابه فلان بكذا، شهد عليهما بذلك كله من سمعه وتحققه بالمجلس المذكور، وعرفهما بحال صحة وجواز امر، ولا يكاد ينضبط هذا المعني لاختلاف وجوهه وكثرته.
 
 قال ابن هشام في مفيد الحكام: قال ابن ابي زمنين: وشان القضاة في القديم الطبع علي المقالات والشهادات وان يءرخوها ويشهدوا العدول عليها، ويرفعوها عند انفسهم او من يثقون به.
 وفي الوثاءق المجموعة: ومن فواءد تقييد الاقرار والمقال انه قد يمكن ان يقر المدعي عليه بدعوي المدعي، فيستغني عن الاثبات. قال ابو القاسم الجزيري: ولا يسمع الحاكم من بينة المدعي حتي تثبت المقالة عنده. قال ابن سهل: وهذه المقالات المنعقدة عند القاضي هي التي تفتتح بها الخصومات وتسمي محاضر لما لزمها من هذا الاسم عند العلماء المقدمين، وهو ماخوذ من حضور الخصمين بين يدي القاضي.
 واختلف في اللفظ الذي تفتتح به من تلك الفصول، فان كان الكاتب لها هو القاضي قال حضرني فلان بن فلان؛ لان تلك الصحيفة عنده، فكانه مخاطب لنفسه ومذكر لها بما كان بين يديه، وهذا اذا كان القاضي يعرفهما، والا كتب حضرني رجل ذكر انه فلان بن فلان الفلاني، ورجل ذكر انه فلان بن فلان، وان كان يعرف احدهما نبه علي الاخر، وان عرفه به احد قال وعرفني به فلان ثم يكتب القاضي اسمه في الاخر، وبعضهم يكتب، قال القاضي فلان بن فلان ببلد كذا حضرني فلان، واما ان كتب عنه كاتبه فصفته كما تقدم.
 مسالة: فان ادعي المطلوب القضاء بعد ان اقر، وانكر الطالب فللمطلوب تحليفه، وان ادعي بينة حاضرة اجل في احضارها بقية يومه الي الغد ويءجله في الغاءبة بقدر ما يراه بعد رهن او حميل، فان لم يات بواحد منهما وطلب الطالب سجنه مكن منه، ولو اتي بالبينة بعد قوله لا بينة لي وقد كان استحلف خصمه لم تسمع بينته ان كان عالما بها علي الرواية المشهورة.
 مسالة: ولو كان خصامه علي الوكيل فقال موكلك ابراني، فقال ابن كنانة يحلف الوكيل ما علم ببراءته وياخذ الحق، الا ان يكون موكله قريبا فيكتب اليه، فيحلف.
 وقال ابن القاسم: لا يحلف الوكيل وينتظر
 
 صاحب الحق، وسياتي بيان ذلك في باب القضاء ببينة الموكل ويمين الوكيل.
 مسالة: وان ادعي الغريم القضاء وكان قد تقدم منه انكار للحق وثبت الحق عليه بالبينة فلا تسمع دعواه، ولو اتي بالبينة؛ لانه اكذبها، قاله ابن القاسم، وبه العمل.
 وقال اشهب: تسمع منه وله تحليف الطالب، وروي ذلك عن مالك، وروي عن عمر  رضي الله عنه  في هذا انه قال بينة عادلة خير من يمين فاجرة.
 مسالة : وان لم يتقدم منه انكار بل اقر واجاب الي الدفع، لكن سال النظرة انظره القاضي بقدر ما يراه، وقيل ذلك الي الطالب، ولو ادعي العدم او ليس عنده غير الاصول مكن من اثبات ذلك واجله فيه بقدر ما يراه، فاذا ثبت ذلك اعذر فيه للقاءم، فان لم يكن له مدفع حلفه وسرحه، وياخذ منه حميلا بالمال اذا اثبت انه ليس عنده الاصول واجله في بيعها نحوا من شهرين، ثم يامره بالبيع والانصاف، فان ابي ضيق عليه بالسجن والضرب حتي يبيع.
  [فصل ادعي عقارا بيد غيره زعم انه صار اليه عمن ورثه عنه]
 فصل: فان كانت الدعوي في العقار فقال ابن رشد الذي مضي عليه العمل فيما ادركنا وافتي به شيوخنا فيما علمنا، ان من ادعي عقارا بيد غيره زعم انه صار اليه عمن ورثه عنه، ان المطلوب لا يسال عن شء حتي يثبت الطالب موت مورثه الذي ادعي انه ورث ذلك العقار عنه، فاذا ثبت ذلك وقف المطلوب حينءذ علي الاقرار والانكار خاصة، ولم يسال من اين صار اليه، فان انكر وقال المال مالي والملك ملكي ودعواك فيه باطلة اكتفي منه بذلك ولم يلزمه اكثر من ذلك، وكلف الطالب اثبات الملك الذي زعم انه ورثه واثبات موته ووراثته له، فان اثبتت ذلك علي ما يجب من صحة شروط سءل المطلوب حينءذ من اين صار اليه وكلف الجواب عن ذلك، فان ادعي انه صار اليه من غير موروث الطالب الذي ثبت له الملك لم يلتفت اليه، ولا ينفعه اثباته ان اثبته، وان ادعي انه صار اليه من قبل موروث الطالب بوجه يذكره كلف اثبات ذلك، فان اثبته وعجز الطالب عن الدفع في ذلك بطلت دعواه، وان عجز عن اثبات ذلك قضي عليه للطالب هذا مذهب ابن القاسم وروايته عن مالك في المدونة ولا اختلاف في ذلك احفظه.
 
 وما ذكره ابن العطار بان الفتوي مضت بان المطلوب يلزمه الجواب ابتداء قبل اثبات المدعي الملك لمورثه، هل صار اليه بسببه او بسبب مورثه الذي اثبت موته، ووراثته اياه بعيد لا يصح  والله اعلم  وما ذكره عن مالك عما وقع في شهادات المدونة وغيرها من انه لا يوقف المطلوب علي شء حتي يثبت الطالب دعواه ليس بصحيح، اذ لا اختلاف في انه لا بد ان يوقف قبل ان يثبت دعواه علي الاقرار والانكار.
 مسالة: اذا ادعي رجل علي عبد ما يوجب قصاصا فيلزمه الجواب فان كان ما يوجب الارش فيطلب الجواب من السيد، وان كان ما يوجب المال فيطلب الجواب من العبد، فان اقر وكان ماذونا فهو كالحر، وان لم يكن ماذونا وقف اقراره علي سيده فيرده او يلزمه اياه من المذهب.
 مسالة: ومن سير الحكام ان يجبروا الخصم علي الجواب فيما وقفه خصمه عليه في جميع الوثاءق القليلة المعاني والفصول حاشا وثاءق الاسترعاء، فانه لا يجبر علي الجواب في ذلك، يعني في ذلك المجلس، ذكره ابو الوليد الباجي في الاحكام له من مفيد الحكام.
 الثاني: من اقسام الجواب: الانكار ويشترط في الانكار ان يكون صريحا فلا يقبل منه ان يقول ما اظن له عندي شيءا.
 وفي وثاءق ابن العطار واذا وقف الطالب المطلوب علي حق له قبله لم يكن للمطلوب ان يقول لخصمه لا حق لك قبلي، وانما يلزمه ان يقر باصل المبايعة او السلف او المعاملة او ينكر، ومعني ذلك مبني علي ما تقدم من انه يجب علي الحاكم ان يسال الطالب من اي وجه يدعي عليه الحق الذي يذكره، فان قال من سلف او بيع او قرض او ضمان، الزم المطلوب ان يجيبه بانكار ذلك الوجه الذي ذكره او يقر به ولا يكفي منه ان يقول للطالب: لا حق لك قبلي. وفي المذهب لابن راشد: واختلف اذا قال لا حق له عندي، فقال ابن القاسم: لا يقنع منه بذلك.
 وقال مطرف وابن الماجشون. يقنع منه بذلك، وذلك مبسوط في الباب التاسع عشر.
 
 مسالة: اذا صرح بالانكار فان القاضي يقول للقاءم الك بينة فان اتي بها وقبلها، اعذر فيها للمطلوب، فان سلمها ولم يطعن فيها، او ادعي فيها مدفعا وعجز عن اثباته امره بالانصاف، وان لم يكن بينة احلفه له اذا ثبتت الخلطة، حسبما ياتي ذكره في بيان احكام الخلطة.
 مسالة: لو ادعي رجل بدعوي علي رجل، فساله القاضي عن السبب فذكره، فقال المطلوب: انا احلف انه لا شء له عندي من هذا السبب، فقال اشهب: لا يجزيه بحال حتي يقول ولا اعلم له شيءا بوجه من الوجوه، ونحوه في كتاب ابن سحنون، قال الباجي والظاهر انه يجزءه يمينه انه لا شء له عنده من جهة مطلبه؛ لان الطالب لم يطلبه بغير ذلك.
 مسالة: لو قال لي عليك عشرة فقال لا تلزمني العشرة لم يكلف اليمين مطلقا، بل يحلف انه ليس له عليه عشرة ولا شء منها.
 مسالة: اذا ادعي سلفا او بيعا لم يجزه من الجواب ان يقول: لا حق لك عندي حتي يقول لم تسلفني ما تدعيه، او لم تبع مني شيءا مما ذكرت رواه ابن سحنون عن ابيه، قال وهو مقتضي قول مالك، قال: وكان يقول ربما قبل منه ماله علي حق، والي القول الاول رجع مالك اخيرا، وفي باب القضاء بالنكول عن اليمين علي طبق الدعوي شء من هذه المساءل.
  [فصل امتنع من الجواب واستمهل للنظر في حساب وشبهه]
 فصل: وان امتنع من الجواب واستمهل للنظر في حساب وشبهه امهل اليومين والثلاثة.
 الثالث من اقسام الجواب الامتناع من الاقرار والانكار وقد اختلف اذا ابي ان يقر او ينكر، فراي سحنون انه لا يترك حتي يقر او ينكر، ويجبر علي ذلك بالسجن اولا، فان تمادي فبالضرب، وقيل اذا ابي عن الجواب لم يجبر علي ذلك وعد كالنكول فيقضي للطالب منه مع يمينه. .
 
 مسالة: وفي الجواهر: فان قال لا اقر ولا انكر، لكن يقيم البينة علي دعواه، او قال للحاكم لا احاكمه اليك، اجبره علي ان يقر او ينكر، فان ابي حبسه حتي يقر او ينكر. رواه اشهب.
 وفي المتيطية انه يجبره علي ذلك بالادب، قال: وبه العمل.
 وقال اصبغ يقول له القاضي اما ان تحاكم واما احلفت هذا المدعي وحكمت له عليك، هذا اذا كانت الدعوي تستحق باليمين مع النكول؛ لان نكوله عن الكلام نكول عن اليمين، وان كانت الدعوي فيما لا يثبت الا بالبينة دعا خصمه بها وحكم عليه ان تمادي علي ترك الكلام.
 وقال محمد: احكم عليه بغير يمين من المدعي.
 قال ابو الحسن اللخمي: المدعي بالخيار بين ثلاث اما ان ياخذ المدعي به بغير يمين علي انه متي عاد الي الانكار كان ذلك له، واما ان يحلف الان ويحكم له به ملكا بعد ان يعلم المدعي عليه انه ان لم يقر او ينكر حكم عليه كما يحكم علي الناكل ولا ينقض له الحكم بعد ان ياتي ببينة لم يكن علم بها، واما ان يسجن له حتي يقر او ينكر؛ لانه يقول هو يعرف حقي فاذا سجن اجاب واستغنيت عن اليمين.
 مسالة: وان قال: لا اقر ولا انكر؛ لاني لا اعرف حقيقة ما يدعي قيل له احلف انك انما تتوقف عن الاقرار والانكار من اجل انك علي غير يقين من الامر، فان حلف قيل للطالب اثبت حقك، وان نكل المطلوب عن اليمين فاختلف، فقيل: يجبر علي الاقرار او الانكار وقيل: انه يقضي للطالب مع يمينه وقيل يقضي له بغير يمين، والي هذا ذهب محمد بن المواز. وفي الطرر لابن عات قال المشاور: لا يوقف المدعي عليه علي الجواب الا بعد اثبات المدعي من موت من يقوم عنه وعدة ورثته وتناسخ الوارثات فان لم يثبت ذلك لم تكن له يمين علي المطلوب؛ لانه حجة له في ان يقول: ان اباك او جدك او من تقوم عنه حي وسيقوم ويقر انه لا حق له عندي، او يطلبني ان كان له عندي حق فيلزمني به، قال: وكذلك ان قام الورثة بديون له او وداءع او غير ذلك.
 قلت: فان قالوا انك انت عالم بموته وعدة ورثته قال وان اقر بذلك لم يقبل قوله، لما في ذلك من الزام الحقوق، وتوريث زوجته وتزويجها،
 
 وانفاذ وصاياه وغير ذلك ولا يمين عليه في شء من ذلك، وانما هو شاهد بذلك لا مقر، وله ان يقول ايضا مع ذلك: قد يقدم صاحبكم فياخذوني بحقه مرة اخري، وقد قال احمد بن ميسر من اقر بقتل رجل لم يءخذ به لما في ذلك من التوريث وتزويج زوجته وانفاذ وصاياه وغير ذلك.
 مسالة: اذا ادعي رجل قبل رجل حقوقا وكشفه عن بعضها وساله الجواب عمي كشفه عنه، فقال له المطلوب: اجمع مطالبك كلها حتي اجيبك لم يكن له ذلك، وله ان يطلب من حقوقه ما شاء ويترك ما شاء، وان كان انما قال له هل لك في هذه القرية شء غير الابتياع الذي قمت به علي، فقال له خصمه جاوبني عن الابتياع اولا، فليس له ذلك حتي يقول له ليس لي دعوي غير الابتياع، وحينءذ يلزم المطلوب بالاقرار او الانكار. قال المتيطي: وهذا خلاف ما حكاه ابن ابي زمنين في التفرقة بين المواريث وغيرها؛ لان المواريث لا يحاط بها فيلزم المدعي عليه الجواب علي ما ادعي عليه منها، بخلاف غير المواريث لا يلزم المدعي عليه الجواب حتي يجمع المدعي دعاويه كلها.
 مسالة: قال محمد من ادعي بستين دينارا فاقر خصمه بخمسين وابي في العشرة ان يقر او ينكر، فانه يجبر بالحبس حتي يقر او ينكر اذا طلب ذلك المدعي، فان اصر علي الامتناع والتمادي عليه بغير يمين، قال محمد: لان كل مدعي عليه لا يدفع الدعوي فانه يحكم عليه بغير يمين، قال: وكذلك المدعي عليه يدور في يده لا يقر ولا ينكر، فاذا اجبر علي ذلك فتمادي حكم عليه للمدعي بلا يمين.
 مسالة: لو قال المطلوب: تقدمت بيني وبين الطالب مخالطة، فمن اي وجه يدعي هذا؟ لزم القاضي ان يسال عن ذلك الطالب، فان بين وجه طلبه وقف علي ذلك المطلوب والزم ان يقر او ينكر، وان ابي الطالب ان يبين سبب دعواه وادعي نسيانه قبل ذلك منه بغير يمين والزم المطلوب ان يقر او ينكر.
 وقال القاضي ابو الوليد الباجي: القياس عندي ان لا يوقف المطلوب حتي يحلف الطالب انه لا يذكر ما يدعيه، اذ لعله بذكر السبب يجد مخرجا، وان امتنع من ذكر السبب من غير ان يدعي نسيانا لم يسال المطلوب عن شء.
 
 مسالة: اذا طالبت المراة زوجها ان يقر بصداقها ففي احكام ابن سهل قال ابو صالح: لا بد للمسءول ان يقر او ينكر ويلزم بذلك. واما اباحة النكاح فان قولنا في ذلك ان كان الزوجان غريبين وتقاررا علي ذلك قبل قولهما، وان كان من اهل البلد لم يقض القاضي بقولهما انهما زوجان الا عن ثبات اصل النكاح، وهذا يءيد ما اوردته علي كلام ابن شاس في قبول دعوي الزوجية، وقد تقدم في الفروع التي تتعلق باحكام الدعوي. .
 مسالة: واذا امتنع المطلوب من الاقرار والانكار وقال انا اتيه بوكيل يجاوبه عني، ففي ذلك ثلاثة اقوال: الالزام بان يقر او ينكر، ويقال له: الان ما تريد ان تامر به وكيلك، قال ابو الاصبغ بن سهل وهو الصحيح عندي.
 وقال ابن الهندي يمكن. والثالث: التفرقة، فان كانت الدعوي قريبة المعني امر بالجواب، ثم وكل فان ابي حمل عليه الادب، والا فله ذلك وبه العمل.
  [فصل ادعي علي رجل بملك فكان انكاره باقراره به لغيره]
 فصل: لو ادعي علي رجل بملك فكان انكاره باقراره به لغيره، كقوله: ليس لي فيه شء، وانما هو وقف علي الفقراء، او علي ولدي، او هو لطفل سماه، فيقال للمدعي: اثبت انه لك، فان هذا لا ينازعك فيه الا ان يثبت المدعي عليه ما ذكره من ذلك، فتقف المخاصمة علي حضور من ثبت له عليه الولاية، ولو قال ليس هو لي او هو لمن لا اسميه لم يمنع المدعي ذلك من تمام المحاكمة، ولو قال هو لفلان، وفلان حاضر في البلد فحضر وادعي به فللمدعي ان يحلف المقر له، فان نكل حلف المدعي واخذه، وان حلف المقر له فللمدعي ان يحلف المقر؛ لانه اتلفه عليه باقراره، فان نكل حلف المدعي واخذ من المقر به. اما لو اضافه الي ملك غاءب فان اثبت ذلك ببينة انصرفت الخصومة عنه الي الغاءب، وان لم يثبت ذلك لم يصدق وحلف المقر له فان نكل اخذه المدعي بغير يمين، فان جاء المقر له فصدق المقر اخذه؛ لان من هو بيده يتهم ان يكون اراد صرف الخصومة عن نفسه.
 
  [القسم الخامس في بيان العمل في الاعذار] 
 [الفصل الاول في الاعذار وارجاء الحجة للغاءب]
 والتاجيل والتلوم والتعجيز وتوقيف المدعي فيه وفيه خمسة فصول:
  الفصل الاول في الاعذار وارجاء الحجة للغاءب 
 والاصل في الاعذار قوله تعالي في قصة الهدهد: {لاعذبنه عذابا شديدا او لاذبحنه او لياتيني بسلطان مبين} [النمل: ] وقوله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: ] وقوله تعالي: {ولو انا اهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا} [طه: ] الاية وقوله تعالي {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} [النساء: ] ومثل هذا كثير. قال ابن سهل: والاعذار المبالغة في العذر، ومنه قد اعذر من انذر اي قد بالغ في الاعذار من تقدم اليك فانذرك، ومنه اعذار القاضي الي من ثبت عليه حق يءخذ منه فيعذر اليه فيمن شهد عليه بذلك.
 مسالة: وفي " معين الحكام، وينبغي للقاضي ان لا يحكم علي احد حتي يعذر اليه برجل او رجلين، واذا اعذر بواحد اجزاه.
 مسالة: قال ابن الحاجب ويحكم بعد ان يساله ابقيت لك حجة؟ فيقول لا، فان قال نعم انظره ما لم يتبين لدده، والمحكوم عليه اعم من المدعي والمدعي عليه، والمتبادر للذهن هو المدعي عليه؛ لانه قد تقوي حجة المدعي عليه فيتوجه الحكم علي المدعي بالابراء او بغيره من وجوه الحكم.
 ووقعت هذه المسالة في المدونة بضمير التثنية، فانه قال فيها: قال مالك: وجه الحكم في القضاء اذا ادلي الخصمان بحجتهما وفهم القاضي عنهما، واراد ان يحكم بينهما، ان يقول لهما ابقيت لكما حجة فان قالا
 
 لا. حكم بينهما ثم لا يقبل منه حجة بعد انفاذه، يعني انفاذ القضاء، وان قال: نعم بقيت الي حجة انظره القاضي، ولم يزل علي حجته عند ذلك القاضي، وعند غيره مع بقاء ولايته وبعدها، وينظر له في ذلك القاضي ومن ولي بعده، وهذا ما لم يظهر لدده فحينءذ يعجزه والكلام علي التعجيز ياتي بعد هذا ان شاء الله تعالي.
 مسالة: اذا حصلت التزكية للشهود فلا بد من الاعذار في المزكي والمزكي، ثم هل يعذر اليه قبل ان يساله ذلك او بعد ان يساله؟ في المذهب اربعة اقوال، قال ابن نافع: يقول له دونك فاجرح والا حكمت عليك.
 وقال مالك في رواية اشهب لا يقول ذلك وذلك وهن للشاهد.
 وقال اشهب يقول له ذلك ان كان الشاهد بالتزكية، ولا يقول له في المبرزين.
 وقال ابن القاسم: يقوله لمن لا يدري ذلك كالمراة والضعيف.
 ثم حيث قلنا بالاعذار فما الذي يسمع منه؟ قال ابن شاس يسمع في متوسط العدالة القدح فيها، واما المبرز المعروف بالصلاح فيسمع فيه القدح بالعداوة والقرابة والهجرة.
 وقال سحنون: يمكن من التجريح ولم يفرق.
 واذا قلنا بسماع الجرح في المبرز فقال سحنون: لا يقبل ذلك الا من المبرز في العدالة.
 وقال ابن الماجشون يجرح الشاهد من هو مثله وفوقه، ولا يجرحه من هو دونه، الا بالعداوة، والهجرة، اما بالقدح في العدالة فلا.
 وقال مطرف يجرحه من هو مثله وفوقه ودونه بالاسفاه وبالعداوة اذا كان عدلا عارفا بوجود الجرح، واختاره اللخمي، وقال ابن عبد الحكم: لا يقبل التجريح في المبرز الا ان يكون المجرحون معروفين بالعدالة واعدل منه، ويذكرون ما جرحوه به مما يثبت بالكشف.
 وقال ابن القطان: لا يجرح الشاهد من دونه بالعداوة واجازه ابن العطار.
 مسالة: ويعذر في تعديل العلانية دون تعديل السر، فلا يعذر القاضي في المعدلين سرا " انظره في معين الحكام ".
  [فصل وقت الاعذار الي المحكوم عليه]
 فصل: وفي " مفيد الحكام ": وقد اختلف في وقت الاعذار الي المحكوم عليه فقيل يعذر اليه وحينءذ يحكم عليه وبه العمل كما تقدم، وقيل يحكم عليه وبعد ذلك يعذر اليه.
 
 مسالة: وليس في التوكيل اعذار ولا اجل، وقد تقدم ما ذكره ابن الهندي في ذلك في حكم الوكالة.
 تنبيه: والاعذار لا يكون الا بعد استيفاء الشروط وتمام النظر، والاعذار في شء ناقص لا يفيد شيءا قاله ابن سهل في مسالة من قام عند القاضي واثبت عنده موت زوجته وعدة ورثتها وهم زوجها القاءم عند القاضي واختها الحاضرة واخوها الغاءب بالمشرق، وهي مذكورة في الفصول التي يتوقف سماع الدعوي بها علي اثبات امور.
 مسالة: اذ قال القاضي للمحكوم عليه كنت خاصمت عندي واعذرت اليك فلم تات بحجة، وحكمت عليك وانكر المحكوم عليه الخصام عند القاضي، فالحكم فيها مذكور في اخر الركن الثاني في الوجوه التي يقوم بها الخصم وتقدح في الحكم.
  [فصل انعقد في مجلس القاضي مقال وشهدت به شهود المجلس]
 فصل: اذا انعقد في مجلس القاضي مقال باقرار او انكار وشهدت به شهود المجلس عند القاضي انفذ تلك المقالة علي قاءلها ولم يعذر اليه في شهادة شهودها لكونها بين يديه وعلمه بها وقطعه بحقيقتها، وهذا هو الاجماع من المتقدمين والمتاخرين، قاله ابو ابراهيم اسحاق بن ابراهيم التجيبي.
 وقاله ابن العطار، وبه جري الحكم والعمل عند الحكام.
 وقال ابو عبد الله بن الفخار لا بد من الاعذار، وعلل ذلك بان الحاكم لا يحكم بعلمه ولا بما يقر به بين يديه، وقد ينكشف عند الاعذار الي المشهود عليه ان الشاهدين غير عدلين او بينهما وبين المشهود عليه عداوة او غير ذلك من الوجوه، قال القاضي ابو الاصبغ بن سهل وهذا هو القياس المطرد الصحيح، لكن الاستحسان ما ذكره ابو ابراهيم وابن العطار، ويعضده قول مطرف وابن الماجشون واصبغ في كتاب ابن حبيب ان القاضي يقضي علي من اقر عنده في مجلس نظره بما سمع منه وان لم يحضر بينة.
 وقاله ابن الماجشون وبه اخذ سحنون.
 وقال ابن القاسم واشهب: لا يقضي القاضي بعلمه ولا بما اقر به عنده في مجلس قضاءه او في غيره لا في حد ولا في غيره.
 تقسيم اخر: الاعذار في المقالات التي تجري عند الحكام ذكره ابن هشام في " مفيد الحكام " قال: والاعذار في المقالات التي تجري عند الحكام علي ثلاثة اوجه.
 
 الاول: ان يوقف الخصم خصمه علي ما يطلبه فيجاوبه بجواب محض كامل، فيامر الحاكم بعقده وبقراءته علي المقر له، ثم يشهد علي تلك المقالة العدول، فاذا شهدوا فيها ادوا شهادتهم بها عنده في ذلك المجلس نفسه، فان انكر المقر بها بعد ذلك وطلب ان يعذر اليه في ذلك لم يجبه الحاكم الي ذلك لمعرفته بصحة ما شهدوا به عنده قاله ابن زرب، ومثله لابن بطال في احكامه.
 الوجه الثاني: ان يجاوب احد الخصمين صاحبه بجواب كامل محض فتنعقد مقالته ويكتب الشهود علي ذلك اسماءهم، ثم يشهدون بذلك عند الحاكم بعد ايام من تاريخ تلك المقالة، فللمقر بتلك المقالة اذا انكرها ان يعذر اليه فيما ثبت عنده.
 الوجه الثالث: ان يشهد شهود انهم سمعوا فلانا يقر بكذا وكذا عند الحاكم دون ان يعقدوا مقالته، فليامر الحاكم بعقد تلك المقالة ويكتبوا شهادتهم علي ما سمعوا ويشهدوا بها عنده، فاذا ثبت اعذر في ذلك للمشهود عليه  انتهي.
 مسالة: قال ابن سهل: ورايت في غير كتاب ابن العطار ان شهود المجلس اذا كتبوا شهادتهم علي مقال مقر او منكر في مجلس القاضي ولم يشهدوا بها عند القاضي في ذلك المجلس ثم ادوا الشهادة بعد ذلك عنده اذا احتيج اليها فانه يعذر في شهادتهم الي المشهود عليه، بخلافهم اذا ادوها في المجلس نفسه الذي كان فيه المقال، وكذلك لو حفظوها وان لم يكتبوها ثم ادوها بعد ذلك اذا طلبوا بها وكانوا عدولا، فانه لا يعذر فيها الي من شهدوا عليه بها.
 مسالة: قال ابو ابراهيم: ولا يعذر القاضي فيمن اعذر به الي مشهود عليه من امراة او مريض لا يخرجان.
 مسالة: ولا يعذر في الشاهدين اللذين يوجههما لحضور حيازة الشهود لما شهدوا فيه من دار او عقار.
 وقال ابن سهل: وسالت ابن عتاب عن ذلك فقال: لا اعذار، واما الموجهان للحيازة فيعذر فيهما، وقد اختلف في ذلك.
 
 مسالة: وكذلك الشاهدان الموجهان لحضور اليمين لا يحتاج الي تسميتهما؛ لانه لا اعذار فيهما في المشهور من القول؛ لان الحاكم اقامهما مقام نفسه، وقيل لا بد من الاعذار فيهما.
 مسالة: وكذلك الشهود الذين يحضرون تطليق المراة نفسها واخذها بشروطها في الطلاق في مساءل الشروط في النكاح لا يحتاج الي تسميتهم؛ لانه لا اعذار فيهم.
 تتميم: لبيان الوجوه التي يسقط فيها الاعذار وكل من قامت عليه بينة بحق عن معاملة او نحوها، او دعوي بفساد او غصب او تعد فلا بد من الاعذار اليه قبل الحكم عليه، الا ان يكون من اهل الفساد الظاهر او الزنادقة المشهورين بما ينسب اليهم فلا يعذر اليهم فيما شهد به عليهم. وقد وقع في اخر الجزء الثاني من احكام ابن سهل في مسالة ابي الخير الزنديق لما شهد عليه بما يتعاطاه من القول المصرح بالكفر والانسلاخ من الايمان، وقامت البينة عليه بذلك وكانوا ثمانية عشر شاهدا، وكان القاضي يومءذ منذر بن سعيد قاضي الجماعة فاشار بعض العلماء بان يعذر اليه فيما شهد به عليه، واشار قاضي الجماعة واسحاق بن ابراهيم التجيبي وصاحب الصلاة احمد بن مطرف بانه يقتل بغير اعذار؛ لانه ملحد كافر، وقد وجب قتله بدون ما ثبت عليه، فقتل بغير اعذار، فقيل لابي ابراهيم في ذلك وسالوه ان يشرح لهم اصل الفتيا في قتله بغير اعذار، فذكر ان من اصله الذي اعتمد عليه في ذلك علي قاعدة مذهب مالك  رحمه الله  في قطع الاعذار عمن استفاضت عليه الشهادات في الظلم.
 وعلي مذهبه في السلابة والمغيرين واشباههم اذا شهد عليهم المسلوبون والمنتهبون بان تقبل شهادتهم عليهم اذا كانوا من اهل القبول وفي قبولها عليهم سفك دماءهم.
 وفي الرجل يتعلق بالرجل وجرحه يدمي فيصدق عليه، وفي التي تتعلق بالرجل في المكان الخالي وقد فضحت نفسها باصابته لها فتصدق بفضيحة نفسها.
 
 وفي الذي وجده مالك  رحمه الله  عند احد الحكام وهو يضرب بدعوي صبي قد تعلق به وهو يدمي فضربه الحاكم فيما ادعاه عليه من اصابته له فلم يزل يضرب ومالك جالس عنده حتي ضرب ثلثماءة سوط وهو ساكت لا ينكر ذلك مع ما تقدم له من الضرب قبل وصول مالك  رحمه الله  وقد بلغني انه انتهي به الضرب الي ستماءة سوط، وفي اهل حصن من العدو ياتون مسلمين رجالا ونساء حوامل وغير حوامل فيصدقون في انسابهم ويتوارثون اذا كانوا جماعة لهم عدد، قال ابن القاسم: والعشرون عندي جماعة فاين الاعذار في هءلاء كلهم، واذا كان مالك يري في اهل الظلم للناس والسلابين والمحاربين ونحوهم ان يقطع عنهم الاعذار فالظالم لله تعالي ولكتابه ولرسوله  صلي الله عليه وسلم  احق بان يقطع عنه الاعذار فيما ثبت عليه، واني متقرب الي الله تعالي باسقاط التوسعة عليه في طلب المخارج له بالاعذار.
 وقد ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  في الموطا انه قال: «انما انا بشر مثلكم وانكم تختصمون الي فلعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فاقضي له علي نحو ما اسمع منه» وهذا الحديث هو ام القضايا ولا اعذار فيه، وكذلك كتاب عمر بن الخطاب الي ابي عبيدة بن الجراح والي ابي موسي الاشعري  رضي الله عنهم ، وهما ايضا ملاذ الحكام في الاحكام، ولا اعذار فيهما ولا اقالة من حجة ولا من كلمة، غير ان الاعذار فيما يتحاكم الناس فيه من غير اسباب الديانات استحسان من اءمتنا، وانا علي اتباعهم فيه والاخذ به علي بصيرة مستحكمة فيما اوجبوا الاعذار فيه من الحقوق، والتزم التسليم لما استحسنوه، اذ هم القدوة والهداة.
 فاما في اقامة الحدود في الالحاد والزندقة وتكذيب القران والرسول  عليه الصلاة والسلام  فلم اسمع به، ولم اره لاحد ممن وصل الينا علمه ومما لا اعذار فيه شهادات من يحضر مجلس الحاكم ويشهد عنده بما وقع فيه من الاقرار والانكار، ومنها شهادات من يعذر لهم الحاكم الي من تحجبه الاحوال المانعة من مشاهدتهم للشهود في مجلس الحكم، فهءلاء لا اعذار فيهم.
 
 ومنها شهادات من يوجههم الحاكم الي امتحان ما لا غني بهم عن امتحانه ممن يثقون به كالعبد فيه العيب، فيبعث به الحاكم الي من يثق به من اهل البصر والنظر يشهدون عنده به فليس فيهم اعذار؛ لانهم لم يسالوا الشهادة، وانما القاضي استخبرهم فاخبروه، والاعذار انما هو علي الظنون والتهمة للشهود، وكذلك الاعذار في الموجهين الي حيازة ما شهد به عندهم مما لا بد ان يحازوا الي تنفيذ ما لا يمكنهم انفاذه في مجالسهم لاسباب يطول ذكرها فلا اعذار في شء من هذه الشهادات، وربما اكتفي في كثير منها بشاهد واحد، فهل هذه كلها الا شهادات، وهل بينها وبين غيرها فرق في شء.
 ومنها استفاضة الشهادات المشهود بها عند الحكام في الاسباب القديمة والحديثة، وفي الموت القديم والحديث، وفي النكاحات القديمة والحديثة، وفي الولاء القديم، وفي الاحباس القديمة وفي الضرر يكون بين الزوجين، وفي اشياء غير هذا يطول ذكرها، ولهذه الشهادات باب مستوعب ياتي ان شاء الله تعالي.
 تنبيه: قوله والضرر معناه انه يسقط الاعذار في الشهادة بالضرر وكذلك يسقط الاعذار في حكم الحكمين، قال ابن رشد: لانهما يحكمان في ذلك بما خلص اليهما بعد النظر والكشف وليس حكمهما بالشهادة القاطعة، قال ابو ابراهيم فالي هذه الامور نزعت في ترك الاعذار الي هذا الملحد، قال ابن سهل: لقد احسن ابو ابراهيم  رحمه الله  في هذا التبيين والنصح للمسلمين، وان كان في فصول من كلامه اعتراض علي الاصول وفي بعضها اختلاف.
 والحق البين: ان من تظاهرت الشهادات عليه في الحاد او غيره هذا التظاهر وكثرت البينة العادلة عليه هذه الكثرة فالاعذار اليه معدوم الفاءدة؛ لانه لا يستطيع تجريح جميعهم، ولا يمكنه الاتيان بما يسقط به شهادتهم ومن قال بالاعذار قال اصله المتفق عليه عند العلماء والحكام في لزوم الاعذار في الاموال، ومن اجتهد اصاب والله الموفق للصواب.
 
  [الفصل الثاني في ذكر وجوه التاجيل والتلوم]
 وقد تقدم معني الاعذار وانه قد يكون الي المدعي عليه، وقد يكون الي المدعي، فاذا اعذر القاضي الي من توجه الاعذار اليه من طالب او مطلوب وساله ابقيت لك حجة؟ فان قال: نعم وساله التاجيل ضرب له اجلا بحسب تلك الواقعة بما يءديه اليه اجتهاده في بلوغ المءجل مقصوده مع انتفاء ضرر خصمه، فان كان التاجيل في حق المطلوب واتي بمدفع فيما شهد عليه او ادعي عليه فسال الطالب التاجيل ايضا، وزعم ان له مدفعا فيما اتي به المطلوب ضرب له اجلا ايضا وتلوم عليه حتي الحق ويتبين عجز احدهما فينفذ الحكم حينءذ، ويحكم بالتعجيز علي من توجه عليه.
 وسياتي بيان حكم التعجيز وضرب الاجل مصروف الي اجتهاد الحكام بحسب حسن النظر في امر الخصمين وليس فيه حد محدود لا يتجاوز، انما هو الاجتهاد، ونذكر طرفا مما جري به العمل بين الحكام، والاجال مختلفة، فان كان الاجل فيما يطول النظر فيه والاثبات كدعوي الرباع والاصول والوراثات اجل خمسة عشر يوما، ثم ثمانية ايام ثم اربعة ايام، ثم يتلوم عليه بثلاثة ايام تتمة ثلاثين يوما قاله ابن العطار وغيره، ويوقفه الحاكم عند تمام كل اجل من هذه الاجال ثم يوسع له بالاجل الثاني الي تمام الشهر.
 قال المتيطي: وكان الحكام يجمعونها في حكم ويفرقونها في اخر بحسب ما يءديهم اليه اجتهادهم، وذكر ابن الهندي وجها اخر وهو ثمانية ايام ثم يوقفه، ثم ستة ثم يوقفه ايضا، ثم اربعة ايضا كذلك، ثم يتلوم عليه ثمانية ايام، وان ضرب الاجل الاول عشرين يوما تلوم عليه عشرة ايام. قال ابو سهل: وكان ابو المطرف عبد الرحمن بن احمد بن بشير قاضي الجماعة بقرطبة يضرب الاجال عشرة ايام ثم عشرة ايام ثم عشرة ايام، وكان اخر القضاة علما ودراية وتفننا في الاقضية.
 
 قال المتيطي: وله ان يضرب له اجلا قاطعا من ثلاثين يوما فيدخل فيه الاجل والتلوم، ويخبر الحاكم الخصم انه جمع له في ذلك الاجال والتلوم حتي يعرف ما يترتب عليه.
 وفي وثاءق ابن القاسم الجزيري اذا كان التاجيل في الاصول فالشهران والثلاثة لا سيما اذا ادعي مغيب البينة وانهم تفرقوا، وكذا قال بعض الشيوخ، هذا مع حضور بينته في البلد، واما ان كانت غاءبة عن البلد فاكثر من ذلك علي ما يراه الحاكم.
 وقال محمد فيمن قامت عليه بينة في دار في يديه فلما سءل عن حجة قوية، فانه يءجل الشهرين والثلاثة، وروي اشهب مثل ذلك، وزاد فان طلب بعد ذلك اجلا اخر وقال تفرق شهودي وغابوا، فان ظهر الصدق من قوله ولم يتبين لدده ضرب له اجل اخر والا لم يضرب له اجل، ورواه عن مالك انظره في مختصر الواضحة.
 وان كان التاجيل في اثبات الديون فثلاثة ايام ونحوها قاله ابن القاسم الجزيري، وان كان الاجل في الاعذار في البينات وحل العقود فثلاثون يوما، وللقاضي جمعها وبتفريقها جري العمل، قاله الجزيري، وان كان الاجل في اثبات شء مما يدعي فيه ما عدا الاصول اجل المثبت دعواه ثمانية ايام، ثم ستة ايام، ثم اربعة، ثم ثلاثة ايام تلوما لتمام احد وعشرين يوما.
 وان كان الاجل في الذي يدعي الشء علي الرجل ويقيم شاهدا او لطخا ويدعي شاهدا اخر فانما يضرب له اجلا الجمعة ونحوها حكاه سحنون في المدونة، ذكره ابن حبيب في مختصر الواضحة.
 وان كان الاجل في دعوي الحرية ففي مختصر الواضحة قال فضل بن سلمة روي ابن القاسم ان العبد اذا اقام شاهدا واحدا علي الحرية وادعي شاهدا اخر انه يءجل الشهرين والثلاثة، لا سيما اذا ادعي مغيب الشاهد الاخر، وان كان الاجل لمن ادعي دابة او امة يخاف ان يغيب عليها المدعي فانها توقف اليوم واليومين، فان اتي بشء يوجب التوقيف والا اطلقت عليها يد صاحبها المدعي عليه قاله ابن زرب، فان اقام علي العبد او الدابة شاهدا، وطلب المدعي ان يدفع اليه المدعي فيه ليذهب به الي موضع بينته، فذلك له بعد ان يضع قيمته، ومنع من ذلك سحنون، فان
 
 لم يرد ان يضع قيمته. وقال: يوقف حتي اتي ببينتي، فان كان مما يقرب وقف له ما بين الخمسة الايام الي الجمعة قاله سحنون، وقيل الشهر ونحوه، وسياتي ذكر هذه المسالة في توقيف المدعي عليه بابسط من هذا.
 وان كان الاجل في توقيف المدعي فيه التاجيل في كل شء بحسبه، وهي مذكورة في محلها وان كان الاجل قد ضرب للمديان في بيع الاصول فيءجل نحو الشهرين قاله ابن زرب وغيره، والمسالة مبسوطة في القسم الثالث.
 وان كان الاجل في الاعسار بالصداق فعلي مذهب مالك يءجل الشهر والشهرين وهو خلاف قول ابن القاسم.
 وفي المتيطية قال ابن القاسم وليس الناس في التلوم سواء منهم من يرجي له ومنهم من لا يرجي له، قال في المدونة: ولا احد في ذلك حدا، قال بعض الفقهاء وظاهر قول ابن القاسم هذا ان من لا يرجي له شء لا يتلوم له، وانه يطلق عليه، لوقته، قال فضل بن سلمة وهذا مذهب ابن القاسم، وهذا قبل الوطء.
 قال ابن الحاجب وللمراة منع نفسها من الدخول ومن الوطء بعده ومن السفر معه حتي تقبض ما وجب من صداقها، فان لم يجد تلوم له باجل بعد اجل ثم يفرق بينهما بطلقة، فان وطءها لم يبق لها الا المطالبة يريد انه صار دينا من جملة ديونها، ولا تطلق المراة علي الزوج بمطله دينها او باعساره به.
 وقال مالك: في كتاب محمد يءخر السنتين ولا يعجل عليه.
 وقال في مختصر ابن عبد الحكم: يضرب له اجل سنة وسنتين ثم يفرق بينهما، وان كان يجري النفقة وهذا في حق من يرجي له اليسار كالتاجر ينتظر انفاق السلع والاسواق او ينتظر مالا من بلده ونحو ذلك، قال ابن حبيب: ان اتهم انه اخفي ماله لم يوسع له في الاجل، وفي المسالة اقوال وتفصيل ينظر في محله.
 مسالة: اذا طالب ابو الابنة صهره بالنقد من الصداق وبالبناء باهله، فزعم انه معسر لا يستطيع اداءه وسال التاجيل فيه والانظار به،
 
 فان القاضي يكلف الزوج اثبات عدمه، وبعد ان يثبت عنده الزوجية المذكورة فاذا ثبت عدمه حلفه علي تحقيق ما شهد له به من العدم ثم يءجله بعد ذلك، والاجل المضروب له في اثبات العدم احد وعشرون يوما، قال بعض الموثقين: وانما حددنا التاجيل في هذا باحد وعشرين يوما لاتفاق القضاة بقرطبة وغيرها واستحسانهم في كثير من الاحكام لها، وليس ذلك بلازم، وهو موكول الي اجتهاد الحاكم، واذا سال الغريم الحاكم ان يءخره بالدين اليوم ونحوه ويعطي حميلا بالمال اخره، قال ابن رشد والقضاة اليوم يءخرونه ثلاثة ايام، وذلك راجع الي اجتهاد الحاكم بحسب ما يظهر من حال الغريم من لدد وغيره، ووقع في فتيا بعض الشيوخ فيمن سال التاخير حتي يجمع المال انه قال ليس علي القاضي تاخير، وانما عليه الحكم والاعداء، فان ابي الطالب ان يءخر فالحبس، وانكر ذلك ابن سهل وقال هذا خلاف نصوص مالك واصحابه، والمسالة مبسوطة بما فيها من الخلاف في احكام حبس الغريم في القسم الثالث من الكتاب.
 والاجل المضروب في اقامة البينة القريبة ما بين خمسة ايام الي الجمعة، ويءجل المطلوب اذا قال امهلني لانظر في حسابي واحقق ما اجيب به من اقرار او انكار اليومين والثلاثة بحميل بوجهه.
 وقال ابن عبد الحكم يمهله الحاكم بقدر ما يراه من غير تحديد لزمان المهلة، فقد يطول الامر في ذلك وقد يقصر ويءجل المستمهل في الاقدام علي اليمين اليوم واليومين، والاجل في الدار التي يريد القاضي اعتقالها وايقافها فيساله من هي بيده ان يمهله حتي يخرج منها متاعه فانه يمهل ثلاثة ايام والاجل لمن طلب الامهال لينظر هل ياخذ الحصة المستشفع فيها ثلاثة ايام وقيل لا يءجل، وكذا تاجيله لتحصيل الثمن، واجل من يتلوم عليه الحاكم لاجل الانفاق فابي ان ينفق او يطلق، روي شهر بشرط ان لا يضر بالمراة، وروي ثلاثة ايام.
 وقال ابن الماجشون: شهران بالشرط المتقدم، وفيها من الخلاف غير هذا.
 والصحيح ان الاجل يختلف باختلاف الرجاء له، واما الاجل في حق الزنادقة اذا ادعوا مدفعا فيما شهد به عليهم فمذهب المحققين من الشيوخ ان المشهود عليه ان كان ممن استفاضت عنه الامور الموجبة للقيام عليه
 
 وكثرت الشهادات عليه، فانه لا يعذر اليه ولا يضرب له اجل في دفع من شهد عليه وان كان علي خلاف ذلك فانه يءجل شهرا لدفع البينات، فان طلب اجلا اخر وظهر منه الصدق وطمع له بما يدفع عنه ما شهد به عليه، اجل اجلا دون الاول او مثله علي حسب اجتهاد الحاكم، وما يظهر له من حاله وان لم يظهر صدق قوله وظهر ان طلبه الاجال للدد او مماطلة لم يوسع عليه، وانظر " احكام ابن سهل " في اول كتابه في ذكر الاجال، وفي اخره مسالة ابي الخير الزنديق.
 تنبيه: وما ذكره القاضي عياض في المدارك من تاجيل هارون بن حبيب فيما شهد به عليه ونظراءه لم يكن تاجيلهم الشهرين واكثر لما وقع في الشهود وانما كان عقوبة ولكمال النظر في تحقيق ما يجب عليهم فيما صدر منهم فاعلم ذلك.
 والاجل في حق المفقود في المعترك بين المسلمين روي عن مالك انها تعتد بعد التلوم بالاجتهاد، وروي بعد سنة، وروي سنة فيها العدة.
  [فصل بعض الاجال لا يدخلها اجتهاد الحاكم]
 فصل: وبعض الاجال لا يدخلها اجتهاد الحاكم كاجل المعترض وهو مدة سنة من يوم رفعه ان كان حرا، وان كان عبدا ففيه روايتان، قيل مثله وقيل نصف سنة، واجل المجنون جنونا حادثا يعزل عن زوجته سنة، فان صح والا فرق بينهما، واجل المفقود خبره اذا رفعت زوجته امرها الي الحاكم فيءجل الحر اربع سنين والعبد سنتين منذ يعجز عن خبره بعد البحث، واجل المولي تمام اربعة اشهر من يوم الحلف علي ما هو مذكور في محله بشروطه المذكورة، ويلحق بالمولي من امتنع من الوطء لغير عذر ولا علة علي ما هو مذكور في ذلك، والاجل الذي يوقف فيه ميراث الحمل علي الخلاف في مدة الحمل، والاجل الذي يوقف فيه قسم المال للتعمير، والاجل الذي يوقف فيه عقل سن الصبي الذي لم يثغر علي ما هو مذكور في محله، والاجل في تاخير قصاص ما سوي النفس حتي يبرا والاجل في تاخير العقل في الخطا حتي يبرا، والاجل في تاخير القصاص في الحر والبرد المفرطين وما اشبه ذلك من تاخير القصاص لمرض الجاني، وتاخير الموالاة في قطع الاطراف، وتاخير الحامل في استيفاء النفس، وتاخير المرضع الي ان يوجد من يرضع علي ما هو مذكور في ذلك، واجل المرتد ثلاثة ايام علي الخلاف فيه فهذه الاجال متبعة علي ما قرره اهل المذهب، وفيما ذكرته اشارة الي ما لم اذكره وتنبيه عليه.
 
 مسالة: واذا ادخل القاضي احد الخصمين تحت اجل، او ادخلهما معا علي ما تقدم بيانه ثم عزل او مات قبل انصرام الاجال، ولم يستانف الذي ولي بعده ضرب اجل اخر، ولينفذ الحكم من اليوم الذي انتهي اليه العزل او الموت، وكذلك الحكم في الخصمين اذا مات احدهما قبل انقضاء الاجل الذي ضرب له، فانه يكمل في حق الاخر او في حق ورثته من " مفيد الحكام ".
  [فصل لا يعد اليوم الذي يكتب فيه الاجل ولا يحتسب به]
 فصل: قال ابن مالك القرطبي: ولا يعد اليوم الذي يكتب فيه الاجل ولا يحتسب به، كما لا يحتسب باليوم الذي يكتب فيه العهدة، وفي العهدة خلاف. انظره في باب الاسترعاء.
 تنبيه: واذا تم الاجل الاول لم يكتب الاجل الثاني في اليوم الثاني بعده، ولا يحتسب به، وكذلك يفعل في الاجال كلها.
 تنبيه: ويقول في التاريخ في الاجال كلها، لكذا وكذا خلون، ولا يقول خلت؛ لانه لم تخل الليلة التي تءرخ بها الا بانقضاء اليوم الذي انت فيه، وانما هو فعل مستقبل " من المتيطية ".
 مسالة: والقاضي مصدق في التاجيل لا يحتاج ان يشهد عليه شهودا يريد في جميع وجوه التاجيل، قاله في الطرر لابن عات في الجزء الثالث.
  [فصل والطريقة في كتابة الاجل]
 ان كتب الحاكم ذلك بيده فانه يكتب: اجلنا او اجلت فلان ابن فلان في المدفع الذي ادعاه في الشاهدين اللذين شهدا عليه بما ذكر في العقد الذي في اعلي هذا الكتاب، بعد ان اعلمناه او اعلمته بهما وبقبولي لهما، وبثبوت ذلك عندي بشهادتهما ثمانية ايام، اولها يوم كذا لكذا وكذا خلون من شهر كذا، من سنة كذا، فاذا انقضت كتب، واجلا ثانيا من ستة ايام اولها كذا كما تقدم ، فاذا انقضت كتب واجلا ثالثا من اربعة ايام اولها كذا من شهر كذا، فاذا انقضت كتب وتلومنا عليه بعد انصرام الاجال المضروبة له التي فوق هذا ثلاثة ايام اولها كذا كما تقدم، وربما كتب في الاجل الثالث واجلا ثالثا دخل فيه التلوم من سبعة ايام اولها كذا.
 
 وان كتب عن القاضي كاتبه كتب اجل القاضي فلان بن فلان قاضي حاضرة كذا فلان بن فلان فيما ذهب اليه من اجل ما ثبت عنده عليه لفلان بن فلان في العقد الواقع في بطن هذا الكتاب، بعد معرفته بما فيه وبمن ثبت اجلا قاطعا جامعا للتلوم وغيره من احد وعشرين يوما او ثلاثين يوما او غير ذلك، اولها كذا لكذا وكذا خلون من شهر كذا من سنة كذا كما تقدم في اول كل اجل، فاذا تم العقد بخط الكتاب كتب القاضي بخط هذا صحيح او هذا الاجل صحيح او الاجال صحيحة.
  [الفصل الثالث في التعجيز]
 واذا انقضت الاجال والتلوم واستوفيت الشروط ولم يات الشخص المءجل بشء يوجب له نظرا، عجزه القاضي وانفذ القضاء عليه، وسجل وقطع بذلك تبعته عن خصمه في ذلك المطلوب، ثم لا يسمع منه بعد ذلك حجة ان وقع عليها، ولا يقبل منه بينة ان اتي بها كان هذا المعجز طالبا او مطلوبا.
 تنبيه: فان كان الحاكم قد قضي علي القاءم باسقاط دعواه حين لم يجد بينة من غير صدور تعجيز ثم وجد بينة فله القيام بها ويجب القضاء له.
 مسالة: واذا حكم القاضي علي الغريم لعجزه ثم اتي ببينة بعد ذلك وزعم انه لم يعلم بها حلف وقضي له بها، وقيل لا يقضي له بها وبه العمل.
 وفي " معين الحكام ": واذا اتي المعجز ببينة فهل تقبل منه او لا؟ في ذلك ثلاثة اقوال: احدهما: انها لا تقبل منه كان المعجز طالبا او مطلوبا وهو قول ابن القاسم في رسم النكاح من سماع اصبغ في تعجيز الطالب، قال بعض الموثقين: واذا قاله في الطالب فاحري ان يقوله في المطلوب. والقول الثاني: انها تقبل منه كان المعجز طالبا او مطلوبا اذا كان لذلك وجه وهو ظاهر ما في المدونة، اذ لم يفرق فيها بين تعجيز الطالب او المطلوب.
 
 والقول الثالث: ان ذلك يقبل من الطالب دون المطلوب، وهو ظاهر قول ابن القاسم في سماع اصبغ من كتاب الصدقات والهبات.
 تنبيه: قال في معين الحكام قالوا: هذا الاختلاف انما هو فيما اذا عجزه القاضي باقراره علي نفسه بالعجز، اما اذا عجزه بعد التلوم والاعذار وهو يدعي ان له حجة فلا يقبل منه ما اتي به بعد ذلك من الحجج.
 مسالة: واختلف هل الاختلاف الذي ذكرناه في التعجيز يختص بالقاضي الذي وقع العجز عنده، او يكون ذلك له ولمن بعده من الحكام علي قولين.
 مسالة: اذا اجاب القاءم بعد انصرام الاجال بان له بينة يرتجيها نظر، فان كانت قريبة اجله بعد ذلك وان كانت بعيدة وتبين لدده قضي عليه وارجا الحجة له وله القيام بها متي جاءت عند هذا القاضي او عند غيره، ولمن ولي بعده نقض ذلك الحكم بسبب ذلك، اذا اتي بما ينفعه.
  [فصل الاشياء التي لا يجوز للقاضي ان يعجز فيها]
 فصل: ولا يجوز للقاضي ان يعجز في ثلاثة اشياء العتق والنسب قاله ابن القاسم واشهب ومطرف وابن وهب، واختاره ابن حبيب، وسياتي ما الحق بها، وحكي عن ابن الماجشون انه يقول في الثلاثة الاشياء المذكورة كذلك، واما غير ذلك من الدعاوي فيختلف اما كل ما كلف المدعي اثبات دعواه وتعديل شهوده، سواء كان المدعي فيه مالا او دارا او عبدا او ما اشبه ذلك، ولم يكلف الذي هو في يديه بينة او عملا من الاعمال يدخل علي الحاكم شبهة في امرهما فعجز المدعي عن اثبات دعواه او تعديل شهوده، فان السلطان يدفعه عن المدعي عليه فقط ولا يجوز للحاكم ان يكتب للمدعي عليه كتابا بقطع دعوي المدعي، ولا يسجل عليه ولا يحدث له في ذلك حكما ولا اشهادا ويتركه وتحقيق مطلبه، فمتي جاء الطالب بما هو احق مما جاء به اولا نظر له في ذلك الحاكم ومن كان بعده.
 واما لو كان الطالب قد اتي بشء اوجب علي المطلوب عملا، مثل ان يثبت ان تلك الدار كانت لابيه او لجده، وهي اليوم في يد المدعي عليه فيكلف الذي هي في يديه البينة كيف صارت اليه، فان زعم ان ذلك حق
 
 من حقه بحيازته الزمن الطويل وهذا حاضر واتي علي ذلك ببينة فتبقي بيد المطلوب، ويقال للمدعي لم تركته يحوزها عليك هذا الزمان، فان قال بكراء او اسكان كلف البينة فان عجز عنها او اقام بينة لم تعدل وضربت الاجال له فلم يات بشء، عجزه السلطان عن اخذ ذلك، وكان حقا علي القاضي ها هنا ان يكتب للمدعي عليه كتابا، ويسجل له بحكمه، ويقطع حجة المدعي عنه، ثم ان اتي ببينة احق من الاولي او اعدل لم ينظر له في ذلك لا ذلك الحاكم، ولا من بعده، قال ابن حبيب: وقوله هذا دقيق حسن ومن اخذ به لم يخطء، وقد اعلمت به اصبغ فاستحسنه، وروي القول الاخر عن ابن القاسم واشهب وابن وهب انه يعجز في الاموال والحقوق ولا ينظر بعد ذلك التعجيز في بينته، لا هذا الحاكم ولا من بعده الا في العتاق والنسب والطلاق كما تقدم.
 تنبيه: قال ابن سهل: ومما يشبه العتاق والنسب والطلاق الحبس وطريق العامة، وشبهه من منافعهم ليس عجز طالبه يوجب منعه او منع غيره من النظر له ان اتي بوجه، وقد شاهدت الحكم والفتوي بذلك في الحبس.
 وفي الطرر لابن عات والدم مثل الطلاق والنسب والعتاق انظره في اخر الكتاب.
 مسالة: اذا قام احد الشركاء فخاصم في شء فقضي عليه، ثم قام احد شركاءه يريد المخاصمة فيه ايضا، فان قام بما قام به المقضي عليه حكم عليه والحقه به ولم تسمع حجته ولا بينته، وان جاء بغير ذلك نظر له فيه ولم يعجزه، وكذا من يدعي حقا للعامة، وذلك مبسوط في تقسيم المدعي لهم في النوع السادس.
 تنبيه: ومذهب سحنون في الطالب كمذهب ابن الماجشون في ترك تعجيزه، وانه متي احق حقه قضي له به، ويقول في المطلوب مني حكم عليه بعد الاعذار واستقصاء الحجج والتسجيل انه لا تسمع بينته بعد ذلك ولا يقبل منه حجة ياتي بها.
  [فصل القاضي اذا اراد ان يسجل علي الذي عجزه]
 فصل: ينبغي للقاضي اذا اراد ان يسجل علي الذي عجزه ان يعلمه ان اليمين له علي المسجل له، ان كانت القضية في مال، وظهرت
 
 الخلطة، وان كانت في طلاق او عتق او نكاح او نسب او ما ضارعه فلا يمين عليه، وانظر في الركن الخامس في المقضي عليه احكام الغاءب وتعجيزه وترك تسمية الشهود في التسجيل.
  [فصل لم تجر عادة الموثقين بافراد عقد للتعجيز]
 فصل: ولم تجر عادة الموثقين بافراد عقد للتعجيز وانما يضمونه عقود التسجيلات، فان افرد بالذكر قيدت فيه: اشهد القاضي فلان علي نفسه ان فلانا قام عنده وادعي علي فلان كذا وانه ماله وملكه لم يخرج عن يده الي حين قيامه، وحضر المدعي عليه فساله القاضي عن ذلك فانكر ذلك وثبت عنده انكاره بمن قبل من الشهود، فكلف القاءم الاثبات واجله في ذلك اجلا بعد اجل علي ما جرت به عادة الحكام في الاجال، ثم تلوم عليه اجل التلوم المعلوم ولم يات في خلال ذلك بشء يوجب له حكما، فساله المدعي عليه تعجيزه وقطع دعواه عنه، فاجابه القاضي الي ذلك، وسال الحاكم المدعي ابقيت لك حجة تحقق دعواك فقال: لا، فاستبان له عجزه فعجزه، وقطع عن المدعي عليه طلبته وتعنيته وسجل بذلك، واشهد به علي نفسه في تاريخ كذا.
  [الفصل الرابع في توقيف المدعي فيه وهو ثلاثة انواع]
 النوع الاول العقار وينقسم الي قسمين دور واراض. واعلم ان الاعتقال والتوقيف لا يكون بمجرد دعوي الخصم في الشء المدعي فيه، ولا يعقل علي احد شء بمجرد دعوي الغير فيه، حتي ينضم الي ذلك سبب يقوي الدعوي او لطخ والسبب كشهادة العدل او المرجو تزكيته واللطخ للشهود غير العدول، فاذا ثبت هذا فالاعتقال في الرباع علي وجهين.
 الاول: عند قيام الشبهة الظاهرة او ظهور اللطخ فيريد المدعي توقيفه ليثبته، فالتوقيف هنا بان يمتنع الذي هو في يده ان يتصرف فيه تصرفا
 
 يفيته كالبيع والهبة، او يخرجه به عن حاله كالبناء والهدم ونحو ذلك من غير ان ترفع يده عنه.
 الثاني: بعد ان يثبت المدعي دعواه في ذلك بشهادة قاطعة ويحاز الربع علي ما يجب ويدعي المستحق منه مدفعا فيما قامت به البينة للمدعي فيضرب للمستحق منه الاجال، فيوقف المدعي فيه حينءذ بان ترفع يد الاول عنه، فان كانت دارا اعتقلت بالقفل او ارضا منع من حرثها او حانوتا له خراج وقف الخراج، فان كانت الدعوي في حصة فتعقل جميع الدار والارض وجميع الخراج، وقيل يعقل من الخراج بقدر ما ينوب الحصة المدعي فيها، ويدفع باقيه للمدعي عليه ويءمر باخلاء الدار من نفسه ومتاعه، ويءجل في اخلاء ذلك ثلاثة ايام ونحوها.
 وفي المقرب: والقول الاول عندي اولي بالصواب هذا حكم المدعي فيه اذا كان في غير الحاضرة بعث الحاكم امينا يعقل ذلك، فان سال المعقول عليه ان يترك في الدار ما ثقل عليه اخراجه اجابه الحاكم الي ذلك، وبهذا جري عمل سحنون.
 مسالة: واختلف في العقلة بشاهد واحد، ففي احكام ابن زياد ان العقل يجب بشاهد واحد عدل، واليه ذهب سحنون في كتاب ابنه وفي احكام ابن بطال عن لبابة انه لا يعقل الا بشاهدين قال ابن بطال: وهو قول ابن القاسم.
 وقال ابن العطار في وثاءقه: لا تجب العقلة بشاهد واحد، لكنه يمنع المطلوب بذلك ان يحدث في العقار بنيانا او بيعا غيره، ويتقدم اليه في ذلك بالقول، ولا يخرج عن يده.
 مسالة: واذا ضرب الاجل للمدعي فان اتي بشء نظر له فيه وان لم يات بشء حلف المطلوب انه ما يعلم ما ادعي الطالب حقا، وترك الاعتقال عن الشء المدعي فيه، وهذا عند الحاكم الذي لا يقضي باليمين مع الشاهد واما من يقضي باليمين مع الشاهد، فانه يكلف الطالب شاهدا ثانيا، فان اعياه احلفه مع شاهده وقضي له بيمينه.
 مسالة: في شهادات المدونة في رجل حفر في ارض بيده عينا، فادعي فيها رجل دعوي، واختصما الي صاحب المياه، فاوقفهم حتي يرتفعوا الي المدينة، فشكا حافر العين الي مالك فقال مالك قد احسن حين اوقفها،
 
 واراه قد اصاب، فقال صاحب الارض اترك عمالي يعملون، فاذا استحق الارض فليهدم، فقال مالك: لا ادري ذلك، وراي ان توقف فان استحق حقه والا بنيت، قال ابن القاسم: وهذا اذا كان للدعوي وجه والا فلا.
 مسالة: وفي كتاب ابن الاصبغ، وان كان المدعي فيه اصل بقل او زيتون ونحو ذلك مما له ثمرة، وكانت الثمرة يوم الدعوي قد طابت فهي للمستحق ما لم تفارق الاصل، وعليه ان يدفع للمستحق منه قيمة ما اسقي وعالج، وان كانت ارضا فيها زرع قد خرج ابان زراعته فهو لزارعه ولا كراء عليه للشبهة.
 مسالة: وفي المدونة في رجل ادعي دارا في يد رجل فانشب الخصومة واقام بينة غير قاطعة، فاراد الذي في يده الدار ان يبيع او يهب، قال ابن القاسم: اري ذلك له يصنع بها ما شاء ما لم يقض بها للمدعي؛ لان بيعه ليس مما يبطل حجة هذا ولا بينته، قال سحنون: قال غيره ليس له ان يبيع؛ لان البيع غرر وخطر يريد انه قد يبيعه من ظالم ثم لا يقدر علي مخاصمته، وقول الغير هو الاولي والاظهر.
 النوع الثاني توقيف الحيوان وفي مختصر الواضحة في العبد والجارية يدعيان الحرية اذا اقاما شاهدا واحدا عدلا فانهما يوقفان عن صاحبهما ويخرجان من يده اذا كان ما يدعيان من الشاهد الثاني قريبا، وكذلك قال مالك وابن القاسم واصحاب مالك.
 وفي التنبيه لابن الاصبغ ومن اعترف عبدا او دابة او غير ذلك من الحيوان بيد رجل واراد توقيفه ليلطخه او لياتي علي ذلك ببينة، نظر، فان كان في ذلك بعد فليس ذلك له وان كان ما ادعي من البينة بموضعه ذلك، وكل القاضي بالعبد ووقفه فيما قرب من يوم ونحوه، فان لم يات بمن يشهد له فلا شء له، ثم لا يكون له يمين علي المدعي عليه في انكار دعواه؛ لانه يقول لا علم عندي مما تقول، فان ظن به علم ذلك حلف، واما ان اتي القاءم بشهادة شاهد عدل انه عبده حلف معه واستحق، فان نكل لم ترد اليمين علي المدعي عليه؛ لانه يقول لا علم عندي فان ظن به علم ذلك حلف كما تقدم وان اتي بلطخ كالقوم غير العدول يشهدون له بملكه
 
 او عدول يشهدون انهم سمعوا انه سرق له مثل ما يدعي، ولم تكن شهادته قاطعة او كالشاهد العدل علي البت، ولم يرد ان يحلف معه واراد المدعي ان يدفع اليه العبد ليذهب به الي موضع بينته، فذلك له بعد ان يدفع قيمته ومنع من ذلك سحنون، وعلي القول الاول فنفقة العبد في ذهابه عليه ولا يكون للمدعي رفع العبد ما لم يلطخه بشء، فان لم يرد ان يضع قيمته وقال يوقف حتي اتي ببينتي، فان كان مما يقرب وقف له ما بين الخمسة الايام الي الجمعة قاله سحنون، وقيل الشهر ونحوه، فان انقضي الاجل تلوم له فان لم يات اسلم الي من كان في يديه بعد يمينه، ان كان ممن يظن به علم ذلك كما تقدم، فان اتي بعد ذلك بشء يوجب له الحق حكم له به، وان كان مما يبعد وفيه مضرة علي المدعي عليه لم يجب توقيفه واحلف المدعي عليه وخلي سبيله من غير كفيل يلزمه.
 مسالة: واختلف في نفقة ما وقف من الحيوان وفي غلته وممن تكون مصيبته ان هلك في مدة الوقف، ففي المدونة نفقته علي من يقضي له به وغلته لمن هو في يديه؛ لانه ان هلك كان في ضمانه. وقال في العتبية: ان هلك في الوقف ثم ثبت للمستحق كانت مصيبته منه، فعلي هذا تكون الغلة له والنفقة عليه.
 وقال ابن القاسم: مثل ما قال مالك في العتبية، وزاد الا ان تكون جارية والمشتري مقر بالوطء وانه لم يستبرءها فتكون المصيبة من المشتري ولا يرجع بالثمن.
 وقال سحنون: المصيبة من المشتري حتي يحكم به للمستحق فتكون الغلة علي ذلك له. وراي اللخمي المصيبة من المشتري والغلة له.
 وقال ابن سهل: كان بعض من ادركت. يقول في غلة المستحق لمن تكون ثلاثة اقوال. احدهما: انها للمدعي اذا شهد له شاهد عدل. والثاني: في المدونة وقد تقدم. والثالث: في الموطا قال وما اغتلت الارض من غلة فهي للمشتري الاول يوم ثبت حق الاخر؛ لانه كان قد ضمنها.
 
 النوع الثالث توقيف ما يسرع اليه الفساد كاللحم ورطب الفواكه وما اشبه ذلك فان شهد للمدعي شاهد واحد وابي ان يحلف.
 وقال عندي شاهد اخر، او اتي بلطخ وادعي بينة قاطعة، فانه يءجل اجلا لا يفسد في مثله ذلك الشء، فان احضر ما يستحق به والا خلي بين المدعي عليه ومتاعه، فان اقام المدعي شاهدين لا يعرفهما القاضي واحتاج الي تزكيتهما وخيف فساد المدعي فيه امر القاضي امينا فباعه ووضع ثمنه علي يدي عدل ياخذه من استحقه، فان كان المدعي انما ادعي ابتياعه من مالكه بثمن سماه واراد اثبات ذلك يتبع المدعي فيه ان خشي فساده علي ما تقدم، وعليه اذا اثبت دعواه اداء الثمن المشهود به ويقبض هو ثمن السلعة المبيعة به بالحكم كان اقل من الثمن الذي اشتراه به او اكثر، ولو تلف كانت مصيبته ممن يقضي له به كان الهلاك قبل الحكم او بعده. .
  [فصل يعقل بالشاهد الواحد العدل ما يغاب عليه من العروض وغيرها]
 فصل: وفي احكام ابن سهل انه يعقل بالشاهد الواحد العدل ما يغاب عليه من العروض وغيرها، واما الاصول فكما تقدم عن ابن العطار، قال: وراي بعضهم ان الغلة لا تكون الا بعد شهادة عدلين وحيازتهما للعقار، فزاد في هذا القول الحيازة، قال: وهذا الذي يجري عليه القضاء ببلدنا، والحجة في ذلك بينة، وهي ان الغلة انما تكون بالضمان فهي للمطلوب حتي يقضي عليه وضمانها منه قبل ذلك، ولا تكون للطالب الا اذا كان الضمان منه، ولا يكون الضمان منه الا بشهادة شاهدي عدل وحيازتهما.
 مسالة: ومما يلحق بالنوع الثاني ان من ادعي ماشية قبل رجل، فان كان قبل غاصب وقفت له هي وغلتها حتي ياتي ببينة ويستبرء امره، وان لم يدعها قبل غاصب وادعاها بوجه شبهة خرجت بها من يده، فان جاء بشبهة بينة وامر ظاهر وقفت له مع غلتها والا لم ار ذلك، واما رعيتها في مدة وقفها فعلي الذي تصير له بمنزلة الكسوة والنفقة والعلوفة في الدواب والرقيق اذا وقفت بالدعوي الظاهرة البينة، او بدعواها قبل غاصب، فان ذلك كله ما دامت موقوفة علي من تصير اليه، فان قدر الحاكم علي ذلك بسلف او انفاق من بيت المال وما اشبهه فذلك له، والا كان
 
 اولاهما بان ياخذ من الذي ملكه قاءم فيها. ولم يزل، فاذا ثبت الاستحقاق اعداه به علي صاحبه. قال فضل بن سلمة في مختصر الواضحة مذهب ابن القاسم ان النفقة بينهما فيما بين ذلك، ثم يرجع بذلك علي من استحق، قال فضل وقد روي انه لا يرجع بشء ورواه ابن نافع عن مالك.
  [الفصل الخامس في توقيف مال الغاءب ومال اليتيم]
 ومن كتاب ابن حبيب قال اصبغ: واذا رفع للقاضي ان رجلا غريبا مات ببلد القاضي وترك مالا وذكر ان ورثته ببلد كذا، فانه ينظر القاضي، فان كان البلد الذي ذكر الهالك ان ورثته به بعيدا جدا بعث بذلك المال مع ثقة الي قاضي ذلك البلد، وكتب اليه بقصته، وان لم تكن البلد بعيدا جدا حبس المال عنده، وكتب الي القاضي ان رجلا يقال له فلان بن فلان الفلاني نعته كذا مات ببلدي وترك كذا وكذا، وذكر ان ورثته ببلدك، فاذا ورد اليه الكتاب بعث اليهم ان عرفهم او يسال عنهم ان جهلهم، فاذا اتوه اعلمهم ذلك وسالهم البينة علي انهم ورثته، فاذا ثبت ذلك عنده كتب لهم بذلك الي القاضي الذي عنده المال، وبعثوا من يقبض لهم مالهم، وان جهل القاضي فبعث بالمال اليه فضاع لم يضمنه الباعث بخلاف الوصي يبعث بالمال الي اهله فيضيع. قال اصبغ: واذا بعث قاض الي قاض بمال فعلي الرسول ان يشهد بايصاله والا يضمن ان جحد القاضي المبعوث اليه قبضه او مات او عزل فلم يعرف للمال موضع الا ان يوجد في ديوان الميت ذكره: انا قد قبضنا من فلان كذا وكذا دينارا قدم بها علينا من عند قاضي بلد كذا، وهي لورثة فلان، افيبرا الرسول بهذا، واذا لم يوجد المال ولا عرف موضعه فلا يضمنه القاضي ميتا كان او حيا، اذا قال في حال حياته قد ضاع او جهلنا موضعه.
 وقال ابن القاسم من رواية عيسي واذا دفع القاضي مالا الي رجل وامره ان يدفعه الي فلان فقال المبعوث معه المال قد دفعته الي الذي امرتني
 
 بدفعه اليه وانكر المبعوث اليه، فان قامت له البينة علي دفعه اليه والا ضمن.
 مسالة: ومن كتاب ابن حبيب قال اصبغ: اذا وجد في ديوان القاضي بعد موته او عزله ان عند فلان بن فلان من الاموال التي عندنا او قال من مال فلان اليتيم كذا وكذا دينارا وانكر الامين، فانه يحلف ويبرا ويضمن القاضي ذلك المال حيا كان او ميتا؛ لانه فرط حين لم يشهد عليه.
  [فصل ما يرفع الي القضاة من اموال اليتامي]
 فصل: وفي سماع عيسي سءل ابن القاسم عما يرفع الي القضاة من اموال اليتامي هل يستودعونها لهم او يضمنونها، فقال: الضمان الذي يفعله بعض الناس واهل العراق يضمنونها اقواما يكون لهم ربحها وعليهم ضمانها حرام لا يحل، والسنة فيها ان يستودعها من يوثق به اذا لم يكن لهم اوصياء، فان كان لهم وصي لم تحرك من يده ان كان ثقة، وان كان غير ثقة اخذها القاضي واستودعها من يثق به، وان راي القاضي او الوصي دفعها الي من يتجر بها او يقارض لهم اهل الثقة علي النظر لهم فذلك حسن، ولو اتجر فيها الوصي لنفسه او من اودعه اياها القاضي فلا باس ان كان مليا، وليس بحرام، والتنزه عنه افضل، وقد تقدم هذا الفصل في اداب القاضي.
 وهناك زيادة وبيان اكثر من هذا وانما اعدته لما جري به عمل قضاة القيروان، ففي رسالة القضاء والاحكام فيما يتردد بين المتخاصمين عند القضاة والحكام ان بعض قضاة القيروان لما تحقق عندهم ان الامناء يتجرون باموال الايتام لانفسهم، كانوا يدفعون الاموال الي الامناء فاذا مضوا بها الي موضعهم عادوا الي القاضي، فاقروا عنده انهم ادخلوا فيها ايديهم وصرفوها في مصالحهم حتي صارت بذلك في ذمتهم، فكتبها القاضي حينءذ عليهم في ديوانه انها صارت في ذمتهم بتحريكهم اياها، ويذكر في ديوانه القصة كما جرت، ويشهد علي الامناء وذلك من القضاة هروب من قول ابن القاسم ان دفعها الي الامناء علي ان يضمنوها حرام، فتوصلوا بهذا الطريق الي تضمينهم اياها.
 
  [القسم السادس في ذكر اليمين وصفتها وزمانها ومكانها]
 والتغليظ فيها وما يتعلق بها من الاحكام قال ابن راشد في كتاب المذهب: اليمين تكون تارة لرفع الدعوي كالمدعي عليه بمال فينكره، وتارة لتصحيحها كاليمين مع الشاهد، وتارة لايقافها كالحلف علي نفي حق ثبت لصغير بشاهد، وتارة لتتميم الحكم كيمين الاستبراء. اما صفتها فهي في الحقوق كلها بالله الذي لا اله الا هو، لا يزاد علي ذلك، وروي ابن كنانة انه يزاد في ربع دينار وفي اللعان والقسامة علي الغيب والشهادة الرحمن الرحيم.
 وفي مختصر الواضحة انما يحلف الحالف بالله الذي لا اله الا هو لا يامر باكثر من ذلك في الحقوق والدماء واللعان، وكلما كان فيه اليمين علي المسلمين والنصاري واليهود والمجوس، غير ان كل هءلاء غير المسلمين انما يحلفون حيث يعظمون من كناءسهم، ومواضع عباداتهم، ويرسل القاضي في ذلك رسولا يحلفهم بالله.
 قال ابن حبيب: واخبرني ابن عبد الحكم واصبغ عن ابن القاسم وابن وهب واشهب عن مالك مثل ذلك كله، قال القاضي ابو الوليد وهذا هو المشهور من مذهب مالك، وبه قال ابن القاسم، ورواه عن مالك في المدونة. قال ابن القاسم: ولا يزاد علي اهل الكتاب الذي انزل التوراة والانجيل.
 فرع: ووقع لمالك في الموازية انه يقول في القسامة : بالله الذي احيا وامات.
 وفي اللعان اشهد بعلم الله يعني ان ذلك جاءز لا انه لا يجوز غيره.
 فرع: وروي الواقدي عن مالك انه يزاد علي اليهودي الذي انزل التوراة علي موسي، وعلي النصراني الذي انزل الانجيل علي عيسي.
 تنبيه: ومن الكفار من لا يحلف بما يحلف به المسلم؛ لانه ينكر ما يقوله اهل التوحيد، ويحتجون ان ليس عليهم الخروج عن دينهم ليمين
 
 وجبت عليهم، قال: فيحتاط حتي يقول ما لا يخرج به عن الشهادة بالحق، ولا يحلف بكفره.
 وقال محمد في مجوسية اسلم زوجها فلاعنت فقالت اقول: والنار، فقال لا تحلف الا بالله.
 فرع: لو اقتصر علي قوله والله او قال: والله الذي لا اله الا هو فقال، اشهب بعدم الاجزاء فيهما.
 وقال اللخمي: مقتضي النظر انها يمين مجزءة منعقدة وتجب بها الكفارة.
 وقد روي عن الحسين بن علي بن ابي طالب  رضي الله عنهما  انه رد يمينا علي رجل ادعي عليه دعوي كاذبة، فلما قام الرجل يحلف قال له اقتصر علي قولك والله، ففعل الرجل فما استتم يمينه حتي سقط ميتا فقيل له في ذلك فقال خشيت ان يحمد الله تعالي فيحلم عنه.
 فرع: وفي البيان والتحصيل قال: وفي مختصر ابن شعبان ان من حلف عند المنبر فليقل رب هذا المنبر.
 فصل: وهل يحلف قاءما او لا؟ قال ابن حبيب: يحلف قاءما مستقبل القبلة وروي ابن حبيب عن ابن الماجشون: ان ذلك يختص بالحلف في المساجد، واما في غيرها فيكونون قعودا، وفي البيان والتحصيل روي عن مالك في العتبية انه يحلف قاءما.
 وقال في المدونة: ان الحالف لا يستقبل به القبلة، قال ابن رشد: قول مالك ويحلفون قياما يحتمل ان يحمل علي التفسير لما في المدونة يعني انه يحلف قاءما ولا يستقبل به القبلة، وحكي ابن عبدوس عن اشهب ان القيام في الايمان هو في اللعان والقسامة دون ساءر الحقوق.
 وفي المبسوط لمالك انه يحلف قاءما دبر الصلاة، وقد قيل ليس عليه ان يحلف قاءما وهو قول ابن كنانة انتهي من البيان ومن ابن شاس.
 وقال ابن راشد قال مالك في كتاب ابن سحنون يحلف جالسا يعني عند المنبر.
 وفي الموازية قاءما كما تقدم في العتبية.
 تنبيه: ومن قال بالحلف قاءما مستقبل القبلة فسواء عنده في ذلك الرجل والمراة.
 
 مسالة: وان كان الحق المحلوف عليه اقل من ربع دينار لم يحلف قاءما ولا مستقبلا، بل يحلف بمكانه جالسا في اي موضع حكم عليه.
 مسالة: وفي وثاءق ابن الهندي والمتيطية قال ابن وضاح قلت لسحنون ان ابن عاصم يحلف الناس بالطلاق يغلظ عليهم بذلك، فقال ومن اين اخذها، فقلت له من الاثر " يحدث الناس اقضية بقدر ما احدثوا من الفجور " فقال: مثل ابن عاصم يتاول هذا،،، وابن عاصم من رواة ابن القاسم، وروي عن اشهب ايضا وكان محتسبا بالاندلس. واما زمانها: ففي الجواهر لابن شاس اختلف في التغليظ بالزمان، ففي كتاب ابن سحنون من رواية ابن كنانة يتحري بالايمان في المال العظيم وفي الدماء واللعان الساعات التي يحضر الناس فيها بالمساجد ويجتمعون للصلاة، وما سوي ذلك من مال وحق ففي كل حين.
 وقال مطرف وابن الماجشون بذلك في الدماء واللعان فقط.
 وقاله ابن القاسم واصبغ انتهي.
 وعن مالك في غير المدونة ان اللعان يكون باثر صلاة احب الي، قال: وقد كان عندنا بعد العصر وليس بسنة.
 وقال ابن شعبان بعد العصر والصبح، وقيل بعد الظهر او العصر.
 وقال سحنون بعد العصر سنة.
 وفي المدونة انه يكون عند الامام.
 وقال اللخمي ليس يبعد ان يكون القاضي او الفقيه الجليل، يريد عن امر الامام او القاضي، واستحب غير واحد مذهب سحنون.
 فرع: قال ابن وضاح لسحنون: ان ابن عجلان قال لي يحلف اليهودي يوم السبت والنصراني يوم الاحد.
 وقال اني رايتهم يرهبون ذلك لقول مالك يحلفون حيث يعظمون فاعجبه، وقال المازري: اختلف اشياخ القيروان في الطالب يسال ان يحلف له غريمه اليهودي يوم السبت هل يحكم علي اليهودي بذلك فقال بعضهم هذا من حق المسلم فيحكم له بذلك.
 وقال بعضهم لا يقضي له بذلك، والف بعضهم علي بعض في ذلك.
 تنبيه: وفي " المتيطية " الايمان انما تجب بالنهار الا علي اهل الستر والحجاب من النساء؛ لان الايمان بالنهار اشنع فربما توقع الحالف الشنعة فيرجع الي الحق، وكذلك يجب ان يذكر في العقود التي تكتب في
 
 الايمان انه ثبت عند القاضي ان فلانة من اهل الحجاب، وممن يجب ان تحلف ليلا، وان القاءم باليمين عليها ممن يعرف ذلك.
 واما مكانها: ففي مختصر الواضحة قال ابن حبيب قال لي مطرف سمعنا مالكا يقول وجميع مشايخنا بالمدينة في استحلاف الرجال والنساء فيما ادعي عليهم او قطعوه بايمانهم كل امر له بال او بلغ ربع دينار فصاعدا، فان كان بالمدينة فعند منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 تنبيه: وذلك اذا ابي الطالب ان يحلف الا في المسجد قاله مءلف مساءل القضاء، وان كان في غير المدينة من البلدان ففي مسجدهم الاعظم حيث يعظمون منه عند منبرهم او تلقاء قبلتهم. وفي البيان والتحصيل: يحلف عند المنبر فيما له بال وفيما يبلغ ربع دينار فصاعدا عند المنبر، قال ابن رشد: ومالك لا يري الاستحلاف عند المنبر، ولا في منبر المدينة لقوله  صلي الله عليه وسلم  «من حلف علي منبري كاذبا فليتبوا مقعده من النار» وما جاء من ذكر المنبر والحلف عنده في غير المدينة فانما ذلك لحرمة موضعه من المسجد لا لحرمته في نفسه، اذ لو نقل عن موضعه الي موضع سواه من المسجد او غيره لم تنقل اليمين من موضعها الي حيث المنبر، بخلاف منبر النبي  صلي الله عليه وسلم  حيث كان في المسجد، وليس هو عند محرابه  عليه الصلاة والسلام ؛ لانه زيد في قبلته فبقي المنبر في موضعه انتهي. ومعناه ان المنبر في مكانه في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وليس عند محراب المسجد يعني المحراب الذي في القبلة، ونسبة ذلك المحراب اليه  صلي الله عليه وسلم  كنسبة جميع المسجد اليه، فيقال مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  ولذلك قالوا: ان الصلاة تضاعف فيما زيد فيه كما تضاعف في المسجد القديم، ولما زاد عمر  رضي الله عنه  في المسجد من ناحية القبلة نقل محل الامام الي تلك الزيادة، وكان فيها محراب، واستشهد  رضي الله عنه  في ذلك المحراب، ثم زاد بعده عثمان  رضي الله عنه  من ناحية القبلة ايضا وانتقل محل الامامة الي المحراب الذي في القبلة الان وهو محراب عثمان  رضي الله عنه  وكان في ايام مالك يصلي الامام في محراب عثمان فلما قل الناس رجعوا الي محراب النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي بين القبر الشريف والمنبر.
 فرع: قال ابن رشد واما في مكة المشرفة فبين الركن والمقام، قال ابن راشد قال مالك يحلف بمكة عند الركن ولم يذكر بين الركن والمقام،
 
 وفي مختصر الواضحة وسالت سحنونا عن الحلف في مكة بين الركن والمقام هل هو مثل الحلف بالمدينة عند المنبر فقال: لا.
 فرع: واما في غير المدينة من جوامع الامصار فقد تقدم ما ذكره ابن حبيب في الواضحة.
 وقال ابن رشد اما اليمين في غير المدينة من جوامع الامصار فعند المحراب.
 وفي " الطرر " لابي ابراهيم الاعرج عند قوله  في التهذيب: لا يعرف مالك اليمين عند المنبر فيه الي ان الجامع كله سواء، وهي رواية في المذهب.
 فرع: وفي الاحكام لابن سهل: ولا يحلف في مساجد القباءل في قليل ولا كثير.
 فرع: ويحلف اليهود والنصاري في كناءسهم حيث يعظمون منها، قيل له فيحلف المجوسي في بيت ناره قال يحلف حيث يعظم من بيت ناره او غيره.
 فرع: وفي " المتيطية " واختلف في اخراج المراة من بيتها عند وجوب اليمين عليها فقال في المدونة: تخرج المراة فيما له بال فتحلف في المسجد، فان كانت ممن لا تخرج نهارا فلتخرج ليلا وتحلف في بيتها، ان لم تكن ممن تخرج.
 تنبيه: قال ابن راشد وحكي ابو عمرو بن عات في " الطرر " ان كل امراة تخرج بالنهار الي الحمام وغيره فانها تحلف بالنهار وان خرجت مستترة، قال وعندي في خروج المراة بالنهار الي الجامع كشف لها ولحالها، وان كانت تخرج بالنهار؛ لانها اذا خرجت للحلف عرف انها فلانة، بخلاف ما اذا خرجت لغير ذلك، وقد اخبرني بعض الفقهاء انها وقعت بتونس وانه وجد فيها نصا بذلك.
 مسالة: قال ابن سهل: وفي شهادات المدونة واقضية المختلطة قلت: ارايت النساء العواتق وغيرهن من الاماء وامهات الاولاد المدبرات والمكاتبات ايحلفن في المسجد، قال انما سالت مالكا عن النساء اين يحلفن، فقال: في كل شء له بال فانهن يحلفن فيه في المسجد الجامع. قال ابن لبابة في منتخبه: العواتق لا يمين علي من لم تطلق منهن من الولاية، الا في
 
 شء يكون لهن بشاهد واحد، فانهن يحلفن فيه في المسجد الجامع، كما يحلف السفيه فيه، وفي مثل ادعاءهن علي الازواج الوطء بعد البناء.
 فرع: واجاز سحنون كتاب ابنه، ان المراة اذا ادعي عليها في دور وارض وليست ممن يخرج ان تحلف في اقرب مسجد اليها.
 فرع: قال ابن كنانة في المراة التي لا تخرج اذا ادعي عليها: تحلف في بيتها، واما ان ارادت ان تستحق حقا فلا بد من خروجها الي مواضع الايمان.
 وقال عيسي عن ابن القاسم ذلك سواء، وتحلف فيما لها وعليها في المسجد، الا ان يكون الشء التافه فتحلف في بيتها.
 فرع: وفي " المتيطية ": واختلف في القدر الذي تخرج فيه الي الجامع، فقيل كالرجل وهو في الواضحة.
 وقال ابن المواز ليس النساء كالرجال ولا يحلفن في المسجد الا في الشء الكثير الذي له بال قال ابن محرز: وهذا اشبه بظاهر الكتاب؛ لان ما يلحق النساء من الخروج والمشقة والظهور للناس اشد مما يلحق الرجال. وفي كتاب محمد: انها تحلف في الجامع في دينار فاكثر، وتحلف في بيتها في اقل من دينار. فرع: والمكاتبة وام الولد كالحرة في احكام اليمين والخروج الي المسجد، وكذلك العبد ومن فيه بقية رق كالحر في اليمين.
 فرع: ومن باع ثوبا فرد عليه بعيب، فادعي الباءع انه بينه للمبتاع، فانكر المبتاع واراد يمين الباءع عند المنبر فان كان نقصان العيب اكثر من ربع دينار لم يحلف الا في الجامع.
  [فصل الحلف عند المنبر في ربع دينار من الذهب القرمونية]
 فصل: قال ابن سهل سالت ابن عتاب وابن مالك عن الحلف عند المنبر في ربع دينار من الذهب القرمونية وكان فيها من الذهب نحو المسبع، فقالا لي: لا يحلف فيه عند المنبر.
 وقال لي ابن القطان مثل ذلك، وخالف بعض من كان يفتي معنا، وكان يري اليمين عند المنبر فيما له بال وان لم يبلغ ربع دينار طيب، وفي " مفيد الحكام " قال بعض المتاخرين يحلف عنده في القليل والكثير.
  [فصل التغليظ بالتحليف علي المصحف]
 فصل: واما التغليظ بالتحليف علي المصحف فقال ابن العربي هو بدعة لم يرد عن احد من الصحابة، وقد اجازه الشافعية انظر الاحكام في
 
 سورة الماءدة، وكان ابن لبابة يفتي في المريضة تجب عليها اليمين في مقطع الحق انها تحلف في بيتها علي المصحف.
  [فصل حضور المحلوف له او وكيله لتقاضي اليمين]
 فصل: لا بد من حضور المحلوف له او وكيله لتقاضي اليمين، فان تغيب وكل القاضي من يقتضيها اذا ثبت عنده تغيبه، ولا يحلف القاضي المدعي عليه الا بسءال خصمه او قرينة حال تدل علي طلبه لذلك من القاضي قاله المازري، انظر ابن عبد السلام.
 مسالة: وفي كتاب ابن حبيب قال ابن الماجشون: واذا امر القاضي رجلا ان يحلف رجلا فقال قد حلفته والطالب ينكر ذلك فقول المامور نافذ.
  [فصل تحلف المراة اذا ارادت تطليق نفسها منه لعدم النفقة]
 فصل: اذا تقرر ان اليمين عند المنبر وفي مقاطع الحقوق في ربع دينار وفيما له بال، فاعلم ان الحكم في ذلك علم في الحقوق المالية وغيرها، ونذكر من مساءل المذهب ما يدل علي ذلك.
 مسالة: فمن ذلك ما ذكره ابن سهل في رجل اشهد لامراته انه غاب عنها في سفره اكثر من كذا وكذا فامرها بيدها، بعد ان تحلف بالله لقد غاب عنها اكثر مما شرطه لها، ثم تقضي في نفسها ما احبت، فغاب عنها زوجها اكثر مما شرطه فرفعت امرها الي بعض الحكام، واحبت ان تاخذ بشرطها واقامت البينة علي ما شرطه زوجها وعلي انقضاء المدة، فحلفها الحاكم في بيتها.
 وكان الحاكم الوزير ابا بكر بن حريش وكتب الي الفقهاء يستشيرهم في ذلك فكتب اليه ابو عمر بن القطان: اما يمينها في بيتها فغير مجزءة، واليمين واجبة في مقطع الحق. قال ابن سهل: وكذلك تحلف المراة اذا ارادت تطليق نفسها منه لعدم النفقة انه ما ترك لها شيءا ولا ارسل اليها بشء، وقد شهد لها بذلك الشهود، وكذلك يحلف مستحق الحيوان وشبهه في مقطع الحق ما باع ولا وهب ولا خرج عن ملكه، بعد ان تشهد له البينة.
 وكذلك نص عليه ابو عبد الله بن ابي زمنين في يمينها في سجل القضاء لها بالاخذ يشرط في المغيب بان الفقهاء اشاروا ان تحلف المراة في
 
 مقطع الحق احتياطا للغاءب، فتحلف بالله الذي لا اله الا هو لقد غاب عنها زوجها فلان الغيبة التي شهد لها بها، وما قدم عليها، قال ابن سهل فهذا نص في ذلك ممن هو حجته، وجواب في المسالة المذكورة بان يمينها في بيتها لا تجزء اذ ليس ذلك في شرطها، ولا في كتاب الاسترعاء الذي قامت به ان زوجها لو جعل لها ان تحلف في بيتها كان ذلك لها، واذا لم يجعله لها فالاحتياط للغاءب ان تحلف في مقطع الحق.
 مسالة: وفي " المتيطية " اذا قامت المراة علي زوجها وهو غاءب بعدم النفقة واثبتت ما يجب عليها اثباته، فانه يءجلها ثم يامرها بالحلف في المسجد الجامع بموضع الحلف ان زوجها فلانا لم يخلف عندها نفقة تنفقها، ولا ما يعدي فيه بنفقتها، ولا ارسل شيءا وصل اليها، ولا وضعت شيءا عنه من ذلك فاذا ثبت عند الحاكم بشهادة من وجه لحضور يمينها انها حلفت اليمين المنصوصة كما يجب وفي الموضع الذي يجب فيه نظر في ذلك.
 مسالة: وفي المتيطية اذا طلق زوجته بشء من الكنايات المقتضية للبتات وذلك قبل البناء بها ونوي واحدة وشهدت البينة بلفظه وبادعاءه النية فيه ، ثم اراد مراجعتها فلا بد من يمينه عند مراجعتها علي ما نواه، ويحلف في المسجد الجامع بالله الذي لا اله الا هو ما اراد بقوله لزوجته فلانة حبلك علي غاربك الا طلقة واحدة.
 مسالة: واذا ادعت المراة ان زوجها طلبها واقامت عليه شاهدا وجب عليه ان يحلف لها علي تكذيب الشاهد، ويحلف علي ذلك في المسجد الجامع من " المتيطية ".
 مسالة: ومن ذلك اذا رد المبتاع الامة بعيب فقال له الباءع: احلف انك ما وطءتها، ففي المسالة خلاف، قيل لا يحلف، وقيل يحلف، وقيل لا يحلف الا ان يكون متهما، ومن قال بالتحليف فيحلفه في مقطع الحق علي ذلك.
 فرع: ومن ذلك ايمان اللعان وايمان القسامة لا تكون الا في المسجد.
 
 تنبيه: وفي مختصر فتاوي ابن رشد للقاضي ابن عبد الرفيع. اذا كان قيمة العيب اقل من ربع دينار وقال الباءع ببينته للمشتري فانكر المشتري فان كانت السلعة قاءمة يجب ردها حلف المشتري في الجامع ما علم وردها؛ لان اليمين متعلقة بما هو اكثر من ربع دينار، وهو رد السلعة وان كانت فاءتة ولم يجب للمشتري الا قيمة العيب لم يحلف المشتري في الجامع، وهذا مثل المتبايعين يختلفان في الثمن، في اقل من ربع دينار، فيتحالفان في الجامع ويتفاسخان، وكذا اذا اختلفا في الصرف فيما يوجب نقضه وان كان درهما واحدا.
  [فصل لا يجلب الحالف في الايمان الي غير موضعه الا في القسامة]
 فصل: ولا يجلب الحالف في الايمان الي غير موضعه الا في القسامة، فان مالكا قال يجلب الي مكة والمدينة وبيت المقدس من كان في اعمالها، قال ابن القاسم حيثما كانوا من اعمالها، واما اهل الافاق فيستحلفون في موضعهم الا ان يكونوا قريبا من المصر نحو عشرة اميال ونحو ذلك، قال مالك فاري ان يجلبوا الي المصر فيحلفون في المسجد. من " مختصر الواضحة.
  [فصل في حكم النكول عن اليمين]
 : ونعني به نكول المدعي عليه او المدعي اذا توجهت عليه اليمين فنكل عنها، ولا يثبت الحق علي المدعي عليه بمجرد نكوله كمذهب الامام ابي حنيفة، بل لا بد مع نكوله من يمين المدعي، ويتم نكوله بقوله لا احلف، وكذلك قوله: انا ناكل عن اليمين، او بقوله للمدعي: احلف انت، واما تماديه علي الامتناع من اليمين فان كان مع نطقه بمثل هذه الالفاظ فلا اشكال، وان كان بدون هذه الالفاظ فهو يشبه الامتناع من الجواب وقد تقدم حكم ذلك في القسم الثالث من اقسام الجواب عن الدعوي.
 وينبغي للحاكم بيان حكم النكول بان يقول لمدعي عليه ان نكلت عن اليمين استحق ما ادعاه عليك وهذا  والله اعلم  علي طريق الاستحباب فيمن يخشي منه الجهل بحكم النكول، واذا تم نكوله بالنطق او الامتناع من اليمين علي ما تقدم ثم قال بعد ذلك انا احلف لم يقبل منه ولم يلزم ذلك خصمه الا ان يشاء، وهذا مثل من قام له شاهد بحق وابي ان يحلف معه ورد اليمين علي المطلوب ثم بدا له واراد ان يحلف فليس له ذلك.
 
 فرع: ومن وجبت عليه يمين فامتنع منها حتي يبرز المطلوب المال الذي يحلف عليه، وحينءذ يحلف، فان ذلك لا يجب علي المطلوب الا بعد يمين الطالب اذ لا يستحق المال الا باليمين، فان قال: اخشي ان احلف ثم يدعي الذي احلفني العدم كان من حقه ان يشهد له صاحبه انه موسر وليس بعديم، فاذا شهد له بذلك حلف واستحق، فان ادعي المطلوب العدم حبس حتي يءدي، فان شهدت له بينة بالعدم لم يسمع منها؛ لانه قد اكذبها، فثمرة الشهادة علي نفسه تطويل سجنه حتي يءدي.
 فرع: واما لو ادعي المطلوب قضاء الدين فانكر الطالب ذلك وتوجهت اليمين علي رب الدين فنكل عنها وقلبها علي المطلوب فنكل عنها ايضا، فان المطلوب يلزمه غرم الدين؛ لان الحق لم يثبت عليه الا الان. قال ابن عبد السلام: ولا يبعد عندي ان يءخذ عليه كفيل بالمال؛ لان المطلوب الان شاك في براءة ذمته، وقد اختلف المذهب اذا شك المطلوب هل يقضي عليه دون يمين تلزم الطالب او لا بد من اليمين، وعلي التقديرين فالحق قد توجه علي المطلوب اذ هو في معني التوجه واذا انتهي الحق الي هذا الظهور كانت الكفالة بالمال هذه هي القاعدة.
 وقال ابن عبد الحكم: اذا سال المطلوب ان يمهل لحساب وشبهه امهله الحاكم بقدر ما يري من غير تحديد لزمان المهلة. قال ابن عبد السلام: وهو الظاهر؛ لان اسباب الشك مختلفة، فقد يطول زمان المعاملة بينهما ويكثر المال والتقاضي، وقد يقل ذلك فلذلك كان امهاله بقدر ما يراه الحاكم ويظهر له من امرهما والله اعلم.
 مسالة: ولو قال المطلوب حين قامت عليه البينة امهلوني فلي بينة دافعة امهل ما لم يبعد فيقضي عليه ويبقي علي حجته اذا احضرها، ولو قال ابراني فحلفوه فليحلف قبل ان يستوفي.
 مسالة: وان توجهت اليمين علي المدعي فلم يحلف وقال لي بينة قريبة فاطلبوا من الغريم كفيلا اخذ منه كفيل بنفسه ما بينه وبين خمسة ايام الي الجمعة.
 
  [فصل في مساءل متفرقة تتعلق بحكم اليمين]
 مسالة: في اليمين تجب للورثة ويتقاضاها احدهم، في " المتيطية " اذا وجبت اليمين لورثته يملكون امور انفسهم علي رجل فحلف المدعي عليه بامر الحاكم وتقاضي اليمين احدهم فيمينه تجزء عن الجميع، اذا كانت بامر الحاكم، وذلك حكم ماض وان كانت بغير امر الحاكم، فكل من قام منهم عليه كلفه يمينا ثانية، ومثله لابي بكر بن عبد الرحمن.
 وقاله غير واحد من الموثقين، وبه الحكم، ولابي محمد بن ابي زيد في اسءلته خلافه، وان لمن غاب منهم ان يحلفه وان كانت اليمين بامر الحاكم.
 مسالة: واذا حلف الخصم دون حضور خصمه لم يجزءه اليمين، وكذلك اذا بدر باليمين بحضور خصمه قبل ان يساله ذلك فان لم يرض بها لم تجزه: انظر " المنتقي " للباجي " واحكام ابن سهل ".
 مسالة: ومن وجبت له يمين علي غيره فحلف له ولم يشهد علي يمينه احدا ثم طلبه باليمين ثانية وانكر ان يكون احلفه، فان الطالب يحلف انه ما احلفه، فاذا حلف وجبت له اليمين من " المتيطية ".
 مسالة: اذا وجبت اليمين علي امراة وقال المحلف لها: انا طالب منها ان تحضر من يعرف عينها فاني اتوقع ان يحلف لي غيرها، ولا توفيني حقي، وذكرت المراة انها لا تجد من يعرف عينها فمن حق المحلف لها ان يكلفها احضار من يعرف عينها؛ لان اليمين عليها وجبت فمن حق المحلف لها ان توفيه حقه باحضار من يعرف عينها، قال احمد بن سعيد الهندي: وقد نزلت وقيل فيها غير هذا، وان علي من يستحلفها احضار من يعرف عينها، وحسب المراة ان تقول: انا هي حتي يثبت من يستحلفها انها ليست تلك المراة، قال: والاول عندي اصوب؛ لان من حق من يحلفها ان تعرفه بنفسها. قال المتيطي: وهذا الاختلاف اذا لم يكن المدعي يعرفها بالعين والاسم، واما ان كان يعرفها وحلفت بمحضر المدعي عليه وحضوره ليمينها واقتداءه لها واعترافه انها هي المطلوبة بالحق فلا وجه للخلاف، واي شء يبقي بعد هذا.
 
 مسالة: قال ابن ابي زمنين في " المقرب ": ومن وجبت له علي رجل يمين لبعض ما جري بينهما من المعاملات في الاخذ والاعطاء، فقال المدعي عليه للمدعي: اجمع مطالبك ان كنت تزعم ان لك عندي مطلبا غير هذا الذي تريد احلافي عليه لاحلف في جميع ذلك يمينا واحدة، فهو من حق المدعي عليه، بخلاف من وجبت له يمين علي صاحبه بسبب ميراث، فقال المدعي عليه للمدعي: اجمع مطالبك قبلي في هذا الميراث لاحلف علي ذلك كله يمينا واحدة لم يكن له ذلك؛ لان الميراث لا يحاط بالحقوق فيه، قال: وعلي هذا جرت الفتيا، وقد تقدم في فصل الجواب عن الدعوي حكم هذه المسالة وفيها من الخلاف غير هذا.
 مسالة: واذا ادعي رجل علي رجل بحقوق نصها وزعم انه لا بينة له في بعضها وان له بينة علي بعضها، وذهب الي استحلاف المدعي عليه فيما لا بينة له فيه، وانه يبقي علي اقامة البينة فيما له فيه بينة، فانه ان التزم ان لم تقم له بينة علي ما زعم ان له فيه بينة، ان لا يكون له يمين علي المدعي عليه، كان له ان يستحلفه فيما لا بينة له فيه، فان اقام بينة علي الباقي من دعواه والا فلا يمين عليه، وان لم يلتزم ذلك لم يكن له ان يستعجل يمينه فيما لا بينة له عليه، ويءخر ذلك حتي تقوم له البينة التي زعمها علي البعض، فان اقامها والا جمع دعاويه وحلف له علي الجميع. من " الوثاءق المجموعة " في باب الحمالة.
 مسالة: ومن العتبية من رواية عيسي واصبغ عن ابن القاسم: في المدعي يقول للمدعي عليه: احلف وابرا فيقول له الاخر: بل احلف انت. وخذ ما ادعيت، فاذا هم باليمين بدا للمدعي عليه، وقال لم اظنك تجترء علي اليمين، قال ليس له ان يرجع وليحلف المدعي وياخذ حقه كان ذلك عند سلطان او عند غير سلطان، وقد لزمه ذلك.
 مسالة: اذا وجبت لرجل علي امراة يمين وهي من اهل الحجاب ووجبت يمين علي الرجل لها فذهبت المراة الي ان تحلف ليلا وان تحلف الرجل نهارا فقال الرجل اخاف ان احلف لها نهارا فاذا كان الليل نكلت عن اليمين وردت اليمين علي، فاحلف مرتين مرة بالنهار ومرة بالليل، فاذا الزمت المراة انها لا ترد اليمين حلف الرجل لها نهارا وحلفت المراة ليلا، وهذا نص في ان التزامها لعدم الرد يلزمها.
 
 مسالة: اذا وجبت يمين علي رجل فاراد الطالب تاخيرها واراد المطلوب تعجيلها او بالعكس، فتعجيلها اوجب لمن طلب ذلك منها، ولا تءخر، نقله ابن عبد السلام في بعض تعاليقه عن ابن الجراح.
  [فصل في حكم اليمين المردودة وما يتعلق بها]
 وفي المتيطية واحكام ابن سهل من وجبت عليه يمين فردها علي من طلبه بها بمحضره فسكت الذي ردت عليه حينءذ، ومضي زمان، ثم ذهب الي ان يحلف فقال الراد: لا امكنك الان من اليمين، وانا احلف علي انكاري دعواك، وانما ملكتك حينءذ فاذا لم تحلف وطال الزمان فاليمين انما بقيت علي لا عليك، والحكم في ذلك انه اذا رد اليمين فلا رجوع له فيها طال الزمان في ذلك او قصر، ويحلف الذي ردت عليه ويستحق بيمينه ما يحلف عليه، وهو قول مالك  رحمه الله  وعامة اصحابه لا اعلم بينهم فيه اختلافا.
 مسالة: وفي " المغرب " لابن ابي زمنين: ومن ادعي علي رجل ان له عليه حقا بامر ذكره من ميراث او معاملة ودعا الي احلافه، لم يكن له ذلك الا ان ينص علي ما ادعي به عليه ويصفه كيما ان ردت عليه اليمين حلف علي ما وصف، قال وعلي هذا تجري الفتيا.
 مسالة: وفي المتيطية ومن وجبت عليه يمين فردها علي من وجبت له عند سلطان او غيره ورضي بان يحلف صاحبه ويغرم، فلما جاء مقطع الحق نزع عن الرضا وندم علي ذلك، فقد لزمه الرضا، كان عند سلطان او غيره، قال الشيخ ابو عمران في " مساءله " وهذا متفق عليه، وهي مسالة المدونة فيمن قام له شاهد بحق فرد اليمين علي المدعي عليه، انه ليس له الرجوع في ذلك.
 مسالة: قال المتيطي عن ابي عمران: واما المدعي عليه يلتزم اليمين ثم يريد الرجوع عنها الي احلاف المدعي فذلك له، قال وقد خالفني في ذلك ابو القاسم بن الكاتب وراي ان ذلك يلزمه وليس له رد اليمين والصواب ما قدمناه.
 
 مسالة: وفي وثاءق ابن الهندي اذا اقر ورثة ان الملك الذي بايديهم حبس عليهم واتفقوا علي وجوه مصارفه وانكر بعضهم ذلك لزمهم الاقرار في حصصهم، وعلي المنكر اليمين انه ما يعرف ان المحبس حبسه عليهم وليس له رد اليمين؛ لان الحبس ليس كالمطلق، ولا يملك ملك البيع من جهة مصيره الي الاعقاب، والمرجع الذي جعله المحبس فليست يمين المدعي للحبس اذا ردت عليه عن نفسه وماله بل يمينه منقسمة علي الاعقاب، والمرجع وليس يحلف احد عن احد، ولو انه نكل اذا ردت اليمين عليه لم يبطل الحبس بنكوله، فهذه وجوه تمنع من رد اليمين في الحبس.
 فصل في جميع الدعاوي في يمين واحدة وما لا بد فيه من يمينين
 مسالة: في المراة تثبت كالءها علي زوجها المتوفي عنها فلما وجبت عليها يمين الاستبراء طلبت ان تكون يمينها في الكالء وفي جميع دعاوي الورثة ان عندهم بينة علي دعاويهم، فان القاضي ينظر في ذلك، فان كان لا يرجو اثبات بينتهم حلفها علي الكالء وحده وكلفهم البينة علي ما زعموا قال بعضهم: فان عجزوا عنها حلفت يمينا اخري علي ما بقي من الدعوي.
 وقال بعضهم يسالهم القاضي عن بينتهم فان ذكروا من يرجي قبوله نظر في قولهم، وان ذكروا من لا يرجي لم يلتفت الي قولهم وحلفها علي الجميع؛ لانهم يريدون الاضرار بها.
 وقال ابن سهل: جمع الدعاوي في يمين واحدة فيه خلاف، والذي جري به العمل جمع الدعاوي في يمين واحدة الا في يمين الرد فلا تجمع مع غيرها علي ما ذهب اليه الشيخ ابو عبد الله بن عتاب. قال ابن هشام: في " مفيد الحكام " مثال ذلك ان تكون اليمين قد وجبت علي المدعي عليه ويجب له ايضا اليمين علي المدعي فيردها علي المدعي عليه، فان المدعي عليه لا يجمع ذلك في يمين واحدة، ولا بد من يمينين مفترقتين، وحكي ذلك عن شيخه ابي المطرف، وعن الشيوخ قال ابن عتاب: هي لمالك في الموطا وكتاب محمد، وبه افتي الشيوخ عندنا ووقعت في احكام ابن زياد وفي رسم الرهون في العتبية نحو هذا في تفريق الايمان فانظره.
 قال ابن سهل وسءل مالك عمن كان بينه وبين امراته منازعة في بيت وكانت هي بنت عمه فحلف بطلاقها البتة ما لها فيه حق فجاءت بالبينة انه
 
 لجدها وجاء الرجل بالبينة ان اباه كان يحوزه دون اخوته ويسكنه، وجاء بشاهد واحد، فشهد ان اباه كان قد استخلصه من اخوته. قال مالك  رحمه الله تعالي : اري ان يحلف بالله الذي لا اله الا هو ان حقه لحق وما لها فيه حق، وان الذي حلف عليه من الطلاق لحق ويخلي بينه وبينها، وهذه من قول مالك بن انس في جمع اشياء في يمين واحدة.
 قال ابن الفخار: وجه الصواب ان الدعاوي وان كثرت فتجمعها يمين واحدة عندنا وان كان الناس قد تنازعوا اذا كثرت الدعاوي، هل يجمعها يمين واحدة ام لا؟ ونقل ابن سهل عن اصبغ تفريق الايمان، وكذلك نقله عن مطرف فيمن ادعي دابة او عبدا او ثوبا بيد رجل لابنه الغاءب او ابيه او جاره علي وجه الحسبة والحبس عليهم وكلهم غاءب، فان القاءم في ذلك يمكن من ايقاع البينة؛ لانها اشياء تحول وتفوت، فاذا اتي الغاءب وقد كانت قامت له بينة عادلة حلف بالله ما باع ولا وهب ولا خرج عن ملكه بوجه حق، وان كان انما قام له شاهد واحد حلف مع شاهده ان حقه لحق، وحلف ايضا انه ما باع ولا وهب ولا خرج عن يده بوجه حق، فجعل عليه يمينين، وذكروا من المساءل التي تفرق فيها الايمان عدة مساءل.
 مسالة: واذا شهد رجل علي اخر انه حلف بطلاق زوجته ان لا يدخل الدار ودخلها وشهد عليه اخر انه حلف ان لا يركب الدابة وركبها فقد اختلف في اصل الشهادة، فعليه يمينان يحلف ان ما ركب الدابة فيدفع عنه شهادة الشاهد الواحد ويحلف انه ما دخل الدار فيدفع عنه شهادة الشاهد علي دخولها، من مختصر " الوقار الكبير "، واذا قلنا بتفريق الايمان فقد يحلف ثلاثة ايمان واكثر من ذلك. فمن ذلك ما ذكره ابو ابراهيم الاعرج في طرر التهذيب في كتاب العيوب قال: اذا قام رجل بعيب في سلعة والذي باعها غاءب ورفع ذلك الي الحاكم، فانه يكلفه اثبات سبعة اشياء: الابتياع، ونقد الثمن، وقدره، وامد التبايع، واثبات العيب الذي يوجب الرد وهو كل ما ينقص الثمن، وانه اقدم من امد التبايع، واثبات الغيبة بحيث لا يعلم ابعيدة ام قريبة، ثم يكلفه ثلاثة ايمان: انه بيع صحيح، وانه لم يتبرا منه
 
 وما اعلمه، ولا بينة له، وانه لما اطلع بعد البيع عليه ما رضي له، وعلي القول الاخر فله جمع ذلك في يمين واحدة.
 مسالة: ومن المواضع التي ذكروا انه يلزم فيها بيمينين ما ذكره الشارمساحي في شرح " الجلاب " قال اذا احضر المدعي خط المقر، وشهد له شاهد بان هذا خط المقر ففيها روايتان: احداهما انه يحلف مع شاهده ويستحق، قال وعلي هذه الرواية فيحلف بيمينين احداهما مع شاهده واخري يكمل بها سبب، فلا بد من يمينين؛ لان ذلك علي جهتين مختلفتين.
  [فصل في الدعاوي التي لا توجب اليمين وحكم الخلطة]
 قال المتيطي: اختلف في الدعوي اذا لم تتحقق فظاهر مسالة النكاح الثاني من المدونة ان اليمين لا تجب الا بتحقيق الدعوي؛ لانه قال اذا وقع الاختلاف في الصداق بعد الموت فان كان قبل البناء فالقول قول المراة او ورثتها، وان كان بعد البناء فالقول قول الزوج او ورثته، غير ان اليمين لا تجب علي ورثته الا ان تدعي المراة او ورثتها عليهم العلم بانه لم يدفع شيءا فتجب اليمين في ذلك عليهم. ولا يمين علي غاءب ولا علي من يعلم انه لا علم عنده فلم يوجب علي ورثة الزوج اليمين حتي يدعي عليهم ورثة الزوجة العلم، وكذلك مذهبه في كتاب التدليس في الدابة اذا ردت بعيب، فطلب الباءع يمين المشتري انه لم يستخدمها بعد معرفته بالعيب، فقال: لا يمين عليه الا بتحقيق الدعوي، او يدعي انه اخبره بذلك مخبر، قال ابن ابي زيد يريد مخبر صدق، فهذا يدل علي اسقاط اليمين.
 واما ما يدل علي انها تجب بغير تحقيق الدعوي فما وقع في كتاب الوكالة في مسالة الوكيل، اذا قبض الدراهم ولم يعرفها وكذلك مسالة في كتاب الشفعة في الموهوب له الشقص او المتصدق به عليه فقال: اخاف انك ابتعته منه او عاوضته سرا او اردتما قطع الشفعة بما اظهرتما فاحلف لي. فقال: ان كان ممن يتهم حلفه والا لم يحلفه فاوجب اليمين هنا مع عدم تحقيق الدعوي.
 
 مسالة: قال الرعيني في كتاب " الدعوي والانكار " ولا تجب علي احد يمين بدعوي حد من الحدود في قذف ولا فرية ولا مشاتمة ولا تعريض يجب به حد ولا تعزير، ولا بدعوي قصاص في قتل ولا جرح عمدا ولا بدعوي الدية بقتل الخطا، ولا جراح الخطا، ولا بدعوي حوالة ولا حمالة ولا كفالة، ولا بدعوي نكاح، ولا بدعوي عتاقة، ولا بتدبير، ولا بدعوي امة للولادة، والسيد منكر لوطءها، ولا بدعوي وراثة ولا بدعوي نسب ولا ولاء ولا قرابة، كانت الدعوي من قبل المدعي او من قبل ابيه او جده او احد من ذوي قرابته، ولا تجب بدعوي طلاق ولا بتخيير ولا تمليك ولا خلع ولا مباراة، ولا بدعوي غصب علي من ليس من اهل ذلك، ولا بدعوي سرقة علي من لم يشتهر بها ولا عرف انه ذهب للمدعي شء الا بقوله، ولا بدعوي امراة علي رجل صالح انه غصبها نفسها، ولو جاءت تدمي، ولا يمين بدعوي شء مما ذكرناه.
 تنبيه: نظر قول الرعيني ولا بدعوي كفالة ففي المدونة عن ابن القاسم اذا ادعي رجل علي رجل كفالة، فقال ابن القاسم: لا بد من الخلطة، قال ابن راشد يريد خلطة صحبة ومءاخاة لا خلطة مبايعة، قال، ابن محرز ظاهر المدونة ان الخلطة تعتبر بصحبة مدعي الدين، والمدعي عليه الحمالة، والصواب عندي انه يراعي ذلك من الغريم والمدعي عليه الحمالة، ووجه ابن يونس ظاهر المدونة بان الذي له الدين يقول: انما وثقت بمبايعة من لا اعرف لكفالتك اياه، فلذلك توجهت له عليه اليمين.
 وقال ابو عمرو بن الحاجب كل دعوي لا تثبت الا بشاهدين فلا يمين بمجردها ولا ترد كالقتل العمد والطلاق والعتق والنسب والولاء والرجعة ويلحق بذلك الاسلام والردة والكتابة والتدبير والبلوغ والجرح والتعديل والشرب والحرابة والشركة والاحلال والاحصان، وكذلك الوكالة والوصية عند اشهب، فهذه المواضع مع ما ذكره الرعيني لا يمين بمجردها.
 ويلحق بذلك مساءل: منها: من ادعي علي رجل انه باع سلعة فانكر المدعي عليه فليس للمدعي ان يحلفه.
 
 ومنها: لو ادعي علي رجل انه اشتري منه سلعة فلا يمين علي المدعي عليه الشراء.
 ومنها لو ادعي عليه انه اشركه فيها او ولاه اياها فكما تقدم، اما دعوي الاقالة فتجب فيها اليمين، قال ابن سهل: وكان ابن عتاب يقول: لا تجب اليمين بدعوي الاقالة الا ان ياتي بشبهة تقوي بها دعواه، وبه كان يفتي.
 ومنها ان من قامت عليه بينة فليس له ان يحلف المدعي ما لم يتقدم الدعوي الصحيحة بيع او ابراء قاله ابن شاس.
 ومنها ان من باع سلعة لرجل او اشتري لرجل سلعة وزعم انه وكيل في الصورتين وانكر المدعي عليه الوكالة فلا يمين عليه.
 ومنها ان من اشتري عبدا او دابة وقال للباءع احلف لي انه ما له عيب تعلمه ولا كتمته، فليس ذلك له.
 ومنها: اذا ظهر بالعبد او الدابة عيب قديم فوجب به الرد فقال للمشتري احلف انك ما رضيته بعد علمك، به، فلا يمين عليه بقول الباءع الا ان يقول اخبرني مخبر صدق انك رضيته بعد العلم فينكر، فتجب عليه اليمين.
 ومنها الرجل يشتري العبد فيابق فيقول للباءع: احلف انه ما ابق عندك فلا يمين عليه، الا ان يقول اخبرني مخبر صدق انه ابق عندك فحينءذ يحلف، وغير ابن القاسم يري عليه اليمين اذا ابق؛ لانه عيب قد ظهر.
 ومنها: اذا اشتري عبد او يتيم سلعة او باعها فاراد السيد او الوصي فسخ ذلك فاراد المشتري منهما او الباءع ان يحلف السيد والوصي انهما ما اذنا لهما في ذلك، فليس له ذلك من كتاب " الرعيني ".
 ومنها لو ادعي رجل علي رجل حقا من شركة فانكر المدعي عليه الشركة فلا يمين علي المدعي عليه، الا ان يقر بالشركة، او تقوم بذلك البينة فيحلف علي ابطال دعوي المدعي.
 
 ومنها اذا ادعي رجل علي صانع انه دفع اليه شيءا ليصنعه اي الصناعات كانت، صباغا او خياطا او غيرهما من جميع الصناعات، وانكر الاخر ان يكون قبض منه شيءا فعلي المدعي البينة، فان لم تكن له بينة وسال الحاكم ان يحلف له الصانع علي دعواه فليس له ذلك، الا ان تقوم بينة يشهدون ان المدعي يعامل عليه في مثل تلك الصناعة التي ادعي، فحينءذ تجب اليمين، فان حلف برء وان نكل حلف المدعي وغرم الصانع، وان نكل المدعي عن اليمين فلا شء له ولا ترد اليمين علي الصانع.
 تنبيه: ظاهر هذا خلاف ما سياتي في كلام الرعيني ان الصناع تجب عليهم اليمين دون ثبوت خلطة، وكذا في كلام المتيطي في توجه اليمين علي الصناع فيما ادعي به عليهم وان لم تثبت الخلطة فتامله.
 ومنها اذا ادعي رجل انه اكراه داره او حانوته او حمامه او رحاه ودابته فانكر المدعي عليه ذلك، فعلي المدعي البينة، فان لم تكن له بينة فلا يمين علي رب هذه الاشياء، الا ان يكون رب هذه الاشياء قد اوقفها لذلك، او يكون هذا المدعي ممن علم انه قد عامله بذلك، او كان المدعي عليه ممن يعرف بالكراء لهذه الاشياء وتقوم علي ذلك بينة او اقرار، فاذا ثبت ذلك وجبت اليمين علي المنكر منهما رب الدار، او المستاجر، او صاحب الدابة
 ومنها: لو ادعي علي رجل انه عاجله علي القراض فانكر المدعي عليه كان العامل او رب المال، فليس علي المدعي لذلك بينة ولا علي المنكر يمين؛ لانهما لم يتصادقا علي ذلك.
 ومنها: اذا ادعي علي رجل انه ساقاه علي حواءطه وانكر ذلك الاخر، فعلي المدعي البينة لا يمين علي المنكر، الا ان تقوم بينة انهما تساوما علي ذلك قبل هذا، او يقران بذلك، فحينءذ تجب اليمين علي المنكر منهما، فان حلف برء، وان نكل حلف الاخر، وتثبت المساقاة وان نكلا جميعا فسخت، وهذا باب واسع وسياتي كثير منه في باب القضاء بقول المدعي والمدعي عليه.
 
  [فصل في الخلطة وما يوجبها وما تجب فيه اليمين بغير خلطة]
 وفي كتاب " الدعوي والانكار " للرعيني: واذا انكر المدعي عليه دعوي المدعي ولم يكن للمدعي بينة علي اصل حقه، ولا اقر المدعي عليه بخلطة المدعي، فالذي يوجب اليمين علي المدعي عليه ان يشهد عدلان حران لا مدفع للمدعي عليه فيهما، فيقولان: عرفنا هذين الشخصين يتبايعان مرتين او ثلاثا، ولم نعلم بينهما مفاصلة منذ عرفناهما شريكين، ولا نعلم علام افترقا، او انهما كانا متقارضين او متساقيين، او ان احدهما اجير لصاحبه او اجر منه عبده او داره او دابته، او كان احدهما صانعا او صباغا او خياطا او صاءغا او غير ذلك من جميع الصناعات والاكرية والاجارات، فاذا شهد الشاهدان بهذا اوجبت اليمين علي المدعي عليه، فان حلف برء وان نكل ردت اليمين علي المدعي، وان لم يطلب ذلك المدعي عليه نبهه الحاكم علي ذلك، فان حلف المدعي اخذ، وان نكل بطلت دعواه تنبيه: وفاءدة قولهم انه بايعه مرتين او ثلاثا، انه لو بايعه مرة بالنقد، وقبض الثمن وتفاصلا فان ذلك لا يكون خلطة؛ لانه لم يبق بينهما بقية توجب اليمين، ثم حيث اعتبرنا الخلطة فانما نعتبرها فيما كان من الدعاوي المشبهة عرفا، فاما ما يشبه من الدعاوي فسياتي ذكره قريبا. ويعقد في اثبات الخلطة: شهد من يسمي اسفل هذا العقد من الشهداء انهم يعرفون فلانا وفلانا معرفة صحيحة تامة بعينهما واساميهما، ويعرفون فلانا مخالطا لفلان بن فلان ومداخلا له من كذا وكذا عاما، ولا يعلمون ذلك انقطع بينهما في علمهم الي حين ايقاع شهادتهم في تاريخ كذا، ويذكر فيه تعريف الشاهدين بهما ان لم يكن القاضي يعرفهما، وفاءدة التحديد بالتاريخ ان تكون الدعوي داخلة في مدة التحديد، فلو كانت قبلها لم تجب اليمين الا بثبوت الخلطة.
 مسالة: قال ابن الهندي في وثاءقه: وقد رايت بعض من كان يقتدي به وهو الفقيه ابو العباس احمد بن عبد الله اللءلءي يتوسط في
 
 اثبات الخلطة، فيري انه اذا ادعي الاشكال بعضهم علي بعض دعاوي توجب الايمان فانها تجب، واذا ادعي علي الرجل العدل المبرز من ليس من شكله ولا نمطه لم تجب له اليمين عليه الا بثبوت الخلطة.
 مسالة: وفي " المتيطية " وفسر اصبغ الخلطة فلم ير الذين يصلون في مسجد واحد ولا الجلساء في الاسواق والجيران خلطاء، ولم يرها الا بتكرار المبايعة، وان يبيع منه بالنسيءة، وقد تقام فاءدة اشتراط تكرار المبايعة، وهي الفاءدة ايضا في اشتراط النسيءة.
 تنبيه: ووقع في كلام ابن رشد التفرقة بين خلطة المبايعة وبين خلطة المصاحبة والمءاخاة، وقد تقدم التنبيه علي ذلك عقيب كلام الرعيني في الدعاوي التي لا توجب اليمين علي المدعي عليه.
 مسالة: وان لم يكن له علي الخلطة الا شاهد واحد فالمشهور انه لا يحلف مع شاهده علي اثبات الخلطة.
 وقال ابن كنانة: تثبت الخلطة بشهادة رجل واحد وامراة واحدة بغير يمين، قال ابن راشد وقول ابن كنانة احسن، وهو مروي عن ابن القاسم؛ لان المراد اثبات لطخ الدعوي، وذلك يحصل بالمراة.
 وقال محمد لا تثبت بشاهد دون يمين، قال ابن سهل: وفي كتاب ابن المواز: من اقام بالخلطة شاهدا واحدا حلف معه وتثبت الخلطة، ثم يحلف المطلوب حينءذ.
 وقاله ابن نافع وابن كنانة ايضا.
 فرع: واختلف اذا شهد عليه شاهدان فدفعهما بدعوي العداوة هل تجب له عليه يمين بغير خلطة او لا؟ قولان المشهور لا تجب.
 فرع: وفي احكام ابن بطال ان المدعي اذا احضر خط المدعي عليه وثبت انه خطه فهو كثبوت اقراره تجب به الخلطة.
 مسالة: قال ابن الفخار في الكتاب الذي رد فيه علي ابن العطار: ويجب ثبوت الخلطة في المبايعة بين الاب وولده. مسالة: وهذا التفريع المتقدم كله علي المشهور، وهو اعتبار الخلطة واشتراطها.
 وقال ابن نافع انها لا تشترط.
 وفي " المتيطية " عن ابن عبد الحكم مثله، وان اليمين تجب علي المدعي عليه دون خلطة
 
 وبه اخذ ابن لبابة وغيره من المتاخرين، لقوله  صلي الله عليه وسلم  «البينة علي المدعي واليمين علي من انكر» .
 مسالة: وفي " المتيطية " ولا تكون الخلطة في دعوي بيع العقار بالمبايعة الواحدة، ولا تجب اليمين في بيع العقار الا بشبهة وهو الشاهد العدل في قول ابن القاسم.
 تنبيه: وثبوت الخلطة يوجب اليمين علي المطلوب في دعوي السلف او الوديعة او المقارضة او الشركة وما اشبه ذلك، ان كانت هذه الدعوي بعد المدة التي يحددها الشهود، ولذلك يحتاج الي تحديدها، وهذه المسالة من جملة المساءل التي لا بد من تحديد الامد فيها، وكذلك شهادة السماع في الحبس وشهادة الضرر للاختلاف في مدة الحيازة في ذلك، وان قال ان ذلك كان في مدة الامد الذي تحدده الشهود للخلطة لم تجب اليمين فيه الا ثبوت الخلطة في مدة الدعوي، ولا تجب بمثل هذه الخلطة يمين في دعوي مبايعة في عقار او متاع او عبيد او حيوان او عروض.
 مسالة: قال ابن سهل قال غير واحد من المتاخرين: انما تراعي الخلطة فيما يتعلق بالذمم من الحقوق، واما الاشياء المعينة التي يقع التداعي فيها بينهما، فاليمين لاحقة من غير خلطة، وقيل لا تجب اليمين الا بالخلطة في الاشياء المعينة وغيرها. قال عبد الحق وهذا ابين عندي؛ لان الخلطة انما راها العلماء للمضرة الداخلة لو سمع من كل مدع.
  [فصل تجب اليمين بمجرد الدعوي دون خلطة في مواضع]
 تجب اليمين بمجرد الدعوي دون خلطة في مواضع منها: اهل التهم والعداء والظلم. ومنها الصناع فيما ادعي عليهم من اعمالهم انهم استصنعوهم، وكذلك هي علي اهل الاسواق وارباب الحوانيت، فيما ادعي عليهم انهم باعوه مما يديرونه ويتجرون فيه دون خلطة ايضا، وان ادعي علي احد منهم في غير ما يديره ولا يتجر به، فلا يمين عليه فيه الا بشبهة.
 ومنها: التجار لمن تاجرهم.
 
 ومنها: الرجل يحضر المزايدة فيقول الباءع: بعتك بكذا، ويقول المبتاع بل بكذا. ومنها: الرفقاء في السفر يدعي بعضهم علي بعض. ومنها الرجل يتضيف عند الرجل فيدعي عليه، ومنها الرجل يوصي عند الموت ان له علي فلان كذا، ويوصي ان يتقاضي منه، قاله ابن راشد.
 ومنها: الغريب ينزل المدينة فيدعي انه استودع رجلا مالا. ومنها اذا ادعي ورثة متوفي علي رجل، بان لمورثهم مالا عليه من وجه نصوه، فانكر المدعي عليه اليمين للورثة دون ثبوت الخلطة؛ لان من ادعي بسبب متوفي فهو بخلاف الحي عند اهل العلم. ومنها: لو باع رجل سلعة رجل، وادعي انه امره ببيعها وانكره صاحبها وهي قاءمة بعينها، فانه يحلف وياخذها.
 ومنها: القاتل يدعي ان ولي المقتول عفا عنه ففي احكام ابن سهل عن مالك: انه يحلف وانكره اشهب. ومنها: ان كل من كان متهما بما ادعي عليه من المعاملات فان اليمين تتعلق به. ومنها: لو لقي رجلا فادعي عليه بقية كراء، حلف المدعي عليه انه ما اكتري منه شيءا. وكذلك ان كان المدعي عليه هو صاحب الدابة، حلف ان كان منكرا ذكر المتيطي منها سبعة وبعضها من احكام ابن سهل، وبعضها من الدعوي والانكار للرعيني.
 
  [القسم السابع في ذكر البينات]
 وفيه مقدمة تشتمل علي عشرة فصول الفصل الاول: في التعريف بحقيقة البينة.
  الفصل الثاني: في اقسام مستند علم الشاهد.
 الفصل الثالث: في حد الشهادة وحكمها وما تجب فيه.
 الفصل الرابع: في مراتب الشهود.
 الفصل الخامس: في صفات الحقوق ومراتب الشهادات.
 الفصل السادس: في صفات الشاهد وذكر موانع المقبول.
 الفصل السابع: فيما ينبغي للشهود التنبه له في التحمل والاداء.
 الفصل الثامن: فيما ينبغي للقاضي ان يتنبه له في اداء الشهادات.
 الفصل التاسع: فيما يحدثه الشاهد بعد شهادته فتبطل.
 الفصل العاشر: في صفة اداء الشهادة واللفظ الذي يصح به اداءها الفصل الاول في التعريف بحقيقتها وموضعها شرعا اعلم ان البينة اسم لكل ما يبين الحق ويظهره، وسمي النبي  عليه الصلاة والسلام  الشهود بينة لوقوع البيان بقولهم وارتفاع الاشكال بشهادتهم، كوقوع البيان بقول الرسول  عليه السلام  قاله احمد بن موسي بن نصر النحوي، في كتاب الحسبة.
 وقال ابن قيم الجوزية ولم تات البينة في القران الكريم مرادا بها الشهود. وانما اتت مرادا بها الحجة والدليل والبرهان مفردة ومجموعة.
 ونقل ابن الفرس في احكام القران عن القاضي اسماعيل: ان العمل بالحكم بالقراءن في مثل اختلاف الزوجين غير مخالف لقوله  صلي الله عليه وسلم : «البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر» ؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  لم يرد بهذا الحديث، الا الموضع الذي تمكن فيه البينة والي هذا
 
 ذهب احمد بن حنبل. فمتي وجدت القراءن التي تقوم مقام البينة عمل بها. وقد ورد في القران الكريم: قصة يوسف في قد القميص، واقامة ذلك مقام الشهود. قال ابن الفرس: هذه الاية يحتج بها العلماء من يري الحكم بالامارات والعلامات فيما لا تحضره البينات.
 وقال تعالي: {وجاءوا علي قميصه بدم كذب} [يوسف: ] قال عبد المنعم بن الفرس: روي ان اخوة يوسف لما اتوا بقميصه الي ابيهم، تامله فلم ير فيه خرقا ولا اثر ناب، فاستدل بذلك علي كذبهم.
 وقال لهم: متي كان الذءب حليما ياكل يوسف ولا يخرق قميصه؟ قال القرطبي: قال علماءنا لما ارادوا ان يجعلوا الدم علامة صدقهم، قرن الله بهذه العلامة علامة تكذبها: وهي سلامة القميص، واجمعوا علي ان يعقوب استدل علي كذبهم بصحة القميص، فاستدل الفقهاء بهذه الاية في اعمال الامارات في كثير من مساءل الفقه، واقاموها مقام البينة، فان قيل: هذه امور وردت في غير شرعنا فلا تلزمنا، فالجواب علي ذلك مذكور في باب الحكم بالقراءن.
 قال تعالي: {تعرفهم بسيماهم} [البقرة: ] قال ابن الفرس، قال ابو الحسن كباه لما قال الله تعالي: {تعرفهم بسيماهم} [البقرة: ] دل علي ان المراد بالسيما، حال يظهر علي الشخص، حتي اذا راينا ميتا في دار الاسلام وعليه زنار وهو غير مختون، فانه لا يدفن في مقابر المسلمين ولا يصلي عليه ويقدم ذلك علي حكم الدار في قول اكثر العلماء، ويقوم ذلك مقام البينة ومثله قوله تعالي: {ولتعرفنهم في لحن القول} [محمد: ] وورد في الصحيح: «قوله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة حنين من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه. فقال ابو قتادة: فقمت فقلت: من يشهد لي، ثم جلست ثم قال ذلك الثالثة، فقمت فقال  صلي الله عليه وسلم : مالك يا ابا قتادة؟ فاقتصصت عليه القصة، فقال رجل من القوم: صدق يا رسول الله، وسلب ذلك القتيل عندي، فارضه منه يا رسول الله، فقال ابو بكر  رضي الله عنه : لاها الله اذ لا يعمد الي اسد من اسد الله، يقاتل عن الله ورسوله فيعطيك سلبه، فقال رسول الله
 
  صلي الله عليه وسلم : صدق فاعطه اياه فاعطانيه، فبعت الدرع فاشتريت به مخرفا في بني سلمة فانه لاول مال تاثلته في الاسلام» .
 قال القاضي ابو الوليد الباجي: احتج اصحابنا بان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دفع السلب الي ابي قتادة، بقول واحد دون يمين، فدل علي انه يقبل فيه الواحد، واذا كان كذلك فيكون طريقه الخبر لا الشهادة.
 قال الباجي وعندي انه يجوز في ذلك قبول الواحد، والا فظاهر البينة في قوله  صلي الله عليه وسلم : (له عليه بينة يقتضي الشهادة) ولا تكون الا بشاهد ويمين، ولكن لما ظهر صدق ابي قتادة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشهادة الرجل. وذكر القصة اكتفي بذلك، ومن ذلك «ما وقع في غزوة بدر لابني عفراء، لما تداعيا قتل ابي جهل، فقال لهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هل مسحتما سيفيكما؟ فقالا: لا، فقال: ارياني سيفيكما فلما نظر اليهما قال: هذا قتله، وقضي له بسلبه» ، فاعتمد علي الاثر في السيف.
 وكذلك في قصة قتل ابن ابي الحقيق، لما «دخل اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيته ليلا فضربوه بسيوفهم، وغرز احدهم السيف في بطنه حتي خرج من ظهره، فلما نظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي سيوفهم، وجد في ذلك السيف اثر الطعام فقال: هذا قتله، وحكم  صلي الله عليه وسلم  بموجب اللوث، ونزله منزلة الشاهد، وجعل لولاة الدم ان يحلفوا معه» .
 وكذلك جعل معرفة العفاص والوكاء قاءما مقام البينة، وكذلك «حكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالقافة» وجعلها دليلا علي ثبوت النسب. ومن ذلك حكم عمر  رضي الله عنه  برجم المراة اذا ظهر بها حمل، وليس لها زوج، وجعل ذلك يقوم مقام البينة في انها زانية، وكذلك اذا قاء الخمر وغير ذلك مما يطول تعداده، وقد استوعبناه في باب الحكم بالقراءن، فمتي ظهر الحق واسفرت طريق العدل، فثم شرع الله ودينه، ولما كانت البينات مرتبة بحسب الحقوق المشهود فيها، والمحتاج الي اقامتها، وما هي عليه من التوسعة والتضييق والتثقيل والتخفيف، وامكان التوثيق
 
 وتعذره، واختلاف مراتبها في القوة والضعف، احتجنا الي ذكرها وعد انواعها وتمثيل مساءلها.
 وقد ذكر القاضي عبد الوهاب  رحمه الله تعالي  منها في المعونة خمسة عشر وجها، وكذلك القاضي ابو الوليد بن رشد في المقدمات، وزاد عليها القرافي في القواعد وعدها سبعة عشر نوعا، وهي اضعاف ذلك بحسب الاعتبار الذي اسسوه، والطريق الذي سلكوه، فانظرها في القواعد في الفرق الثامن والثلاثين والماءتين، وذكره القاضي عبد الوهاب في باب الشهادات، ولهم  رحمة الله عليهم  فضيلة السبق وفتح باب التوسع في الفهم، ويندرج في سلك البينات، وما يقوم مقامها ذكر ما تفصل به الاحكام من الصلح والاقرار وما اشبه ذلك والله المستعان.
  [الفصل الثاني في اقسام مستند علم الشاهد]
 في اقسام مستند علم الشاهد ولا يصح للشاهد شهادته بشء حتي يحصل له به العلم، اذ لا تصح الشهادة الا بما علم، وقطع بمعرفته لا بما شك فيه، ولا بما يغلب علي الظن معرفته، قال الله تعالي: {وما شهدنا الا بما علمنا} [يوسف: ] ، وقد يلحق الظن الغالب باليقين للضرورة في مواضع ياتي ذكرها. كالشهادة في التفليس وحصر الورثة وما اشبه ذلك، وقد تقدم في فصل الشهادة علي النفي شء من هذا والعلم يدرك باحد اربعة اشياء:
 الاول: العقل بانفراده، فانه يدرك بعض العلوم الضروريات، مثل: ان الاثنين اكثر من الواحد، فيعلم به حال نفسه من صحته وسقمه وايمانه وكفره، وتصح بذلك شهادته علي نفسه وما اشبه ذلك.
 الثاني: العقل مع الحواس الخمس، حاسة السمع وحاسة البصر، وحاسة الشم وحاسة الذوق، وحاسة اللمس  فيدرك بالعقل مع حاسة السمع الكلام وجميع الاصوات، ولذلك نجيز بشهادة الاعمي علي الاقوال، اذا كان المشهود عليه قد لازمه كثيرا حتي يتحقق الاعمي كلامه ويقطع عليه وكذلك نجيز شهادة الاستغفال، وسياتي ذكرها. ويدرك بالعقل مع حاسه البصر جميع الاجسام والاعراض والمبصرات، ولذلك نجيز شهادة
 
 الاصم علي الافعال، ونجيز الشهادة علي الخط، ويدرك بالعقل مع حاسة الشم جميع الرواءح المشمومات، فيدرك بها حال المسكر، فيراق الخمر، ويحد شاربها بالشهادة علي الراءحة وسياتي بيان ذلك. ويدرك بالعقل مع حاسة الذوق جميع الطعوم المذوقات، ولذلك تجوز الشهادة به في اختلاف المتبايعين في صفة المبيع، كالزيت الحلو وعكسه، والعسل الشتوي والزبيب والسمن المتغير، وغير ذلك مما يكثر ذكره.
 ويدرك بالعقل مع حاسة اللمس جميع الملموسات علي اختلاف انواعها، ونجيز شهادة اهل المعرفة في اختلاف المتبايعين في صفة المبيع في اللين والخشونة وما اشبه ذلك.
 الثالث: حصول العلم بالاخبار المتواترة، فانه يحصل به العلم بالبلدان الناءية والقرون الماضية، وظهور النبي  صلي الله عليه وسلم  ودعاءه الي الاسلام، وقواعد الشرع ومعالم الدين، وكذلك تجوز الشهادة بما علم من جهة الاخبار الصحيحة في باب الولاء والنسب والموت وولاية القاضي وعزله وضرر الزوجين وما اشبه ذلك، وقد استوعبت ذلك في باب القضاء بشهادة السماع، قال ابن رشد في المقدمات: فالعلم المدرك من هذه الوجوه الثلاثة علم ضرورة، يلزم النفس لزوما لا يمكنه الانفصال منه، ولا الشك فيه.
 الرابع: العلم المدرك بالنظر والاستدلال، فالشهادة بما علم من جهة النظر والاستدلال جاءزة، كما تجوز بما علم من جهة الضرورة، وذلك مثل ما روي ان ابا هريرة شهد ان رجلا قاء خمرا فقال له عمر: اتشهد انه شربها؟ فقال: اشهد انه قاءها، فقال عمر: ما هذا التعمق؟ فلا وربك ما قاءها حتي شربها.
 ومن ذلك شهادة الحكماء في قدم العيوب وحدوثها، وشهادة اهل المعرفة في قدم الضرر وحدوثه، والشهادة في معاقد القمط في الحيطان وما اشبه ذلك. ومن هذا المعني: شهادة امة محمد  صلي الله عليه وسلم  يوم القيامة للنبيين علي اممهم بالبلاغ، وشهادة المءمن بان الله وحده لا شريك له، وانه حي عالم قادر، الي غير ذلك من الصفات التي هو عليها، لعلمه بذلك من النظر والاستدلال، وهذا باب واسع.
 
  [الفصل الثالث في حد الشهادة وحكمها وحكمتها وما تجب فيه]
 اما حد الشهادة: فهو اخبار يتعلق بمعين، وبقيد التعيين تفارق الرواية. واما حكمها: فله حالتان: حالة تحمل، وحالة اداء، فاما التحمل: وهو ان يدعي ليشهد ويستحفظ الشهادة، فان ذلك فرض كفاية يحمله بعض الناس عن بعض، حيث يفتقر الي ذلك، ويخشي تلف الحق بعدم الشهادة، فان كان الرجل في موضع ليس فيه من يحتمل ذلك عنه، تعين الفرض عليه في خاصته. قال ابن رشد: ومن اهل العلم من ذهب الي انه واجب علي كل من دعي الي شهادة، ان يجيب سواء دعي الي ان يستحفظ الشهادة، او يءدي ما حفظ، لقول الله عز وجل: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا} [البقرة: ] وليس ذلك بصحيح؛ لان الشاهد لا يصح ان يسمي شاهدا الا بعد ان يكون عنده علم بالشهادة، واما قبل ان يعلم بها فليس بشاهد، ولا يدخل تحت قوله تعالي: {ولا ياب الشهداء} [البقرة: ] الا من هو شاهد.
 تنبيه: في التحمل من احكام ابن بطال، قال اشهب في سماعه: اذا دعي رجل الي ان يشهد علي من لا يعرفه، فلا يفعل الا ان يشهد معه من يعرفه. وسءل مالك عن ذلك فقال: احب الي ان لا يفعل، وان الناس يشهدون ويكون فيهم من يعرفه وفي ذلك سعة.
 مسالة: اذا عرف الشاهد عين المشهود عليه، ولم يعرف عين المشهود له. ووجد اسمه في الوثيقة بخط يده، فلا يشهد فيها الا ان يتبين واما ان لم يعرفهما جميعا فلا يشهد، وكذلك اذا عرف المشهود له ولم يعرف المشهود، لم يشهد، البتة من نوازل سحنون ذكره ابن هشام.
 واما الاداء وهو ان يدعي ليشهد بما علمه واستحفظ اياه فان ذلك واجب عليه للاية المتقدمة. ولقوله تعالي: {ولا تكتموا الشهادة} [البقرة: ] وقوله تعالي: {واقيموا الشهادة لله} [الطلاق: ] .
 فصل: فاذا تقرر ان هذا حكم الاداء. فمن كانت عنده شهادة فلا يحل ان يكتمها، ويلزمه اذا دعي اليها ان يقوم بها، واما اذا لم يدع الي القيام بها فهذا ينقسم علي وجهين:
 
 احدهما: ان يكون حقا لله تعالي. والثاني: ان يكون حقا لادمي. اما ان كان حقا لله عز وجل فانه ينقسم الي قسمين: قسم لا يستدام فيه التحريم، وقسم يستدام فيه التحريم. فاما ما لا يستدام فيه التحريم، كالزنا وشرب الخمر وما اشبه ذلك، فلا يضر الشاهد ترك اخباره بالشهادة؛ لان ذلك ستر ستره عليه، والاصل في ذلك قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لهذال في قضية ماعز هلا سترته برداءك» واشار ابن رشد الي ان هذا في حق من يندر منه ذلك.
 اما من كثر ذلك منه، وعلم انه مشتهر ولا ينفك عنه، فينبغي ان يشهد عليه، وان يعلم الامام بذلك، فقد قال ابن القاسم في المجموعة يكتمونه الشهادة، ولا يشهدوا في ذلك الا في تجريح ان شهد علي احد. واما ما يستدام فيه التحريم كالعتق والطلاق، والخلع والرضاع، والعفو عن القصاص، وتملك الاحباس، والمساجد والقناطر، وما اشبه ذلك، فيلزمه ان يخبر بشهادته، ويقوم بها عليه عند الحاكم، فان لم يخبر بشهادته سقطت شهادته؛ لان سكوته عن ذلك جرحة، الا ان يثبت ان له عذرا في عدم القيام. قال ابن عبد السلام: ظاهر كلام ابن رشد، انه اختلف في تجريح الشاهد بذلك، فانه اختلف في بطلان شهادته بالسكوت، فان كان هو المنكر عليه وهو القاءم بالشهادة فاختلف، هل تقبل شهادته ام لا؟ ذهب ابن القاسم الي انه لا تجوز شهادته اذا كان هو القاءم بها، وذهب مطرف وابن الماجشون واصبغ الي ان شهادته جاءزة، وكذلك الحكم لو كانوا جماعة هم القاءمون عليه وهم الشهود.
 تنبيه: ويستثني من ذلك مسالة ذكرها ابن المواز قال: اذا اخذ صاحب الشرطة سكرانا فسجنه وشهد عليه هو واخر معه، فلا تجوز شهادته؛ لانه صار خصما بسجنه
 ولو رفعه قبل ان يسجنه جازت شهادته عليه، ان كان عدلا مع اخر من ابن يونس. اما ان قام غيره بالشهادة سقط عنه الفرض، وكان قيامه بذلك استحبابا؛ لان فيها عونا علي اقامة الحق، وان لم يقم بالشهادة سواه لكون غيره ابي او منعه مانع، تعين عليه القيام فيها.
 واما الضرب الاخر: وهو ان يكون حقا لادمي، فيلزمه ان يخبر بشهادته صاحب الحق، فان لم يفعل فروي عيسي عن ابن القاسم: ان شهادته تبطل، وذهب سحنون الي انها لا تبطل.
 
 وقد وقع في المبسوطة لاشهب ما ظاهره ان شهادته لا تبطل بالسكوت، وترك الاخبار في حقوق الله تعالي ولا في حقوق العباد ، قال ابن رشد وهو بعيد.
 وفي مفيد الحكام تفصيل اخر، فقال: قال ابن رشد في كتاب الشرح له: الشهادات تنقسم علي خمسة اقسام: قسم لا تصح الشهادة به الا بعد ان يدعي الي اداء الشهادة، وهي الشهادة الخاصة بالمال. وقسم يلزمه القيام به وان لم يدع اليه، وهي الشهادة بما يستدام فيه التحريم مثل: الطلاق والعتق، وشبه ذلك. الا علي ظاهر قول اشهب. وقسم مختلف فيه علي قولين، اعني في وجوب القيام بها، وهي الشهادة بالمال للغاءب.
 وقسم منها لا يلزمه القيام بها اذا لم يدع اليها، وهي الشهادة علي ما مضي من الحدود التي لا يتعلق بها حق المخلوق. كالزنا وشرب الخمر، فهذا لا يلزم القيام به، ويستحب فيه الستر الا في المشتهر. وقسم منها لا يجوز للشاهد القيام بها، وان دعي اليها وهي: الشهادة من باطنها خلاف ظاهرها.
 مسالة: واذا قلنا تبطل شهادته، فهل يكون جرحة ام لا؟ قال ابن القاسم في رواية عيسي: في الشاهد يري ملك رجل يباع، او يحول عن حاله ذلك جرحة في الشاهد حين راي ذلك ولم يعلم بشهادته.
 قال الباجي: وعندي ان ذلك انما يكون جرحة، اذا علم الشاهد انه ان كتم ولم يعلم بشهادته بطل الحق، وادخل بذلك مضرة او معرة، اما غير هذا فلا يلزمه القيام بها؛ لانه لا يدري لعل صاحب الحق قد تركه قال ابن عبد السلام: ينبغي لهذا الشاهد ان يعلم من له الحق بان له عنده شهادة بكذا، والا فقد يكون رب الحق حاضرا، ويمنعه من القيام ان ليس لحقه شاهد.
 وينبغي لهذا الشاهد ان ينكر علي المتصرف في مال غيره، وفي باب القضاء بالشهادات المكتومة كثير من هذه المساءل.
 فصل: قال سحنون: وكل من يعلم ان الامام لا يقبل شهادته، لجرحة فيه او لعداوة بينه وبين المشهود عليه او لغير ذلك مما ترد به شهادته، فلا يلزمه ان يشهد، فان شهد فليخبر الحاكم انه عدو للمشهود عليه، او قريب للمشهود له.
 واذا شهد مجرح فلا يخبر القاضي بجرحته، لءلا يبطل الحق، وقيل بل يخبر القاضي بجرحته، كما لو كان عبدا او نصرانيا فعليه ان يخبره بذلك من ابن يونس.
 
  [فصل اداء الشهادة التي استحفظها]
 فصل: واذا قلنا بوجوب اداء الشهادة التي استحفظها، فان كان واحدا وذلك فيما يقبل فيه الشاهد واليمين تعين عليه الاداء، وكذلك ان كان اثنين وان كانوا ازيد، فالاداء عليهم فرض كفاية، الا ان لا يكفي القاضي بالاثنين اللذين اديا اولا لمانع من قبول شهادتهما او شهادة احدهما، فيتعين علي الثالث، ومن لا يتم الحكم الا بشهادته يلزمه ان يءدي شهادته ولا يحل لاحد الشاهدين ان يمتنع من الاداء، ويحيل المشهود له علي يمينه مع الشاهد الاخر؛ لان في الحلف كلفة، وكثير من الناس من يكره اليمين ولو تحقق صدق حلفه، فان فعل الشاهد ذلك فهو اثم لقوله تعالي: {ولا تكتموا الشهادة} [البقرة: ] الاية قاله ابن راشد.
 مسالة: قالوا: ويتعين عليه الاداء، اذا كان علي نحو البريدين لقلة المشقة، فان كانت المسافة اكثر من بريدين، لم يجب عليه الاتيان، وتحديد البريدين لا يقوم عليه دليل، والاصل في ذلك وجود المشقة وانتفاءها، فاذا كانت المسافة لا يجب منها الاداء، فان القاضي يكتب الي رجل من ثقته، فيوقع هذا الشاهد شهادته عنده، ويكتب الي القاضي بما ادي عنده فينظر فيه.
 مسالة: فاذا قلنا انه يلزم الشاهد الاداء من نحو البريدين، فانه لا يجوز له ان ياخذ من المشهود له شيءا بسبب اداء الشهادة؛ لان في ذلك طلب عوض علي واجب، كطلبه اخذ العوض علي صلاة نفسه، الا في الركوب لعسر المشي عليه؛ لانه حينءذ يشبه من سقط عنه اداء الشهادة، وايضا فمنعه الركوب ليست للشاهد، بل هي مقصورة علي المشهود له، فان ركب دابة المشهود له وله دابة، او اكل طعامه، ففي بطلان شهادته قولان، ولو كان الشاهد لا يقدر علي النفقة جاز له قبولها. قال سحنون: ولو اخبر القاضي بذلك لكان حسنا، وقيل تبطل ان لم يكن مبرزا، واما ان كانت المسافة بعيدة مثل ما تقصر فيه الصلاة فاكثر، ولم يكن للقاضي امين يشهد هذا الشاهد، عنده فلا يضر الشاهد اكل طعام المشهود له، وان كان له بال وكذلك ركوب دابته، وكذلك ان احتجب السلطان عن فصل الحكم، لم يضر الشاهد ان ينفق عليه المشهود له ما اقام منتظرا له، اذا لم يجد من يشهد علي شهادته ثم ينصرف، واما حكمتها، فقال ابن راشد: حكمة مشروعيتها صيانة الحقوق.
 
  [فصل الاشهاد في الحقوق]
 فصل: واما ما تجب فيه فالكلام فيه في فصلين: الاول في حكم الاشهاد في الحقوق: كالبيع والاجارة والسلم والقرض، وما في معني ذلك قال الله تعالي: {واشهدوا اذا تبايعتم} [البقرة: ] ويجري مجري المبايعة الحقوق علي اختلاف انواعها، وقد اختلف في هذا الامر فقال بعض العلماء: هو علي الوجوب وقال مالك  رحمه الله : هو علي الندب، وانما قال مالك  رحمه الله  ذلك ان كان مذهبه ان الامر محمول علي الوجوب، اذا تعري من القراءن لادلة قامت علي ذلك منها قوله تعالي: {وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته} [البقرة: ] ، فلما جاز ان يترك الرهن الذي هو بدل الشهادة، جاز ترك الاشهاد اذ لا يفرق المخالف بين ترك الاشهاد والرهن الذي هو بدله، بل يقوم بوجوب كل واحد منهما، انظر باقي الادلة في المقدمات.
 فصل: وحكم الدين حكم البيع، كما تقدم من انه مندوب الي الاشهاد فيه، فاذا قلنا انه غير واجب فيهما، فانه حق لكل من دعي اليه من المتبايعين او المتداينين، علي صاحبه يقضي له به عليه ان اباه؛ لان من حقه ان لا ياتمنه، ولذلك وجب علي من باع سلعة لغيره، الاشهاد علي البيع فان لم يفعل ضمن؛ لان رب السلعة لم يرض باءتمانه، وكذلك كل ما فيه حق لغاءب الاشهاد فيه واجب. قال الله تعالي في الزانيين: {وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين} [النور: ] ، فامر بالاشهاد لما يتعلق بذلك من حق غيره، ومن ذلك اللعان لا يكون الا بمحضر جماعة من المءمنين، لانقطاع نسب الولد وغير ذلك من الاحكام.
  [فصل الاشهاد في النكاح والطلاق والرجعة]
 الثاني: حكم الاشهاد في النكاح والطلاق والرجعة، والاشهاد علي عقد النكاح، ليس بواجب علي مذهب مالك  رحمه الله ، وانما يجب الاشهاد عند الدخول لنفي التهمة والمظنة عن نفسه، ومعني قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا نكاح الا بولي وصداق وشاهدي عدل» ، اي لا يكون وطء النكاح الا باجتماع هذه الاشياء؛ لان النكاح حقيقة انما يقع علي الوطء، وانما سمي العقد نكاحا لان النكاح الذي هو الوطء يكون به، فسمي باسم ما قرب منه، ولا يصح ان يحمل الحديث علي العقد؛ لانه
 
 قد ذكر فيه الصداق، وذلك مما لا يفتقر اليه العقد باجماع؛ لان القران قد جوز نكاح التفويض.
  [فصل الاشهاد في الرجعة]
 فصل: واما الاشهاد في الرجعة، فقال ابن القصار هو مستحب، وحكي القاضي اسماعيل عن مالك: انه واجب لرفع الدعاوي وتحصين الفروج والانساب، وحكي القاضي عبد الوهاب: الوجوب عن بعض شيوخه القرويين.
 وقال في المعونة: انه مستحب، وحكي القاضي ابو بكر بن العلاء: الوجوب عن مالك، والمشهور انه غير واجب، واختلف العلماء في قوله تعالي: {فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ] فقال بعض العلماء: هو امر بالاشهاد علي الطلاق، وقيل علي الرجعة، وقيل المعني، واشهدوا عند الرجعة والفرقة جميعا؛ لان الله تعالي قال: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ] عقب ذكر الطلاق والامساك بالرجعة والمفارقة بانقضاء العدة، فوجب ان يرجع ذلك الي الجميع رجوعا واحدا اما وجوبا واما ندبا، قال القاضي ابو بكر محمد بن بكير المالكي في تاليفه في احكام القران: المعني في الاشهاد، انه يشهد ذوي عدل اذا انقضت عدتها انه قد طلق، وان عدتها قد انقضت، خوفا من ان يموت فتدعي انها زوجة لم تطلق، او تموت هي فيدعي الزوج مثل ذلك، فامر بالاشهاد لينحسم ما يخشي من ذلك.
 واما اذا امسكها بالرجعة فيشهد علي رجعتها، ليعلم انها زوجة، وانها ليست في عدة لما يخشي مما ذكرناه من الموت، قال ابن بكير: ويجب عندي لمن ابان زوجته ان لا ينتظر انقضاء العدة، وليشهد شاهدين حين الطلاق انها قد بانت منه، خشية المعني الذي ذكرناه؛ لان الباءن في معني التي انقضت عدتها، قال ابن رشد: ويلزم علي قياس قوله ان يلزم الاشهاد في الطلاق الرجعي حين الطلاق مخافة الموت، ويشهد ايضا اذا انقضت العدة علي انقضاءها مخافة ان يموت الزوج فتدعي الميراث، او تزعم ان عدتها لم تنقض، قال ابن رشد: واذا قلنا ان الاشهاد واجب، فمعني ذلك انه يكون بتركه اثما لتضييع الفروج، وما يتعلق به من الحقوق من غير ان يكون شرطا في صحة الطلاق والرجعة.
 
  [الفصل الرابع في مراتب الشهود في الشهادة]
 في مراتب الشهود في الشهادة وهي احدي عشرة رتبة: الاولي: الشاهد المبرز في العدالة العالم بما تصح به الشهادة، فتجوز شهادته في كل شء وتجريحه ولا يسال عن كيفية علمه بما شهد به من ذلك كله اذا ابهمه، ولا يقبل فيه التجريح الا بالعداوة، وقد قيل: ان التجريح لا يقبل فيه اصلا لا بالعداوة ولا بغيرها.
 الثانية: الشاهد المبرز في العدالة غير العالم بما تصح به الشهادة، فحكمه كالاول الا انه يسال عن كيفية علمه بما شهد به اذا ابهم ذلك.
 الثالثة: الشاهد المعروف بالعدالة بما تصح به الشهادة، فتجوز شهادته الا في ستة مواضع علي اختلاف في بعضها، وهي: التزكية وشهادته لاخيه ولمولاه ولصديقه الملاطف ولشريكه في غير التجارة، واذا زاد في شهادته او نقص منها، ويقبل فيه التجريح بالعداوة وغيرها، ولا يسال عن كيفية علمه بما شهد به اذا ابهم ذلك.
 الرابعة: الشاهد المعروف بالعدالة غير العالم بما تصح به الشهادة، حكمه كذلك الا انه يسال عن كيفية علمه بما شهد به اذا ابهم ذلك.
 الخامسة: الشاهد المعروف بالعدالة، اذا قذف قبل ان يحد اختلف في اجازة شهادته فلم يجزها ابن الماجشون، واصبغ واجازها ابن القاسم وهو المشهور في المذهب؛ لان بالحد تسقط الشهادة.
 السادسة: الشاهد الذي يتوسم فيه العدالة، تجوز شهادته دون تزكيته فيما يقع بين المسافرين في السفر من المعاملات علي مذهب ابن حبيب ولا تجوز فيما سوي ذلك دون تزكية، فهذا هو المجهول الحال وقال المازري: الشاهد الذي لم تثبت له عدالة ولا جرحة يشهد فيما سوي الحدود مذهب مالك انه يجب علي القاضي البحث عن حاله، ولا يحمله علي فسق ولا عدالة حتي ينكشف له احدي الحالتين.
 وقال ابن رشد: اجاز بعض المتاخرين شهادة المجهول الحال في اليسير جدا من المال، وهو
 
 استحسان والقياس منعه واتفقوا في الحدود، والقصاص انه لا يقبل فيها الا العدل.
 السابعة: الشاهد الذي لا يتوسم فيه العدالة ولا الجرحة، فلا تجوز شهادته في موضع من المواضع دون تزكية، الا ان شهادته تكون شبهة في بعض المواضع عند بعض العلماء، فتوجب اليمين وتوجب الحميل وتوقيف الشء علي المدعي عليه.
 الثامنة: الشاهد الذي يتوسم فيه الجرحة، فلا تجوز شهادته دون التزكية، ولا تكون شهادته شبهة توجب حكما.
 التاسعة: الشاهد الذي ثبت عليه جرحة قديمة او يعلمها الحاكم فيه، فلا تجوز شهادته دون تزكية، ولا يقبل فيه التزكية علي الاطلاق، وانما تقبل ممن علم بجرحته اذا شهد علي توبته منها، ونزوعه عنها، والمحدود في القذف بمنزلته علي مذهب مالك؛ لان تزكيته لا تجوز علي الاطلاق، وانما تجوز بمعرفة تزيده في الخبر.
 العاشرة: الشاهد المقيم علي الجرحة المشهود بها، فلا تجوز شهادته ولا يقبل التزكية فيه وان زكي، وانما تصح تزكيته فيما يستقبل اذا تاب.
 الحادية عشرة: شاهد الزور، فلا تصح شهادته وان تاب وحسنت حاله، وروي ابو زيد عن القاسم: ان شهادته تجوز اذا تاب وعرفت توبته بتزيد حاله في الصلاح، قال ولا اعلمه الا في قول مالك، فقيل: ان ذلك اختلاف من القول، وقيل: معني رواية ابي زيد، اذا جاء تاءبا مقرا علي نفسه بشهادة الزور قبل ان يظهر عليه، وهو الاظهر والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
  [الفصل الخامس في صفات الحقوق ومراتب الشهادات]
 والحقوق المشهود فيها علي خمسة اقسام: الاول : احكام تثبت في البدن ليست بمال، ويطلع عليها الرجال غالبا كالنكاح والطلاق، وشبه ذلك، مما هو مذكور في الباب الثاني من القسم الثاني من الكتاب، فهذا القسم لا يستحق فيه شء الا بشهادة رجلين، ولا مدخل في شء من ذلك للنساء ولا للشاهد واليمين الا القسامة، وجراح العمد وفي بعضها خلاف.
 الثاني: احكام تثبت في البدن لا يطلع عليها الرجال غالبا، كالولادة وما اشبهها مما هو مذكور في الباب الخامس عشر من القسم الثاني من الكتاب، فكل ذلك يجزء فيه شهادة امراتين، وفي بعضه خلاف سياتي ان شاء الله تعالي.
 الثالث: احكام تثبت في البدن، وتتعلق بالمال، كالشهادة علي الوكالة بطلب المال واسناد الوصية التي ليس فيها غير المال، ونقل شهادة من شهد بمال، والشهادة علي اسباب التوارث كالنكاح بعد موت احد الزوجين ليرث الاخر مالا، وكذا في الولاء والنسب اذا لم يرد به الا المال وثبوت الارث لا ثبوت النسب، ففي دخول النساء في ذلك خلاف، اجاز ابن القاسم في ذلك شهادة رجل وامراتين حملا علي شهادة الاموال، ومنع اشهب ذلك وقال: لا بد من رجلين اعتبارا باعيانها لا بمال تءول اليه.
 الرابع: حقوق الاموال كالقرض الوديعة، وشبه ذلك مما هو مذكور في الباب الثالث من القسم الثاني من الكتاب، فكل ذلك يستحق بشهادة رجلين او برجل وامراتين، او بشاهد ويمين، او بامراتين ويمين.
 الخامس: ما تءول الشهادة فيه الي احكام تتعلق بالابدان، كالشهادة لمكاتب انه دفع نجوم كتابته فاستحق بذلك العتق، او ان فلانا باع عبدا من
 
 ابي العبد المبيع، او ابنه ممن يعتق عليه، او انه باع امة من زوجها فاقتضي الفسخ، فهذا ايضا له حكم الشهادة في الاموال؛ لانها شهادات تءول الي المال، وان كانت تستلزم تحرير المكاتب، وعتق العبد علي ابيه او ابنه، وفسخ نكاح الزوجين، وليس من ذلك القطع في السرقة اذا شهد عليه رجل وامراتان، فانه يضمن المال ولا يقطع، والفرق بينهما: ان وجوب التضمين لا يستدعي القطع، وثبوت اداء نجوم الكتابة يستدعي الحرية، وكذا ملك الاب ابنه وملك احد الزوجين صاحبه، يقتضي ثبوت الشراء، وعتق الابن وفسخ النكاح فهذا ذكر الحقوق علي وجه الاجمال، وسياتي احكام هذه الشهادات في ابوابها مفصلا ان شاء الله تعالي.
  [فصل اقسام الشهادات في الحقوق]
 فصل: واما احكام الشهادات في الحقوق فتنقسم علي خمس مراتب.
 الاولي: شهادة توجب الشء المشهود به دون يمين.
 الثانية: شهادة توجب الشء المشهود به مع اليمين.
 الثالثة: شهادة لا توجب الشء المشهود به، الا انها مع ذلك تستدعي الحكم فيه.
 الرابعة: شهادة لا توجب الشء المشهود فيه ايضا، وتوجب مع ذلك حقا علي الشاهد.
 الخامسة: شهادة لغو، لا توجب شيءا اصلا.
 فصل: اما الشهادة التي توجب الشء المشهود به دون يمين، فانها تنقسم علي ستة اقسام: الاول: اربعة شهود ذكور في اثبات الزنا وسياتي ذلك.
 الثاني: شاهدان رجلان، وذلك في ساءر الاحكام سوي الزنا وما ذكر معه وسياتي.
 الثالث: شاهد وامراتان وسياتي.
 الرابع: امراتان بانفرادهما وسياتي.
 
 الخامس: شاهد واحد فيما يبتدء القاضي فيه بالسءال، وفيما كان علما يءديه الشاهد: كالترجمان والقاءف والطبيب ومقوم العيب في الرقيق ومكشف القاضي في التعديل والتجريح وسياتي ذلك.
 السادس: شهادة الصبيان فيما يقع بينهم من الجراح والقتل وسياتي.
  [فصل واما الشهادة التي توجب الشء المشهود به مع يمين المدعي]
 فانها تنقسم خمسة اقسام: الاول: شاهد او امراتان ويمين، وذلك في حقوق الاموال وما المقصود منه المال، وسياتي ذلك في الباب الثالث، ويلحق بهذا اذا شهد شاهد علي القتل، اقسم له مع شهادته ايمان القسامة، وسياتي حكمها وبما تجب.
 الثاني: ما يقوم مقام الشهادة في قوة الدعوي في الحقوق، وذلك كالرهن اذا اختلف في مقدار الحق، فالقول قول المرتهن فيما يدعيه، ما لم تجاوز قيمة الرهن ويمينه علي ذلك في قيام الرهن بيده موجبة للحكم له بحقه من التنبيه، وسياتي ذلك في بابه ان شاء الله تعالي، ومن ذلك ارخاء الستور في النكاح اذا انكر المسيس، فالقول قول المراة في دعوي المسيس مع يمينها، وقيل بغير يمين ويجب لها الحكم بذلك، وسياتي في باب الحكم بالقراءن، ومن ذلك اليد علي الشء المدعي فيه، اذا عجز كل واحد منهما عن اقامة البينة، او اقاماها فتكافاتا وسقطتا، فيحلف صاحب اليد ويستحق، ومن ذلك معرفة العفاص والوكاء في اللقطة او ما قام مقام ذلك من صفتها فيحلف علي صحة دعواه ويستحقها، وفي اليمين خلاف، ومن ذلك نكول المدعي عليه اذا لم تكن بينة، فاذا نكل ردت اليمين علي المدعي فيحلف ويستحق حقه، فباجتماع نكول المدعي عليه ويمين المدعي وجب الحق، وسياتي ذلك في بابه.
 الثالث: شاهد غير عدل علي القتل عمدا، فتجب القسامة معه علي رواية اشهب عن مالك، والاصح منه، وكذلك روي عن اشهب: ان القسامة تجب بشهادة امراة واحدة عدل وهذا مبسوط في باب القضاء بايمان القسامة.
 
 الرابع: الشهادة بغالب الظن فيما لا سبيل فيه الي القطع، وذلك كالشهادة علي العدل وسياتي ذلك مبسوطا في بابه.
 الخامس: الشهادة علي السماع في الولاء والنسب علي مذهب ابن القاسم، لا يحكم للمشهود له به الا بعد يمينه؛ لانها عنده ليست بشهادة قاطعة، وسياتي ذلك في بابه ان شاء الله تعالي.
  [فصل واما الشهادة التي توجب حكما ولا توجب الشء المشهود به]
 ، فانها تنقسم علي ثلاثة اقسام: القسم الاول: شاهد عدل او امراتان علي الطلاق والعتق، فانها توجب اليمين علي المشهود عليه اذا انكر، وكذلك القذف اذا شهد به شاهد فقط او امراتان فان ذلك يوجب اليمين علي المدعي عليه، وكذلك اذا شهد شاهد بقتل عمد، فنكل الاولياء عن القسامة ردت اليمين علي القاتل، وكذلك اذا شهد شاهد بجرح عمدا وما اشبهه من القصاص، وكذلك شاهد عدل علي النكاح، وكذلك اذا شهد بالنكاح رجل وامراتان، فهذه الوجوه كلها يترتب عليها احكام، ولا توجب الشء المشهود به، وهي مذكورة في باب القضاء بالشاهدين.
 القسم الثاني: شاهد عدل او شاهد وامراتان انه سرق له مثل ما يدعي من غير تعيين الشء المدعي فيه، وهو مذكور ايضا في باب القضاء بالشاهدين.
 القسم الثالث: غير العدول يشهدون في استحقاق الشء المعين، فذلك يوجب توقيفه عند اصبغ حتي يعرف ما عند المدعي عليه في ذلك، وذلك في باب القضاء بشهادة غير العدول.
  [فصل الشهادة التي لا توجب المشهود به وتوجب علي الشاهد حكما]
 فصل: واما الشهادة التي لا توجب المشهود به، وتوجب علي الشاهد حكما، فانها تنقسم الي قسمين: الاول: كالشهادة في الحدود والاعراض اذا لم تكمل علي وجهها، وذلك كالثلاثة فدون يشهدون علي معاينة الزنا، فعليهم حد الفرية، وسياتي ما في القضاء باربعة شهود.
 
 الثاني: رجوع الشهود عن الشهادة بعد اداءها وقبل الحكم بها، واعترفوا بشهادة الزور وانهم تابوا، فان شهادتهم لا توجب شيءا، وفي تاديبهم خلاف، واما لو رجعوا بعد الحكم بها اما في مال او في نفس او حد من قطع او قذف او شتم، فان اخبروا عن غلط غرموا المال ودية المتلف، وان اخبروا عن تعمد كذب غرموا المال. واختلف في الزام القصاص في المتلف بالقطع والقتل ونحوهما، او الدية ولذلك محل مذكور فيه في كتب الفقه، واما الرجوع عن الشهادة بالقذف والشتم بعد الحكم فليس فيه غير الادب.
  [فصل الشهادة التي لا توجب شيءا اصلا]
 فصل: واما الشهادة التي لا توجب شيءا اصلا، فكشهادة العبد والكافر والفاسق والنساء فيما لا يقبلن فيه، ولا تءثر شهادتهن فيه شيءا، كما سياتي في بابه ان شاء الله تعالي، ومثل شهادة الصبيان في غير ما يقع بينهم من القتل علي ما هو مشروح في بابه، وسياتي ان شاء الله تعالي.
  [الفصل السادس في صفات الشاهد وذكر موانع القبول]
 وما يشترط فيه التبريز في العدالة وفيه فصلان: الاول: في فضل الشاهد وصفته، وقد نطق القران العظيم بفضل الشهادة، ورفعها ونسبها تعالي الي نفسه، وشرف بها ملاءكته ورسله وافاضل خلقه فقال تعالي: {لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه والملاءكة يشهدون} [النساء: ] .
 وقال تعالي: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} [النساء: ] ؟ فجعل كل نبي شهيدا علي امته لكونه افضل خلقه في عصره.
 وقال تعالي: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم} [ال عمران: ] ويكفي بالشهادة شرفا، ان الله تعالي خفض الفاسق عن قبول شهادته، ورفع العدل بقبولها
 
 منه فقال تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} [الحجرات: ] .
 وقال تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ] ، واخبر سبحانه ان العدل هو المرضي بقوله تعالي: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ] وعرفنا سبحانه ان بهم قوام العالم في الدنيا، فقال تعالي: {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض} [البقرة: ] ، قال بعضهم: الاشارة الي ما يدفع الله عن الناس بالشهود في حفظ الاموال والنفوس والدماء والاعراض، فهم حجة الامام وبقولهم تنفيذ الاحكام.
 وفي الحديث: انه  عليه الصلاة والسلام  قال: «اكرموا منازل الشهود، فان الله تعالي يستخرج بهم الحقوق، ويرفع بهم الظلم» . واشتق الله تعالي لهم اسما من اسماءه الحسني، وهو الشهيد تفضلا وكرما.
 قال ابن رشد: وللشاهد في شهادته حالان: حال تحمل الشهادة وحال اداءها. فاما حال تحملها فليس من شرط الشاهد فيها، الا كونه علي صفة واحدة وهي الضبط والتمييز صغيرا كان او كبيرا، حرا كان او عبدا مسلما كان او كافرا عدلا كان او فاسقا. واما حال اداءها، فمن شرط جواز شهادته ان يجتمع فيه خمسة اوصاف، متي عري عن واحد منها لم تجز شهادته، وهي: البلوغ والعقل والحرية والاسلام والعدالة، زاد ابن راشد والمروءة، واختلف في الرشد وزاد ابن رشد، وان يكون من اهل التيقظ والسلامة من التغفل.
 فرع: فلو بلغ خمس عشرة سنة ولم يحتلم، وكان عدلا فقال ابن وهب: تجوز شهادته.
 وفي رواية ابي زيد عن ابن القاسم: لا تقبل شهادة ابن خمس عشرة سنة الا ان يحتلم، او يبلغ ثماني عشرة سنة من مفيد الحكام.
 تنبيه: وفي كتاب اداب الشهادة لابي الفضل العباس بن اسماعيل ابن معمر بن حبيب الجوهري قال: واذا اسلم الذمي فشهد شهادة وقد كان عدلا في اهل الذمة قبل ان يسلم، قبلت شهادته ولم يحتج الي تجديد تعديل بخلاف الصبي اذا بلغ فلا تقبل شهادته حتي يعدل بعد بلوغه.
 وقال المازري: قال ابو حنيفة محتجا لمذهبه في كونه يكتفي بظاهر الاسلام في العدالة اذا اسلم الكافر، وشهد بفور اسلامه قبلت شهادته تعويلا علي
 
 مجرد الاسلام، قلنا لم يعول في هذا اذا قيل بقبول شهادته علي مجرد الاسلام، لكن علي العلم بانه لم يعص ولم يفسق بل جب اسلامه عنه الاثام، فصار عند الاسلام كمن قطع بطهارته ولم ير ابن القصار قبول شهادته، بل ذهب الي التوقف عن قبولها، حتي يعلم ما يبدو منه، بعد اسلامه لجواز ان يكون مصرا بقلبه علي معصية، او اعتقاد فاسد، فلهذا قيد في كتاب اداب الشهادة بكونه كان عدلا قبل اسلامه، فاما البلوغ؛ فلان التكليف شرط في الامر والنهي، فلذلك اشترط البلوغ واستثني من ذلك شهادة الصبيان علي شروط ياتي ذكرها، وكذلك العقل شرط في التكليف، واشترطت الحرية لظواهر ايات من القران العظيم، يطول ذكر الاستدلال منها، وفي المقدمات منها ما فيه كفاية، واما اشتراط الاسلام فلقوله تعالي: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ] ، والكافر غير مرضي.
 واما العدالة فقال ابن راشد: اختلف في حد العدالة والرضا، الذي تجوز به شهادة الشاهد اختلافا كثيرا، واحسن ما قيل في ذلك عندي: انه الشاهد الذي يجتنب الكباءر ويتوقي الصغاءر، علي ان لا صغيرة علي الاطلاق؛ لان كل ما عصي الله تعالي به فهو كبيرة، وانما يقال لها صغاءر باضافتها الي الكباءر، قال ابن راشد: والعدالة هيءة راسخة في النفس، تحث علي ملازمة التقوي باجتناب الكباءر وتوقي الصغاءر، والتحاشي عن الرذاءل المباحة.
 وقال ابن شاس: المراد بها الاعتدال والاستواء في الاحوال الدينية، وذلك ان يكون ظاهر الامانة، عفيفا عن المحارم، متوقيا للماثم بعيدا من الريب، مامونا في الرضا والغضب، قال بعض اصحابنا ليست العدالة ان يمحض الرجل الطاعة حتي لا تشوبها معصية، وذلك متعذر الا في الاولياء والصديقين، ولكن من كانت اكثر حاله الطاعة وهي الغالب من احواله، وهو مجتنب للكباءر محافظ علي ترك الصغاءر. فهو العدل.
 واما المروءة، فقال ابن راشد: لا تقبل شهادة من لم يحافظ علي مروءته، قال ابن محرز: ليس المراد بالمروءة نظافة الثوب ولا فراهة المركوب وجودة الالة وحسن الشارة، وانما المراد بها: التصون والسمت الحسن، وحفظ اللسان، وتجنب مخالطة الاراذل، وترك الاكثار من المداعبة والفحش وكثرة المجون، وتجنب السخف، والارتفاع عن كل خلق
 
 ردء، يري ان كل من تخلق به لا يحافظ علي دينه وان لم يكن في نفسه جرحة.
 واما الرشد: فاختلف هل من شرط الشاهد ان يكون رشيدا مالكا لامر نفسه؟ فروي اشهب عن مالك ان شهادة المولي عليه جاءزة ان كان عدلا، وهي رواية ابن عبد الحكم ايضا عنه.
 وقال اشهب: لا تجوز شهادته وان كان مثله لو طلب ماله اعطيه، واختار ذلك محمد بن المواز قال: ولا تجوز شهادة البكر في المال حتي تعنس وان كانت من اهل العدل.
 واما اليقظة فقال ابن رشد: ومن شرط جواز الشهادة ان يكون الشاهد من اهل اليقظة والتحرز؛ لانه ان كان من اهل الغفلة لم يءمن عليه التخبيل والتحيل فيشهد بالباطل.
 الثاني: في موانع القبول: وهي علي قسمين: مانع مطلقا ومانع علي جهة يعني انه يمنع من قبول الشهادة مع بقاء العدالة.
 القسم الاول: يكثر تعداده ويتعذر حصره ولكن نذكر منه ما يتيسر فمنه كل وصف او فعل مضاد للعدالة او للمروءة، اولها: كتعاطي فعل الفاحشة وما اشبهها من الكباءر، والاصرار علي الصغيرة يصيرها كبيرة.
 ومنه ان يقتطع شيءا من محجة المسلمين، قال الباجي في وثاءقه: ذلك جرحة ان كان اقتطاعه عن معرفة وقصد، وان كان لا يضيق ولا يضر بالمارين، وظاهر قول غيره انه لا يقدح الا ان يضر ويفعله عن معرفة، انتهي. وظاهر كلام ابن سهل ونقله عن اصبغ ان ذلك لا يمنع اذا كانت الطريق واسعة جدا.
 ومنه: ان يدعي علم القضاء بالنجوم، قال ابو عمر: ان ادعاه واشتهر به واكل المال به سقطت شهادته، انتهي من ابن راشد، وفي فتاوي ابن رشد: الكلام علي هذه المسالة مستوفي، ومن جملته ان المنجم اذا كان مءمنا بالله عز وجل، مقرا بان النجوم واختلافها في الطلوع والغروب لا تاثير لها في شء مما يحدث في العالم، وان الله عز وجل هو الفاعل لذلك كله، الا انه جعلها ادلة علي ما يفعله الله عز وجل، فحكم هذا ان يزجر عن اعتقاده ويءدب عليه ابدا. حتي يكف عنه ويرجع عن
 
 اعتقاده ويتوب عنه؛ لان ذلك بدعة يجرح بها، فتسقط امامته وشهادته علي ما قاله سحنون في نوازله من كتاب الشهادات، ولا يحل لمسلم ان يصدقه في شء مما يقول، ولا يصح ان يجتمع في قلب مءمن تصديقه مع قول الله تعالي: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله} [النمل: ] وقوله تعالي: {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا} [الجن: ] {الا من ارتضي من رسول} [الجن: ] وغير ذلك من الايات والاحاديث.
 ومنه: سماع القيان عند ابن القاسم واشهب.
 وقال ابن عبد الحكم: من سمع صوت العيدان وحضرها لم تجز شهادته وان لم يكن معها نبيذ، الا ان يحضرها في عرس او صنيع فلا ابلغ به رد الشهادة ان لم يكن معها نبيذ، وليس الصنيع كغيره وان كان مكروها علي كل حال، قال ابن عبد الحكم: ومن سمع رجلا يغني لم ارد بذلك شهادته الا ان يكون مدمنا، وكذلك شهادة المغني والمغنية اذا عرفوا بذلك، وكذلك شهادة من يغشي المغنين او يغشونه او اكثر سماع القيان. فاءدة: في حكم السماع من الرحلة للامام الخطيب العلامة ابي عبد الله بن رشيد، قال: حكي الحافظ ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي المحدث الصوفي قال: واخبرني ابو محمد التميمي ببغداد، قال: سالت الشريف ابا علي محمد بن احمد بن ابي موسي الهاشمي عن السماع فقال: ما ادري ما اقول فيه، غير اني حضرت بدار شيخنا ابي الحسن عبد العزيز بن الحارث التميمي شيخ الحنابلة سنة سبعين وثلثماءة في دعوة عملها لاصحابه حضرها الشيخ ابو بكر الابهري شيخ المالكية، وابو القاسم الداركي شيخ الشافعية، والقاضي ابو بكر الباقلاني شيخ الطواءف وامام وقته، وابو الحسن طاهر بن الحسين شيخ اصحاب الحديث، وابو الحسن بن سمعون شيخ الوعاظ والزهاد، وابو عبد الله بن مجاهد شيخ المتكلمين، فقال ابو علي: لو سقط السقف علي هءلاء لم يبق بالعراق احد يفتي في نازلة يشبه واحدا منهم، وحضر معهم ابو عبد الله غلام بابا وكان يقرا القران بصوت حسن، وربما قال شيءا فقيل له: قل لنا شيءا فقال وهم يسمعون:
 خطت اناملها في بطن قرطاس ... رسالة بعبير لا بانفاس
 
 ان زر فديتك لي من غير محتشم ... فان حبك لي قد ضاع في الناس
 فكان قولي لمن ادي رسالتها ... قفي لامشي علي العينين والراس
 قال ابو علي: فبعد ما رايت هذا لا يمكنني ان افتي في هذه المسالة لا بحظر ولا اباحة. ومنه الناءحة اذا عرفت بذلك.
 ومنه شهادة الشاعر الذي يمدح من اعطاه ويهجو من منعه، فان كان لا يهجو من منعه ولا يءذي احدا بلسانه وياخذ ممن اعطاه، فاري ان تقبل شهادته ان كان عدلا، وحكي ابن راشد عن زرب: ان كان الشاعر يكذب في شعره لم تجز شهادته، قال: واما: وصف الشاعر النساء، او الخمر، بما يجوز له فلا يقدح وقال ابن العربي في عارضة الاحوذي في شرح الترمذي: لا باس بانشاد الشعر في المسجد اذا كان في مدح الدين، وان كانت فيه الخمر ممدوحة بصفاتها الخبيثة من طيب راءحة وحسن لون، واستدل بما في قصيدة كعب بن زهير التي اولها بانت سعاد ومنه عصر الخمر وبيعها وكراء داره ممن يبيعها.
 ومنه: بيع النرد والمزامير والطنابير والات اللهو قاله سحنون، ومنه: ان يحلف اباه، قال ابن زرب: او جده او يحد له قاله ابن القاسم.
 وقال في الموازية: ذلك جرحة ما لم يعذر بجهل.
 ومنه: قطع السكة قاله ابن القاسم، وروي عنه ابن المواز الا ان يعذر بجهل.
 وقال عنه العتبي: لا يجوز وان كان جاهلا.
 وقال سحنون: ليس قطع الدنانير والدراهم بجرحة قال بعض الشيوخ: وهذا الاختلاف عندي انما هو اذا قطعها وهي وازنة فردها ناقصة، والبلد لا تجوز فيه الا وازنة وهي تجري فيه عددا بغير وزن فانتفع بما قطع منها وينفقها بغير وزن، فتجري مجري الوازنة فلا خلاف في ان ذلك جرحة، ولو قطعها وكان التبايع بها بالميزان فلا خلاف ان التبايع بها ليس بجرحة وان كان عالما فمكروه وذلك.
 مسالة: ولا باس ان يقطع الرجل الدنانير والدراهم حليا لبناته ونساءه، قاله ابن القاسم وابن وهب، وانظر في البيان والتحصيل في سماع ابن القاسم في كتاب الصرف في رسم شك في طوافه ورسم تاخير العشاءين ما لا يجوز من ذلك وما يكره منه. ويجوز منه، وما يتفق عليه من
 
 ذلك ويختلف فيه.
 ومنه اعتقاد البدعة، كالمعتزلة والاباضية والقدرية، قال سحنون: لا تجوز شهادة اهل البدع علي كل حال، وسياتي الكلام علي شهادتهم في القضاء بشهادة غير العدول للضرورة، ومنه الكهانة.
 ومنه ان يترك الجمعة ثلاث مرات متواليات من غير عذر، وقيل اذا تركها مرة واحدة من غير عذر سقطت شهادته، قال ابن القاسم الا ان يكون من المبرزين في الصلاح وممن لا يتهم فهو اعلم بنفسه، قال ذلك فيمن تركها ثلاث مرات.
 وقال المازري: اختلف المذهب في التجريح بترك صلاة الجمعة فقيل: لا يجرح بتركها؛ لان الاعذار القاطعة عن الجمعة قد تخفي عن الناس ومنها: ما يكره اظهاره، فيوكل ذلك الي امانة المتخلف عنها، ولا تسقط العدالة الثابتة بامر محتمل هل وقع علي وجه مباح او محظور؟ وقيل: بل يجرح بذلك؛ لان الظاهر ان تركها معصية والاعذار نادرة ونحن نستصحب الظاهر من الامور. واختلف علي هذه الطريقة هل يقع التجريح بالتخلف عنها مرة واحدة، او لا يقع الا بالتخلف عنها ثلاث مرات؟ . ومنه: من لا يقيم صلبه في الركوع والسجود، فلا تقبل شهادته اذا تعمد ذلك في فريضة او نافلة قاله ابن كنانة.
 ومنه من لا يحكم فراءض الوضوء والصلاة. ومنه: قال سحنون: ولا تجوز شهادة من سافر فاحتاج الي التيمم فلم يحسنه. ومنه: من لزمته زكاة فلم يعلم نصابها.
 ومنه من اتصل وفره وقوته فبلغ عمره الي ستين سنة فلم يحج فلا شهادة له، قيل له: وان كان بالاندلس، قال: وان كان من ابن يونس. ومنه: من حبس دينا فلم يقضه وهو غني.
 ومنه: من اشتري جارية فوطءها قبل الاستبراء، ردت شهادته وعليه الادب ان كان غير جاهل، وكذلك لو وطء صغيرة مثلها لا يوطا وان كانت ممن لا تحيض.
 ومنه: الفرار من الزحف وان فر الامام، قال ابن زرب: حتي تعرف توبته ويزداد خيرا، والفرار من الزحف ان يفر من المثلين.
 ومنه: ترك الصلاة او الصيام حتي خرج الوقت المشروع. ومنه: جهل احكام قصر الصلاة اذا كان من اهل السفر.
 ومنه: شهادة الفقيه فيما استفتي فيه اذا جاءه المستفتي في امر ينوي فيه، فروي عن ابن القاسم انه يشهد بما سمع وهي رواية يحيي.
 وفي رواية عيسي عنه: لا يشهد بما سمع وبه العمل، ومثله ذكر ابن ابي زمنين في منتخبه من مفيد الحكام. ومنه المداومة علي ترك المندوب المءكد: كالوتر وركعتي الفجر وتحية المسجد.
 ومنه: ان يحد في قذف، فان تاب قبلت مطلقا عند ابن القاسم، وعن مالك الا ما حد فيه، وبه قال مطرف
 
 وابن الماجشون. وهذا الخلاف يدخل في شهادة ولد الزنا، وفي شهادة البكر الزاني في الزنا. وشهادة السارق اذا قطع فيها.
 وفي شهادة قاتل العمد اذا عفي عنه في القتل. والقول الثاني المشهور، قال مطرف وابن الماجشون: ترد شهادة الزاني فيما يتعلق بالزنا، وكذلك المنبوذ كاللعان والقذف.
 وقال المازري: لم يختلف المذهب في رد شهادة ولد الزنا في الزنا، وقبولها في غيره من المذهب.
 ومنه: تكرر التجارة الي ارض الحرب في قول سحنون. ومنه: قبول جواز العمال المضروب علي ايديهم، وكذلك ادمان الاكل عندهم بخلاف قبول جواءز الخلفاء من يرضي منهم ومن لا يرضي، وقد قبلها جماعة من العلماء اهل الفضل. ومنه: معاملة اهل الغصوب والسلف منهم: ومنه اعتياد الحلف بالطلاق والعتاق.
 ومنه: العصبية وهو ان يبغض الرجل الرجل؛ لانه من بني فلان او من قبيلة كذا. ومنه: النميمة. ومنه الطعن علي الناس. ومنه الخيانة والرشوة. ومنه تلقين الخصم الخصومة فقيها كان او غيره. ومنه: صنعة النيروز والمهرجان.
 ومنه: اتيان مجلس القاضي ثلاثة ايام متواليات لغير حاجة؛ لان في ذلك اظهار منزلته عند القاضي ويجعل ذلك ماكلة للناس، وينبغي للقاضي ان يمنعه من ذلك وقد تقدم. ومنه: ان ياخذ حجارة من المسجد ويقول: تسلفتها ورددت مثلها. ومنه: ان يسكن في دار يعلم ان اصلها مغصوب. ومنه: ان يكون له ابن شريب سماع للغناء من الخدم وغيرهن يسكن معه في دار واحدة. ومنه: الالتفات في الصلاة يمينا وشمالا. ومنه: سكوته عن شء من حقوق الله تعالي مثل: عتق عبد او امة يراهما يملكان، وطلاق امراة يري زوجها مقيما معها ولا يقوم بذلك وليس له عذر، وكذلك في حق الادمي وقد تقدم ذلك.
 ومنه: الادمان علي اللعب بالحمام، ومنه: الادمان علي اللعب بالشطرنج، وذلك مانع من قبول الشهادة وان كان انما هو المرة بعد المرة فشهادته جاءزة اذا كان عدلا، وكره مالك اللعب بها وان قل وقال هو اشد من النرد.
 وقال في كتاب ابن المواز: واللاعب بالحمام والنرد والشطرنج ان كان يقامر عليها، او كان مدمنا لم يقامر فلا تجوز شهادته، وقال محمد بن عبد الحكم: ان كان كثير اللعب بالشطرنج حتي يشغله عن الصلاة في الجماعة، طرحت شهادته والا جازت. واما النرد فلا اعلم من يلعب به في وقتنا هذا الا اهل السفه ومن ترك المروءة من الدين فلا تجوز شهادته، قال الابهري: تجوز شهادة من لا يدمن اللعب بالشطرنج اذ لا يخلو الانسان من لهو
 
 وفرح يسير، وقد روينا عن جماعة من التابعين انهم كانوا يلعبون بالشطرنج، قال محمد وغيره: لا تجوز شهادته وان لم يكن مدمنا علي اللعب. قال في المذهب، وحكي الداودي عن مالك: ان لعبها مرة في العمر تسقط به الشهادة.
 ومنه: الفطر في رمضان متعمدا. ومنه: ركوب البحر عند ارتجاجه وفي غير ابانه. ومنه: دخول الحمام بغير مءزر وعدم تطهره في الحمام بعد غسله بماء لا يشك في طهوريته. ومنه: افساد الزرع ورعيه علي وجه العمد؛ لانه من الافساد في الارض. ومنه: تعليم جاريته الغناء وان لم يسمعه. ومنه: وطء المراة في حيضها. ومنه الطحين في الرحا المغصوبة اذا علم ذلك. ومنه: الانتساب الي غير ابيه والانتماء الي غير مواليه. ومنه: هجر اخيه المسلم حتي وان سلم عليه اذا كان غير مواد له الا ان يكون الهجر ثلاثة ايام بالعداوة والخصومة اذا كانتا في امور الدنيا، ومنه: ان يتحرف بالحرف الدنيءة اختيارا ويكون ممن لا يليق به ذلك، كدباغة وحجامة وحياكة وكناسة، فاما اربابها وفاعلها مضطرا فلا يقدح فيه، ومنه: الاكل في السوق.
 ومنه: شهادة القراءة بالحان علي اختلاف.
 وفي ابن يونس واكره القراءة بالالحان حتي يشبه الغناء، ولا ارد شهادة من فعل ذلك، قال ابو محمد بن ابي زيد، قال ابن القرظي: وقد اختلف في رد شهادته.
 وقال ابن الفرس: واستحسن بعضهم ان لا تجوز شهادته كانه راهم غير مرضيين، والله تعالي قال {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ] .
 ومنه: شهادة البخيل، قال ابن القاسم: وقد اختلف فيها، وان كان يءدي زكاته وكان من لم يجزها راه بتلك الحالة غير مرضي.
 وقال المازري: البخل منع الحقوق الواجبة.
 واما منع ما لا يجب فالقدح به في الشهادة يفتقر الي تفصيل يعرفه من يعرف الاستدلال بحركات الناس وطباعهم وسيرهم في دينهم وصدقهم. ومنه: شهادة الاخرس، قال ابن الفرس وقد اختلف فيها، ومنه: شهادة اكل الطين، وقد اختلف في قبولها قاله ابن الفرس، ووجه المنع انه اذا غلبته شهوته علي اكل ما يضر بدنه، فلا يءمن ان تغلبه علي ان يقبل الرشوة او يشهد للحمية والعصبية. ومنه: شهادة ناتف لحيته وقد اختلف فيها. ومنه: شهادة الباءل قاءما وفيها خلاف. ومنه: شهادة الاغلف ابن حبيب قال ابن الماجشون: ان ترك ذلك من عذر فشهادته جاءزة وان كان من غير عذر فلا شهادة له ؛ لانه ترك فطرة من سنة الاسلام، ولا عذر له باسلامه وهو كبير قاله ابن يونس، ومنه: شهادة غير الحسن
 
 الزي وغير الحسن الاسم او الكنية. ومنه: شهادة الصيرفي وفيها خلاف. ومنه: شهادة مكاري الحمير وفيها ايضا خلاف، ذكر هذه الاشياء ابن الفرس في احكام القران من قولنا. ومنه: شهادة البخيل الي ما نقله ابن يونس في شهادة الاغلف، فانظر هل مراده بالخلاف في المذهب او خارجه، لكن جرت عادته اذا كان الخلاف خارج المذهب التنبيه عليه. ومنه: حلق الشارب ويءدب فاعله من ابن راشد.
 ومنه: من سال الامير ان يقصر عقد الوثاءق عليه وان لا يكتبها الا هو، فاجابه الامير الي ذلك فهو جرحة، وتسقط شهادته ولا تجوز امامته ان كان اماما من احكام ابن سهل.
 ومنه: كون الانسان اذا جلس في محفل مد رجليه بينهم، قال بعض العلماء قال المازري: وهذا انما يتصور في صور بالنسبة الي فاعل ذلك في الجماعة الحاضرين ومقاديرهم ومقداره والمعني الذي اجتمعوا لاجله وعدم العذر في ذلك.
  [القسم الثاني من موانع قبول الشهادة ما يمنع علي جهة]
 ، وهو رد الشهادة مع بقاء العدالة وله سبعة اسباب: السبب الاول: التغفل وقد ذكرنا التغفيل في صفات الشاهد، وانه اشترط في المشاهد ان يكون محترزا يءمن عليه التحيل.
 وقال ابن عبد الحكم قد يكون الخير الفاضل ضعيفا لا يءمن عليه الغفلة وان يلبس عليه، فاذا كان كذلك لم يجز للامام قبول شهادته. السبب الثاني: ان يجر لنفسه منفعة او يدفع عنها مضرة، مثال الجر ان يشهد علي مورثه المحصن بالزنا او قتل العمد ما لم يكن المشهود عليه فقيرا، او كمن شهد ان اباه اعتق عبدا يتهم بولاءه، وكوصي شهد بدين للميت، وكمنفق عليه شهد للمنفق وفي عكسه قولان، ومثل ان يشهد ان رجلا جرح مورثه او يشهد بدين له او لغيره، ومن يتهم عليه ولو شهد بوصية فيها شء له ولغيره فسياتي حكم ذلك في باب مفرد، ومثال الدفع ان يشهد بعض العاقلة بفسق شهود القتل خطا، وكشهادة المديان المعسر لرب الدين وعكسه؛ لانه جري لنفسه.
 السبب الثالث: كيد الشفقة بالنسب او السبب كالابوة والامومة وان علت، فيدخل في ذلك شهادة الجد لولد ولده وكالبنوة وان سفلت وكالزوجية.
 
 مسالة: ولو شهد الاب مع ابنه عند الحاكم جازت علي القول المعمول به.
 وقال بعض الموثقين شهادتهما بمنزلة واحدة.
 وفي معين الحكام والقول بانهما بمنزلة شاهدين اعدل.
 مسالة: وتجوز شهادة ولد القاضي علي حكم ابيه، ومنع ابن سحنون في العتبية من اجازة القاضي شهادة ابنه وابن ابنه علي رجل الا ان يكون الابن او ابن الابن مبرزين في العدالة بيني الفضل لا يشك فيهما فحينءذ راي ان تجوز شهادته عنده، قال بعض الشيوخ: شهادة الاب عند ابنه او الابن عند ابيه، وشهادة كل واحد منهما علي شهادة صاحبه، وشهادة كل واحد منهما علي حكم صاحبه، هذه اربع مساءل الاختلاف فيها كلها سواء، قيل ان ذلك جاءز وهو قول سحنون، وقيل: ان ذلك لا يجوز وهو قول اصبغ.
 مسالة: فاما شهادة الاخوين في حق فشهادتهما جاءرة وليسا كالاب وابنه.
 تنبيه: وقد تلحقهما التهمة فلا تجوز شهادتهما، كما لو شهد اخوان ان هذا ابن اخيهما الميت، والمشهود له ذو شرف، فان النسب لا يثبت بشهادتهما، ويثبت المشهود له بالمال ان ادعاه، وهذا من مساءل الاقرار بالوارث.
 مسالة: ولا تجوز شهادة الاخ لاخيه اذا كان في عياله لجره اليه، وجره اليه جر لنفسه، فان لم يكن في عياله وكان مبرزا في حاله، جازت شهادته له، في الاموال والتعديل.
 وقال اشهب: لا يعدله؛ لان شرف اخيه شرف له، قال ابن حبيب: واما ان كان المشهود له في عيال الشاهد فتجوز شهادته ها هنا، قال بعض المتاخرين: ينبغي ان لا تجوز شهادته له بمال؛ لانه يدفع بذلك نفقته وان كانت لا تلزمه؛ لان ترك النفقة علي اخيه والصلة له معرة فيتهم بهذا، واما ان كان المشهود له اجنبيا وهو في عيال الشاهد فشهادته له جاءزة، قال ابن يونس: وهذا استحسان ولا فرق بين القريب والاجنبي في رواية ابن حبيب، ولا تجوز شهادة الاخ لاخيه بما فيه منزلة او بما يدفع عنه به عارا.
 مسالة: قال في معين الحكام ولا تجوز شهادة الاخ لاخيه في الفرية والنكاح الي من يتشرف بالنكاح اليه، وتجوز شهادته له في الدين اذا
 
 كان الشاهد مبرزا في العدالة ولم يكن في عيال المشهود له، وفي احكام القران لابن الفرس.
 وقال غير ابن القاسم: لا تجوز شهادة الاخ لاخيه مطلقا وانما تجوز علي شرط. واختلف في الشرط ما هو، ففي كتاب ابن المواز لا تجوز شهادته الا ان يكون مبرزا، وقيل تجوز اذا لم تنله صلته.
 وقال اشهب تجوز في اليسير دون الكثير، الا ان يكون مبرزا فتجوز في الكثير.
 وفي المذهب وفي شهادته له بمال اربعة، ثالثها ان كان مبرزا جازت، ورابعها تجوز في اليسير دون الكثير.
 مسالة: واختلف ايضا في المذهب في شهادة الرجل لابن امراته ولابيها، ولامراة ابيه، والمراة لابن زوجها، وفي شهادة الرجل لزوجة ابنه، ولزوج ابنته فلم يجز ذلك ابن القاسم، واجازه سحنون.
 مسالة: قال ابن راشد: وشهادة الرجل لابن اخيه ولعمه ولابن عمه جاءزة بالمال، ولم يجزها ابن كنانة الا في اليسير.
 تنبيه: كل موضع تمنع فيه شهادة الاخ لاخيه فلا يجوز تعديله لمن شهد له بذلك، ولا تجريحه لمن جرح من شهد له، ولا يجرح من شهد عليه بما يءدي الي عقوبته.
 مسالة: واختلف في شهادة الاب لاحد ولديه علي الاخر، وفي شهادة الولد لاحد ابويه علي الاخر، قال ابن محرز والصواب: الاجازة ما لم يكن ميل للمشهود له او تهمة.
 مسالة: وتجوز شهادة الابن والاب والزوجين كل واحد منهما للاخر، علي انه وكل فلانا لا ان فلانا وكله.
 السبب الرابع العداوة: ولا تقبل شهادة العدو علي عدوه وتقبل له، وشرطها ان تكون العداوة في امر دنيوي من مال او جاه او منصب او خصام او ما في معني ذلك، بخلاف الدينية الا ان يءدي الي افراط الاذي من الفاسق المعادي لفسقه لمن غصب عليه وهجره لله تعالي؛ لان ذلك ربما اورث الشحناء.
 
 مسالة: واختلف فيمن كانت عنده شهادة وكان يذكرها ثم عاداه المشهود عليه فاحتيج الي القيام بها، قال اللخمي: وقبولها هنا اخف اذا كانت قد قيدت، قال واختلف في شهادته علي ابن عدوه بمال او بما لا يلحق الاب فيه معرة، فاجازها محمد وان كان الاب حيا والابن في ولايته.
 وقال ابن الماجشون تجوز اذا لم يكن في ولايته.
 وقال ايضا: لا تجوز اذا كان الاب حيا، يريد وان كان الابن رشيدا؛ لان فيه ادخال الغم علي ابيه، وحكم الام والجد حكم الاب انظر ابن يونس. فان شهد عليه بمال بعد موت ابيه جازت وان شهد علي الاب لم تجز وان كان المال قد صار للولد وقال ابن القاسم لا تجوز اذا كان عدوا لابيه وشهد بعد موته.
 مسالة: واختلف ايضا اذا شهد علي صبي في ولاية عدوه، فاجازها ابن القاسم، ومنعها مطرف وابن الماجشون.
 مسالة: واذا كان رجلان متهاجرين لم تجز شهادة احدهما علي الاخر، فان اصطلحا فقال محمد تجوز.
 وقال مطرف وابن الماجشون: ان كانا يحدثان الصلح لم تجز وان طال وصح صلحهما جازت وقال ابن كنانة: اذا كانت الهجرة خفيفة عن امر خفيف جازت وهذا يحسن في المبرز.
 وقال ابن الماجشون: ان سلم عليه ولم يكلمه لم تجز شهادته.
 وفي ابن يونس قال مطرف وابن الماجشون: ولو شهد شاهدان علي صبي بجرح وهما عدوان لوصيه لم تجز شهادتهما؛ لان ذلك يصير في ماله فكانهما علي الوصي شهدا، وكذلك لو شهدا علي ميت بمال وهما عدوان لوصيه لم تجز شهادتهما؛ لانهما يخرجان ما بيده.
 السبب الخامس: الحرص علي زوال التغيير وذلك يكون بوجهين احدهما: اظهار البراءة مثل ان يشهد فترد شهادته لفسقه، ثم يشهد بتلك الشهادة بعد ان صار عدلا فترد لاتهامه علي دفع عار التكذيب، وكذلك اذ ردت لكفره او صباه او رقه.
 الثاني: قصد التسلي والتاسي، كشهادة المقذوف في القذف، وشهادة ولد الزنا في الزنا اتفاقا، وكشهادة من حد في مثل ما حد فيه علي المشهور، وقيل تقبل.
 
 السبب السادس: الحرص علي تحمل الشهادة او اداءها او قبولها اما التحمل فهي شهادة المختفي، وقد ذكرتها في باب شهادة الاستغفال، واما الحرص علي الاداء فمثل ان يبدا بالشهادة قبل طلب صاحبها وهو حاضر والحق مالي، فاذا اداها سقطت، وينبغي ان يعلم صاحبها بها ان علم انه غير عالم بها، وقد تقدم بعض هذا ولو كان غاءبا، ففي وجوب القيام بها قولان، واما لو كانت في حقوق الله تعالي فقد تقدم الكلام علي ذلك، والفرق بين ما يستدام فيه التحريم وبين ما لا يستدام.
 واما الحرص علي القبول فهو ان يحلف علي صحة شهادته اذا اداها وذلك قادح فيها؛ لان اليمين دليل علي التعصب وشدة الحرص علي نفوذها، قال بعضهم: الا ان يكون الشاهد من جملة العوام فانهم يتسامحون في ذلك، فينبغي ان يعذروا ما لم تقم قرينة تدل علي التعصب وكذلك لو خاصم الشاهد المشهود عليه، فان ذلك دليل علي التعصب وذلك موجب لافتقاره الي من يشهد له بصحة ما خاصم فيه، هذا اذا كان في حق ادمي فان كان في حق الله تعالي فقد تقدم الحكم فيما اذا كان الشاهد هو القاءم علي المشهود عليه.
 السبب السابع: الاستبعاد لصحة وقوع ما شهد به الشاهد، والاصل في ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم  «لا تقبل شهادة البدوي علي القروي» قال ابن عبد الحكم تاوله مالك علي ان المراد به الشهادة في الحقوق والاموال، ولم يرد الشهادة في الدماء وما في معناها مما تطلب به الخلوات. فلذلك قلنا لا تجوز شهادة البدوي علي الحضري ولا شهادته له في الحقوق التي يمكن الاشهاد عليها في الحضر دون الجراح والقتل.
 وقال اللخمي: تجوز في القذف والجراح والقتل وفي المال والنكاح، اذا قال: مررت بهما، او كنت جالسا فسمعته يقر له بكذا، او باع منه كذا، او تنازعا في النكاح فاقر بالعقد، ولا تجوز في الوثاءق والصدقات ولا فيما يقصد فيه الاهتمام بالشهادة، الا ان يعلم مخالطته لهما او يجمعهم سفر.
 
 وكذلك شهادة بين حضري وبدوي لا تجوز الا علي ما فسرناه، الا ان يكون البدوي من قرية الشاهد فيشهد بمداينة كانت في قريته او في الحاضرة اذا كان معروفا بالعدالة وممن يعول في المداينة علي مثله.
 مسالة: وفي المدونة لا تقبل شهادة السءال الا في التافه اليسير لحصول الريبة، واستبعاد اشهاد الفقراء دون من عرف بالشهادة، فان الناس غالبا انما يقصدون بوثاءقهم المعتبرة اعيان الشهود، وعلي هذا فتقبل شهادتهم فيما لم يقصدوا الي الاشهاد فيه، كما لو قال الساءل مررت بفلان وفلان وهما يتنازعان، فاقر فلان لفلان بكذا، فان كانوا فقراء غير سءال، او سءالا للامام والاعيان من الناس عند ناءبة تنوبهم قبلت مطلقا علي الاصح، ومراده انهم لا يقبلون الصدقة ايضا ومقابل الاصح رد شهادتهم بشرط ان لا يكونوا ظاهري العدالة، وان يكون المال المشهود به كثيرا كخمسماءة دينار، وهو قول بعيد؛ لان الفقر ليس بعيب، لا سيما اذا لم يسال ولم يقبل الصدقة.
 وقال بعض الشيوخ اذا كان الفقير لا يسال ولكنه اذا اعطي الصدقة قبلها فان حكمه حكم من يسال.
  [فصل عشر مساءل يشترط فيها التبريز في العدالة]
 عند ابن القاسم.
 الاولي: شهادة الاجير لمستاجره اذا لم يكن في عياله.
 الثانية: شهادة الاخ لاخيه بمال.
 الثالثة: شهادة المولي لمن اعتقه.
 الرابعة: شهادة الصديق الملاطف لصديقه.
 الخامسة: شهادة الشريك المفاوض لشريكه في غير مال المفاوضة.
 السادسة: شهادة المنفق عليه للمنفق.
 السابعة: اذا زاد في شهادته او نقص منها بعد ان شهد بها.
 الثامنة: اذا سال عن شهادة في مرضه فقال لا اعرفها ثم شهد بها بعد ذلك وذكر الوجه الذي امتنع به من الشهادة في مرضه.
 
 التاسعة: شهادة الصناع لمن يكثر استعمالهم للتهمة في جر اعمالهم اليهم وتوقيفها عليهم.
 العاشرة: الشهادة للصانع اذا كان مثله يرغب في عمله، ولا عوض منه، من (المتيطية) ومن (معين الحكام) ومن ابن راشد.
  [الفصل السابع فيما ينبغي للشهود ان يتنبهوا له في تحمل الشهادة واداءها]
 مما يقع فيه الغلط والتساهل المذموم
 قال ابو عبد الله بن المناصف في (تنبيه الحكام علي ماخذ الاحكام) : وينبغي التنبه والتحفظ من الغفلة في الشهادة، والمسامحة التي جرت بها العادة، وقد شهدنا في احوال بعض الشهود من قلة الضبط وغمص الحق ما اوردهم ذلك موارد منكرة، ويظنون انهم علي سواء السبيل اقتداء من بعضهم بمسامحة بعض علي غير علم باهتداء ولا اصل اقتداء، واعتيد ذلك حتي وقع الانكار علي من انكر عليهم، وسنشير من ذلك الي مواضع. فمن ذلك الاسترسال في تقييد الشهادة علي معرفة المشهود عليه، وذلك انما يصح بعد حصول معرفة العين والاسم معا، ولا يكتفي في ذلك بمعرفة العين، يعني ان يعرف المشهود عليه بعينه ولا يعرف اسمه ولا نسبه فقط؛ لان ذلك يختل من وجوه اذ من الجاءز ان يخدعه فيتسمي له باسم غيره ليوجب عليه حقا وهو لا يشعر بذلك، وقد تطول المدة فينسي عين المشهود عليه، او يحكم عليه بتلك الشهادة في غيبته، ويكون قد تسمي المشهود عليه باسم ذلك الغاءب، فتقوم البينة علي الغاءب ويحكم، وهو لا يشعر، وليس هو المشهود علي معرفته بالعين، وغير ذلك من الوجوه مما فساده ظاهر وضرره متفاقم، فليست هذه هي المعرفة المقصودة في هذا الباب. بل يحق عليه مع ذلك معرفة الاسم الذي يتميز به مثل ان يعرف انه فلان بن فلان او ما اشبه ذلك مما يزول معه الاشتراك او يخف ولا يكفي معرفة
 
 اسمه خاصة دون معرفة اسم ابيه او ما يقوم مقامه في التعريف والاختصاص، وقد استحب بعضهم ان يزيد اسم الجد؛ لانه اضبط وابعد لما يتوقي من اشتراك الاسماء في المسمي وابيه. قال ابن المناصف وكذلك ايضا لو عرف الاسم دون العين كما لو كان يسمع برجل مشهور لم يقف علي عينه فقيل له هذا فلان، ولم يتقرر عنده تقررا يوجب العلم بصحته فلا يقدم علي تقييد الشهادة في المعرفة بمجرد شهرة الاسم عنده، فكل ذلك غلط وتدليس، والوهم فيه ممكن فلا بد من معرفة الامر جميعا في الاسم والعين. قال ابن الحاجب: ومن لا يعرف نسبه فلا يشهد الا علي عينه، قال ابن عبد السلام هذا هو الصحيح لاحتمال ان يضع الرجل اسم غيره علي اسمه او بالعكس.
 وقال بعض الاندلسيين: يكتب اسمه وقريته ومسكنه ويجتزء بذلك.
 وقال غيره الاحسن ان يكتب نعته وصفته ويشهد الشهود علي الصفة حيا او مات او غاب، قال والذي قاله المءلف هو التحقيق.
 ونحو ذلك: ان يتردد عليه رجل يتسمي بفلان بن فلان او يخالطه مرة او مرتين فلا يعجل بالشهادة بالمعرفة، حتي يحصل من التردد واشتهار عينه واسمه بمحضر غيره من الناس وتواطءهم عليه ما يقع لديه المعرفة التي لا يشك فيها، وهذا باب كبير غلط فيه الجمهور.
 ومن ذلك ان ياتيه الرجلان لا يعرف الا احدهما فيشهده اني قبضت من هذا ويشير اليه ولا يذكر اسمه حقا لي عليه وهو كذا وكذا او ابراته او له علي كذا وما اشبه ذلك مما يتعلق فيه الحق للمجهول عنده، ثم ينصرف المقر ويريد المشهود له تقييد الشهادة فينبغي للشاهد التوقف، الا ان يكون يعرف المشهود له ايضا، وقد كان سال عن اسمه وما يتميز به بمحضر المقر له فوافق علي ذلك، واما ان اعتمد علي قول المشهود له في غيبة المقر ان اسمه فلان فلا يصح؛ لانه ربما سمي له غير نفسه ممن عليه للمشهد الغاءب حق كثير ليضيعه، او خصام شديد ليقطعه وما اشبه ذلك مما يتاذي به الغاءب.
 
 ولا ينبغي للشاهد ان يتوهم ان احدا لا يفعل مثل هذا، فقد يفعل ذلك لوجوه واقدام الشاهد علي ذلك امر قادح وغلط واضح.
 ومن ذلك: ان ياتي الرجل قوما بوثيقة كتبها علي نفسه لرجل غاءب، فيشهدهم فيها لا اري ان يشهد فيها لاني اخاف ان يكتب علي نفسه للغاءب فيستوجب مخالطته، فيحلفه اذا ادعي عليه قاله ابن القاسم في سماع يحيي.
 ومن ذلك: ان يشهده علي من لا يعرف فيريد ان يكتفي بتعريف غيره من الناس، وقد يكون المعروف عنده غير معروف او لا يجوز قبول قوله في شء، وهذا من اعظم الجراة في الاقدام علي المسلمين، والذي ينبغي لمن صح دينه وراقب الله تعالي ان يصرف كل من لا يعرفه في الشهادة الي غيره ممن يعرفه مهما امكن ذلك، فان اضطره الي الشهادة عليه امير او كان لذلك وجه، فليكن المعرف رجلين فصاعدا ممن يرضي دينهما ويستجيز شهادتهما ويسميهما، فيكون كالشهادة علي الشهادة، او يتقرر عنده من ترادف التعريف وقرينة الحال ما يامن التدليس معه، كما لو استظهر بسءال من لا يفهم غرضه في ذلك ولا حضر اول الامر، بحيث يءمن تواطءه معهم في ذلك التعريف.
 فاذا تقرر له ان الكشف علي هذا الوجه وشبهه فلا باس ان يكتفي به في حكم التعريف، وان لم يكن فيهم عدول؛ لانه علم استقر عنده بالضرورة، ولا بد له مع ذلك في تقييد الشهادة من التنبيه علي انه عرف به علي وجه كذا وكذا، فيذكر المعرفين ان كانوا عدولا، والوجه الذي تقرر ذلك به عنده. واذا كان التعريف علي غير هذين الوجهين فهو باطل؛ لانها شهادة علي قول من لا يقبل، وذلك ضلال مبين وتدليس علي حكام المسلمين.
 ومن ذلك: اذا ادعي رجل علي اخر بدعوي فلم ينكر الخصم دعواه ولا اقر بها، بل قال عقيب دعواه عليه: وانا لي ايضا عليك مال او شء سماه، فقال المدعي لمن سمع كلامه اشهدوا لي عليه باقراره فلا يشهدوا عليه بشء، وقد سءل المازري عن ذلك فقال هذا ليس بصريح في التزام
 
 ما ادعي به عليه، وقد يكون مقصده مقابلة الفاسد بالفاسد، وذلك من وجوه الجدال ذكره الشيخ ابو القاسم بن مشكان القيرواني عن شيخه المازري  رحمه الله تعالي .
 ومن ذلك: ما اهملوه من سءال المعتدة اذا ارادت النكاح ومباحثتها عن انقضاء العدة بما تفهم به احكامها من التفصيل وتعيين الاقراء ونحو ذلك من شرط الحيضة في عدة الوفاة فينبغي الاجتهاد في ذلك، ولا يكتفي بقولها قد انقضت عدتي علي الاجمال، فان النساء اليوم جهلن ذلك جهلا كثيرا، بل جهله كثير ممن يظن به علم، ويري لنفسه حظا وتقدما، قال ولقد عاينت بعض الجهلة من الموثقين يستغني عن سءال المراة جملة، اذا هو وجد لتاريخ الطلاق شهرين فصاعدا، واتخذ اليوم هذا المقدار من المدة كثير من النساء والرجال اصلا في اكمال عدة الطلاق، وما ادري كيف كان اصل هذا الغلط القبيح.
 ومن ذلك ما استخفوه من تقييد العيوب التي يشترطها الدلالون في المبيع من الدواب والرقيق والرباع ونحو ذلك مما يسترسلون في تصديقه، وربما عدوا اشياء محفوظة عندهم، وقد يكون بعضها في المبيع واكثرها باطل متحقق الكذب، ويفعلون ذلك لوجوه من مخادعة الباءع والمشتري، فقد يغتر الباءع في امضاء البيع اذا سمع كثرة ذلك في سلعته ايهاما منهم له واظهارا للتصحيح، ويغتر المشتري ايضا في التزام تلك العيوب اعتمادا علي انها او جلها باطل وتشديد في البيع لما عهد الناس من زياداتهم الكاذبة وجرت به عادتهم الفاسدة، فيرضي بما يشترطونه من ذلك، وقد يدسون في اثناء هذه العيوب الكاذبة له عيبا او عيبين هي ثابتة في المبيع عظيمة الضرر يجهلها المشتري بجهل غيرها، اذ لا علم عنده بحقيقة ذلك، فهو لو علم بثبوتها قطعا ما رضي ولا اقدم علي الشراء بوجه، فهذا مما غفل الموثقون اليوم عنه والحكام ايضا، مع كثرة وقوعه جدا، لا سيما من الدلالين علي الدواب، وفي ذلك من الفساد وجوه. منها: اقرارهم علي التكاذب وامضاءهم له ومنها: التدليس علي المشتري بالعيب الثابت من جملة العيوب التي يحملها علي المبالغة والكذب.
 
 ومنها: ايقاع الشهادة علي ما علم الشاهد غيره من باطن الامر؛ لانه يتحقق كما يتحقق المشتري ان بعضها او جلها من زيادة النخاسين وكذبهم، فينبغي او لا يقبل منهم في ذلك الا ما يصح ويمكن واشباه هذا كثير. وانما نبهنا منه علي الاكد اذ لا يمكن حصر ما يقع من الغلط والسهو؛ لانه لا يجري علي اصل قال واكثر هذه الاشياء مما ذكرناه او لم نذكره لا يستطاع الانفصال عنها في البلد التي اعتيدت فيه الا باعتناء القاضي بها، والتقدم فيها وموالاة البحث عنها، والتعنيف لمن يواقعها؛ لان ما يعتاده الجمهور لا يصرفهم عنه توقي الواحد والاثنين له، ولا تعليم المعلمين ووعظ المجتهدين، ما لم يكن فيها ارهاب من السلطان فينبغي للقاضي ويحق عليه الاعتناء بمثل هذه الاشياء والتنقيب عن امثالها ورد مساءل الشرع الي اصولها.
  [فصل لا ينبغي للشاهد ان يشهد في كتاب مختوم]
 ؛ لانه لا يدري ما فيه، ولعله لا يكون فيه شء اصلا، او لعل فيه ما لا يحل سماعه من المحظورات، فان وثق بصاحبه وامن مما ذكرناه ودعته الثقة به الي الشهادة ففي جواز الاقدام علي ذلك خلاف.
 قال المازري في شرح التلقين وان دفع رجل الي الشهود صحيفة مطوية، وقال لهم دافعها: اشهدوا علي بما فيها ولم يعرف الشهود ما تضمنته، فان القاضي عبد الوهاب ذكر في المعونة ان في هذا روايتين عن مالك، بجواز الشهادة وقبولها، وبالمنع من ذلك، ورجح القاضي اسماعيل الجواز، واحتج له ووافقه المازري وفي مختصر ابي بكر الوقار: لا يجوز للشهود ان يشهدوا بما فيها الا ان يكون كل منهم ختم عليها ختما يعرفه، فان كانت عند احدهم ولم
 
 يختم عليها الا هو لم يجز لهم ان يشهدوا بما فيها، لا يشهد فيها الا هو لاحتمال الزيادة فيها والنقص منها.
 فصل: ومن كتاب اداب الشهادة لابي الفضل العباس بن اسماعيل بن حبيب الجوهري قال: ينبغي للشاهد اذا جء اليه بكتاب ليشهد فيه ان يقرا جميع ما فيه ليعرف الخطا ان كان فيه من الصواب، والصحيح من السقيم، فيعرف ما يشهد عليه، ولتكن قراءته اياه علي المشهود عليه.
 وكذلك ينبغي له تجنب الشهادة علي النساء اللاتي ليس له بهن خلطة، فلن تنضبط معرفة المعروفة منهن، فكيف بالمجهولة، والتي لا يراها الشاهد في عمره الا مرة واحدة، وهي متخفية مستترة، او من وراء حجاب متكلمة، ولذلك قال مالك وتكشف من لا تعرف ليشهد علي رءيتها، ويتثبت في شخصها. قال ابن الحاجب: ولو عرفها رجلان يريد عدلين، ففي جواز اداءه عليها قولان. قال ابن عبد السلام: والاقرب انه نقل شهادته عنهما فيقبل عند تعذر اداءهما ويسميهما ليعذر الي المشهود عليه فيهما. قال ابن الحاجب: اما اذا حصل العلم بامراة فلا اشكال لحصول العلم بها؛ لان خبر الواحد قد تقترن به قرينة فيفيد العلم.
 وقال اصبغ في السامعين من المنكحة وان لم يعرفاها، هذا امر لا يجد الناس منه بدا ومن الناس من لا يري موليته حتي تبلغ النكاح فلا حرج علي السامعين في ذلك؛ لانه موضع ضرورة، واما في الحقوق من البيوع والوكالة والهبات وغير ذلك، فان كان الشهود لا يعرفونها فليس الحكم كذلك، ولا اري ان يشهد عليها في مثل هذا الا من عرفها بعينها انظر (مفيد الحكام) .
 وكذلك ينبغي ان يتجنب الشهادة لمن يتهم بسببه من قريب او صديق وشبه ذلك. وكذلك ينبغي ان يتجنب الشهادة علي شهادة ذي جرحة او متهم في الشهادة فيما نقل عنه، ومن لا يقبل مثله في ذلك الحق خوفا من غلط الحاكم فيه اذا نقل اليه الشهادة؛ لان نقلك عنه يوهم عدالته،
 
 ولا باس ان تشهد علي شهادة من لا تعلمه بجرح ولا تعديل من (تنبيه الحكام) .
 وكذلك ينبغي له ان يتحفظ من التزوير عليه في الخط، فقد هلك بذلك خلق عظيم، وكذلك ينبغي له ان يتامل الاسماء التي تنقلب باصلاح يسير فيتحفظ من تغييرها نحو مظفر فانه ينقلب مظهر، ونحو بكر فانه ينقلب بكير، ونحو صقر فانه يجء ظفر، فيكون في اصل الكتاب صقر بن ظفر مثلا فيصلح ظفر بن مظهر، ونحو حبيب فانه يجء منه محمد، ونحو عاءشة فانه ينصلح عاتكة، ويجء منها ايضا فاطمة، ويجء من زادان شادان، ويجء من ياقوت يعقوب، ويجء من جميل كميل، ويجء منه ايضا خليل، ويجء من يسار يشار، ويجء منه ايضا بكار، ويجء منه ايضا نصار، ويجء من عبد المجيد عبد الحميد. وهذا باب واسع يكفي التنبيه عليه بهذا. وقد يكون اخر السطر بياضا فيمكن ان يزاد فيه شء كما لو كان اخره بكر فيزاد بكران، او يكون عمر فيجعل عمران. وكذلك ينبغي له ان يحذر من ان يتم عليه زيادة حرف في الكتاب فقد تغير الالف المعني اذا زيدت. مثاله: ان يقر رجل بالف درهم لرجل فيكتب في الوثيقة اقر ان له عنده الف درهم، فان لم يذكر نصف المبلغ امكن بعد زيادة الف فصارت الفا درهم، وكذلك لو كان في الوثيقة انه اقر بالف درهم لزيد وعمرو فاذا زيدت الف بين زيد وعمرو صارت لزيد او عمرو، فبطل الدين من اصله؛ لان الالف لم يجزم بها لواحد منهما وقد يكون في الكتاب دينار واحد فيجعل دينارا ونصفا؛ لان الواحد يصلح ونصف، وكذلك ينبغي للشاهد ان يتفقد حواشي الكتاب، فقد يبقي منها ما يمكن ان يزاد فيه ما يغير حكم الكتاب كله او بعضه.
  [فصل شهدت البينة في الكتاب فيه ثقب]
 فصل: اذا شهدت في الكتاب فيه ثقب، فان كان مما هو في اصل الورقة فنبه علي ذلك فتقول: وفي سطر كذا من هذا الكتاب ثقب قبله كذا وبعده كذا، وكذلك تفعل اذا كان ذلك في عدة مواضع، ولا تكتب ان في الكتاب قرض فار فانك لا تدري اقرضه الفار او غيره، وان شهدت في كتاب سليم من الاثار ثم وجدت فيه اثرا حين الاداء، فان كانت مقاصد
 
 الكتاب قد سلمت اقمت الشهادة، وقلت: خلا مواضع الاثار وهي كذا وكذا موضعا، وتصفها وتقول: انها كانت سليمة يوم وضع الشهادة، وان كان القرض في موضع يحيل معني من مقاصد الكتاب فلا تشهد اصلا.
  [فصل للشاهد ان يتامل تاريخ المسطور وينظر في العدد]
 فصل: واذا كنت اول من يشهد في كتاب فانظر اخر حرف من اخر الكتاب، فاكتب فيما يليه بغير فرجة تتركها بين شهادتك وبين اخر حرف من الكتاب، لءلا يغير في الكتاب شء، ويعتذر عنه في تلك الفرجة، فان كانت ضيقة لا تسع الشهادة فسدها بحسبنا الله او بالحمد لله وانو ذكر الله تعالي، ولا تضعها في اخر السطر من الكتاب بلا نية فقد نص القرافي علي النهي عن ذلك.
 فصل: اذا كان اخر السطر من الكتاب قد استوفي اخر السطر ولم تبق فرجة وكنت اول من يشهد فاكتب في اول سطر يليه يمنة الكتاب، ولا تكتب يسرته فتبقي فرجة هي بعض سطر، فيكتب اعتذارا عن الحاق او كشط او غير ذلك.
 فصل: اذا شهد قبلك شهود ثم جء اليك بالكتاب فتامل شهادة اولهم، فان كان بينها وبين اخر حرف من الكتاب فرجة يمكن ان يكتب فيها شء، فصح انت في تلك الفرجة هكذا: (صح صح) حتي تشغل تلك الفرجة.
 فصل: واذا كانت شهادتك في مسطور وهو من الورق الدمشقي فتامله قبل ان تءدي شهادتك فانه ينبشر بشرا خفيا، كذلك ما يكتب في بعض القراطيس فانه يمحي بسرعة ويجعل فيه غير ما محي، ولا سيما ان كان الحبر مدادا، واحترز من الحبر الذي ينتقض.
 فصل: وتامل تعتيق الكتب فان لهم في ذلك حيلة يجعلون بها الكتاب الطري كانه عتيق.
 فصل: وينبغي للشاهد ان يتامل تاريخ المسطور وينظر في العدد، فان ستين تصير بسرعة ثمانين، وتصير سنة ثلاث وثلاثين سنة ست وثلاثين، فيبطل التاريخ، وتميز الفرق بين سبعة وتسعة، وخمسة عشر
 
 تجعل خمسة وعشرين، والسبعين تصير تسعين، وكذلك تامل عدد الدنانير والدراهم بحسب ما ذكرته، ولقد اجاد من يجعل في المساطير كذا وكذا دنانير نصفها كذا وكذا، وبعضهم يزيد وربعها كذا وكذا.
 فصل: وتامل اسماء من الكتب وانسابهم من الباءع والمشتري والضامن اذا كنت ما تعرفهم معرفة تامة، ولا تقرا عليهم الكتاب، وسلهم عن اسماءهم وانسابهم، فقد يكون مزورا فما يعرف الشاهد اسم نفسه او يجهل نسبه وينسي ما كتب في الكتاب، فيضطرب عند ذلك، فان كان شراء سالت الباءع عما باعه هل هو كامل او حصة، والملك في اي موضع، وتساله عن الثمن.
  [فصل اذا كتب الشاهد في شهادته اشهد علي اقرار المقرين]
 بما في هذا الكتاب، فذلك غفلة منه؛ لانه قد يقر بما فيه غير المسمين فيه، فلا ينبغي ان يقول اشهد علي اقرارهما بما نسب اليهما؛ لان تلك شهادة ناقصة، وقوله علي اقرارهما اشارة الي اثنين منكورين، وانما يتاول في حقه انهما المسميان في هذا الكتاب، وانهما معروفان عنده، ويحتمل انه لا يعرفهما فيجب ان يقول اشهد علي المسميين او المذكورين، لتكون شهادة مفسرة، فان اتي بما تقدم ذكره فللحاكم ان يستفسره عن المشهود عليهما، فربما كانا غير معروفين عند الشاهد.
 فصل: قال ابن حبيب سمعت ابن الماجشون يقول: من كتب علي رجل كتابا بحق له واشهد عليه شهودا، ثم ادعي ان كتاب الحق قد ضاع وسال الشهود ان يشهدوا له بما حفظوا من ذلك، فلا يشهدوا علي حرف منه، وان كانوا لجميع ما فيه حافظين؛ لانه يخاف ان يكون قد اقتضي حقه ودفعه للمديان فمحاه، وقد اكتفي اليوم كثير من الناس بمحو كتب الحق من البراءة منها والاشهاد عليها، فان جهلوا وقاموا بشهادتهم لم يسع الحاكم الا قبولها، ويقال للمشهود عليه: اقم بينة ببراءتك، وبما تدفع به الشهادة.
 وقال مطرف: لهم ان يشهدوا، وانما الكتب تذكرة.
 وقاله مالك، وقاله اصبغ. قال ابن حبيب: وهذا احب الي ان كان المدعي مامونا، وان كان غير مامون فقول ابن الماجشون احب الي.
 
 فصل: واذا طلب منك ذكر معاينة قبض الثمن في اداء الشهادة فالزمهم باحضار الثمن ووزنه ونقده وتسليمه، حتي يكون موافقا لما ذكر في الكتاب، فاذا صح لك ذلك قلت للباءع وقد قرء عليك هذا الكتاب ووافقت علي ما فيه واشهد عليك بجميع ما فيه، وهذا اذا كان متيقظا يفهم ما كتب عليه والا فلا تشهد عليه حتي تفهمه مقاصد الكتاب، ثم تقول للمشتري مثل ذلك، وتشهد علي اقراره بانه تسلم ما اشتري، وان استثني شء من المبيع او اشترط عليه عيب نبهته علي ذلك.
 فصل: واذا اثبتت بكتاب اجارة فتساله هل هو وقف او طلق فقد يكتب في مدة اجارة الوقف اكثر مما يجوز.
  [فصل دعيت الي الشهادة في النكاح وكانت الشهادة علي التعريف]
 فصل: واذا دعيت الي الشهادة في النكاح وكانت الشهادة علي التعريف وحصلت لك ريبة تريد زوالها، فاسال الولي عن اسمه ونسبه وما هو من الزوجة وما اسمها ونسبها، وتنظر النسب بينهما في الكتاب، ولا تضع شهادتك بانه ولي حتي يصح ذلك عندك.
  [فصل تجنب ان تشهد بموت غاءب بتعريف من عرفك]
 ، فقد يكون بلغه ذلك بلاغا غير موثوق به، فتشهد بموته ثم يقدم فتكون فضيحة وتجنب ان تعرف بصحة ما عرفك به العوام ومن لا يضبط ما يقول.
 فصل: اذا سءلت عما لا تذكره فقل ما اذكره، ولا تقل ما كان ذلك، فانك قد تذكر فتقول قد ذكرته، ولو قلت ما كان ذلك ثم ذكرته ذلك، فانك قد تذكر فتقول قد ذكرته، ولو قلت ما كان ذلك ثم ذكرته وشهدت به كنت قد خالفت ما قلته اولا، وان امسكت عن الشهادة كنت ماثوما، فاضبط هذا المعني فانه في اشياء كثيرة.
 فصل: تجنب الشهادة علي شهادة من لم تصح عدالته، فربما جعلت شهادتك علي شهادته تعديلا منك له.
 
  [فصل في احكام كاتب الوثاءق]
 وينبغي ان يكون فيه من الاوصاف ما نذكره، وهو ان يكون حسن الكتابة، قليل اللحن، عالما بالامور الشرعية، عارفا بما يحتاج اليه من الحساب والقسم الشرعية، متحليا بالامانة، سالكا طرق الديانة والعدالة، داخلا في سلك الفضلاء، ماشيا علي نهج العلماء الاجلاء، فهي صناعة جليلة شريفة وبضاعة عالية منيفة، تحتوي علي ضبط امور الناس علي القوانين الشرعية، وحفظ دماء المسلمين واموالهم والاطلاع علي اسرارهم واحوالهم ومجالسة المملوك والاطلاع علي امورهم وعيالهم، وبغير هذه الصناعة لا ينال احد ذلك ولا يسلك هذه المسالك.
 وفي التنبيه لابن المناصف ولا ينبغي ان ينصب لكتابة الوثاءق الا العلماء العدول، كما قال مالك  رحمه الله  لا يكتب الكتب بين الناس الا عارف بها عدل في نفسه مامون علي ما يكتبه لقوله تعالي: {وليكتب بينكم كاتب بالعدل} [البقرة: ] .
 واما من لا يحسن وجوه الكتابة ولا يقف علي فقه الوثيقة فلا ينبغي ان يمكن من الانتصاب لذلك، لءلا يفسد علي الناس كثيرا من معاملاتهم، وكذلك ان كان عالما بوجوه الكتابة الا انه متهم في دينه فلا ينبغي تمكينه من ذلك، وان كان لا يضع اسمه بشهادة فيما يكتب، لان مثل هذا يعلم الناس وجوه الشر والفساد، ويلهمهم تحريف المساءل لتوجيه الاشهاد، فكثيرا ما ياتي الناس اليوم يستفتون في نوازل من المعاملات الربوية والمشاركة الفاسدة والانكحة المفسوخة ونحو ذلك مما لا يجوز، فاذا صرفهم عن ذلك اهل الديانة اتوا الي مثل هءلاء، فحرفوا الفاظها، وتحيلوا لها بالعبارة التي ظاهرها الجواز، وهي مشتملة علي صريح الفساد، واضلوا. وتمالا كثير من الناس علي التهاون بحدود الاسلام والتلاعب في طريق الحرام، {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} [الشعراء: ] .
  [فصل راي السلطان قصر الوثاءق علي انسان بعينه]
 قال ابن المناصف واذا راي السلطان من النظر للمسلمين قصر الوثاءق علي انسان بعينه او اثنين، لكون ذلك الرجل يوثق به في
 
 دينه ومعرفته ونظره في الوثاءق، ولنفوذه في مشكل النوازل، ولقصور غيره عن ادراك تلك الحقاءق فذلك ساءغ حسن، بشرط كونه نظرا للمسلمين لا قصدا للمنفعة لذلك الرجل وتكثيرها له بما ينال من الاجرة عليها، ولا يحل للموثق نفسه ان يسال من السلطان قصر الوثاءق عليه، وان كان اهلا لمعرفتها اذا قصد الاستكثار من الفاءدة لنفسه، فان فعل ذلك ورغب فيه فهي جرحة في حقه وقدح في عدالته.
 وفي احكام ابن سهل: لا كثر الله امثال هذا الفقيه اذ طلب ما لا يجوز له ولا يحل له، ومن طلب ذلك فامامته غير جاءزة وشهادته ساقطة اما ان فعل ذلك احتسابا، فان الله  تعالي  لا يضيع اجر المحسنين.
  [فصل فيما يتعلق بالموثق]
 وفي (العالي الرتبة في احكام الحسبة) لاحمد بن موسي بن النحوي الدمشقي الشافعي، فيما يتعلق بالموثق مما لا يخالف قواعد مذهب مالك  رحمه الله  قال: واذا كتب الموثق كتابا بدا بعد البسملة بذكر لقب المقر واسمه واسم ابيه وجده، وقد تقدم ان ذكر الجد استحسنه بعض المتاخرين من المالكية. ثم يذكر قبيلته وصناعته ومسكنه، ويحليه ان لم يكن معروفا، وهذا احد الاقوال التي ذكرها ابن عبد السلام عن المذهب.
 قال: وان كان معروفا كتب: وشهود هذا الكتاب به عارفون وله محققون، وكذلك يفعل في اسم المقر له، ثم يءرخ مكتوبه باليوم والشهر والسنة، وعندنا انه يلزم التاريخ بالساعات في خمسة اشياء ذكرتها في القضاء بشهادة الاسترعاء، قال فاذا فرغ الكاتب من ذكر كتابته استوعبه وقراه وتميز الفاظه.
 وينبغي ان يميز في خطه بين السبعة والتسعة، وان كان فيه ماءة درهم كتب بعدها واحدة، وينبغي ان يذكر نصفها فان كانت الفا كتب واحدة وذكر نصفها رفعا للبس، وان كانت خمسة الاف زاد فيها لاما
 
 فصيرها الافا لءلا تصلح الخمسة فتصير خمسين الفا، ويحترز بذكر التصنيف مما تمكن الزيادة فيه كالخمسة عشر تصير خمسة وعشرين، والسبعين تسعين، فان لم يذكر الكاتب النصف من المبلغ، فينبغي للشهود ان يذكروا المبلغ في شهادتهم لءلا يدخل عليهم الشك لو طرا في الكتاب تغيير وتبديل، وان وقع في الكتاب اصلاح او الحاق نبه عليه وعلي محله في الكتاب، وينبغي له ان يكمل اسطر المكتوب جميعها لءلا يلحق في اخر السطر ما يفسد بعض احكام المكتوب او يفسده كله.
 فلو كان اخر سطر مثلا وجعل النظر في الوقف المذكور، وفي اول السطر الذي يليه لزيد، وكان في اخر السطر فرجة امكن ان يلحق فيها لنفسه ثم لزيد، فيبطل الوقف، وما اشبه ذلك، فان اتفق انه بقي في اخر السطر فرجة لا تسع الكلمة التي يريد كتابتها لطولها وكثرة حروفها، فانه يسد تلك الفرجة بتكرار تلك الكلمة التي وقف عليها او كتب فيها صح، او صادا ممدودة، او داءرة مفتوحة ونحو ذلك مما يشغل به تلك الفرجة، ولا يمكن اصلاحها بما يخالف المكتوب. وان ترك فرجة في السطر الاخير كتب فيها حسبي الله والحمد لله، مستحضرا لذكر الله ناويا له، او يامر اول شاهد يضع خطه في المكتوب، ان يكتب في تلك الفرجة ، وان كتب في ورقة ذات اوصال كتب علامته علي كل وصل، وكتب عدد الاوصال في اخر المكتوب، وبعضهم يكتب عدد اسطر المكتوب، وان كان للمكتوب نسخ ذكرها وذكر عدتها وانها متفقة، وهذا نبه عليه ابن سهل وابن الهندي وغيرهما.
  [فصل حضر عند الموثق رجل وامراة وادعيا انهما زوجان]
 واذا حضر عند الموثق رجل وامراة وادعيا انهما زوجان بعقد صحيح، وان المكتوب الذي بينهما عدم ويقصدان تجديد كتاب الصداق، فان كانا غريبين طارءين فالقول قولهما، وان راي ريبة تركهما، وان كان قدومهما مع رفقة يعلمون انهما زوجان فليكشف امرهما من الرفقة، وينبغي ان يسال كل واحد من الزوجين بانفراد ويمتحنهما في المسالة بما
 
 يزيل عنه الريبة، فان زالت الريبة والا دفعهما عنه، وان كانا بلدين فلا يكتب لهما حتي يصح عنده انهما زوجان.
  [فصل حضر رجل وزوجته وطلب ان يكتب انها ابراته من الصداق]
 وان حضر رجل وزوجته وطلب الزوج ان يكتب له علي زوجته انها ابراته من الصداق، او من النفقة والكسوة، ونحو ذلك، فلا يكتب لهما حتي يصح عنده انها غير محجور عليها باب او وصي او حاكم، وان كانا غريبين لم يكتب لهما.
  [فصل حضرت امراة وارادت ان يكتب لها هبة شء من مالها]
 واذا حضرت امراة وارادت ان يكتب لها هبة شء من مالها، فان كان ازيد من الثلث ولها زوج لم يكتب لها ذلك لحق الزوج في ذلك، وان لم يعلم حالها سال عن حالها وهل لها زوج ام لا.
  [فصل عقد الاستحلال]
 واذا كتب عقد استحلال فان كان عاقد النكاح مالكي المذهب فلا يكتب ذلك الا باذنه، وله ان يكتبه ان كان العاقد حنفيا او شافعيا.
  [فصل حضر رجل مع امراة وذكر انها زوجته وانه يقصد طلاقها]
 واذا حضر رجل بمفرده او مع امراة وذكر انها زوجته، وانه يقصد طلاقها وليس معها كتاب نكاح يدل علي الزوجية، واراد كتابة الطلاق في ورقة مجردة فليتحرز، فان بعض الناس يجعل ذلك صورة وليست زوجة له، بل يريد بكتابة الطلاق حتي يحضر عند شهود ويراجعها، وتكون ورقة الطلاق تدرا عنه التهمة، فينبغي التحرز في ذلك.
  [فصل ما ينبغي للموثق الاحتراز منه]
 وقد تقدم فيما يتعلق بالشاهد انه لا يشهد علي من لا يعرف الا بعد معرفة اسمه وعينه ونسبه، فكذلك ينبغي للموثق الاحتراز منه، فقد يحضر الي الموثق رجل يدعي ان اسمه كذا، ويساله ان يكتب عليه مسطورا بالف درهم لفلان، فلعل ذلك قد تسمي باسم غيره، ثم بعد مضي زمان يخرج المكتوب ويدعي به علي صاحب الاسم، ولعل المكاتب قد نسيه او مات وماتت الشهود، وثبت ذلك بالخط، فيحكم علي ذلك المدعي باسمه وهو برء، فلا ينبغي ان يكتب الا لمن عرف اسمه وعينه معرفة تامة. وكذلك الحكم في كل كتاب من مبايعة او وقف او تمليك او عتق او صداق او طلاق، لا يكتفي بمجرد قول الشخص انا فلان ولا بالحلية علي المشهور كما تقدم، فان الحلية تتغير والناس يتشابهون، فينبغي ان يكون الكاتب ذكيا فطنا عارفا، لءلا يدخل الضرر علي الناس بجهله بالصناعة.
 
 فصل وينبغي له ان لا يكتب لاحد مبايعة الا بعد ان يحضر كتبها، فان شهدت بصحة ما يطلب كتابته بانتقالها اليه بشراء او ميراث او صدقة ونحو ذلك كتب، وكذلك كتب الاجارة، ومتي لم يحضر شيءا من ذلك فلا يكتب له، الا ان يكون رجلا معروفا مشهورا بالصدق والامانة، وان لم يكن معروفا، وادعي ان المبيع ملكه، وان كتبه ضاعت فليحترز فان ذلك موضع تهمة، فقد يبيع الانسان ملك غيره ويشهد عليه بذلك ويتسمي باسم صاحب الملك ويءخر المشتري بالقيام بالشراء، حتي يطول الزمان قليلا، او يموت صاحب الملك، فيدعي علي ورثته، وغير ذلك من وجوه الضرر.
 فينبغي اذا ادعي ضياع الكتب ان يحضر جماعة يشهدون له بالملك ولو عمل بذلك محضرا وشهد به عند الحاكم، واثبت علي الحاكم كان اجود، ولو فتح هذا الباب بيعت املاك الناس بغير مستند.
  [فصل كاتب الوثاءق اذا كتب المبايعة]
 واذا كتب المبايعة فليحدد المكان، وليذكر الجدران المختصة به والمشتركة، وطرقه ومدخله ويذكر محله من البلد، وينبغي للكاتب اذا سافر الي جهة لا يعرف اصطلاح اهلها ان لا يتصدي للكتابة بين اهلها الا بعد ان يعرف سنتهم ومذهبهم ونقودهم ومكيالهم، واسماء الاصقاع والطرق والشوارع، فبمعرفة ذلك يتم له الامر، وينبغي له ان يقدم اسم المشتري علي الباءع لقوله تعالي: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم} [التوبة: ] .
  [فصل في اجرة الكاتب]
 وفي التنبيه اختلف العلماء في جواز اخذ الاجرة علي كتب الوثاءق، فاجاز ذلك قوم ومنعه اخرون، ويدل علي الجواز قوله تعالي {ولا يضار كاتب ولا شهيد} [البقرة: ] ؛ ولان من استبيح عمله وكذا خاطره، كلما احتاج الي ذلك انسان فان ذلك يضر به ويستغرق مدة حياته من غير عوض عن ذلك، وهذا غاية الضرر، واذا ثبت جواز الاخذ علي الكتابة فالاولي لمن قدر واستغني التنزه عن ذلك، واحتساب عمله عند الله  تعالي  واذا لم يكن بد من اخذ الاجرة، فنقول: وجه الاجارة ان تسمي الاجرة ويعين العمل، فان وافق
 
 الكاتب المكتوب له علي ذلك، وجاء الكتاب علي ما اتفق معه عليه فهي اجارة صحيحة.
 وتجوز بما اتفقا عليه من قليل او كثير، ما لم يكن المكتوب له مضطرا الي الكاتب، اما لكون ذلك مقصورا عليه؛ واما لانه لا يوجد في ذلك الموضع غيره ممن يقوم بذلك، فالاولي حينءذ المسامحة، ولا يرفع علي الناس فوق ما يستحق لما علم من ضرورتهم اليه، فان فعل فهي جرحة في حقه؛ لانه قد تعين عليه القيام بذلك من غير اضرار، اما ان لم يوافق الكاتب المكتوب له علي شء فهاهنا نظر، وعلي هذا الوجه غالب كتابات الناس اليوم، لان الموثقين يتعففون عن ذكر ذلك من باب الحياء والمروءة، ولءلا يتنزلوا منزلة اهل الحرف والصناءع في المكايسة والمشاحة، وهذا غرض حسن ومذهب جميل، ان كان فاعل ذلك يقنع بما اعطي علي عمله بعد اكماله، ولم يصدر منه من المشاحة حينءذ ما هو اقبح حالا مما لو ابتدا المشارطة، وهذا النوع لا يسمي اجارة حقيقية؛ لان ما يعاوض به مجهول عند الكاتب؛ لان عطاء الناس مختلف بحسب اقدارهم ومبلغ مرواتهم.
 وليس ذلك من الكاتب علي سبيل الهبة المطلقة؛ لانه لم يرد الا المعاوضة علي عمله، وان يثاب علي ذلك فعمله محمول علي طلب الثواب من المكتوب له بحسب ما ادته مروءته اليه علي طريق المكارمة لا علي طريق المكايسة والمشاحة، وذلك اصل هبة الثواب فاذا ثبت هذا فان اعطاه المكتوب له اجرة المثل او اكثر لزمه قبول ذلك. وان اعطاه اقل فالكاتب مخير بين القبول او استرجاع ما عمله، كما يكون ذلك في هبة الثواب، الا ان يكون قد تعلق بذلك حق للمكتوب له لا يمكن معه استرجاع الكتاب؛ لكونه تضمن شهادة الشهود او ثبت فيه حق فيكون ذلك فوتا، ويجبر كل واحد منهما علي اجرة المثل كما يفعل في هبة الثواب.
 قال ابن المناصف: وعلي مثل هذا يجري الامر عندي في كل من تبرع من الاجراء والصناع بعمله من غير موافقة عليه باجرة معلومة، فيحمل محمل هبة الثواب، والا بطل وفسد. انتهي. وما قاله ابن المناصف من استرجاع الكتاب ليس علي اطلاقه، فانه اذا كان الكاتب واحدا قد قصرت الكتابة عليه فالمكتوب له لا يجد
 
 من الكاتب عوضا، فينبغي ان يجري الامر بينهما علي ما حكاه في فوت الكتاب بثبوت حق فيه، والله اعلم.
  [فصل في النعوت]
 ، واذا احتاج الكاتب الي ذكر نعوت المشهود عليه او له، فينبغي ان يذكر من صفاته اشهرها كالصمم والعمي والعرج، والبياض اعني البرص، واثار الجدري والنمش، فتقول في وجهه اثار جدري او نمش، وان كان فيه خال ذكره وذكر موضعه، ويذكر قطع الانامل او عضوا مما هو مشهور ظاهر في الوجه او الجسد، ويذكر مع ذلك اسمه ونسبه وصناعته وقبيلته وتحليه حلية جيدة لا تخل بالمقصود منها، فاذا كان المنعوت غليظ الشفتين فهو افوه والمراة فوهاء، وان كان الفم غاءرا فهو افقم والمراة فقماء، وان كان الانف طويلا مع نتوء في وسطه فهو اقني والمراة قنواء ، وان كان طرفه عريضا فهو افطس والمراة فطساء.
 وان كان قاءما منتصبا معتدلا فهو اشم والمراة شماء،، وان كان قصيرا بين الشمم والفطس فهو اخنس والمراة خنساء، ويقال في قصيرة الانف خلفاء، واذا كان الخد مستطيلا فهو اسيل والمراة اسيلة الخد، واذا كان العنق طويلا فهو اغيد والمراة غيداء، واذا كان العنق قصيرا فهو اوقص والمراة وقصاء، واذا كان في العينين غور فهو غاءر العينين والمراة غاءرة العينين، واذا برزتا فهو جاحظ العينين وهي جاحظة العينين، واذا كان موضع الكحل اسود قلت: كحلاء والرجل اكحل العينين، واذا كانت خضرة عينيه غير مستحكمة فهو اشهل والمراة شهلاء، وان كانت مستحكمة فهي زرقاء، واذا كانت اشفار العين كانها منضمة فهي دعجاء، واذا كانت في المقلة اشارة الي الانتقال فهي حوراء، وان دخل بعض المقلة في الماق مما يلي الانف فالعين حولاء، واذا كان بياض العين اكثر من السواد فهي برحاء وتسمي حوراء ايضا. والنجلاء العين الواسعة، والدعجاء التي سواد عينها اكثر من بياضها.
 والوطفاء المغمضة العينين، والسحراء المحمرة سواد الحدقتين، والدوساء الضيقة العينين، والاقلح والقلحاء من كان في اسنانه صفرة، وتقول
 
 واسع الجبهة او اصلب الجبهة اذا كانت منبسطة بها غضون، وتقول في شعر الراس اغم اذا نبت علي الجبهة، وانزع اذا كانت له نزعتان في جانبي راسه من مقدمه، واصلع اذا انحسر شعر مقدم راسه، واقرع اذا لم يكن في راسه شعر والمراة قرعاء. وتقول في الحاجبين مقرون اذا التقيا،، وابلج اذا انفصلا.
 وتقول في الاسنان افصم للمكسورة نصفها عرضا، واثرم اذا سقطت السن كلها، وان كان بين الاسنان فرجة قلت مفلج الاسنان، وان كان فيها رقة وتحدد قلت اشنب الاسنان، والانثي شنباء، واليه اشار ذو الرمة بقوله:
 وفي انيابها شنب.
 وان كانت الاسنان بارزة قلت بارز الاسنان، وان كانت اسنانه العليا قد دخلت والسفلي قد برزت قلت افقم الاسنان، والانثي فقماء الاسنان، واذا كان الشعر غير متجعد ولا متكسر فهو سبط الشعر، والانثي سبطة الشعر، واذا كانت فيه جعودة قلت اجعد الشعر والانثي جعدة الشعر، ولا يقال اجعد ولا جعداء، واذا كان يشوبه شء من حمرة سمي الشعر اصهب، واذا كان فيه حمرة الي صفرة قلت في الرجل اشقر والانثي شقراء الشعر، وان كان في الوجنتين نتوء قلت في الرجل ناتء الوجنتين وفي المراة وجناء، وان كان في الاذن صغر قيل صمعاء،، وان كانت مقطوعة قيل مصلم الاذنين والانثي مصلمة الاذنين،، وان كان الصدر قد نتا وبرز فهو ازور والمراة زوراء، وان كان في الصدر غور وفي الصلب انحناء قلت في الذكر احني وفي الانثي بها حناء او حنو.
  [فصل البداءة بذكر السن للمشهود عليه]
 فصل: والبداءة بذكر السن اولي، فان كان في المنعوت شيب قلت في الذكر اشمط وفي الانثي شمطاء ويقال فيه ايضا كهل ويقال شيخ لمن غلبه البياض، وان كان المنعوت صغيرا قلت فيه رضيع او فطيم او صبي، والانثي صبية، واذا كانت الجارية يتبعها صغير او صغيرة قلت متبعا بصبي صغير او بصبية صغيرة لا ياخذهما نعت لصغرهما.
 
 وان كان الصبي قدر اربعة اشبار قلت رباعي القدر، وان كان قدر خمسة اشبار قلت خماسي القدر، وان كان قدر ستة اشبار قلت سداسي القدر، وان كان قد قارب البلوغ قلت مراهق في سنه، وان كان ملتحيا قلت ملتح، وان كانت لحيته عريضة طويلة قلت مسبل، وان لم تكن طويلة قلت كث اللحية، وان كان في عارضيه خفة قلت خفيف العارضين، وان لم يكن في عارضيه شء قلت كوسج، وان لم يطلع في وجهه لحية اصلا قلت فيه اطلس.
  [فصل في اللون]
 فصل: واما اللون: فقال في العالي الرتبة في احكام الحسبة اسمر او ابيض او احمر او اسود.
 وفي الوثاءق المجموعة: وان كان ابيض قلت فيه احمر، ولا تقل ابيض؛ لان البياض هو البرص، واستدل علي ذلك بقوله في الحديث عن اويس القرني انه كان به بياض اي برص فدعا الله فاذهبه عنه الا قدر الدرهم، قال والعامة تجعل الاحمر دون الاسود وفوق الاصفر وهو وهم، يدل ذلك «قوله  عليه الصلاة والسلام  لعاءشة يا حميراء» وقوله  عليه الصلاة والسلام  «بعثت الي الاحمر والاسود» ، واطال في الاستدلال علي ذلك وفيما قاله في البياض نظر؛ لقول العباس يمدح النبي  صلي الله عليه وسلم :
 ، وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
 وقال زهير
 ، وابيض فياض
 وقال بعضهم: انه يجوز ان يقال في الاحمر ابيض وفي الابيض احمر، ويقال في بياض الابيض من غير بني ادم ابيض ناصع، وفي تاكيد الاحمر احمر قان، وفي تاكيد الاسود من بني ادم ومن غير بني ادم اسود حالك وحلنك باللام والنون، وتءكد صفرة الاصفر بان تقول اصفر فاقع.
 تنبيه: وفي الوثاءق المجموعة قال بعضهم: ان الصفراء السوداء، وانكر ذلك علي قاءله، وعدت منه وهلة؛ لان قوله  عز وجل  {صفراء فاقع لونها} [البقرة: ] يدل علي وهم من قال ذلك، اذ لا يجوز ان يقال اسود فاقع، وانما يجوز ذلك في الابل، فيجوز ان يقال في الاصفر: انه الاسود من جهة ان سوادها مشوب بشء من صفرة.
 
 وتقول امراة خدلاء في الماءلة الشق، ولطعاء في مبيضة الشفتين وهو من نعوت السودان، ولعساء حمراء الشفتين، والرجل العس، واللمي رقتهما تقول رجل المي وامراة لمياء، والمتكاء التي لا تحبس بولها، والصهباء التي لا تحيض والمفضاة التي صار مسلكاها شيءا واحدا اعني مسلك البول ومسلك الذكر، والزعراء التي لا شعر لها في سواتها.
 والقرناء العظيمة السرة التي تمنع بها الواطء من اصابتها قاله في الوثاءق المجموعة، ونقله من وثاءق ابن الهندي. والقرن عند الفقهاء ان يكون في المحل عظم شبيه بقرن الشاة، وعند اهل اللغة هو العفلة الصغيرة قاله الاصمعي، واختصم الي شريح في جارية بها قرن فقال اقعدوها فان اصاب الارض فهو عيب، وان لم يصب الارض فليس بعيب، من ابن عبد السلام: والرتقاء التي لها لحمة تمنع الوطء منها، قال ابن عبد السلام: هي التي لا يستطاع جماعها لارتقاء ذلك الموضع منها وهو من الرتق الذي هو ضد الفتق، قال الله  تعالي : {اولم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما} [الانبياء: ] قيل وهو في المراة علي نوعين: احدهما: ان يكون محل الجماع مستدا بلحم وهذا يمكن علاجه. والثاني: ان يكون مستدا بعظم ولا يمكن علاجه.
 والعفلاء هي التي اصابها العفل والعفلة بتحريك الفاء فيهما وهي شء يخرج من قبل النساء ومن حيا الناقة شبيه بالادرة التي للرجال، ويقال امراة عفلاء ذكره اهل اللغة وتبعهم الفقهاء، والبخر نتن الفم. والاصك هو الضيق العرقوبين والفحج اتساع العرقوبين حتي يكاد ان يخرج ذلك عن القدر المعتاد، والطويل القامة يقال فيه شاط القامة وشاطة القامة، وان شءت قلت عشنق، وان كان ضد ذلك فهو قصير القامة، وان كان بين ذلك قلت حسن القد، وان كان دون ذلك قلت مربوع القامة وربعة القامة، وان شءت قلت في المراة مربوعة القامة وربع القامة.
 والاكوع من اعوجت يداه من قبل الكوعين الي خارج اليدين، فتقول فيه اكوع اليدين والانثي كوعاء اليدين، والكوعان هما اصل اليدين في اول الزندين، والزندان عظمات الذراعين،، وان كان في اصابع يديه تقبض
 
 قلت مقفع اليدين والانثي مقفعة اليدين، وان كان في عقدتي ابهامي قدميه نتوء في جانب القدمين من داخل القدمين مع ميل في الابهامين الي الاصابع التي بينهما قلت في الرجل افدع وفي الانثي فدعاء، واذا كان ابهاما قدميه قد اقبلت كل واحدة منهما علي صاحبتها قلت احنف الرجلين والانثي حنفاء، واذا كان وسط اسفل قدميه لا يلصق بالارض او كان في وسط حاشية قدميه من داخلهما تقبيب قلت اخمص القدمين والانثي خمصاء القدمين،، وان كان اسفل القدمين معتدلا لاصقا بالارض قلت ازج القدمين والانثي زجاء القدمين.
  [الفصل الثامن فيما ينبغي للقاضي ان يتنبه له في اداء الشهادات]
 وفيما يحترز به من الاشهاد به علي نفسه في التسجيلات وغيرها واداء الشهادة علي نوعين: الاول عبارة باللسان يصرح بها الشاهد عند الحاكم، فيتلقي الحاكم منه الشهادة بحسب لفظه.
 الثاني: رفع شهادات قد ارتسمت في كتاب والشاهد ميت او غاءب، وفي كلا النوعين امور ينبغي التنبيه لها . واما النوع الاول: فنذكر منه مساءل متنوعة من ابواب متفرقة. واما النوع الثاني: فاحكامه مذكورة في الباب الرابع والثلاثين في القضاء بالشهادة علي الخط.
  [فصل القاضي اذا شهد الشاهد عنده ولم يكن القاضي يعرفه]
 فصل: وينبغي للقاضي اذا شهد الشاهد عنده ولم يكن القاضي يعرفه ان يكتب اسمه ونسبه ومسكنه، والمسجد الذي يصلي فيه، ويكتب حليته وصفته قاله ابن حبيب، قال ابن المواز عن سحنون، وان عرف بالكنية كتب كنيته، وكل ما يعرف به من صنعة وغيرها، وهل يسكن ملك نفسه او ملك غيره، قالوا لءلا يسمي غير العدل بغير اسمه، وينسب
 
 الي غير نسبه ليزكي عليه، قالوا ويكتب الشهر الذي شهد فيه والسنة، ويجعل صحيفة الشهادة في ديوانه لءلا تسقط للمشهود له شهادته فيزيد فيها الشاهد او ينقص.
  [فصل في الشهادة في المعاملات]
 وفي معين الحكام قال محمد بن حارث اذا لم يبين الشهود وجه الحق الذي شهدوا فيه ولا فسروه فليس ذلك بشء حتي يبينوا اصل الشهادة وكيف كانت ويقولون اسلفه بمحضرنا او اقر عندنا المطلوب انه اسلفه، وان كان الدين من بيع فسروا ذلك، وقالوا باع منه كذا وكذا بمحضرنا، او باقراره عندنا؛ لان الشهادة مصدقة للدعوي.
 مسالة: في احكام ابن سهل قال محمد بن عبد الحكم في كتابه: اذا شهد شاهدان ان لفلان علي فلان ماءة دينار ولم يقولا، واقر بذلك عندنا ولا نحو ذلك، وانما اطلقا الشهادة هكذا، لم ار شهادتهما تحق شيءا؛ لانهما كانهما كحاكيين حتي يقولا اسلفه او اقر عندنا بذلك، او مما يبينان به ما شهدا فيه، وقد نجد من الناس من يحلل بيع النبيذ المسكر ويوجب له ثمنا وغير ذلك.
 تنبيه: وفي مفيد الحكام: قال بعض المتاخرين: ظاهر هذا انه اذا اقر عندهما بالدين مجملا، ولم يذكر المقر وجهه وشهدا انه يءخذ بذلك. وظاهر ما قاله ابن الحارث في هذه المسالة خلاف هذا، حتي يشهدوا باقراره بالسلف او المعاملة.
 مسالة: ولو قالا نشهد ان له عنده ماءة دينار من ثمن سلعة اشتراها منه، فقال ابن عبد الحكم: لا يقبل ذلك منهما، ولا يلزمه الثمن حتي يقولا وقبض السلعة.
 مسالة: قال ابن عبد الحكم: واذا شهد شاهدان انه خاط لفلان ثوبا بدرهم لم يجب للخياط شء حتي يقولا: انه رد الثوب مخيطا، وجميع الصناع بهذه المنزلة.
 
 مسالة: اذا اثبت الذي له الدين ان المدعي عليه ملء، ولم يعين الشهود ماله، فشهادتهم ليست بشء في قول بعضهم.
 وقال بعضهم الشهادة عاملة ويسجن حتي يءدي.
 وقاله القاضي ابن زرب، قال بعض الموثقين: وبه القضاء.
 وفي رواية ابي زيد اذا شهد قوم للغريم بالعدم وشهد اخرون ان المدعي عليه ملء ولم يعينوا شيءا، ان الشهادتين تهاترا ولا يقضي بواحدة منهما.
 مسالة: اذا شهد الشهود ان هذا العبد ماذون له في التجارة لم تتم الشهادة بذلك ولا تتم الشهادة حتي يبينوا ان سيده اذن له في ذلك او يقولوا انهم حضروا للتجارة في موضع كذا بمحضر مالكه وعلمه ولم ينكر، فهذا وشبهه اصل في علم الشهادة.
 مسالة: ومن مختصر الواضحة قال فضل بن سلمة، حكي ابن عبدوس عن سحنون في الرجل يشهد علي الرجل بحق لرجل، وانه حميل به، فقال: ان كان المشهود عليه مليا جازت شهادته، وان كان عديما فشهادته ساقطة، ويغرم ما اقر به من الحمالة.
 مسالة: وسءل عبد الملك عن رجل اشتري عبدا ثم ادعي انه وجد به عيبا.
 وقال: بعتني هذا وبه عيب ولم تعلمني.
 وقال الباءع: ما بعتك الا صحيحا والعيب الذي ادعي به مثله يحدث، فاتي المشتري بشاهد فشهد انه قد كان اشتري هذا العبد من هذا الباءع فوجد به هذا العيب فرده عليه، هل تكون هذه شهادة ولا يتهم فيها الشاهد حين قال ابتعته منه ورددته عليه بهذا العيب؟ قال لا اري له شهادة، واراه ظنينا، ولا اري ان تقبل شهادته؛ لانه كان يريد ان يحقق ما كان قام به عليه، ويزعم انه قام بحق وادعي حقا وذلك لا يعلم الا بقوله، فلا اري له شهادة.
 مسالة: اذا شهد شاهدان ان رجلا باع لرجل سلعة بماءة دينار لم يقض بذلك عليه؛ لانه ليس في شهادتهما ما يوجب انه قبض السلعة.
 وقال ابن القاسم في (الدمياطية) : اذا كان البيع بالنقد فعلي الباءع اقامة البينة انه دفع السلعة، الا ان يتطاول ذلك وياتي من الزمان ما يعرف به كذب المشتري، فيحلف الباءع ويبرا، واما ما يتاخر القبض فيه ويشتغل الناس بحواءجهم الايام والجمعة وما اشبه ذلك فعلي الباءع
 
 البينة انه دفعه الا ان يتطاول ذلك حتي ياتي من الامد ما يعرف به كذب المشتري فلا يصدق.
 مسالة: قال ابن عتاب: الشهادة بالابتياع لا توجب الملك، ولكن توجب اليد.
 وقاله ابن القطان وابن مالك، ولو قال شهود الابتياع: انه قبضه، واسلفه ممن كان حين العقد بيده لكان ذلك يدا، وكذلك في المدونة في كتاب السرقة منها فيمن ابتاع سلعة من رجل ففلس المبتاع، قيل لابن القاسم: ايسع الشهود ان يشهدوا انها متاع الباءع قال يشهدون ان هذه السلعة بعينها اشتراها هذا المفلس من هذا الرجل، ولا يشهدوا الا بما عاينوا وعلموا زاد ابن ابي زيد فيها، وانها كانت بيد باءعها.
  [فصل في الشهادة في الاستحقاق وما شاكله]
 مسالة: واذا شهد الشاهدان لرجل بسلعة انها له فمن تمام شهادتهما ان يقولان بعد الشهادة له بها: ولا نعلم انه باع ولا وهب ولا تصدق حتي سمعناه يذكر اباق العبد مثلا، ان كان المشهود فيه عبدا، او سرقة ان كانت دابة او غيرها من السلع، ويحلف المستحق انه ما باع ولا وهب ولا خرج عن يده بوجه وياخذه، قال ابن سهل: زاد في كتاب العارية من (المدونة) وقال فان لم يشهدوا انهم لا يعلمونه باع ولا وهب حلف انه ما باع ولا وهب وقضي له به، قال فانظر كيف امضي هنا شهادتهم ولم يقولوا لا نعلمه باع ولا وهب، قال يعادون فيستفسرون ان كانوا حضورا، وفي شهادات المقرب لابن ابي زمنين: ان هذه الشهادة اذا سقط منها ذلك لم تقبل الا اذا لم يوجد سبيل الي سءالهم، وان حضروا فسءلوا فابوا ان يقولوا ذلك فشهادتهم باطلة.
 تنبيه: وكون شهادتهم في هذه المسالة علي العلم هو مذهب المدونة.
 وقال بعض اصحاب مالك ان شهادتهم لا تكون الا علي البت يعني انه شيءه لم يبعه ولم يفته، ولا يشهدون علي العلم.
 مسالة: ومن ادعي علي رجل دابة او عبدا فانكر الاخر ان يكون ذلك عنده فاتي الطالب بالبينة ان المطلوب اقر ان بيده دابة او عبدا بصفة
 
 كذا وكذا للصفة التي ادعي الطالب، فقال سحنون: ان شهدوا ان دابة فلان او عبد فلان عند فلان فقد تمت الشهادة، وان قالوا ان في يديه الصفة التي يدعي فليس هذا بشء.
 تنبيه: لم يذكر ان المدعي عليه يحلف علي نفي ما ادعي به عليه، والظاهر ان اليمين تلزمه.
 مسالة: ومن اقام بينة في عبد قد مات في يد رجل انه عبده فليس له علي الذي مات في يده ضمان، حتي تقول البينة: انه غصبه اياه.
 مسالة: وفي المدونة ومن اقام شاهدا واحدا ان هذا الرجل عبده حلف مع شاهده، وكان بذلك عبده، قاله في الشهادات وفي منتخب الاحكام لابن ابي زمنين، قال سحنون: ان كان معروفا بالحرية لم يجز ذلك فيه.
 فصل في الشهادات في الوراثة مسالة: قال ابن العطار: لا تجوز شهادة الشهود في الملك الذي توفي عنه مالكه حتي يقولوا: انهم لا يعلمون المشهود له به فوت شيءا منه الي اخر ايقاعهم لشهادتهم، وان شءت قلت في العقد بعد التحديد: وحازوها بالوقوف عليها ولم تخرج عن ملك المتوفي، ولا فوتها بوجه من وجوه التفويت في علمهم الي ان توفي وورثه ورثته، وان لم يقل الشهود هذا لم يتم انتقال الملك للورثة، ولا تصح الشهادة لهم بوراثة الملك الا بذلك، ولو شهدوا علي البت كانت غموسا زورا لا تجوز عند مالك.
 وقال ابن الماجشون الشهادة علي العلم في هذا ساقط لا تجوز حتي تقطع الشهود في الشهادة، قال والبت يرجع الي العلم وبالاول القضاء.
 فرع: وان قال شهود الورثة انهم لا يعلمون واحدا منهم فوت شيءا مما نقلته الورثة المذكورة اليه بوجه من الوجوه الي حين شهادتهم فانه اتم، وان سقط هذا من العقد تمت الشهادة دونه.
 فرع: واذا مات من ورثة الميت الاول واحد ولم يقل الشهود بالعلم يفوت ما نقلته الوارثة اليه من ذلك في علم الشهود، الي ان توفي وورثه
 
 ورثته لم تعمل الشهادة لورثة الميت الثاني شيءا علي ما تقدم من القول في الورثة الاولين.
 فرع: ومثل هذا شهادتهم في عدة الورثة لا بد ان يزيد ولا نعلم له وارثا غيرهم ولا يشهدون في هذا الا علي البت، قاله بعض اصحاب مالك، وفي المدونة انهم يشهدون علي العلم.
 فرع: ولو مات رجل بافريقية ووارثه بمصر فقال الشهود لا نعلم لفلان بارض مصر وارثا الا فلانا فلا تجوز شهادتهم حتي يقولوا لا نعلم له وارثا غيره في شء من الارض.
 وقال اشهب عن مالك: قول البتة ليس له وارث غيره لا يقبل حتي يقولوا لا نعلم له وارثا غيره، قال ابن حبيب قال مطرف، وابن الماجشون: ادركنا الحكام ببلدنا وما علمنا فيه اختلافا، ان وجه الشهادة علي عدة الورثة ان يقولوا لا نعلم له وارثا الا فلانا ولا يقولون علي البت، ثم حدثت الشهادة علي البت بعد ذلك.
 مسالة: فان قال الشهود: هذا وارث مع ورثة اخرين سموهم اعطي هذا نصيبه وترك الباقي بيد المدعي عليه، حتي ياتي مستحقه؛ لان الغاءب قد يقر للمدعي عليه بما في يده، فان قالوا لا نعرف عدد الورثة لم يقض لهذا الوارث بشء لعدم تعيينهم، ولا ينظر الي تسمية المدعي للورثة ويبقي فيه بيد المدعي عليه حتي يثبت عدد الورثة ببينة.
 مسالة: ولو شهدوا لرجل ان هذه الدار التي بيد فلان دار جده لم يقض له حتي يقولوا: ان اباه ورثها من جده، ولا نعلم له وارثا غيره، وان هذا ورث اباه لا نعلم له وارثا غيره، او معه من الورثة كذا وكذا.
 تنبيه: ولا يلزم الشهود ان يعرفوا عين البنات بل يكفي ذكر عددهن؛ لان البنات محمولات علي الحجاب.
 تنبيه: قال ابن هشام في (مفيد الحكام) : وعلي هذا يجب اذا شهد الشهود ان فلانا مات، واحاط بميراثه زوجته فلانة وبنوه فلان وفلانة وفلانة، وقالوا انما نعرف عين الزوجة والابن ولا نعرف اعيان البنتين،
 
 ان الشهادة جاءزة، وان قالوا: نعرف اعيان الابن والبنتين ولا نعرف عين الزوجة لم تجز الشهادة؛ لان البنات محمولات علي الحجاب، ولذلك يعذر الشهود في تلك الشهادة، والزوجات لسن بمحمولات علي الحجاب فلذلك لا تجوز شهادة من يجهل عين الزوجة.
 قال ابن هشام: انظر اذا مات الزوج وقامت المراة تطلب ميراثها منه، وانكرها ورثته ولم تقف البينة علي تعيينها، او انكر الزوج النكاح ولم يعين الشهود المراة، فظاهر قول مالك ان ذلك سواء، وانه لا يفتقر في ذلك الي تعيين النساء، وان المواريث واجبة بكل حال، حكاه ابن وزان من رواية عيسي عن ابن القاسم، وقد نزلنا بقرطبة فحكم فيها بهذا. انتهي. فتلخص من هذا ان الزوجة حكمها حكم البنات لا يلزم الشهود ان يعرفوا عينها في استحقاق الميراث.
 فرع: قال ابن هشام: وفي نكاح العتبية من رواية ابن وزان عن ابن القاسم: وقد نزلت بقرطبة فحكم في الرجل يزوج ابنته البكر ولا ولد له غيرها فيموت الاب فتزعم البنت انها ليست بنته، وانها كانت يتيمة عنده ولا بينة للزوج انها هي بعينها الا بالسماع من الاب، ان له بنتا بكرا وقد فشا ذلك في الناس ولا يثبتها الشهود بعينها، ان النكاح لها لازم وميراثها واجب، وخالف في ذلك سحنون وقال القول قولها.
 فرع: ومن منتقي الاحكام قال اصبغ في السامعين من المنكحة، وان لم يعرفاها هذا امر لا يجد الناس منه بدا، ومن لا يري وليته حتي تبلغ النكاح، فلا حرج علي السامعين في ذلك؛ لانه موضع ضرورة، واما في الحقوق من البيوع والوكالات والهبات وغير ذلك، والشهود لا يعرفونها فليس ذلك، ولا اري ان يشهد عليها في مثل هذا الا من يعرفها بعينها واسمها، ويءخذ من قول اصبغ انه لا يحتاج في ثبوت عدة الورثة الي تعيين الورثة اذا كانوا نساء يعني معرفتهم بالعين انظر (مفيد الحكام) .
 مسالة: قال ابن هشام: وقع في كتاب الايمان بالطلاق في رسم حمل صبي قال في رجل مات عن امراته يريد وهي عنده فجاء شهود عدول
 
 كانوا غاءبين فشهدوا انه قد طلقها منذ سنين انها ترثه، ولو ماتت هي لم يرثها؛ لانه لو كان حيا لم يرجم؛ لانا لا ندري ما كان يدرا به عن نفسه.
 مسالة: وفي (مفيد الحكام) اذا ثبت الموت والورثة لرجل وشهد له شهود عدول انه وارث هذا الميت لا يعلمون له وارثا غيره فانه لا يستحق الميراث الا بعد يمينه بالله الذي لا اله الا هو ما اعلم له وارثا غيري، فيحلف علي العلم، وانما وجبت عليه اليمين؛ لان الشهود انما شهدوا له علي العلم هكذا في سماع اشهب قال ابن رشد وليس العمل علي ان يحلف.
 مسالة: وسءل ابو ابراهيم اسحاق بن التجيبي عن الدين يكون للميت علي رجل فيقوم للورثة بينة بثباته ان يكون علي الشهود ان يقولوا في شهادتهم، وانه مات وترك هذا الدين ميراثا لورثته مثل العقار، او تجزيهم شهادتهم باثبات الدين. فقال: اما الشهداء في دين الميت فان انكره الغريم فعليهم ان يزيدوا في شهادتهم عليه انهم لا يعلمون المتوفي قبض منه شيءا الي حين شهادتهم، وكذلك المشهود عليه بالدين، اذا كان هو الميت فيلزمهم مثل ذلك من (مجموع الفتاوي) .
  [فصل في مساءل في الاقضية والشهادات]
 مسالة: واذا رفع الي القاضي عقد كتب علي رجل غاءب وشهد فيه الشهود الذين اشهدهم الغاءب فلا يسمع الحاكم شهادة الشهود حتي ينصوا علي معاني الشهادة من حفظهم، ولا يكتفي في اثبات العقد بقول الشاهد هذا خطي وهذه شهادتي اشهد بها عندك؛ لان الموثقين جرت لهم عواءد في كتابة العقود فربما كان في الفاظهم ما لو سمعه الغاءب لم يوافق علي ذكره في العقد، وقد تقدم ذلك في التنبيهات المتعلقة بالتسجيل .
 
 مسالة: واذا شهد عند القاضي شهود عدول بما يعلم هو خلافه فلا يحل له ان يسمع منهم، ولا يقضي بشهادتهم، ويدفع الخصمين عن نفسه، ويكون شاهدا عند من يتحاكمان اليه ذكره ابن العطار، قال ابن الفخار: وهذا لا يستقيم علي مذهب اصحاب مالك الا ابن كنانة وحده وقال ابن المواز في كتابه: اذا شهد العدول عند القاضي بشء، يعلم القاضي ان الذي شهدوا به باطل، فلا يجوز له رد شهادتهم وينفذ شهادتهم بعد الانتظار اليسير، واستحسن لو خلا بهم فاعلمهم بعلمه وشهادتهم، فلعله، ينكشف لهم بقوله ما وراء ذلك، فان لم يكن فليحكم بشهادتهم، واري ان يعلم الذي حكم عليه ان له عنده شهادة. ولا ينبغي له ان يبطل الشهادة ولا يردها ولا ان يمضي منها ما ليس بباطل، ويرد ما هو باطل.
 وقال ابن الماجشون: ولا ينبغي للقاضي ان يمضي باطلا يعلمه ولا يبطل الشهادة ولكن يرفعها الي غيره ويشهد القاضي بما يعلمه في ذلك.
 فرع: وكذلك لو شهد عنده من ليس بعدل والقاضي يعلم انه شهد بحق فلا يحل له ان يجيز الشهادة ولا يحكم بها.
 مسالة: ومما ينبغي تنبيه الشاهد فيه اذا شهد بما لا يعتقد جوازه ففي مختصر الواضحة فيمن عنده شهادة علي شء لا يعتقد جوازه، قال ابن عبدوس سالت سحنونا عن الرجل تكون عنده الشهادة وهي مما لا تجوز عنده والقاضي مما يري اجازتها، اتري علي الشاهد ان يءديها الي القاضي؟ . فقال كيف هذه الشهادة؟ . قلت: مثل ان يشهد علي صداق معجل في نكاح ومعه مءجل لم يضرب له اجل. فقال: ما اري ان يشهد فان جهل الشاهد وشهد فينبغي ان ينبهه علي انه لا ينبغي له ان يشهد في ذلك.
 مسالة: اذا شهد عند القاضي عدلان ثم اشهدهما علي حكمه بشهادتهما، فروي يحيي عن ابن القاسم ان لغيره امضاء شهادتهما في ذلك الحكم وقيل لا يمضيه؛ لانهما شهدا علي تنفيذ شهادتهما، والاول اصح لضعف التهمة.
 
 مسالة: وسءل مالك عن فريقين اختصموا فقضي علي احد الفريقين فخرج المقضي عليهم يحدثون الناس علانية انه قضي عليهم ثم احتيج الي قضاء ذلك القاضي فلم يوجد عنه احد علم بذلك الا الذين سمعوا من المقضي عليهم انهم كانوا يقولون عندهم قد قضي علينا، فسءلوا للشهادة بذلك علي وجه يقولون سمعناهم يذكرون ذلك ولا ندري اكان ذلك ام لا؟ قال مالك: ولربما قال المرء قد قضي علي وما قضي عليه، واني لاري هذه الشهادة ضعيفة.
 مسالة: قال ابن حبيب قال لي مطرف في الرجلين يشهدان عند القاضي انهما كانا شهدا عند قاض قبله علي رجل بحق، واشهدهما انه قد قضي بشهادتهما فان كانا من اهل العدل فشهادتهما جاءزة، ويبتدء هذا القاضي الحكم بهما كانهما ابتدا وضعها عنده وليس علي وجه انه قد حكم بها فيكون حكما قد فرغ منه، ولا اري ما ذكرا في شهادتهما من قضية القاضي الاول تفسد شهادتهما.
 وقاله ابن القاسم.
 وقال ابن الماجشون لا تجوز شهادتهما في ذلك علي كل حال لا علي اصل الشهادة ولا علي الحكم بها؛ لانها اذا سقطت في الحكم بها اتهما فيها كلها.
 وقاله ابن نافع واصبغ وبه نقول قال عبد الملك: ولو كانا لم يجمعا الامرين وشهدا علي حكم الحاكم فقط او علي اصل الشهادة وسكتا عن حكم الحاكم جازت.
 مسالة: وكذلك الشهداء يشهدون عند قاض علي حق من الحقوق ثم يكتب بذلك الي قاض غيره فلم يجد شهودا يشهدون علي كتابه اليه الا اولءك الشهود الذين شهدوا علي اصل الحكم، فذلك الكتاب لا يثبت بشهادتهم ولا تجوز فيه شهادتهم بعد لا علي اصل الشهادة ولا علي ثبوت الكتاب الا ان يعيدوا الشهادة عند هذا الحاكم علي احد الامرين، اما علي اصل الحق فقط، واما علي ثبوت الكتاب، وهكذا سمعت اصبغ يقول في هذا بعينه.
 مسالة: قال سحنون: اجمع اصحابنا علي ان من شهد بشهادة عند القاضي فردها لتهمة او لجرحة ثم شهد بها بعد ذلك عند القاضي بعد ان زالت التهمة وزالت الجرحة، مثل ان يكون شهد لزوجته ثم طلقها او زكي وحسنت حاله فان تلك الشهادة لا تقبل منه؛ لان حاكما ردها، وكذلك كل شهادة ردها حاكم لا تقبل بعد ذلك.
 
 مسالة: وفي الواضحة ايضا قال ابن حبيب قال ابن الماجشون واصبغ والمراة يقع لها مورث في بلد فتريد ان توكل علي ذلك وكيلا غاءبا عن البلد يقوم لها في ذلك المورث، فيشهد لها شهود عند القاضي الذي معها في البلد انها وكلت ذلك الغاءب، ولم تحضر المراة ولا وكيلها علي القيام بتوكيل الغاءب، فلا نري للقاضي ان يكتب لها بذلك الي قاضي البلد الذي فيه المورث؛ لان شهادتهم لا تجوز هكذا؛ لانهم صاروا شهودا وموكلين فيما شهدوا فيه وبالقيام به، كانهم شهدوا؛ لانفسهم في بعض شهادتهم، فلا يجوز ذلك حتي تقوم المراة بذلك عند القاضي، ويشهد الشهود علي توكيلها الغاءب وتقيم احدا يقوم لها بذلك عند القاضي، ولا باس ان يشهد لها اولءك الشهود انها وكلت هذا بالقيام لها بتوكيل الغاءب، فان كان الشهود انما يءدون شهادتهم عند القاضي فقط ولا يقاضونه بتنفيذ ذلك ولا يسالونه الكتاب لها به، ثم يكون القاضي يصنع في ذلك ما راي ويرسل اليها ان توكل من يقوم لك عندي بما شهد لك به الشهود وما اشبه هذا فيجوز ذلك.
 وقاله ابن القاسم وبه نقول، وقد سمعت مطرفا يستخف جواز شهادتهم في ذلك علي كل حال.
 مسالة: اذا اشتملت الشهادة علي ما فيه تهمة وما لا تهمة فيه ردت كلها علي المشهور، قال اصبغ فيمن اعتق عبدين ثم شهد العبدان ان المعتق غصبهما من فلان وغصب معهما ماءة دينار: فان شهادتهما جاءزة في الماءة خاصة؛ لانهما يتهمان علي ارقاق انفسهما ومثل ذلك شهادة المسلوبين علي المحاربين، قال ابن القاسم: تقبل في قطع الطريق دون ما ادعوه لانفسهم من المال الا ان يقل جدا فيما لا تهمة فيه.
 وفي مفيد الحكام تجوز شهادة المسلوب لغيره، وقيل تجوز له ولغيره فيما قل، وقيل تجوز في القليل والكثير قاله مطرف وابن حبيب.
 مسالة : وفي مفيد الحكام قال ابن حبيب: من انكر شهادته ثم شهد فلا يضره مثل ان يلقاه المشهود عليه، فيساله فيقول له الشاهد ما اشهد عليك بشء ولا عندي عليك شهادة فانه يشهد ولا يضره قوله، وان كانت عليه بينة.
 مسالة: وكذلك لو شهد عليه فلقيه فقال له ما شهدت به عليك فانا فيه مبطل فلا يضره هذا القول، وان كانت عليه بينة الا ان يرجع عن شهادته
 
 رجوعا بينا يقف عليه ولا ينكره ولو قال مثل هذا عند الحاكم او عند ما طلب منه ان ينقل شهادته وهو مريض فذلك ابطال لها.
 وقال اشهب ومطرف مثل ذلك وبه قال ابن الماجشون واصبغ. واما ان قال عند الحاكم ما اذكر امر كذا او ما عندي شهادة ثم رجع بعد ذلك وتذكر، فان كان مبرزا قبل منه الحكم، واما بعده فلا الا ما زعم انه نسيه كمن شهد بثلاثين دينارا ثم ذكر بعد ذلك انها اربعون فيقبل ذلك منه.
 مسالة: وفي مفيد الحكام من منتقي الاحكام. قال ابن حبيب عن ابن القاسم: ومن سمعته يقول: اشهد لفلان علي فلان ماءة دينار ولم يشهدك فاشهد بما سمعت ان كنت سمعته يءديها عند الحاكم ليحكم بها، والا فلا حتي يشهدك اذ لعله لو علم انك تنقلها عنه لزاد او نقص ما ينقصها، وانما تشهد بما سمعت من قذف وعتق وطلاق بخلاف الحقوق؛ لانه كلام مستقصي، اعني الطلاق والعتق والقذف.
 مسالة: قال مطرف: لا تشهد بقول القاضي ثبت عندي لفلان كذا حتي يشهدك، والا فليست بشهادة، قال اصبغ ولا بما سمعت الشاهد يءدي عنده حتي يشهدك علي ذلك نصا، او يشهدك القاضي علي قبول شهادته تابع مطرف ابن القاسم في هذا.
 مسالة: لا يلزم القاضي اذا شهد عنده عدول ببيع او شراء ان يسالهم عن صفة البيع حتي يعرف هل هو صحيح او فاسد؟ بل يكتفي من شهادتهما ان هذا باع من هذا داره بيعا صحيحا، وان كان البيع يتنوع الي صحة وفساد.
 مسالة: اذا شهد الشاهد فكذبه المشهود له في بعض ما شهد له به، فقال ابن كنانة  في ذلك: الذي نعرف من فتيا من ادركنا من الشيوخ ان المشهود له يلزمه ما شهد به شاهده له، وعليه اذا كان لا يصل الي حقه الا بشهادته، ويقال للمشهود له ان قلت صدق الشاهد فيلزمك ما شهد به، وان قلت كذب في البعض فقد جرحته بالكذب فلا تعطي بشهادته شيءا.
 
 تنبيه: وفي الوثاءق المجموعة في رسم تقييد عداوة ليكون عدة. قال وروي في الرجل يكون عدوا للرجل فيشهد له وعليه بشهادة، فان كانت شهادته له وعليه في مجلس واحد سقطتا؛ لانه يتهم ان يكون اراد تجويز شهادته عليه بشهادته له، وان كانتا في وقتين مفترقتين جازت له ولم تجز عليه.
 مسالة: واذا شهد شهود علي شهادة قوم لا يعرفونهم فشهادتهم مردودة، وان كان المشهود علي شهادتهم عدولا.
 مسالة: اذا اشتملت الشهادة علي ما تجيزه السنة وعلي ما لا تجيزه فالمشهور اجازة ما اجازته ورد ما لم تجزه، وقيل ترد كلها كشهادة النساء في الوصية اذا كان عتق، وابضاع النساء، وكذلك الشاهد الواحد في وصية فيها عتق ووصية لمعين فيحلف مع شاهده ويستحق ويرد العتق علي المشهور وقيل ترد كلها.
  [فصل في الشهادة في الغيبة]
 وفي احكام ابن سهل اذا شهد الشهود في الغيبة انه غاب منذ حين ففي احكام ابن زياد من كلام المفتين نظرنا  وفقك الله تعالي  في شهود من شهد في غيبة فلان انه غاب منذ حين لا يدرون اين هو؟ فهذا يكون كالمفقود، قاله ابن لبابة وعبد الله بن يحيي وايوب بن سليمان وابن وليد وغيرهم.
 قال ابن سهل هذا كلام غير مستبين؛ لان الحين قد يكون ساعة او شهرا او سنين، فحصره بامد ابين واقوم للشهادة ووقع في مساءل الايمان ان الحين سنة، ووقع في مساءل الطلاق السنتين والثلاث.
 وقال بعضهم هو ستة اشهر، واستدل علي وجوه بعض الاقوال بادلة من القران الكريم فانظره ثم قال كيف تصح الشهادة دون بيان الامد وذكر العدد لما في هذا من النزاع، فهذا مما لا تسمع فيه شهادة.
 
  [فصل في الشهادة في الحرية]
 مسالة: وفي الطرر لابن عات لو شهد الشهود في الحرية علي العلم لم تجز الشهادة، ولم توجب حكما، ولا تكون الشهادة في ذلك الا علي البت، قال ابن عات في اخر مساءل العتق وانظر لو شهد انها تتصرف تصرف الحراءر، ولم يشهد انها حرة، ففي الاول من احكام ابن سهل ان بين الشيوخ فيها اختلافا فقال ابن عتاب: الشهادة بذلك عاملة والحرية ماضية.
 وقال ابن القطان: الشهادة ناقصة غير تامة.
 وقال مالك مثل قول ابن القطان قال والابق يتصرف تصرف الاحرار.
  [فصل في الشهادة في الولاء]
 وفي المقنع لابن بطال، واذا شهدت البينة ان هذا مولي جد هذا ولم يحددوا المواريث فلا يحتاج ها هنا الي ان الجد مات وورثه ابنه، وان الاب مات وورثه هذا، ولكن لا بد ان يشهدوا انهم لا يعلمون للجد ولدا ذكرا غير ابيه، وان اقام بينة انه اقعد الناس بجده اليوم وقد مات له مولي وترك مالا فلا تنفعه الشهادة حتي يقولوا انه اقعد الناس من يوم مات المولي، وكثير من هذا المعني في المقنع.
  [فصل في الشهادة في الغصب]
 واذا شهدت بينة علي الغصب لم تعمل شهادتهم شيءا الا ان يعينوا الملك المغصوب او ناحية من الارض يكون ذلك فيها، من وثاءق ابن القاسم الجزيري في عقود الاستحقاق.
 
  [فصل في الشهادات في القذف والزنا واللواط]
 مسالة: واذا شهدت البينة ان فلانا افتري علي فلان او شتمه او اذاه او سفهه، فلا يجوز ذلك حتي يكشفوا عن حقيقة ذلك اذ قد يظنون صحة ما قالوه وهو علي خلاف ما ظنوا وقاله اصبغ، قال اصبغ: الا ان تفوت البينة ولا يقدر علي اعادتهم فليعاقب المشهود عليه علي احق ما يلزم في ذلك.
 مسالة: وكذلك الشهادة علي الزنا واللواط فيسالهم الحاكم ويستفسرهم كما يسالهم في السرقة الا ان يكون الشاهد مبرزا عالما بوجوه الشهادة، ولا يسالهم عما اكلوا في ذلك المجلس ولا عن لباسهم ونحو ذلك؛ لان ذلك من التعنيت.
 مسالة: ومن المجموعة قال ابن القاسم واشهب وعبد الملك: واذا سال الحاكم الشهود عن صفة الزنا فابوا ولم يزيدوا علي ان يشهدوا عليه بالزنا فلترد شهادتهم وليحدوا، قال ابن القاسم: لا يحد المشهود عليه الا بعد كشف الشهادة حتي يدل تفسيرهم انه الزنا ويقولوا مثل المرود في المكحلة، فان استراب القاضي من غير عدل ساله عن غير هذا مما يرجو فيه بيانا من اختلاف شهادته.
  [فصل في الشهادة في السرقة]
 واذا شهد الشهود في السرقة فلا تقبل شهادتهم مجملة، ولا بد ان يسال الحاكم الشاهدين عن السرقة ما هي؟ وكيف اخذها؟ ومن اين اخرجها؟ ، والي اين اخرجها؟ فان غابا قبل ان يسالهما الحاكم لم يقطع السارق لاحتمال ان يكون ذلك دون النصاب او من غير حرز، فان قالا: انها مما يجب فيه القطع وغابا قبل ان يسالهما لم يقطع الا ان يكونا من اهل العلم، ومذهبهما مذهب الحاكم.
 
 فصل من نوع ما تقدم وفي وثاءق الغرناطي لا تقبل الشهادة مجملة في ترشيد او تسفيه او مالك او غبن او تجريح او تعديل او توليج الا من اهل العلم، واما من غيرهم فلا تقبل الشهادة الا مفسرة، وكذا في الكفر لاختلاف الناس في الالفاظ التي يكفر بها.
 نوع منه: واذا قال الشهود نشهد علي فلانة بنت فلان البكر المعنس بكذا، فانه يحتاج ان تكون الشهود بذلك من اهل العلم بحد التعنيس؛ لانه ليس كل الشهداء يعرفون ذلك.
  [فصل في الشهادة علي الترشيد]
 وفي احكام ابن سهل قال وفي كتاب ابن المواز لا تجوز شهادة رجلين فقط في ترشيد السفيه حتي يكون ذلك فاشيا قاله اصبغ، وتجوز في فشو ذلك شهادة النساء وقد اختلف في شهادتهن فيه.
 وفي الاحكام لابن حبيب سمعت اصبغ يقول: لا اري ان يخرج المولي عليه من ولايته ولا ان يجوز للبكر تصرف في مالها، وان عنست الا بشهادة عدلين ان نظرهما في اموالهما حسن ، ويكون ذلك مع شهادتهما فاشيا غالبا، فان لم يكن كذلك فلا اري ان تدفع اليهما اموالهما بشهادتهما.
 وفي تفسير ابن مزين قال عيسي في قول مالك: ليس للبكر جواز في مالها حتي تدخل بيتها ويعرف الرشد من حالها وهو ان يشهد العدول من اهل الاختبار انها صحيحة العقل حسنة النظر في مالها مصلحة له حابسته علي نفسها.
 ولا يكون هذا بشهيدين حتي يشهد لها ملا من الناس ويعرف ذلك منها ويشتهر، فاذا كان ذلك جاز امرها، وان كانت حديثة السن، ولا ينتظر بها سنة بعد البناء، ولا احب للقاضي ان يدفع اليها ولا الي المولي عليه مالهما، ولا يخرجهما من ولاية من ينظر لهما حتي يشهد عنده علي ما وصفناه من امرهما جماعة من الرجال والنساء، او الرجال دون النساء، ويكون امرهما فاشيا، ولا تقبل فيه شهادة النساء دون الرجال ولا يكتفي فيه برجلين حتي يكون
 
 معهما سماع فاش يعرف به حسن حالهما ورايهما في انفسهما، واصلاحهما بمالهما. وروي يحيي بن يحيي عن ابن نافع مثله، قال مطرف: ولا يجوز في هذه الا شهادة الاقارب والجيران، ومن يري انهم يعلمون ذلك، وبه كانت تعمل قضاتنا بالمدينة.
 وقال ابن مزين وقال لي اصبغ تجوز فيه شهادة الاباعد، اذا لم يقم الاقارب وينكروا شهادة الاباعد.
 فرع: قال اصبغ: وان عجز السفيه عن اكثر من شهيدين، لم ار ان يمنع من اخذ ماله.
 وفي وثاءق الجزيري، ان شهود الترشيد تجب فيهم الكثرة، واقلهم علي قول ابن الماجشون اربعة، وكذلك في التسفيه وفي الاسترعاءات، وقد تقدم ان الشهادة في الترشيد والسفه لا تقبل مجملة ولا بد ان تكون مفسرة.
  [فصل في الشهادة في التعديل والتجريح]
 وفي تنبيه الحكام عن ماخذ الاحكام، قال ولقبول الشهادة في النقل ثلاثة شروط: احدهما: في شهادة التعديل.
 الثاني: في المخالطة المبيحة للتعديل.
 الثالث: في الوصف الكافي في التعديل. فاما شاهد التعديل، فالمبرز الناقد الفطن الذي لا يخدع في عقله ولا يخفي عليه شروط التعديل، ولا تقبل التزكية من الابله والجاهل بوجه العدالة، وان كان في نفسه عدلا مقبولا في غير ذلك، ولا يقبل تعديل من يري تعديل كل مسلم بمجرد الاسلام، واما المخالطة المبيحة للتعديل فان يتكرر اختباره له، وتطول مخالطته اياه، ولا يقنع في ذلك باليسير؛ لانه يحتاج الي معرفة ظاهرة وباطنة، وذلك لا يدرك الا مع المطاولة، فان من شان الناس تزيين الظواهر وكتمان العيوب، ومعني معرفة باطنه ان يعلم الغاءب من باطنه الذي يصح له به الحكم عليه، واما القطع علي ذلك فمن الغيب.
 
 مسالة: وفي المتيطية شهود التزكية بخلاف شهود الحقوق، قال مالك: قد تجوز شهادة الرجل، ولا يجوز تعديله، ولا يجوز الا تعديل العارف.
 وقال سحنون: لا يقبل في التزكية الا العدل المبرز الفطن الذي لا يخدع في عقله ولا يستنزل في رايه، وعلي هذا اكثر اصحاب مالك وبه جري العمل. وروي عنه ايضا: ان شهود التزكية كشهود ساءر الحقوق.
 مسالة: وفي المقدمات الشاهد الذي ثبت عليه جرحة قديمة او يعلمها الحاكم فيه، لا تجوز الشهادة بتزكيته مطلقا، وانما تقبل ممن علم بجرحته ثم شهد علي توبته منها ونزعه عنها وحينءذ يزكيه.
 فرع: وكذلك المحدود والمقذوف بمنزلته لا تجوز تزكيته علي الاطلاق، وانما تجوز بمعرفة تزيده في الخير.
 تنبيه: تعديل الاب ابنه او الابن اباه لا يجوز عند واحد من اصحاب مالك، وان كان المعدل مبرزا لابن الماجشون، فانه قال: اذا كان قيامه لغير التعديل ولم يقصد الا احياء الشهادة، فلا باس ان يصفه بالذي تتم به شهادته من عدالته من البيان.
 مسالة: قال المازري في الشاهد الذي لم تثبت عدالته ولا جرحته يشهد فيما سوي الحدود: مذهب مالك، انه يجب علي القاضي البحث عن حاله ولا يحمله علي فسق ولا علي عدالة حتي تنكشف له احدي الحالتين.
 مسالة: لا يزكي الشاهد اذا لم يعرفه القاضي الا علي عينه، وليس علي القاضي ان يسال المزكي عن تفسير العدالة: اذا كان عالما بوجوهها، ولا عن الجرحة اذا كان عالما بها.
  [فصل عدد من يقبل في تزكية العلانية]
 فصل: واما عدد من يقبل في تزكية العلانية، فقيل يجزء في ذلك عدلان وهو المشهور، وقيل لا بد من ثلاثة وهو مروي عن ابن كنانة، وعن ابن الماجشون ان اقل ما يزكي الرجل اربعة شهود.
 وقال ابن حبيب: في الواضحة والتزكية تختلف، فتكون بالواحد والاثنين والجماعة بقدر ما يظهر للحاكم ويتاكد عنده. قال المتيطي: وما كثر من الشهود فهو احسن، الا ان تكون التزكية في شاهد شهد بزنا، فان مطرفا روي عن مالك انه لا يزكيه الا اربعة.
 وقال سحنون: اختلف في ذلك قول مالك، فمرة استحب ان لا يجتزء بقول واحد، وروي عنه: انه اجازه، والذي جري
 
 به القضاء انه لا يجتزء بقول واحد، مخافة ان يكون بينه وبين الشاهد عداوة، قاله المتيطي.
 وقال ايضا واستحسن اذا ثبتت العدالة باثنين ان يزيد في البحث والكشف فلا يزيده ذلك الا خيرا.
 فرع: ولا يكتفي القاضي بتعديل العلانية دون تعديل السر، وله ان يكتفي بتعديل السر دون تعديل العلانية. قال بعض الشيوخ. ومعناه في الاختيار دون اللزوم علي ما في المدونة وغيرها.
 فرع: ولا تقبل تزكية النساء لا في حق الرجال ولا في حق النساء. قال ابن رشد: ان التزكية يشترط فيها التبريز في العدالة، وهي صفة تختص بالرجال، قال وقد قيل: انهن يزكين الرجال اذا شهدوا فيما تجوز شهادتهن فيه، وهو قول ابن نافع وابن الماجشون في المبسوطة، والقياس جواز تزكيتهن للنساء انظر البيان.
 تنبيه: تعديل السر يفارق تعديل العلانية من وجهين. احدهما: انه لا يجوز اعذار في تعديل السر الي المشهود عليه، ويعذر اليه في تعديل العلانية.
 الثاني: انه يجتزا في تعديل السر بالشاهد الواحد، وان كان الاختيار اثنين بخلاف تعديل العلانية في الوجهين، يعني الاعذار وعدم الاكتفاء بالواحد.
  [فصل اذا كتب الشهود شهادتهم في عقد التزكية وشهدوا بها]
 فصل: فاذا كتب الشهود شهادتهم في عقد التزكية، وشهدوا بها عند القاضي علي عين المزكي فيه، كتب علي شهادة كل واحد منهم شهد عندي علي عينه؛ لان التعديل لا يكون الا علي العين في مجلس القاضي، الا ان يكون العدل مشهور العين في البلد لا يشتبه بغيره فلا باس بتعديله غاءبا.
 تنبيه: قال المازري: واما البعيد الغيبة فيسمع التزكية فيه، ويقبل كما يحكم عليه اذا كان غاءبا.
 
  [فصل في صفة شهادة التعديل]
 والتعديل التام عند مالك، واصحابه، وهو الذي جري به العمل ان يقول: هو عدل رضا، قال مالك: ليس عليه ان يقول لا اعلم الا خيرا، ولو قال نعم العبد، او قال هو ممن يجب ان تقبل شهادته، ولم يزد علي ذلك كان تعديلا اذا كان المعدل من اهل العلم، فان كان من غير اهل العلم لم ينفذ تعديله، وليس له ان يقول هو عدل رضا في علم الله  تعالي ، ولا ان يقول ارضاه لي، وعلي ورواه اشهب وابن لبابة، عن مالك وبه قال ابن القاسم وسحنون، ولا له ان يقول لا اعلمه الا عدلا رضا. قال سحنون ولا ان يقول هو صالح.
 وقاله ابن المواز.
 وقال احمد بن نصر الداودي: هو تعديل.
 فرع: قال اصبغ ولا احب ان يقول هو عدل، ولكن يقول اراه عدلا، قال القاضي ابو بكر: كل لفظ عبر به عن عدل رضا فانه يجزءه.
 فرع: فان اقتصر علي احد الكلمتين ففي الجلاب رواية انه لا تجوز الا باجتماعهما.
 وقال سحنون: ان اقتصر علي عدل اجزاه.
 وقاله غيره، واحتج بقول الله  تعالي : {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ] ، واجاز بعض المتاخرين من العلماء الاقتصار علي رضا؛ لقوله عز وجل: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ] .
 وقال ابو عمر بن عبد البر في الكافي تحصيل مذهب مالك، انه لا يجتزء باحد الوصفين عن الاخر، وقد تقدم انه رواية ابن الجلاب عن مالك ايضا: ان حد الوصفين تعديل قال وهو الصواب، والذي جري به العمل والقضاء ما قدمناه. تنبيه: ومعني رضا هو الذي لا يخدع، ولا يلبس عليه، ولا يطمع في غفلته، ولا خدعته.
 فرع: واستحسن بعضهم ان يضيف الي عدل رضا من تجوز شهادته ويقضي بها ، قال المتيطي وهو زيادة حسنة، فلو اقتصر عليها دون عدل رضا، فانها لا تقبل الا من العالم كما تقدم.
  [فصل التزكية قبل الشهادة]
 فصل: منع مطرف وابن الماجشون من التزكية قبل الشهادة، ومن الشهادة علي الشهادة بالتعديل، الا ان يشهد رجل علي شهادة رجل
 
 غاءب وميت، ويزكيه مع ذلك.
 وقال هو الذي لا نعلم خلافه من قول مالك وعليه اهل المدينة، واجاز سحنون ان يشهد رجل عند القاضي ان فلانا وفلانا الغاءبين او الميتين، اشهدهما علي تعديل فلان الذي يشهد الان في حق وهو عنده تعديل كامل.
 فرع: قال المتيطي: زاد في العتبية قيل له في التجريح اتجوز فيه الشهادة علي الشهادة علي ما وصفت لك في العدالة في غيبة الشهود او مرضهم؟ قال: نعم ذلك جاءز، وقد ذكر ابن سحنون ان اباه رجع عن الشهادة علي الشهود في العدالة والتجريح الا في تعديل البدوي فذلك جاءز، قال بعض الشيوخ: وما رجع اليه سحنون هو قول ابن الماجشون في الواضحة وهو الصواب؛ لان التعديل لا يكون الا بعد الشهادة ولو جاز قبل الشهادة لجازت شهادة غير العدل؛ لان الناس قد تتغير احوالهم، وانما يعدلون بعد الشهادة.
 فرع: ولا يزكي الشاهد من شهد معه ولا من نقل معه شهادته في ذلك الحق، واجاز سحنون اذا شهدت طاءفة بعد ذلك، ان تزكي كل طاءفة صاحبتها وهو عنده بمنزلة ما لو شهدتا في حقين مختلفين، وروي عنه: ان ذلك لا يجوز ولو شهدتا في حقين مختلفين.
 فرع: واذا زكي الشاهد رجلا في حق ثم شهد ذلك المزكي علي الشاهد مضت شهادته دون افتقار التزكية؛ لانه قد زكاه اولا حكاه صاحب الطرر عن ابن كنانة.
  [فصل في صفة تعديل السر]
 وفي مختصر الواضحة، وتعديل السر ان يتخذ الحاكم رجلا من اهل العدل والرضا مجمعا عليه بذلك، فيوليه المسالة عن الشهود سرا فيما بينه وبينه، ولا يشهره لءلا يصير حكما مثله، فيسال ذلك الرجل عن الشاهد من يثق به من اهل مسجده، واهل محلته، ولا ينبغي لذلك الرجل ان يقتصر علي سءال واحد، خيفة ان يكون بينه وبين الشاهد ضغن، ولكن يسال الاثنين والثلاثة، ويستسر بذلك ولا ينقل للحاكم الا ما اتفق
 
 عليه عدلان فاكثر، فينبغي للحاكم اذا وثق بعدالة الرجل وصلاحه ومعرفته باهل مكانه، وبوجوه العدالة ان يساله عن الناس فيعرفه من تجهل عدالته او جرحته، فهذا كله من تعديل السر.
  [فصل صفة الشهادة علي التجريح]
 فصل: واما صفة الشهادة علي التجريح، فيكفي ان يقول هو عندنا مجروح، ومثله لا تجوز شهادته، وليس علي المجرحين ان يكشفوا التجريح اذا كانوا ممن يعرف وجه التجريح، وقد تقدم في الفصل الاول من فصول الاعذار ذكر ما يسمع من التجريح وما لا يسمع.
 فرع: والواحد يجرح وذلك اذا كان ذلك بمسالة القاضي وكان عدلا، قاله ابن القاسم، وكذلك يجوز التجريح اذا كان بمجلس القاضي.
 فرع: قال ابن عتاب الذي احاط به العلم وجري به الحكم في التجريح بالعداوة انها تكون بشهادة من يزكي من الشهداء، ولا يشترط في ذلك اهل التبريز في العدالة، وانما يطلب التبريز في غير العداوة من وجود التجريح، ولا اعلم في هذا خلافا من احكام ابن سهل في الجزء الثاني في رسم تداعي بين سهل بن الدباغ ويعمر في سانية.
 مسالة: وفي الوثاءق المجموعة ولا ينبغي لاحد ان يجرح شاهدا انه شهد بالحق، ذكرها في رسم تقييد عداوة لتكون عدة.
  [فصل في تعارض شهود التزكية والجرح]
 وفي تنبيه الحكام لو عدل شاهدان رجلا وجرحه اخران، ففي ذلك قولان: قيل يقضي باعدلهما لاستحالة الجمع بينهما، وقيل يقضي بشهود الجرح؛ لانهم زادوا علي شهود التعديل، اذ الجرح مما يبطن فلا يطلع عليه كل الناس، بخلاف العدالة، وللخمي تفصيل قال ان كان اختلاف البينتين في فعل شء في مجلس واحد، كدعوي احدي البينتين انه فعل كذا في وقت كذا.
 وقالت البينة الاخري لم يكن ذلك فانه يقضي باعدلهما، وان كان ذلك في مجلسين متقاربين قضي بشهادة الجرح؛ لانها زادت علما في الباطن
 
 وان تباعد ما بين المجلسين قضي باخرهما تاريخا، ويحمل علي انه كان عدلا ففسق، او فاسقا فتزكي، الا ان يكون في وقت تقييد الجرح ظاهر العدالة، فبينة الجرح مقدمة؛ لانها زادت.
  [فصل في شهادة الاسترعاء]
 وشهادات الاسترعاء: لا بد ان تكون الشهود يستحضرونها من غير ان يروا الوثيقة. اذا كانت الوثيقة مبنية علي معرفة الشهود، وذلك في عقود الاسترعاء التي يكتب فيها، يشهد المسمون في هذا الكتاب من الشهود انهم يعرفون كذا وكذا، فان راي الحاكم ريبة توجب التثبت، فينبغي ان يقول لهم ما تشهدون به فان ذكروا شهادتهم بالسنتهم علي ما في الوثيقة، جازت والا ردها، وليس في كل موضع ينبغي ان يفعل هذا ولا بكل الشهود، واما اذا كانت الوثيقة منعقدة علي اشهاد الشاهدين كالصدقة والابتياع ونحو ذلك، فلا ينبغي ان تءخذ الشهود بحفظ ما في الوثيقة، وحسبهم ان يقولوا: ان شهادتهم فيها حق، وانهم يعرفون من اشهدهم، ولا يمسك القاضي الكتاب ويسالهم عن شهادتهم.
  [فصل في الشهادة في العدم]
 . وصفتها ان تقول الشهود: انا نعرف فلان بن فلان معرفة صحيحة، وانه من اهل الفقر والعدم، وما علمنا ان له مالا حاضرا ولا غاءبا ولا ريعا ولا عروضا، ولا شيءا يعدي عليه فيه.
 تنبيه: قال ابن الهندي: اذا شهدت البينة علي المديان ان له مالا ولم تعين ذلك، فليس ذلك بشء اذا كان العدم قد ثبت له، وانما الزم باليمين استبراء اذا اتهم انه اخفي مالا.
  [فصل اذا وقع في وثيقة محو او بشر او ضرب في غير مواضع العدد]
 فصل: وفي الطرر لابن عات اذا وقع في الوثيقة محو او بشر او ضرب في غير مواضع العدد، مثل عدد الدنانير او جلها او تاريخ الوثيقة
 
 وما اشبه ذلك، لم يضر الوثيقة، وان لم يعتذر منه الكاتب، وان كان في تلك المواضع، سءلت البينة عنه، فان حفظت الشء بعينه الذي وقع فيه ذلك من غير ان يروا الوثيقة مضت، وسءلوا عن البشر، فان حفظوه مضت ايضا، وان لم يحفظوه سقطت الوثيقة.
  [الفصل التاسع فيما يحدثه الشاهد بعد شهادته فتبطل]
 وفي احكام ابن سهل عن ثمانية ابي زيد فيمن شهد عند القاضي، فلما ادي شهادته عنده قال له بلغني ان هذا يعني المشهود عليه، يهددني ويشتمني ويرميني بالمكروه، قال ابن الماجشون: قد ابطل شهادته، ولا اري للحاكم ان يقبلها؛ لانه يخبر انه عدوه فكيف يشهد عليه؟ وبادني من هذا الكلام تطرح شهادته.
 وقال اصبغ: ان قاله علي وجه الشكوي وقصده ان ينهاه عن الاذي، ولم يكن علي طلب خصومته بذلك، ولا سمي الشتيمة فلا اري ذلك شيءا، وان سمي الشتيمة وقام بها يطالبه او يخاصمه، او كان علي وجه الخصومة، وان لم يسمها في تلك الساعة فشهادته ساقطة.
 مسالة: وفي المقنع لابن بطال اذا شهد الشاهد ثم حدث منه زنا او قذف او شرب خمر او غير ذلك مما يجرحه سقطت شهادته، الا ان ينفذ القضاء بشهادته قبل ان يصير الي ذلك، فينفذ الحكم.
 وفي كتاب ابن المواز اذا كتب القاضي شهادة الشاهد، ولم يحكم بها حتي قتل او قذف او قاتل، من شهد عليه، فلا تسقط بهذا شهادته التي وقعت عند الحاكم، الا ان يحدث ما يستره الناس من الزنا والشرب فتسقط بذلك؛ لان ذلك يدل علي انه يفعل ذلك قبل هذا.
 مسالة: ولو شهد شاهد بطلاق امراة، وان زوجها طلقها البتة فقبله الامام، واحلف المشهود عليه ان ذلك لم يكن ثم فسدت حال الشاهد، ثم شهد اخر بمثل شهادته، قال: لا يقبل الاول علي الزوج المشهود عليه؛ لانه يوم تضم شهادته الي الشاهد الثاني غير العدل، فشهادة الاول ساقطة.
 
 مسالة: واما اذا شهد الشاهد ثم لم يحكم بشهادته حتي وقع بينه وبين المشهود عليه خصومة، فان شهادته لا ترد بذلك، وكذا لو شهد لامراة بشهادته فلم يحكم بها حتي تزوجها، فان شهادته ماضية؛ لان العداوة والزوجية انما حدثتا بعد اداء الشهادة فلذلك كانت ماضية، وفي المقنع كثير من هذا المعني.
  [الفصل العاشر في صفة اداء الشهادة]
 واللفظ الذي يصح به اداء الشهادة قال القرافي  رحمه الله  في الفرق السابع والعشرين والماءتين: اعلم ان اداء الشهادة لا يصح بالخبر البتة، فلو قال الشاهد للحاكم: انا اخبرك ايها القاضي بان لزيد عند عمرو دينارا عن يقين، فلا يجوز اعتماد القاضي علي هذا الوعد، ولو قال قد اخبرتك ايها القاضي بكذا، كان كاذبا؛ لان مقتضاه تقدم الاخبار منه، ولم يقع والاعتماد علي الكذب لا يجوز، فالمستقبل وعد والماضي كذب وكذلك اسم الفاعل المقتضي للحال كقوله: انا مخبرك ايها القاضي بذلك، فانه اخبار عن اتصافه بالخبر للقاضي وذلك لم يقع في الحال، فالخبر كيف تصرف لا يجوز للحاكم الاعتماد عليه. وكذلك اذا قال الحاكم للشاهد باي شء تشهد؟ فقال حضرت عند فلان فسمعته يقر بكذا، او اشهدني علي نفسه بكذا، او شهدت بينهما بصدور البيع او غير ذلك من العقود، لا يكون ذلك اداء شهادة، ولا يجوز للحاكم اعتماد علي شء من ذلك، بسبب ان هذا مخبر عن امر تقدم.
 فيحتمل ان يكون قد اطلع بعد ذلك علي مانع من الشهادة به من فسخ او اقالة او حدوث ريبة للشاهد تمنع الاداء، فلا يجوز لاجل هذه الاحتمالات الاعتماد علي شء من ذلك، اذا صدر من الشاهد بل لا بد من انشاء الاخبار عن الواقعة المشهود بها، والانشاء ليس بخبر، ولذلك لا يحتمل التصديق والتكذيب، فاذا قال الشاهد: اشهد عندك ايها القاضي كان انشاء، ولو قال شهدت لم يكن انشاء، وعكسه في البيع لو قال ابيعك لم يكن انشاء للبيع، بل اخبار لا ينعقد به بيع بل هو وعد في المستقبل، ولو قال بعتك كان انشاء للبيع، فالانشاء في الشهادة بالمضارع وفي العقود بالماضي، واسم الفاعل نحو انت طالق، وانت حر، ولم يقع الانشاء في البيع باسم الفاعل، كما تقدم في الشهادة نحو انا شاهد
 
 عندك بكذا، او انا باءعك بكذا، فهو ليس انشاء. قال وسبب الفرق بين هذه المواطن: الوضع العرفي، فما وضعه اهل العرف للانشاء كان انشاء وما لا فلا، فان اتفق ان العواءد تغيرت، وصار الماضي موضعا لانشاء الشهادة، والمضارع لانشاء العقود، جاز للحاكم الاعتماد علي ما صار موضعا للانشاء، ولا يجوز له الاعتماد علي العرف الاول.
 تنبيه: وهذا الذي ذكره القرافي: هو مذهب الشافعي ولم اره لاحد المالكية، ونقل شمس الدين بن قيم الجوزية الحنبلي الدمشقي: ان مذهب مالك  رحمه الله  وابي حنيفة وظاهر كلام احمد بن حنبل: انه لا يشترط في صحة الشهادة لفظ اشهد، بل متي قال الشاهد رايت كذا وكذا، او سمعت نحو ذلك كانت شهادته منه، وليس في كتاب الله  تعالي  ولا سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  موضع واحد يدل علي اشتراط لفظ الشهادة، ولا ورد ذلك عن احد من الصحابة، ولا ورد في القياس والاستنباط ما يقتضي ذلك، بل الادلة المتظاهرة من الكتاب والسنة، واقوال الصحابة ولغة العرب تنفي ذلك، قال الله  تعالي : {قل هلم شهداءكم الذين} [الانعام: ] الاية.
 ومعلوم انه ليس المراد التلفظ بلفظ اشهد في هذا المحل بل مجرد الاخبار بتحريمه.
 وقال  تعالي : {لكن الله يشهد} [النساء: ] ، ولا يتوقف صحة ذلك الا علي ان يقول  سبحانه  اشهد، وكذلك قوله تعالي: {شهد الله انه لا اله الا هو} [ال عمران: ] الاية.
 وقال  تعالي : {والله يشهد انهم لكاذبون} [التوبة: ] وقال  تعالي : {ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة الا من شهد بالحق} [الزخرف: ] اي اخبر به وتكلم به عن علم.
 وقال  تعالي : {وشهد شاهد من اهلها} [يوسف: ] الاية.
 وقال  تعالي : {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم} [النساء: ] ، والمقر علي نفسه لا يقول اشهد وسمي ذلك شهادة، ولا يفتقر صحة الاسلام الي ان يقول الداخل في الاسلام: اشهد ان لا اله الا الله، بل لو قال لا اله الا الله محمد رسول الله كفي.
 وقال  تعالي : {واجتنبوا قول الزور  حنفاء} [الحج:   ] .
 وقال  عليه الصلاة والسلام : «عدلت شهادة الزور الاشراك بالله» .
 وقال  عليه الصلاة والسلام : «الا انبءكم باكبر الكباءر؟ الشرك بالله وقتل النفس التي حرم الله الا وقول الزور فسمي قول الزور شهادة» . وقال ابن عباس: شهد عندي رجال مرضيون، وارضاهم عندي عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «نهي عن الصلاة بعد
 
 العصر حتي تغرب الشمس، وبعد الصبح حتي تطلع الشمس» . ومعلوم ان عمر بن الخطاب لم يقل لابن عباس: اشهد عندك، ولكن اخبره فسمي ذلك شهادة، فاشتراط لفظ الشهادة لا اصل له في الكتاب ولا في السنة، ولا في عمل السلف الصالح. انتهي ما ذكره ابن قيم الجوزية ونسبه الي مالك  رحمه الله تعالي .
 تنبيه: ويءيد ما نقله ابن قيم الجوزية عن مذهبنا ما ذكره ابن بطال في المقنع عن اصبغ قال: لقد حضرت ابن وهب ومن معه من الفقهاء عند القاضي العمري، فكان كاتب القاضي يقرا علي القاضي شهادة الشاهد بمحضر الشاهد، ثم يقول للشاهد هذه شهادتك؟ فاذا قال: نعم قبل ذلك منه، فقوله نعم ليس هو انشاء للشهادة، وقد اكتفي به من الشاهد وفي رسالة القضاء، والاحكام فيما يتردد بين المتخاصمين عند الحكام، قال: واذا فرغ الكاتب من قراءة المحضر الذي تقيد فيه الدعوي والجواب قال القاضي للمدعي هذه دعواك؟ فاذا قال نعم قال لكل واحد من الشهود هكذا شهدت، فاذا قال نعم وقع القاضي بخطه في اخره، شهد هءلاء الشهود عندي، وان شاء كتب: كذلك كانت الشهادة عندي. فجعل اداء الشهادة لفظة نعم فقط.
 وفي الوثاءق المجموعة ان شريحا كان يقول للشاهدين انما يقضي علي هذا المسلم انتما، واني محق بكما فاتقيا الله اتشهدان ان الحق لهذا؟ فاذا قالا نعم اجاز شهادتهما، فظاهر نصوص المذهب، ان ما ذكره القرافي لا يشترط في اداء الشهادة وقبولها وهو منسوب الي الشافعية، ولعله نقله من كلامهم، فكثيرا ما ينقل عباراتهم اذا ظهر له انها غير مخالفة لقواعد المذهب، وقد فعل ذلك في تصحيح الدعاوي، وله من ذلك كثير في باب السياسة من كتاب الذخيرة له، نقله من الاحكام السلطانية للماوردي الشافعي، ونصوص المذهب مخالفة لما ذكره، وقد ذكرت ذلك في قسم السياسة الشرعية.
  [فصل الفرق بين الشهادة بالمصدر واسم المفعول والشهادة بالصدور]
 فصل: وللشافعية تفريق في الشهادة بالمصدر، واسم المفعول والشهادة بالصدور، فاذا قال الشهود نشهد ان هذا وقف، او هذا مبيع من فلان، او هذه منكوحة فلان، فان الحاكم يحكم بموجب شهادتهم، ويكون ذلك متضمنا للحكم بصحة الوقف ونحوه، ولو شهدوا بالصدور فقالوا: نشهد بصدور الوقف او بصدور البيع، لم يحكم بموجب
 
 شهادتهم لاحتمال تغيير تلك العقود، كما لو استحق الوقف او صدرت الاقالة في البيع ونحو ذلك، قاله الشيخ سراج الدين البلقيني في بعض تعاليقه، وهو الذي اشار اليه الشيخ تقي الدين كما قدمناه عنه قبل هذا، فينبغي تامل ذلك.
  [القسم الثاني من الكتاب في انواع البينات]
  [الباب الاول في القضاء باربعة شهود]
 وما يتنزل منزلتها وما يجري مجراها وينحصر ذلك في سبعين بابا وذلك في الشهادة علي اثبات الزنا، وهي علي اربعة اوجه.
 الوجه الاول: الشهادة علي رءية الزنا عيانا، فهذا الوجه هو المتفق علي انه لا بد فيه من اربعة شهود.
 الوجه الثاني: الشهادة علي الاقرار به ولو مرة، خلافا لمن يشترط الاقرار به اربع مرات، واختلف هل يكتفي بشهادة رجلين علي المقر، او لا بد من شهادة اربعة علي الاقرار به؛ لان الشهادة علي الاقرار تءول الي اقامة الحد، فساوت الشهادة علي المعاينة لتساوي موجبهما. ووجه القول الاول: ان الاصل في الشهادات علي الاقرارات ان يكتفي فيها بشاهدين، فاجري الاقرار بالزنا علي ذلك الاصل.
 فرع: وفي تنبيه الحكام اختلف في شهادة اثنين في الاقرار والنقل عن شهود الاصل الذين عاينوا الزنا. وكذلك اذا شهد اثنان علي كتاب القاضي بالحكم بذلك، هل تجوز ام لا؟ ، واذا لم تجز فهل يحد الشاهدان ام لا؟ ، وان شهد واحد علي الاقرار حد، فان نقل ذلك عن غيره ففيه خلاف، قال
 
 ابن القاسم: يحد.
 وقال محمد: لا يحد اذا قال اشهدني فلان، الا ان يقول هو زان اشهدني فلان، وهذا احسن؛ لانه حقق عليه، فاذا لم يثبت حد.
 فرع: واختلف اذا قال الشاهد الواحد: رايت فلانا مع فلانة او بين فخذيها، فقال ابن القاسم: يعاقب.
 وقال غيره لا عقوبة، وراي اللخمي ان الشاهد ان كان عدلا فلا عقوبة عليه، او غير عدل فيعاقب، وقيل ان كان الشهود عليه ممن يتهم لم يعاقب الشاهد، والا عوقب.
 الوجه الثالث: الشهادة علي الشهادة به، واختلف في ذلك فقيل: يكفي اثنان علي شهادة كل واحد من الاربعة، وقيل لا يكفي الا اربعة علي كل واحد من الاربعة، فتكون ستة عشر، وقيل يكفي اربعة يشهدون علي كل واحد من الاربعة الذين شهدوا علي المعاينة.
 فرع: لو لم يعرف القاضي احد الشهود فاختلف، هل يكتفي في تعديله باثنين او لا بد من اربعة؟ الوجه الرابع: الشهادة علي كتاب القاضي بثبوته والحكم به، واختلف ايضا في ذلك كما تقدم في الشهادة علي الشهادة، هل يكفي في الشهادة علي كتاب القاضي اثنان او لا بد من اربعة؟ .
 مسالة: وفي المتيطية لو شهد اربعة بالزنا علي رجل وتعلقوا به، واتوا به الي السلطان، وشهدوا عليه قال لا اري ان تجوز شهادتهم، واراهم قذفة، ورواه اصبغ في كتاب الحدود، فان كانوا اصحاب شرط موكلين بتغير المنكر ورفعه، فاخذوه وجاءوا به فشهدوا عليه، جازت شهادتهم؛ لانهم فعلوا في اخذه ورفعه ما يلزمهم.
 وفي الواضحة لمطرف وابن الماجشون واصبغ، انه اذا شهد اربعة بزنا علي رجل جازت شهادتهم، وان كانوا هم القاءمين بذلك مجتمعين جاءوا، او متفرقين اذا كان افتراقهم قريبا بعضهم من بعض.
 مسالة: ويشترط في الشهادة علي الزنا ان يكونوا اربعة رجال ذكورا عدولا، يشهدون بزنا واحد مجتمعين في اداء الشهادة، غير مفترقين بانه ادخل فرجه في فرجها كالمرود في المكحلة.
 
 مسالة: وظاهر المذهب جواز النظر الي الفرج قصدا للتحمل، وللحاكم ان يسالهم كما يسال الشهود في السرقة، ما هي؟ ومن اين؟ . وفروع هذا الباب مشهورة في محالها.
  [فصل الشهود الذين يحضرون لعان الزوجين]
 فصل: ويلحق بهذا النوع احكام لا بد فيها من اربعة شهود.
 الاول: الشهود الذين يحضرون لعان الزوجين، والمذهب ان اقلهم اربعة.
 الثاني: شهادة الابداد في النكاح، وذلك اذ انكح الرجل ابنته البكر من رجل ولم يحضرهما شهود، بل انما عقدا النكاح وتفرقا.
 وقال كل واحد لصاحبه اشهد من لاقيت هكذا، فسره في المختصر، فلا تتم الشهادة الا باربعة شاهدان علي الاب، وشاهدان علي الزوج، فان اشهد كل واحد منهما الشهود الذين اشهدهم صاحبه، لم تسم هذه شهادة ابداد وسياتي بيان ذلك في بابه من هذا الكتاب.
 فرع: اما لو كانت الزوجة مالكة امرها، لم تكمل الشهادة علي النكاح الا بستة، اثنان علي الناكح، واثنان علي المنكح، واثنان علي الزوجة.
 الثالث: لو قذف رجل رجلا فاتي بشاهدين، يشهدان انهما حضراه، يجلد الحد في الزنا، قال لا ينفعه ولا بد من اربعة شهود يشهدون انه حد في الزنا، قال ابن رشد في البيان: والقياس انه يدخل الخلاف في هذه المسالة من اختلافهم في كتاب القاضي بثبوت الزنا، انه يكفي فيه اثنان وقد تقدم ذلك.
 الرابع: الشهود الذين يحضرون عقوبة الزاني اقلهم اربعة.
 الخامس: شهادة السماع في الاحباس وغيرها، لا يجزء فيها اقل من اربعة علي قول ابن الماجشون، والمشهور انه يجزء فيها اثنان.
 السادس: الشهادة في باب الاسترعاء، واقلهم اربعة علي قول ابن الماجشون، والمشهور اثنان.
 
 السابع: الشهادة في الترشيد والتسفيه، قال ابن الماجشون وغيره من اصحاب مالك: ويشترط فيها الكثرة، واقلهم اربعة شهود، والمشهور انه يجزء في ذلك اثنان.
 الثامن: شهادة القوم الذين قطع اللصوص عليهم الطريق، قال مالك: تقبل شهادتهم عليهم اذا كانوا كثيرا، واقل الكثير اربعة.
 وقال ابن الماجشون والمغيرة وابن دينار: لا يجزء في ذلك اقل من اربعة.
 وقال مطرف وابن القاسم: يجوز عدلان.
 التاسع: قال ابن عبد السلام: حكي بعضهم عن ابي بكر بن الجهم من اصحابنا، انه لا يقبل في الرضاع اقل من اربعة، والمشهور انه يثبت بشاهدين وبامراتين.
  [الباب الثاني في القضاء بشاهدين]
 لا يجزء غيرهما، وذلك في النكاح والرجعة والطلاق والخلع والتمليك والمباراة والعتق والاسلام والردة والولاء والنسب والكتابة والتدبير والبلوغ والعدة والجرح والتعديل والشرب والقذف والحرية والشركة والاحلال والاحصان وقتل العمد، وكذلك الوكالة والوصية عند اشهب، فهذه الاحكام لا تثبت الا بشاهدين: ذكرين حرين عدلين، قاله ابن راشد وغيره.
 تنبيه: فان شهد في هذه الامور شاهد واحد، احدث حكما اخر، فاما النكاح فان كان الزوجان مقرين اشهدا شاهدا اخر، واجبر الابي منهما، وان كان احدهما منكرا لم يحلف المشهود له مع الشاهد، واما المشهود عليه، فان كانت المراة لم تحلف.
 وفي الموازية ان المشهود عليه منهما يحلف والمشهود، وان الشاهد الواحد لا يوجب يمينا علي واحد منهما، فان شهد علي النكاح رجل وامراتان وثبت المسيس سقط الحد، ولا يحكم بالنكاح من تنبيه الحكام لابن المناصف، واما دعوي العبد او الامة العتق، فان اقام احدهما شاهدا حلف السيد، فان نكل فقيل يعتق
 
 عليه، وقيل يسجن حتي يحلف، وقيل يخلي من السجن اذا طال والطول سنة.
 واما ان شهد بقتل العمد شاهد واحد، ونكل الاولياء عن القسامة فان الايمان ترد علي القاتل، فان حلف برء واختلف اذا نكل، قيل يسجن ابدا حتي يحلف.
 وقال اشهب: ان طال السجن ويءس ان يقر او يحلف، كانت الدية عليه في ماله من التنبيه واما ان شهد بجرح العمد شاهد فتثبت اليمين علي المشهود عليه، اما لنكول المشهود له عن اليمين علي القول بوجوب ذلك بشاهد ويمين، او علي القول الاخر انه لا يمكن من ذلك بالشاهد واليمين، وتوجهت اليمين علي المشهود عليه، فان نكل عن اليمين سجن ابدا حتي يقر او يحلف، وعلي القول الاخر يخرج بعد سنة.
 وقال اشهب يقتص منه، وذكر ذلك عن ابن القاسم من التنبيه. واما الشاهد الواحد علي قتل الخطا والجراح، فليس من هذا الباب، وحكمه حكم الماليات، تثبت الدية بشاهد ويمين القسامة، وبشاهد ونكول المدعي عليهم من التنبيه.
  [فصل كل من اقر من هءلاء بالحق المشهود به عليه]
 فصل: قال في تنبيه الحكام وكل من اقر من هءلاء بالحق المشهود به، عليه بسبب طول السجن، اخذ باقراره، ولم يكن السجن في حقه اكراها؛ لانه سجن بحق بخلاف الاكراه ظلما، واما الطلاق فان اقامت المراة شاهدا بالطلاق، وانكر الزوج حلف وخلي بينه وبينها، وان نكل سجن حتي يحلف او يطول امره والطول في ذلك سنة، وقيل يسجن ابدا حتي يحلف او يطلق، وقيل تطلق عليه لتمام اربعة اشهر لمشابهته الايلاء. واما الشرب فقال في المدونة: ان شهد رجل علي اخر انه شرب خمرا نكل الشاهد. واما السرقة فان كان لها من يطلبها لم يعاقب الشاهد عدلا كان او غير عدل، وان لم يكن لها من يطلبها عوقب ان كان غير عدل، وان كان عدلا فلا فاذا شهد شاهد عدل، او شاهد وامراتان انه سرق للمدعي مثل الشء المدعي فيه من غير تعيين لذلك الشء المدعي فيه انه عين شيءه، فانه يوجب توقيفه.
 وقال مالك فيمن شهد له قوم انهم سمعوا انه سرق له مثل ما يدعي، فانه يدفع ذلك اليه اذا وضع قيمته، وان لم تكن شهادة قاطعة، يعني انه يمكن من دفعه اليه لتشهد ببينته علي عينه، فاذا صح ذلك حكم له به من التنبيه، واما القذف فيحلف المشهود عليه ويبرا، فان نكل فهل يحد في القذف او يسجن ابدا حتي يحلف او يخرج بعد سنة خلاف.
 
 مسالة: وفي التنبيه لابن المناصف، واختلف في الشاهد الواحد علي التوكيل بالمال من غاءب، هل يحلف الوكيل معه ليثبت التوكيل؟ او لا فالاشهر المنع واستحسنه اللخمي الا ان يتعلق بذلك التوكيل حق للوكيل، مثل ان يكون علي الغاءب دين او؛ لانه يقر المال في يده قراضا وما اشبه ذلك فيحلف ويستحق.
  [الباب الثالث في القضاء بشاهدين او بشاهد وامراتين او بشاهد ويمين]
 المدعي او بامراتين ويمين المدعي وذلك في الاموال وحقوقها، كالاجال والخيار والشفعة والاجارة والحبس وقتل الخطا، ونجوم الكتابة، وان عتق بها، وكالشهادة علي الوكالة بطلب المال، واسناد الوصية التي ليس فيها غير المال والمشهور الجواز في المسالتين، وكذلك القرض والبيع وما في بابه. ومما يدخل في هذا القسم ويختلف ايضا فيه، هل له حكم المال او لا الشهادة علي التاريخ المتضمن مالا، وهو يءول الي ما يتعلق بالابدان، كالرجل تلزمه يمين بالطلاق او العتق، ليقضين فلانا حقه الي اجل كذا فيمضي الاجل، ويدعي الحالف انه قد مضي المال قبل الاجل، ويشهد له رجل وامراتان بانه قضي المال فقد سقط المال، واما الطلاق والعتق، فعن مالك قولان قال مرة: ان الطلاق وقع بمضي الاجل فلا يرتفع حكمه الا بشهادة رجلين علي ما ادعاه.
 وقال مرة: انه يسقط الطلاق بسقوط ذلك الحق، اما باقرار الطالب انه قبض، ويمين المطلوب عند نكول الطالب او شاهد ويمين وكذلك الشاهد والمراتان.
 ومثل ذلك ان لو شهد اربعة انه وطء امة لفلان، فزعم الواطء انه اشتراها من سيدها قبل ذلك، فراي ابن القاسم سقوط الحد عنه اذا ثبت ملكه، بما تثبت به الاملاك من اقرار او شاهد وامراتين، او يمين الواطء مع نكول السيد.
 وقال اشهب يحد ولا يسقط الحد عنه بشء من ذلك كله، الا ان شهد به رجلان واستحسن اذا شهد رجل وامراتان، بتقدم الشراء ان يدرا عنه الحد، وذلك لقوة الشبهة في كمال الشهادة، فهذا وما كان في معناه مختلف في اي اصل يكون؟ قيل هو شهادة عن مال، فيحمل علي احكامه في الشهادات وساءر وجوه الاثبات، فاذا صح تعلق به
 
 ما يتقاضاه صحة ذلك الحق من حكم غير المال، كما كان ذلك في المكاتب يءدي نجومه، والرجل يشتري اباه او ابنه وما اشبه ذلك، وقيل بل هو شاهد علي وقت، والوقت ليس هو بمال، ثم هو مع ذلك يءول الي غير المال فلم يجز فيه الا رجلان.
 ومما يختلف في شهادة النساء فيه جراح العمد، قال ابن راشد: فيها ثلاثة اقوال. احدهما: جواز شهادتهن فيها. والثاني: انها تجوز في الجرح الذي لا قصاص فيه، وانما هو مال وقيل تجوز فيما صغر من الجراح دون ما كبر، فوجه القول الاول ان من جراح العمد ما لا قود فيه، انما فيه دية ذلك الجرح كالجاءفة والمامومة، فحمل ما بقي من جراح العمد علي ذلك، وحمل جميع ذلك علي باب الماليات. ووجه المنع ان ذلك من حقوق الابدان، فلا يجزء فيها الا شاهدان وهو اجري علي قياس المذهب، ومن ذلك النقل عمن شهد بمال والوكالة بطلب المال والوصية به وقد تقدم ذلك، والشهادة علي اسباب التوارث وسياتي بيانه قريبا، وكذلك في الولاء والنسب وسياتي بيانه، والجواز لابن القاسم، والمنع لاشهب، فحمل ابن القاسم شهادة المراتين في ذلك علي شهادتهن في الاموال، ومنع اشهب اعتبارا باعيانهن لا بما تءول اليه.
 مسالة: لو شهد بالسرقة رجل وامراتان ثبت المال دون القطع، وكذلك فسخ العقود يثبت بشاهد وامراتين، وكل جرح لا يوجب الا المال كما تقدم مثاله، وكل ما كان من المال او المقصود منه المال فيثبت برجل وامراتين، والذي المقصود منه المال كالبيع والاجارة ما تقدم، ومن ذلك الوديعة والعارية والرهن والقراض والغصب والمساقاة والمغارسة والصلح والكفالة بالمال وما اشبه ذلك.
  [فصل القضاء باليمين مع الشاهد]
 فصل: واما القضاء باليمين مع الشاهد فهو امر ثابت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح، وقضي به جماعة من الصحابة ولم يرو عن احد منهم انه انكره، وبه قال الفقهاء السبعة، واليه ذهب مالك والشافعي واحمد بن حنبل، قال مالك: يقضي به في كل بلد، ويحمل عليه
 
 الناس حيث كانوا، واما يحيي بن يحيي الاندلسي الليثي فانه ترك العمل به وزعم انه لم ير الليث يقول به، ويحكي عن قاضي الجماعة ابن بشير الاندلسي انه لم يحكم به الا مرة واحدة.
 وقال عبيد الله بن يحيي الذي كنت اعرفه من والدي، انه كان يذهب الي ان التخيير الي القاضي، ان كان ذلك الامر من الاشياء التي لا يوصل الي الاكثار فيها من الشهود، وكان الامر مشهورا عند الناس، او كان كتابا قديما قد مات شهوده الا واحدا مبرزا، فكان يري ان يحكم القاضي في ذلك باليمين مع الشاهد.
 وقال ابن لبابة: اختلاف العلماء وما ذهب اليه مالك في ذلك معروف، وقضاتنا لا يرون ذلك، واني متوقف عن الاختيار في ذلك، قال ابن سهل: ومن صح نظره في احوال الناس لم تطب نفسه ان يقضي الا بالشاهد المبرز في العدالة.
 قال الرعيني في كتاب الدعوي والانكار ويحكم بالشاهد واليمين في كل حق يدعيه الرجل علي صاحبه من بيع او شراء من اي السلع، كان من دور او ارضين او حيوان او رقيق او ثياب، او طعام او كراء او اجارة او شركة، او معاوضة او مساقاة او مقارضة، او جعل او صناعة او سلف او وديعة، او غصب او سرقة، او تعد او هبة لله  تعالي  او للثواب او صدقة، او نحلة او عطية او بضاعة او عارية، او حبس او سكني او اخدام او صداق او صلح من اقرار، او انكار في عمد او خطا او جراحة عمدا، او خطا او تولية او اقالة او خيار، او تبر من عيب ورضي به بعد العلم من غير تبر، او وكالة في شء مما ذكرناه، مما يكون مالا او يءول الي مال، فاذا اقام المدعي علي شء مما تقدم شاهدا واحدا عدلا، وحلف معه اخذ ما ادعي، ويثبت في القتل عمده وخطءه الا انه مع القسامة.
 تنبيه: قول الرعيني  رحمه الله تعالي  او في حبس يريد علي معينين، ففي المتيطية، وان شهد شاهد بصدقة او حبس علي معينين حلفوا مع شاهدهم، واستحقوها، وان كان علي غير معينين، حلف المشهود عليه وبرء، فان نكل حكم عليه به، قال، وان كانت الصدقة او الحبس علي بني فلان، فروي ابن الماجشون عن مالك: انه يحلف الكل معه وينفذ لجميعهم.
 وفي كتاب ابن حبيب ان حلف منهم واحد نفذ له ولغيره، وروي محمد عن اصحابه: انه لا تجوز فيه اليمين مع الشاهد. واعلم ان اليمين مع الشاهد انما تكون في الاموال كما تقدم، وتكون في المشاتمة، ما عدا الحدود في الفرية والسرقة والشرب والنكاح والرجعة
 
 والطلاق والعتاق، وما تقدم انه لا يثبت الا بشاهدين، وكذلك لا يكون اليمين مع الشاهد الواحد في الشهادة علي شهادة الشاهد، واختلف في الوكالة بالمال، وذكر ابن راشد في قول ابن الحاجب، وكذلك الوكالة بالمال والوصية به علي المشهور، قال: ومنشا القولين في الوكالة والوصية، ان الشهادة باشرت ما ليس بمال لكنها تءول الي المال.
 فاعتبر ابن القاسم المال فاجاز فيها الشاهد واليمين والرجل والمراتين، وهو قول مالك وابن وهب، لما كان قول مالك وابن القاسم وابن وهب الجواز شهره ابن الحاجب ولم يجز ذلك اشهب وابن الماجشون؛ لانها باشرت ما ليس بمال.
 وفي المتيطية، وان شهد علي غاءب في وكالة شاهد، فروي انه يحلف الوكيل وتثبت وكالته، والاكثر الذي جري عليه العمل انه لا يحلف معه.
 قال ابن دحون يلزم من اجاز شهادة النساء علي الوكالة في المال، ان يجيز شاهدا ويمينا علي الوكالة في المال؛ لانها تءول الي المال، وزاد القرافي فيما نقله عن العبيدي في هلال رمضان وذي الحجة والايصاء والترشيد، قال: والمواضع المختلفة فيها خمسة: الوكالة بالمال، والوصية به، والتجريح والتعديل، ونكاح امراة قد ماتت، انظر القواعد في الفرق الثامن والثلاثين والماءتين. ومعني قوله نكاح امراة قد ماتت، انه اذا شهد علي النكاح بعد موت المراة شاهد، او ان احد الوارثين مات قبل الاخر، فهل يحلف مع الشاهد؟ ويثبت الميراث او لا. وكذلك لو شهد بذلك رجل وامراتان، قال ابن القاسم: يورث مع الشاهد واليمين والشاهد والمراتين، واشهب يمنع؛ لترتب ثبوت النكاح علي ذلك.
 مسالة: وتجوز اليمين مع الشاهد في الوراثة، مثل ان يشهد شاهدان علي تسمية ورثة ميت، فيقول احد الشاهدين: لا اعلم له وارثا غيرهم، ويقول الاخر لا ادري هل له وارث غيرهم، او لا فان الورثة يحلفون بالله لما له وارث غيرنا، ثم يستحقون الميراث، وكذلك الحكم في الرجل يهلك عن مال وولد فيثبت نسبه من ابيه بشاهدين، فيساله الحاكم البينة علي عدة ورثة ابيه، فيقول لا وارث له غيري، وياتي علي ذلك بشاهد واحد يشهد له انه لا يعلم له وارثا غيره، فانه يحلف مع شاهده، ويستحق المال ، ولو لم يثبت نسبه الا بشاهد واحد لم يحلف معه، كما تقدم من انه لا يثبت الا بشاهدين.
 
 مسالة: وكذلك الولاء لا يثبت الا بشاهدين، فلو اقام شاهدا واحدا علي ميت انه مولاه، وانه اعتقه، فكان ابن القاسم يقول: انه يحلف مع شاهده ويستحق المال ولا يستحق الولاء. قال اشهب: لا يستحق المال ولا الولاء؛ لانه لم يثبت الولاء الذي يستحق به المال، فلا يستحق المال قبل ان يستحق الولاء.
 مسالة: لو ادعي المبتاع في العيب الخفي انه كان عند الباءع، وشهد له بذلك شاهد واحد، فقال ابن القاسم في كتاب محمد: يحلف المبتاع مع شاهده ويرد العبد، قاله ابن نافع والمخزومي.
 وقال ابن كنانة: لا يحلف مع شاهده؛ لانه اذا حلف معه، فكانه قد علم انه كان به ذلك العيب يوم ابتاعه، فلا بد من شاهدين علي ما يدعيه، قال بعض الشيوخ والصواب ما في كتاب محمد، غير انه للمبتاع ان يصل بيمينه انه لا يعلم بهذا العيب، الا حين قيامه؛ ليندفع بذلك ما اعتل به ابن كنانة، واذا قلنا يحلف المبتاع مع شاهده، فلو نكل عن اليمين فهل يحلف الباءع علي البت وهو قول محمد، وليس بالبين او يحلف علي العلم قاله اصبغ انظر المتيطية.
 مسالة: قال مالك  رحمه الله : قد تكون الشهادة في المال تءدي الي الطلاق، مثل ان يقيم شاهدا واحدا انه اشتري امراته من سيدها، فيحلف معه ويستحقها ويكون فراقا.
 فرع: وقد يدخل الشاهد واليمين في مال يءدي الي العتق، مثل ان يقيم المكاتب شاهدا علي اداء كتابته، فانه يحلف معه ويتم العتق، وكذا لو ثبت علي رجل دين بشهادة رجل ويمين المدعي، فانه يرد بهذه الشهادة العتق الذي وقع بعد الدين.
 فرع: وقد يدخل الشاهد واليمين في القذف، مثل ان يقذف رجل رجلا ظاهر الحرية فيجب عليه الحد، فياتي من يستحق رقبة المقذوف بشاهد ويمين فيسقط الحد عن القاذف، او يقذفه مكاتبا، فياتي المكاتب بشاهد انه ادي كتابته فيحلف معه فيجب الحد لتمام العتق من المتيطية.
 مسالة: حيث قلنا: يحكم باليمين مع الشاهد، فهل ذلك منسوب الي الشاهد فقط، واليمين كالاستظهار او اليمين كشاهد ثان؟ فيه خلاف، ويظهر اثر ذلك الخلاف اذا رجع الشاهد هل يغرم الحق كله او نصفه.
 
 مسالة: وحيث يحكم باليمين مع الشاهد وكانت الدعوي علي يهودي او نصراني او مجوسي او عبد مملوك او امة، او كانت الدعوي لواحد من هءلاء، فانه يحلف مع شاهده ويستحق ما حلف عليه، وان كانت الدعوي عليه فليس عليه الا يمينه بالله  تعالي .
  [فصل القضاء بامراتين ويمين]
 فصل: واما القضاء بامراتين ويمين، فيجري المدعي فيما يجري فيه الشاهد واليمين من الاموال علي ما تقدم في باب الشاهد واليمين، وكذا الورثة، كما لو ولدت امراة ثم ماتت هي وولدها، فشهدت امراتان ان الام ماتت قبل ولدها فان الاب يحلف او ورثته علي ذلك، ويستحقون ما يرث عن امه؛ لانه مال قاله ابن القاسم.
 تنبيه: واختلف في مساءل منها: لو شهد النساء في طلاق ودين بشهادة واحد جازت في الدين مع اليمين دون الطلاق.
 فرع: وكذا اذا شهدت امراتان علي ميت انه اوصي لرجل، قال في المدونة لا تجوز شهادتهما ان كان في الوصية عتق، وابضاع النساء يريد نكاح البنات فابطل الوصية كلها، قال ابن راشد: وقد اختلف في هذا الاصل وهو ما اذا اشتملت الشهادة علي ما تجيزه السنة وما لا تجيزه، والمشهور جواز ما اجازته السنة دون ما لا تجيزه، وقيل يرد الجميع.
  [الباب الرابع في القضاء بشاهد وامراتين ونكول المدعي عليه]
 عن اليمين المردودة والقضاء باليمين الرافعة واليمين المنقلبة وحكم نكول المدعي عن اليمين المصححة للدعوي وذلك يجري في كل موضع يقبل فيه الشاهد واليمين والمراتان واليمين. وصورة ذلك ان يشهد علي المدعي عليه شاهد وامراتان، فاذا توجهت اليمين علي المدعي ردها علي المدعي عليه، فان نكل عن اليمين قضي عليه بنكوله وليس له ان يردها علي المدعي؛ لان اليمين المردودة لا ترد، ففي هذه الصورة تسمي اليمين المردودة ولو لم يردها المدعي ، فان الحكم يوجب انقلابها علي المدعي عليه، فان حلف برء، وان نكل غرم.
 
 واما اليمين الرافعة للدعوي، فصورة ذلك ان يدعي رجل علي رجل حقا وليس له بينة علي ذلك، فينكر المدعي عليه فتتوجه عليه اليمين علي نفي ما ادعي به عليه، فهذه هي اليمين الرافعة للدعوي.
 واما اليمين المنقلبة، فهي ان يطلب المدعي عليه باليمين الرافعة للدعوي، فينكل عنها فتنقلب اليمين علي الطالب فيحلف ويستحق، فان جهل المطلوب ردها فانه يجب علي الحاكم ان يخبره ولا يقضي عليه حتي يردها، فان نكل المدعي فلا شء له.
 فرع: فان حلف المدعي حين نكل المدعي عليه، واخذ ما ادعاه، ثم ان المدعي عليه وجد بينة ببراءته من ذلك نفعه ذلك، واستعاد ما اخذه منه المدعي من مختصر الواضحة.
 فرع: وعكس هذا اذا امتنع المدعي من اليمين مع الشاهد، وحلف المدعي عليه ثم وجد الطالب شاهدا اخر، فقيل يضم الي شاهده الاول، وتبطل يمين المطلوب رواه ابن الماجشون عن مالك، قال ابن الماجشون: وكلمت فيه ابن كنانة، فقال: هذا عندنا وهم من قوله، وقد كان يقول: ان ذلك ليس له؛ لان الطالب قد كان له ان يحلف مع شاهده الاول، فلما ابي ذلك لم يكن له بعد ذلك الرجوع في ذلك، ولا الاعتداد به بشاهد اخر، وانما يكون هذا فيما ليس فيه اليمين مع الشاهد، مثل المراة تقيم شاهدا علي طلاق زوجها اياها، والعبد يقيم شاهدا علي عتق سيده اياه، فيحلف الزوج او السيد ثم يجد الطالب منهما شاهدا اخر، فانه يضم له الي شاهده الاول ويبطل يمين الحالف. قال ابن الماجشون وبهذا اقول وهو الحق ان شاء الله  تعالي . وقيل ان جاء بشاهدين سوي الاول قضي له بهما، والا فلا، وقيل ان جاء بشاهدين قضي له بهما، وان جاء بشاهد استءنف الحكم فيحلف معه. انظر المتيطية، وهذا الاختلاف اذا لم يعلم بشهادة الثاني، او كان بعيد الغيبة. ومن ذلك اذا ادعي المطلوب العدم.
 وقال: ان المدعي عالم بذلك فله اخذ اليمين الرافعة للدعوي، فان نكل المدعي فلا مقال وحلف المطلوب انه ليس له مال ظاهر ولا باطن، وهذه اليمين تسمي اليمين المصححة للدعوي، والمدعي في هذه الصورة مدعي عليه، انظر المتيطية.
 
 تنبيه: وينبغي للحاكم ان يبين للمدعي عليه حكم النكول، ان كانت الدعوي في مال وحكمه ان كانت في طلاق او عتق.
 مسالة: وقد اختلف في القضاء بالشاهد والنكول في الطلاق والعتاق، فعن مالك في ذلك روايتان، وقد تقدم بيان ذلك في الباب الثاني.
  [فصل الدعوي اذا لم تقم عليها بينة ونكل المدعي عليه]
 فصل: واصل هذا الباب اقامة السبب المقوي للدعوي مقام الشاهد الواحد. وبيان ذلك ان الدعوي اذا لم تقم عليها بينة، ونكل المدعي عليه عن اليمين فردت اليمين علي المدعي حلف واستحق حقه باجتماع نكول المدعي عليه ويمين المدعي، فكما كانت تجب اليمين مع الشاهد وجبت مع النكول، فالنكول سبب يقوم مقام الشاهد الواحد، واليمين تقوم مقام الشاهد الاخر، فيستحق بذلك حقه كما يستحق بالشاهدين، فان نكل المدعي عن اليمين فلا شء له. وان اقام علي الدعوي شاهدا فنكل الذي قام له الشاهد، حلف الاخر وبرء؛ لان يمينه تكافء شاهد المدعي، فيسقط الطلب، فان نكل المطلوب بعد رد اليمين عليه غرم؛ لان نكوله سبب ثان يقوي دعوي الطالب، فوجب الحق لاجتماع السببين كما يجب بالشاهدين، وحاصله ان الحق لا يثبت بسبب واحد، كما لا يثبت بشاهد واحد.
 فتلخص من هذا صورتان.
 الاولي: نكول المدعي عليه عن اليمين الرافعة للدعوي، حيث لا بينة فتنقلب اليمين علي المدعي، فان حلف استحق، والا فلا شء له. الصورة الثانية: ان يكون علي الدعوي شاهد فينكل المدعي عن اليمين مع شاهده، وترد اليمين علي المدعي عليه، فان حلف برء، وان نكل غرم.
  [الباب الخامس في القضاء بالبينة التامة مع يمين القضاء]
 وتسمي ايضا يمين الاستبراء، وصورة ذلك ان يشهد شاهدان لرجل بشء معين في يد اخر، فانه لا يستحقه حتي يحلف ما باع ولا وهب ولا خرجت عن يده بطريق من الطرق المزيلة للملك، وهو الذي عليه الفتيا والقضاء، وعلله الاصحاب بانه يجوز ان يكون باعها من المدعي عليه، او غير ذلك من الاحتمالات، ومع قيام الاحتمال لا بد من اليمين.
 
 مسالة: قال ابن راشد: ويمين القضاء متوجهة علي من يقوم علي الميت، او علي الغاءب، او علي اليتيم، او علي الاحباس، او علي المساكين، وعلي كل وجه من وجوه البر، وعلي بيت المال، وعلي من استحق شيءا من الحيوان، ولا يتم الحكم الا بها.
 فرع: وفي مفيد الحكام مما نقله من الاحكام للباجي، قال: اجمع من علمت من اصحاب مالك انه لا يتم لمستحق غير الرباع والعقار حكم الا بعد يمينه، قال وراي بعض مشايخنا ذلك لازما في العقار والرباع، وبعضهم لم ير في ذلك يمينا.
 مسالة: ويمين المستحق علي البت انه ما باع ولا وهب، ويمين الورثة علي العلم انه ما خرج عن ملك مورثهم بوجه من الوجوه كلها، وان ملك جميعهم يعني الورثة، باق عليه الي حين يمينهم، وهذه التتمة في اليمين تكون علي البت.
 مسالة: اذا ادعي رجل بدين علي ميت، واقام عليه البينة، فان كان ورثته كبارا ولم يدعوا دفع الدين من مورثهم ولا من انفسهم، ففي كتاب ابن شعبان: لا يلزم رب الدين يمين بخلاف ما لو كانوا صغارا، فلا بد من اليمين. وظاهر ما في النوادر خلافه.
 وقال بعض الشيوخ: لا بد من اليمين مخافة طروء دين او وارث اخر.
 مسالة: وفي معين الحكام، اختلف فيمن استحق شيءا من الرباع او الاصول، هل عليه يمين ام لا؟ فالذي ذهب اليه مالك  رحمه الله  وجري عليه العمل ان لا يمين علي مستحق ذلك، ووجه قول مالك: ان الرباع مما جرت العادة بكتب الوثاءق فيها عند انتقال الملك عليها والاعلان بالشهادة فيها، فاذا لم يكن عند المدعي عليه شء من العقود والمكاتب، وقامت البينة للطالب قويت حجته، واكتفي بالبينة عن احلافه بخلاف ساءر الممولات التي يخفي وجه انتقالها، ويقل حرص الناس علي المشاحة في كتاب الوثاءق فيها، فتوجهت اليمين لذلك.
 وقال ابن وهب وابن القاسم في كتاب الاستحقاق من العتبية: لا بد من يمين من استحق شيءا من ذلك، انه ما باع وما وهب كالعروض والحيوان، واتفقوا في غير الاصول انه لا يقضي
 
 لمستحق شيءا من ذلك حتي يحلف.
 قال ابن سهل وقال ابن كنانة: ليس علي من اقام بينة في ارض او حيوان او سلعة يمين الا ان يدعي الذي ذلك في يديه امرا يظن بصاحبه انه قد فعله، فيحلف ما فعله وياخذه حقه وهذه قولة ثالثة.
 تنبيه: قال بعض المتاخرين: هذا اذا استحقت من يد غير غاصب، واما ان استحقت من يد غاصب فلا يمين علي مستحقيها اذا ثبت ملكها له.
 مسالة: قال ابن سهل: واذا شهد لرجل شاهدان علي دين لابيه حلف انه لا يعلم ان اباه اقتضي من ذلك شيءا، وان كان شيءا معينا فاستحقه بشاهدين، حلف انه ما يعلم ان اباه لا وهب ولا خرج من يده بوجه من وجوه الملك، واليمين في ذلك علي من يظن به علم ذلك، ولا يمين علي من لا يظن به علم ذلك، ولا علي صغير ومن نكل ممن تلزمه اليمين منهم سقط من الدين حصته فقط، قال في رواية يحيي: بعد يمين الذي عليه الحق من ابن يونس من قوله واليمين في ذلك.
 تنبيه: قال ابن سهل ولا يكلف الورثة ان يزيدوا في يمينهم ان الشء المستحق كان في ملك مورثهم؛ لان البينة قد شهدوا بذلك وقطعوا به، وقد انكر هذا علي بعض القضاة لما فعله، فلا ينبغي للحاكم ان يحكم الا فيما لا بد منه، فينبغي التحفظ في هذه الزيادة وشبهها.
 مسالة: وفي الطرر: من شهد له شاهدان علي خط غريمه بما ادعاه عليه والغريم جاحد فلا يحكم له بمجرد الشهادة علي خطه حتي يحلف معهما، فاذا حلف انه لحق، وما اقتضيت شيءا مما كتب به خطه اعطي حقه.
 تنبيه: من اقام بينة علي حاضر بدين فلا يحلف مع بينته علي اثبات الحق، ولا علي انه ما قبضه منه حتي يدعي المطلوب انه دفعه اليه، او دفعه عنه دافع من وكيل او غيره، فحينءذ يحلف قاله في المدونة.
  [فصل شهادة السماع]
 فصل: ومما يحكم فيه باليمين مع الشاهدين، شهادة السماع قال ابن محرز لا يقضي لاحد بشهادة السماع الا بعد يمينه لاحتمال ان
 
 يكون اصل السماع من شاهد واحد، والشاهد الواحد لا بد معه من اليمين.
  [فصل جعل الزوج امر زوجته بيدها ان غاب عنها واشهد علي ذلك وغاب]
 فصل: ومن ذلك ايضا اذا جعل الزوج لزوجته، ان غاب عنها اكثر من سنة مثلا فامرها بيدها، واشهد علي ذلك وغاب فارادت الاخذ بشرطها عند الاجل، واثبتت عند الحاكم الزوجية والغيبة واتصالها والشرط بذلك فلا بد ان تحلف انها ما تركت ما جعله بيدها، وانه غاب اكثر من المدة التي شرطها، وهذه يمين استبراء، ومن ذلك اذا قامت بينة للغريم المجهول الحال بانه معدم، فلا بد من يمينه انه ليس له مال ظاهر ولا باطن، وان وجد مالا ليءدين حقه عاجلا؛ لان البينة انما شهدت علي الظاهر ولعله غيب مالا، ومن ذلك المراة تدعي علي زوجها الغاءب النفقة، وتقيم البينة باثبات الزوجية والغيبة، واتصالها، وانهم ما علموه ترك لها نفقة، فلا بد من يمينها علي ما هو مذكور في الفصل الخامس في التنبيه علي احكام تتوقف سماع الدعوي بها علي اثبات فصول، وضابط هذا الباب ان كل بينة شهدت بظاهر فانه يستظهر بيمين الطالب علي باطن الامر، قاله في التوضيح في باب التفليس.
  [فصل تسقط يمين القضاء في بعض الصور]
 فصل: قد تسقط يمين القضاء في بعض الصور، قال ابن الهندي: اذا اوصي الرجل ان يقضي دينه من ثلثه فلا يمين علي صاحب الدين، وذلك بمنزلة الوصايا.
 فرع: اما لو اقر له في مرضه بدنانير او دراهم او ما لا يعرف بعينه ثم مات وقامت البينة بالاقرار، فلا بد من اليمين انه ما قبض ولا وهب ولا استحال، وانه لباق الي حين يمينه.
 فرع: اما لو اقر له بعرض بعينه ثم مات المقر، وجب للمقر له اخذ ذلك العرض دون يمين، وكذلك كل شء يعرفه الشهود بعينه فينبغي التفطن لهذه الوجوه. انظر ابن سهل.
  [فصل الصداق في ذمة الغاءب]
 فصل: ومما يحكم فيه باليمين مع الشاهدين، الصداق في ذمة الغاءب وفي المذهب في ضبط قواعد المذهب لابن راشد: الصداق دين، والدين لا يءخذ من مال الغيب الا بعد يمين القضاء.
 
 فرع: فلو كانت البنت في ولاية ابيها فمن الذي يحلف؟ قال المتيطي في كتاب المفقود: اذا قامت المراة تطلب كالءها، وهي في ولاية ابيها ففيها ثلاثة اقوال.: المشهور انها هي التي تحلف.
 وقاله ابن عتاب وابن العطار وقال ابن القطان: لا يمين عليها في ذلك ولا علي ابيها.
 وقال غير واحد من الموثقين: ان الاب يحلف دونها وهي عندي اصح؛ لانها لو اقرت بقبضه لم يسقط عن الزوج بذلك، ومذهب الشافعي وجوب اليمين.
  [فصل يمين القضاء لا نص علي وجوبها]
 ؛ لعدم الدعوي علي الحالف بما يوجبها، الا ان اهل العلم راوا ذلك علي سبيل الاستحسان نظرا للميت والغاءب وحياطة عليه وحفظا لماله للشك في بقاء الدين عليه.
 تنبيه: فاذا حلف مرة، وتاخر القضاء لم يصح ان يحلف ثانية بالتوهم المحتمل، ولا يشبه ذلك اذا كان صاحبه حاضرا وادعي عليه انه قضاه بعد ذلك، او وهبه اياه؛ لان اليمين عليه واجبة في هذا الموضع؛ لقوله  عليه الصلاة والسلام : «البينة علي المدعي واليمين علي من انكر» .
 تنبيه: قد تكرر يمين القضاء في بعض الصور، وذلك اذا تاخر القضاء بعد اقامة البينة ويمين القضاء الي ان قدم الغاءب المديان، واقام مدة ثم مات، فانه يجب ان لا يقضي الطالب حقه حتي يحلف ثانية؛ لان الشك ها هنا حاصل كما كان اول مرة من الطرر لابن عات، ومن ذلك اذا كان علي الغاءب دين منجم، فاقام الطالب عليه البينة عند حلول النجم الاول، وحلف يمين القضاء فلا تعاد عليه اليمين عند حلول النجم الثاني ولا الثالث، الا ان يقدم الغاءب المديان في خلال المدة، او بعد النجم بحيث يمكن ان يكون بعد ان اقتضي النجم الاول اقتضي النجم الثاني، او وكل من اقتضاه فحينءذ يحلف فتامل ذلك من الطرر.
 
  [الباب السادس في القضاء بتبدءة المدعي عليه باليمين]
 وتاخير يمين المدعي له من صغير حتي يبلغ او غاءب حتي يقدم وحكم المولي عليه في ذلك وفي مختصر الواضحة، قال ابن حبيب: اخبرني مطرف عن مالك في الصغير: يشهد له الشاهد علي رجل بحق ورثه عن ابيه، او صار له بوجه ان المشهود عليه ان كان منكرا لذلك، فانه يحلف ان الذي شهد به الشاهد ليس علي، ثم يترك، وسواء كان ذلك مالا او شيءا بعينه، مثل الدار والعبد او ما له غلة كل ذلك يسلم الي الحالف ولا يوقف عليه.
 وفي كتاب محمد: يوقف اذا كان المدعي عليه يخشي فقره. قال مالك: واذا كبر الصغير حلف مع شاهده، وبطلت يمين الحالف اولا واستحق حقه وقبضه ان كان بعينه، والا فقيمته يومءذ ان كان فاءتا.
 تنبيه: ويكتب القاضي للصبي بما صح عنده؛ لينفذه له من يقوم عنده من القضاة، اذ لعل الشاهد يموت او تتغير حاله عن العدالة قبل بلوغ الصبي، فان نكل الصبي عن اليمين اذا بلغ فلا شء له، واكتفي بيمين المطلوب الاولي علي المشهور. وفي المتيطية، وروي عن مالك: ان الصغير يحلف مع شاهده وهو بعيد شاذ.
 فرع: اما لو نكل الغريم اولا عن اليمين، كان نكوله كاقراره واخذ منه الحق ودفع الي ولي الصبي، ولا يكلف الصبي اذا كبر يمينا ولا شيءا فرع: فان شرك الصغير وارث كبير حلف واستحق قدر نصيبه ويحلف المطلوب، فان نكل عجل حق الطفل ان كان حالا ثم لا يمين له علي الصغير بعد كبره كحكم نفذ.
 وقال ابن حبيب: ترد عليه اليمين بعد كبره ورشده، فان حلف قضي له به، وان نكل رد علي المطلوب ما صار اليه منه، فان كان الغريم يوم بلغ الصبي وحلف علي حقه عديما فينظر، فان كان الغريم يوم اخذ
 
 الكبير حقه لا شء له الا ما اخذ، رجع الصغير علي اخيه بنصف ما كان اخذ بعد يمينه. وفي كتاب ابن المواز، قيل: فكيف يحلف الصغير علي ما لا يعلم، قال: لا يحلف حتي يعلم بالخبر الذي يتيقن به، فحينءذ يحلف، قال مالك: ويحلف علي البت ان هذا الحق لحق من رسالة القضاء والاحكام.
 فرع: قال ابن القاسم في الصبي: يقوم له شاهد واحد بحق فيستحلف الحاكم المطلوب فيحلف، فلما كبر الصبي، قيل له احلف مع شاهدك وخذ حقك، فاراد تحليف المطلوب ثانية، فليس له ذلك. واما المولي عليه اذا قام له شاهد واحد علي حقه، قضي له باليمين مع الشاهد، فان حلف اخذ الحق، ودفع للموصي عليه او وليه، وان نكل عن اليمين لم يبطل ذلك حقه، ويحلف المدعي عليه ويبقي المولي عليه علي حقه حتي يرشد فان نكل عن اليمين لم يكن له شء ولم تعد اليمين علي المطلوب، وكان ابن القاسم واصبغ يجعلان المولي عليه كالكبير الرشيد ان حلف مع شاهده استحق حقه، وان نكل بطل حقه، قال ابن حبيب: وبالاول اقول وهو قول ابن كنانة ومطرف، وانما قلنا: ان المولي عليه يحلف مع شاهده، احياء للسنة الواردة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انظر المتيطية.
 فرع: واذا ادعي المولي عليه حقا علي رجل فلم تقم له بينة فوجبت اليمين علي المطلوب لرفع الخصومة فردها علي المولي عليه، فقال ابن الهندي في وثاءقه: لا يحلف المولي عليه، وانما يحلف مع الشاهد العدل من جهة احياء السنة، ويلزم المدعي عليه اذا رد اليمين علي المولي عليه الغرم بنكوله، ويرجء له اليمين علي المحجور حتي يرشد، قال ابن سهل في احكامه: وفي هذا عندي نظر والصحيح ان يحلف المولي عليه اذا رد المطلوب عليه اليمين، وياخذ حقه كما يحلف مع شاهده، ولا وجه لارجاء اليمين، وقد رضي بها منه بنكوله عنها، ذكرها المتيطي وهي في احكام ابن سهل اتم.
 فرع: واذا مات رجل وله ورثة كبار وصغار، وترك ذكر حق وليس فيه الا شاهد واحد، فان الكبار يحلفون كلهم مع شاهدهم ويستحقون
 
 حقهم، واما الصغار فيقال للغريم: احلف ان الذي شهد به عليك الشاهد باطل وانه ليس عليك، فان نكل اخذ منه حق الصبي، ودفع الي وليه، وان حلف اقر حق الصبي بيده، فاذا بلغ الصبي حلف واخذ، فان نكل عن اليمين لم يكن له شء. فصل: واما الغاءب يقوم له وكيله في اثبات حق، ويشهد في ذلك الحق شاهد واحد. فحكمه حكم الصغير يقوم له شاهد بحق. والواجب في ذلك ان يحلف المدعي عليه وتءخر يمين الموكل حتي يقدم، وان كانت غيبته قريبة كتب اليه، وكذلك لو كان القاءم للغاءب ولده، فان مالكا قال: ان له طلب الغريم بغيره وكالة فاذا اقام شاهدا وعجز عن الاخر، حلف الغريم وترك حتي يقدم الغاءب فيحلف مع شاهده، وقد ذكرت هذه المسالة فيمن يسمع الحاكم منه البينة، ومن لا يسمع منه البينة فصل: واما المعتوه فان المدعي عليه يحلف ويبرا، وان نكل غرم، فان حلف المطلوب ثم بعد ذلك عقل المعتوه، فانه يحلف ويستحق مع الشاهد، والله  سبحانه وتعالي  اعلم.
  [الباب السابع في القضاء بشاهد المولي عليه مع يمين وليه]
 ويحلف الاب مع الشاهد في حق ابنه اذا كان هو الذي تولي المعاملة له، وان نكل الاب غرم، وان لم يكن الاب هو المتولي للمعاملة لابنه، ففي ذلك ثلاثة اقوال، قال ابن راشد: احدها ان الصبي يحلف وهو شاذ، وقال ابن كنانة: يحلف ابوه.
 وقال ابن المواز: يحلف المطلوب وهو المعروف.
 فرع: وفي المقنع لابن بطال قال مالك: ومن زوج ابنته الصغيرة من صبي فمات الزوج وطلب ابوها الميراث والمهر، فان كان لها شاهد حلفت مع الشاهد اذا كبرت، قال ابن المواز: وذلك ما لم يدع الاب التسمية مع الشاهد، فان ادعاها حلف، وان لم يحلف ضمن اذا لم يتوثق لها بشاهدين، ولها ان تدع اباها وتحلف مع شاهدها ولها ذلك في موت الاب وعدمه.
 
 فرع: في المتيطية: اذا اختلف الزوجان في عدد الطلاق قبل البناء من غير موت، ولا طلاق فالقول قول المراة مع يمينها ان كانت رشيدة، والا فقول من عقد النكاح من اب او وصي او ولي، يعني مع يمينه وهي المبتدءة باليمين او ابوها علي المشهور، وقيل: يبدا الزوج باليمين وهو مروي عن مالك ايضا.
 فرع: اذا زوج الاب ابنه البالغ المالك لامره وهو حاضر صامت، فلما فرغ قال: لا ارضي وانما صمت لاني اعلم ان ذلك لا يلزمني، فادعي ابو الصبية ان مخبرا اخبره: ان الابن امر اباه بذلك، فعلي الزوج اليمين فان نكل حلف والد الزوجة، وثبت النكاح من المتيطية في اجبار الاب ابنته.
 فرع: لو كان الصبي فقيرا لا مال له وانما ينفق عليه ابوه، وطلب الاب ان يحلف مع الشاهد علي حق لولده، فروي ان له ذلك، واشار في الموازية الي انه لا يمكن من ذلك، وراه كالحلف ليملك غير ما يدفع به عن ماله.
 فرع: ان لم يكن عرف البلد ان الزوج يدفع الصداق قبل البناء، او كان عرف البلد انه لا يدخل الا بعد الدفع، فادعي بعد البناء، انه دفعه بعد البناء فان كانت المراة مالكة امر نفسها حلفت، والا حلف الاب او الوصي وغرم الزوج من النهاية.
 فرع: اذا ادعي الزوج انه وجد الزوجة ثيبا واكذبته، فاليمين له عليها ان كانت مالكة امر نفسها، او علي ابيها اذا كان لها اب، ويحلف انه ما وجدها ثيبا، وما الفاها الا بكرا، ويلزم النكاح، فان لم تكن في ولاية ابيها، فاليمين عليها لا علي الاب، والله  سبحانه وتعالي  اعلم.
 
  [الباب الثامن في القضاء بشاهد العبد ويمين سيده]
 وفي مختصر الواضحة: قال ابن حبيب: قال لي مطرف وابن الماجشون في العبد الماذون يقيم شاهدا واحدا علي حق فيابي ان يحلف مع شاهده، فيريد سيده ان يحلف مع الشاهد، ويستحق حق عبده فليس ذلك له ما كان العبد قاءما، لان نكوله عن اليمين كاقراره، واقراره جاءز، ولكن لو مات العبد ، كان للسيد ان يحلف مع شاهد عبده، وياخذ المال.
 فرع: وفي مختصر الواضحة قال فضل بن سلمة: اذا امر عبده بدفع دين علي السيد الي رجل فانكر المدفوع اليه، وقد قام للعبد شاهد ونكل العبد عن اليمين، حلف سيده.
 وفي ابن يونس؟ ان نكل العبد وجب ان يحلف السيد مع الشاهد؛ لانه لم يدفع عن نفسه بشاهد قام له.
 وفي الطرر علي التهذيب لابي ابراهيم الاعرج في الكلام علي هذه المسالة، قال ابن وضاح: قيل لسحنون فان نكل العبد ايكون للسيد ان يحلف؟ قال نعم؛ لانا نتهم العبد ان يكون اراد ابطال مال سيده. وفي كتاب الجدال لابن القاسم ومالك: لا يحلف السيد.
 وفي التفسير ليحيي عن ابن القاسم: ان نكل العبد حلف السيد، فيكون عن ابن القاسم قولان.
  [الباب التاسع في القضاء بشاهد الوكيل ويمين الموكل]
 وفي مختصر الواضحة قال ابن حبيب: قال لي مطرف وابن الماجشون واصبغ: في الرجل يوكل الوكيل علي دفع دينه عنه الي رجل وكان وكيلا مفوضا اليه، فدفعه بشاهد واحد، وجحد القابض فابي الوكيل ان يحلف مع الشاهد، واراد الموكل ان يحلف مع الشاهد لم يكن ذلك له، ما كان الوكيل مليا لانه ضامن ذلك للموكل حين فرط، ولم يشهد وصار نكول الوكيل كاقراره انه لم يدفع ذلك اليه، واذا كان الوكيل مفلسا فعند ذلك يجوز للذي وكله ان يحلف مع الشاهد، ويبرا
 
 لانه صار كغريم الغريم.
 وفي الطرر لابي الاعرج عن ابن القاسم قولان في يمين الموكل، اذا نكل الوكيل عن اليمين ثم قال فان نكل الوكيل وكان عديما، فكالعبد يحلف الموكل ويبرا، ولكنه ينبغي متي ايسر الوكيل حلف الذي عليه الدين ورجع علي الوكيل، وان كان الوكيل مليا ونكل، حلف الذي عليه الدين، وبرء وغرم الوكيل الذي له الدين.
 مسالة: وفي المقنع لابن بطال، قال ابن كنانة فيمن امر رجلا ان يشتري له جارية او سلعة ففعل، فقام له بذلك شاهد والباءع منكر، فانه اذا قامت للامر بينة علي انه امره ان يشتري له جارية حلف مع شاهد وكيله، وان لم تقم له بينة فاليمين علي الوكيل، والله  سبحانه وتعالي  اعلم.
  [الباب العاشر في القضاء ببينة الموكل ويمين الوكيل]
 وفي مختصر الواضحة، في الرجل يكون بمصر وله حق علي رجل من اهل افريقية، فوكل صاحب الحق وكيلا يقتضي من الغريم حقه، فلما اتاه بكتاب القاضي الي القاضي وثبتت وكالته، ادعي الذي عليه الحق انه قد دفع الي صاحب الحق حقه، وسءل ان يءخر قبض ذلك منه حتي يستحلف صاحب الحق بمصر، فقال ابن عبدوس: قال ابن كنانة: لا اري ذلك له، ولكن علي الوكيل اليمين بالله ما علمت انه قبض منه شيءا، ثم يقبض منه الحق الا ان يكون صاحب الحق قريبا علي اليومين او نحو ذلك، فليكتب اليه فيحلف، وكان ابن القاسم يقول في مثل هذا: انه لا يحلف الوكيل، ولكن ينتظر حتي يجتمع بصاحب الحق فيحلف.
 وقال غيره لا ينبغي للقاضي ان يكتب للطالب الكتاب حتي يحلفه انه ما اقتضي من ذلك الحق شيءا استقصاء لحجج الغاءب.
 وفي معين الحكام اذا توجه الوكيل لطلب الغريم في غير بلد الموكل، فادعي الغريم انه دفع للموكل جميع الدين او بعضه، فان كانت غيبته قريبة علي مسيرة اليومين ونحوهما، اخر حتي يكتب اليه فيحلف، وان كانت غيبته بعيدة لم تءخر، وقضي عليه بالدين، قاله محمد بن عبد الحكم: وهو معني قول ابن القاسم في سماع عيسي وقول اصبغ، وروي في المجموعة وغيرها عن ابن كنانة
 
 وابن القاسم: ان الوكيل يحلف علي العلم في الغيبة البعيدة، وحينءذ يقضي له، قال بعض المتاخرين يمكن ان يكون انما حلف الوكيل هنا؛ لان له اجرة علي تقاضي الدين.
 وفي المذهب لابن راشد: واذا كانت مخاصمة المطلوب مع وكيل الطالب فقال موكلك ابراني، فقال ابن كنانة: يحلف الوكيل ما علم ببراءته، وياخذ المال الا ان يكون موكله قريبا فيكتب اليه فيحلف.
 تنبيه: وهذا حكم الوكيل القاءم بالوكالة، واما لو كان القاءم علي الغريم هو ابن صاحب الدين، وقلنا له القيام والطلب بغير وكالة، فاقام شاهدا واحدا وعجز عن اخر لم يحلف مع الشاهد قولا واحدا، وحلف الغريم بالله انه برء من هذا الدين، فان حلف برء الان من المعارضة له، وان نكل عن اليمين اخذ الحق منه معجلا.
  [الباب الحادي عشر في القضاء بشاهد المفلس ويمين الغرماء]
 واذا شهد للمفلس بعد فلسه شاهد بحق، ونكل المفلس عن اليمين حلف معه الغرماء واخذوه، فان نكل منهم احد فليس له ان يحاص فيما اخذ من حلف.
 وقال ابن الماجشون: يكون لمن حلف منهم بقدر نصيبه منه.
 وقال ابن عبد الحكم: يكون جميع الدين بين من حلف منهم.
 مسالة: واختلف اذا اقام المفلس شاهدا انه قضي بعضهم، ونكل عن اليمين مع الشاهد هل يحلف الغرماء مع الشاهد ام لا؟ تنبيه: وفي مختصر الواضحة: وانما يحلف كل واحد منهم علي ان الذي شهد به الشاهد حق علي جميع الحق، وليس علي ما ينوبه منه، ومن نكل فليس له شء كما تقدم، ومن رجع منهم بعد نكوله فهل يقبل رجوعه ويحلف او لا يمكن من الحلف؟ قال ابن الماجشون: يمكن.
 وقال مطرف لا يمكن من ان يحلف، ولا يقال وجه قول ابن الماجشون: ان نكوله ليس بنكول، وليس كنكوله عن حق نفسه؛ لانه يقول ظننت ان الغريم سيحلف، ويكفينا عن الحلف او اردت ان اكشف عن علم ذلك، قال: قال ابن حبيب: وقول ابن الماجشون احب الي وبه اقول.
 
 فرع: وفي الواضحة قال مطرف وابن الماجشون، ومن عليه دين فاقام شاهدا بدين له علي رجل ونكل عن اليمين، فليس لغرماءه ان يحلفوا مع الشاهد، وياخذوا ذلك الدين في حقوقهم ما كان قاءم الوجه ولم يفلس؛ لان اقراره جاءز، فنكوله كاقراره فاما ان افلس حتي لا يجوز اقراره، فلغرماءه ان يحلفوا اذا نكل ويستحقوا ذلك.
 مسالة: واذا هلك رجل وله دين له عليه شاهد واحد وعليه دين للناس، فللورثة ان يحلفوا مع الشاهد ويستحقون الدين فاذا حلفوا واخذوا المال، قضي منه الدين واخذوا الباقي ميراثا، وليس للغرماء اجبارهم عن اليمين، فان ابي الورثة ان يحلفوا، فان الغرماء يحلفون وياخذون حقوقهم، فان فضل فضل بعد استيفاءهم، لم يكن للورثة ان يحلفوا عليه، ولم يكن لهم شء منه؛ لان الايمان عرضت عليهم اولا فتركوها، الا ان يقولوا لم نكن نعلم انه يفضل لصاحبنا فضل، ونعلم ان نكولهم من اجل ذلك، فيحلفون وياخذون ما بقي من دينه، قال مالك: ومن نكل من الغرماء بطل قدر حقه من ذلك الدين ولم يجز عنه يمين غيره من الغرماء، وكذلك من نكل من الورثة فلا شء له من ذلك الدين ولم تجز يمين غيره من الورثة.
 تنبيه: قال فضل: قال سحنون: انما بدا الورثة باليمين؛ لان الدين لم يكن ثبت علي الميت للغرماء، واما لو كان دين الغرماء ثابتا معروفا، كانوا هم المبدءين باليمين؛ لان الحق لهم دون الورثة.
 مسالة: قال ابن حبيب سمعت مطرفا وابن الماجشون يقولان في الرجل يقتل خطا وعليه دين يحيط بماله، فيابي ورثته ان يقتسموا، ان لاهل ديته ان يقتسموا وياخذوا ديته في دينهم، اذا كان دينهم يحيط بديته، وينزلون في ذلك منزلة الورثة اذا اقسم بعضهم وابي بعضهم.
 وقاله اصبغ وابن نافع.
 مسالة: ولو مات رجل وعليه ديون للناس فيشهد له شاهد واحد بدفع بعض الديون، فاراد الغرماء ان يحلفوا مع شاهد غريمهم او كانوا ورثة فليس ذلك لهم، ولا يشبه ان يكون لغريمهم شاهد واحد علي دينه، هنالك يحلفون ان حقهم حق، وقد صار ذلك لهم، وهنا لو حلفوا فانما
 
 يحلفون لقد دفع كذا، وهذا من الغيب الذي لا يقبل حلفهم عليه ولا يحل لهم، وهذه المسالة نظيرة مسالة المفلس ونقل المتيطي في تلك الخلاف.
  [الباب الثاني عشر في القضاء بشاهد ويمين احد المدعيين]
 واذا قام جماعة في صدقة تصدق بها عليهم، ومنهم الحاضر والغاءب والصغير والكبير، فقاموا يطلبون صدقتهم من ورثة الموصي ولم يجدوا عليها الا شاهدا واحدا، فانه يحلف رجل منهم ممن حضر مع شاهدهم، ويستحق الصدقة لجميعهم، وليس عليهم ان يحلفوا كلهم كما يحلف الورثة في ذكر الحق، وليس هذا مثل ذلك، قاله فضل في مختصر الواضحة وفي المتيطية ان كانت الصدقة او الحبس علي بني فلان، فروي ابن الماجشون عن مالك: انه يحلف الجل معه، اي مع الشاهد وتنفذ لجميعهم، والجل ما زاد علي النصف، ثم ذكر ما تقدم عن مختصر الواضحة.
 فرع: واما اذا اوصي للمساكين او لابناء السبيل او لبني تميم او لقريش او للانصار، فلا خلاف انه لا يمين في ذلك مع الشاهد، وانما الخلاف اذا اوصي لمن يحصرهم العدد كال فلان او مساكين ال فلان، فهي المسالة التي اختلف فيها، هل يحلف الجل او يكتفي فيها بواحد؟ وفي معين الحكام وقيل لا يمين في ذلك مع الشاهد، قال ويقوم ذلك من كتاب الوصايا الثاني من المدونة في الذي يوصي لاخواله واولادهم.
  [فصل اوصي لرجل بثلث ماله فوجد للميت كتاب يذكر حقا له علي رجل]
 فصل: ويلحق بهذا الباب ما ذكره مالك  رحمه الله  في رسالة القضاء قال: ولو ان رجلا اوصي لرجل بثلث ماله، فوجد للميت كتاب يذكر حقا له علي رجل لا يشهد عليه الا شاهد واحد فانه يحلف الموصي له بالثلث مع الشاهد، وياخذ ثلث ذلك الدين؛ لان الموصي له بمنزلة الوارث في ذلك، والله  سبحانه وتعالي  اعلم.
 
  [الباب الثالث عشر في القضاء ببينة المدعي]
 بعد فصل القضاء بيمين المدعي عليه اذا ادعي رجل قبل رجل مالا ودعا الي يمين المطلوب فحلف له ثم زعم انه وجد بينة تشهد له بما ادعاه، ولم يكن يعلم بها فانه يحلف انه ما علم بها في حين استحلافه، ثم يسمع الحاكم من بينته، وقد جاء عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  البينة العادلة احق من اليمين الفاجرة.
 تنبيه: واذا حلف انه ما علم ببينته فلا فرق بين ان تكون يوم حلف المدعي عليه حاضرة او غاءبة.
 فرع: اما ان استحلفه مع علمه ببينته تاركا لها، اما تصريحا او معرضا عنها، وهي حاضرة او غاءبة فلا حق له.
 فرع: وفي الثمانية لابي زيد، قال مطرف وابن الماجشون: ومن استحلف رجلا في حقه، وهو عالم ببينته وهي حاضرة معه فحلف له، لم يضره استحلافه اياه، وله القيام بها ويقضي بها؛ لان من حجته ان يقول ظننت انه لا يحلف ولا يتجرا علي اليمين، وانه يقر له حينءذ.
 وقال ابن الماجشون: اراه اثما حين الجاه الي اليمين، وله بينة حاضرة.
 تنبيه: قال المازري قال جماعة من اصحاب مالك  رحمه الله : ان المدعي اذا استحلف المدعي عليه علي دعواه، ثم وجد المدعي شاهدا واحدا فلا يحلف معه؛ لان المدعي عليه قد برء من الدعوي بيمينه، فلا يكتفي بشاهد ويمين في ابطال يمين المدعي عليه، ولا يثبت حقه الا بشاهدين، وقيل يحلف معه.
 فرع: قال سحنون: القول قول صاحب الحق انه لم يعلم ببينته مع يمينه، وهذا اذا ادعي المدعي عليه انه كان عالما ببينته وجحد الاخر، وروي اشهب وابن عبد الحكم عن مالك: ان له القيام، وان علم ببينته.
 
 تنبيه: قال في المتيطية: ومن الحزم للمدعي عليه اذا طلب المدعي يمينه ان يلزم المدعي انه قد اسقط بينته ما علم منها وما لم يعلم، فان عقد علي نفسه مثل هذا لم يكن له ان يقوم عليه بعد يمينه بالبينة.
 فرع: فاذا ادعي ان بينته غاءبة، واراد ان يستحلف المدعي عليه، وان يكون علي بينته اذا قدمت، فان زعم ان البينة بموضع قريب، وان يقيمها في اليومين والثلاثة اخرت اليمين، فان احضر البينة، والا كان عليه ان يحلف له علي ترك البينة واسقاطها، وان زعم ان بينته بموضع بعيد حلف المدعي عليه، وكان علي بينته يقيمها اذا حضرت.
 تنبيه: وفي المتيطية وانما يكون للمدعي ان يحلفه، اذا ادعي ان بينته بموضع بعيد، بعد ان يحلف ان بينته بموضع بعيد ويسمي البينة.
 وقال ابن الهندي في وثاءقه: قال وقد كان ابو ابراهيم اسحاق بن ابراهيم التجيبي، لا يحلف المدعي، وانما يقول له سم بينتك، واشهد انك لا بينة لك غيرها، فاذا فعل لم يكن عليه اكثر من هذا، ويحلف المدعي عليه ويبقي المدعي علي اقامة من سماه، فان كانوا عدولا وشهدوا، ولم يكن للمدعي عليه فيهم مدفع حكم له بهم، والا لم يكن للمدعي شء، قال: وحضرته يفتي بهذا مرارا.
 مسالة: وفي مختصر الواضحة، ولو كان المدعي لا شاهد له وطلب يمين المدعي عليه فنكل عن اليمين، فرجعت اليمين علي المدعي فحلف واخذ ثم ان المدعي عليه وجد البينة علي براءته من ذلك الحق فانه يبرا، ويرجع الي ما اخذ منه فياخذه.
 فرع: ولو كان المدعي حين رجعت اليمين عليه نكل عنها، فلم يعط شيءا لنكوله، ثم وجد البينة علي ان دعواه حق، فانه ياخذ ببينته ولا يمنعه من ذلك نكوله عن اليمين حين ردت عليه.
 فرع: وفي الطرر لابي ابراهيم: ولو ان لرجل علي رجل مالا فانكره، ولصاحب الحق بينة قد علم بها فصالحه ببعض الحق، ثم حضرت البينة فليس له ان يرجع عليه بشء.
 فرع: ولو صالح الطالب المطلوب علي شء لبعد غيبة البينة فلا قيام له بالبينة اذا قدمت؛ لانه قد رضي بما قد اخذ.
 
 تنبيه: قال في التهذيب: ان الغيبة القريبة مثل اليومين والثلاثة.
 وقال مثل ذلك فيمن ادعي عبدا بيد رجل وذكر ان له بينة قريبة مثل اليومين والثلاثة، وسال وضع قيمة العبد ليذهب به الي بينته لم يكن له ذلك، وان اتي بشاهد او بسماع وادعي شهودا حضورا، وسال ايقاف العبد اوقف العبد له نحو الخمسة الايام والجمعة،.
 وقال ابو ابراهيم الاعرج: فانظر هل هذا وفاق او خلاف. انتهي. والله  سبحانه وتعالي  اعلم.
 فرع: وفي المتيطية عن مالك  رحمه الله : فيمن قضي رجلا دينارا كان له عليه، واشهد علي ذلك شاهدين، ثم جاء يتقاضاه الدينار فقال: قد قضيتك واشهدت عليك فلانا وفلانا، فقال ما قبضته، فقال تحلف واعطيك فحلف، فاراد ان ياتي عليه بالشاهدين اتري له ذلك؟ فقال مالك: اري ذلك فليات بهما.
  [الباب الرابع عشر في القضاء بقول رجل بانفراده وما يجري مجري ذلك ]
 قال ابن رشد في المقدمات: ويكفي الشاهد الواحد فيما يبتدا الحكم فيه بالسءال، وفيما كان علما يءديه.
 فرع: قال ابن حبيب قال ابن الماجشون: وما اختصم فيه من العيوب التي تكون في العبد المبيع، وعيوب الاماء التي لا يطلع عليها الا النساء، فكانا قاءمين غير فاءتين، فللحاكم الذي يتولي الكشف عن ذلك بان يرسل بالعبد الي من يرتضيه، او يثق ببصره ومعرفته بذلك العيب وغوره، مثل: الشغاف والطحال والبرص المشكوك فيه وامثال ذلك كثيرة، فياخذ فيه بالمخبر الواحد وبقول الطبيب الذي ليس علي الاسلام؛ لانه ليس علي جهة الشهادة، وانما هو علم ياخذه الحاكم عمن يبصره ويعرفه، مرضيا كان او مسخوطا واحدا كان او اثنين.
 فرع: اذا كان فاءتا بغيبة او موت، كانت الشهادة علي سنتها تحيا بما تحيا به الشهادات، وتضعف بما يضعفها.
 
 مسالة: وفي الوثاءق المجموعة، وروي في الرجل يشهد لابنه بحق، فيدفع المشهود عليه المال الي الابن شهادة الاب بغير حكم من سلطان.
 وفي الرجل يقوم له شاهد واحد علي حقه، فيدفع المشهود عليه الحق الي المشهود له.
 وفي الرجل يطلق امراته، فتدعي حملا وهو غير ظاهر، فينفق عليها ثم ينفش الحمل ان ذلك كله اصل واحد، لا رجوع لواحد منهم في شء مما دفعوه، وليس ينفعهم قولهم ظننا ان ذلك يلزمنا، وقد امضي الحق لمن اخذه ولو شاءوا تثبتوا قبل الدفع، وهذه الشهادة وان لم تكن رفعت الي الحاكم ابتداء، فانه يمضي ما ترتب عليه اذا وقع التحاكم عنده، انظرها في الوثاءق المجموعة في رسم تقييد عداوة لتكون عنده.
 مسالة: وفي التهذيب فيمن اودعته وديعة فاستهلكها ابنه الصغير، فذلك في مال الابن وفي طرر التهذيب لابي الحسن الطنجي، عما قيده عن ابي الحسن الصغير، قال: وظاهر هذا سواء ثبت استهلاكه ببينة او بشهادة الاب، ويصدق الاب وهي شهادة وليس هذا اقرارا، انما يكون الاقرار فيما ولي من المعاملات عليه والوصي.
 مسالة: قال ابن حبيب: ومن ذلك شهادة القايس للجراح، اذا كان الحاكم يامره ان ينظر الشجة والجراح ما هي وما غورها وما اسمها وقياسها، كالذي ذكرناه من امر الطبيب، وما اشبهه، فيقبل في ذلك وحده، واحب الي ان ينصب لهذا من امور الناس عدلا، وان لم ينصب لذلك احدا بعينه، اكتفي بان يرسل المجروح الي من ارتضاه ووثق برايه وبصره، وان لم يجد الا طبيبا مثل العيوب؛ لانه ليس علي الشهادة.
 تنبيه: وان لم يكن السلطان في اول ذلك امر بقياسه، وانما جاء هذا يطلب عقل ما قد مضي وبرء وصح، لم يكن بد من ان يدعوه بشاهدين عدلين علي ان يجلبه ما كان حينءذ.
 مسالة: الموجه من قبل القاضي للحيازة يجزء فيه واحد عدل، وكذلك الموجه من قبله للاعذار ويجزء فيه الواحد العدل من الطرر.
 
 مسالة: وفي بقر بطن الميت علي المال، قال ابن راشد في المذهب: انما يبقر عن المال اذا ثبت بعدلين، فان شهد به عدل، فاجراه ابو عمران الفاسي علي الخلاف في القصاص في الجراح بالشاهد الواحد.
 مسالة: اذا ادعي علي انسان انه تخلف في الجهاد عن الجيش، واراد منعه من الغنيمة، ولم تقم بينة علي ذلك وانما شهد عليه الامير بنفسه، ففي العمل بشهادته عليه قولان بناء علي الخلاف في الحاكم، هل يحكم بعلمه او لا من المذهب.
 مسالة: اذا دخل الزوج بزوجته قبل الاشهاد فسخ بطلقة باءنة.
 وقال ابن حبيب يحدان ان ثبت الوطء ما لم يكن فاشيا، ابن الماجشون والمشاهد الواحد لهما بالنكاح او بابتناءهما باسم النكاح، وذكره كالامر الفاشي يعني فيسقط عنهما الحد بشهادته.
 مسالة: وفي مختصر الواضحة في الرجل يحلف لغريمه بطلاق امراته، ليقضينه عند الهلال فيقضيه قبل الهلال، فتقوم امراته تريد فراقه وتدعي عدم القضاء فيقوم للحالف شاهد مع الغريم فيشهدان انه قضاه قبل الهلال، فشهادتهما جاءزة، ولو لم يشهد الا الغريم وحده، فقال مطرف وابن الماجشون: لا يخرجه عن الحنث شاهد واحد.
 وقال ابن عبد الحكم: اري ذلك مخرجا له من الحنث ان كان مامونا.
 مسالة: وكذا القاسم اذا ارسله الحاكم لقسم شء بين اهله ، ووثق به ونصبه له، فجاءز للحاكم قبول ذلك منه وحده والاشهاد عليه لاهله اذا راه صوابا؛ لانه ليس علي جهة الشهادة.
 مسالة: والمحلف ايضا من هذا الباب اذا امره الحاكم باحلاف احد، فقوله في ذلك مقبول اذا انكر الطالب ذلك.
 مسالة: وكذلك شهادة كاتب القاضي وحده، علي ما كتب بامره من هذا الباب، ولو شهد كاتب القاضي علي كتابة شهادة رجل قد مات او غاب، والقاضي لا يحفظ انه امره بايقاعها، ولا انه شهد بها عنده، لم يكتف في هذا بالكتاب وحده وكان بمقام شاهد واحد، وان لم يقل له الشاهد اشهد علي شهادتي؛ لانه لا يخلص شهادته ولا تتم لمن جاء
 
 بها لا بايقاعها، فلا يعدو ان يكون شاهدا علي شاهد، فان كان معه اخر علي شهادة شاهد حي والا لم يحيي، قال فضل: معناه عندي علي ان الكتاب لم يكن في ديوان القاضي، وقد قال مطرف وابن الماجشون: لا ينبغي للقاضي ان يجيز شهادات وجدها في ديوانه لا يعرفها الا بطوابعها الا ان يكون بخط يده او خط كاتبه، وكان عنده مامونا فلينفذها.
 مسالة: ويكفي عند اشهب في ثبوت الخلطة شهادة رجل واحد.
 مسالة: وكذلك اللوث يكفي فيه الشاهد العدل، وعند اشهب يكفي فيه الشاهد غير المعدل، وهي رواية عن مالك من المقدمات.
 مسالة: وكذلك الاكتفاء بقول واحد في تزكية السر علي الخلاف في المسالة، قال ابن راشد؛ لان ذلك في الحقيقة اخبار، والخبر يكتفي فيه بالواحد وهو مشكل؛ لان ذلك يءول الي الحكم، والحكم لا يكون الا باثنين.
 مسالة: وكذلك العمل بقول الكاشف الذي ينبغي للحاكم ان يتخذه يخبره بما تقول الناس في احكامه وسيرته، وغير ذلك من احوال الناس.
 مسالة: اذا تنازع المتبايعان في العيب الخفي او في قدم العيب، وكان العيب لا يعرفه الا اهل العلم به، كالامراض التي تحدث بالناس فلا يقبل فيه الا اهل العلم به، فان وجدوا والا قبل غيرهم، وان كانوا غير مسلمين. قال في المتيطية: والواحد منهم او من المسلمين كاف، والاثنين اولي اذ طريق ذلك الخبر لا الشهادة، وهذا هو المشهور المعمول به.
 وقال محمد لا يرد من العيوب الا ما اجتمع فيه عدلان من اهل البصر والمعرفة.
 وقال ابن الماجشون: ان كان العبد المعيب حيا حاضرا، فيجوز فيه قول واحد من اهل المعرفة، وان كان ميتا او غاءبا فلا يثبت الا باثنين عدلين، وقد تقدم هذا وهذا ابين.
 تنبيه: قال ابن راشد قال بعض اهل العلم: وهذا كله ان كان القاضي ارسلهم ليقفوا عليه، واما ان كان المبتاع اوقف عليه من ذات نفسه، فلا يثبت باتفاق من اصحاب مالك، الا بعدلين من اهل المعرفة.
 
 مسالة: وكذا اذا شهد شاهد بما دون القذف من الشتم، فقال مالك: لا يحلف معه لكن يعزر ان كان من اهل السفه، فاثبت التعزير بشاهد واحد مع قرينة السفه.
 وقال ابن حبيب: يحلف المشتوم معه، ورواه عن مالك ايضا.
 وقال ابو مصعب: يحبس الشاتم حتي يحلف او يقر، وقد تقدم في الباب الثاني في القضاء بشاهدين، ان الشاهد الواحد تحدث بشهادته احكام ذكرنا هناك بعضها، وهي كثيرة جدا لمن تتبعها.
 فرع: قال القاضي عياض في الشفاء: اما شهادة الواحد واللفيف من الناس، ان رجلا سب النبي  صلي الله عليه وسلم  فيدرا عنه القتل ويجتهد في ادبه بقدر شهرة حاله، وقوة الشهادة عليه وضعفها وكثرة السماع عنه.
 فرع: وفي المتيطية: واذا شهد شاهد واحد علي قتل الغيلة، ولم يجد المشهود عليه مدفعا في الشاهد، فالذي اجاب به الفقهاء وشيوخ المذهب المتاخرون: بان في المسالة اختلافا، والذي ناخذ به ونختاره، انه لا يقتل مع الشاهد الواحد، ولكن ان اخذت بما قلناه، فانه يضرب ماءة ويسجن عاما من تاريخ الضرب، وترجا الحجة للدم، وكذلك الامة تدعي العتق فينكر سيدها فتقيم شاهدا عدلا بذلك، فانه يجب علي السيد اليمين، وكذلك ما روي في الرجل يدعي عليه انه باع اصلا، انه لا تجب عليه اليمين الا بشاهد، وكذلك المراة تدعي ان زوجها طلقها، فلا تتوجه لها عليه يمين الا بشاهد عدل، وكذلك المال يوقف للمدعية بالشاهد الواحد وتتبع ذلك يطول.
 مسالة: قال ابن دينار: اذا تنازع رجلان في شء، كل واحد يظنه لنفسه من غير يقين كالشء يكون من قبل الاب او الجد، فيسالان الرجل يفزعان اليه في علمه فيشهد انه لاحدهما فذلك جاءز ويلزمهما، ولا تشبه هذه مسالة الرجلين يتداعيان الشء، فيقول احدهما: قد رضيت بشهادة فلان بيني وبينك، فيشهد الرجل علي احدهما، فيقول المشهود عليه: ظننت انك تقول الحق الذي تعلم انه الحق، فاما اذا شهدت علي غير الحق فلا ارضي بذلك، فذلك له والشهادة غير جاءزة عليه؛ لان المسالة الاولي ليس مع احدهما يقين في دعوي الملك، وقد رضيا بعلم
 
 الرجل وشهادته، وفي هذه المسالة المشهود عليه يدعي تحقيق ملكه للشء المشهود عليه فيه فافترقا، ووافق ابن دينار علي قول سحنون وابن كنانة، وخالفهم ابن القاسم في ذلك.
 وقال: لا تنفذ شهادته، وروي عن ابن نافع ان للمشهود عليه الرجوع، ما لم يحكم الحاكم بذلك، فاذا حكم فلا رجوع له.
 وقال مطرف: في الواضحة للذي رضي الرجوع ما لم يشهد الشاهد، فاذا شهد فلا رجوع له، وان لم يكن عدلا؛ لانه كالاقرار منه بما قال، الا ان يكون ذلك منه علي وجه التشكيك، مثل ان يقول احدهم فلان يعرف هذا ويشهد به، فيقول الاخر اشهدوا ان قاله فلان فقد رضيت، ثم يرجع فيقول ما ظننته ان يقول هذا، فيكون ذلك له، وليس هذا مثل نفورهما اليه لاجل علمه بالمشهود فيه، فذلك يلزمه.
 مسالة: ومن ذلك اذا قال الامام في الجهاد: من فتل قتيلا فله سلبه، اذا كانت له بذلك بينة، فاذا شهد له شاهد واحد فانه يكتفي به، قال ابو الوليد الباجي: وعندي انه يجزء في قبول ذلك الشاهد الواحد؛ لان «النبي  صلي الله عليه وسلم  دفع السلب الي ابي قتادة بشهادة رجل واحد ولم يحلفه» ، وحمله بعضهم علي انه من باب الخبر لا من باب الشهادة.
 تنبيه: قال ابن راشد: ولا يجوز علي هذا القول ان يحلف مع شاهده؛ لان الشهادة لم تتناول المال، وانما تتناول القتل، وهو حكم في البدن لا يثبت بالشاهد واليمين الواحد.
 مسالة: ومن ذلك قال ابن القصار. وعند مالك  رحمه الله : يقبل قول التاجر في قيم المتلفات، الا ان يتعلق بالقيمة حد من حدود الله تعالي فلا بد من اثنين. وروي عن مالك انه لا بد من اثنين. مثال القيمة التي يتعلق بها حد، كتقويم العرض المسروق، هل بلغت قيمته الي النصاب ام لا؟ فهاهنا لا بد من اثنين، ومنشا الخلاف حصول ثلاثة اشباه، شبه الشهادة؛ لانه الزام لمعين وهو ظاهر، وشبه الرواية؛ لان المقوم متصد لجميع الناس، وهو ضعيف؛ لان الشاهد كذلك، وشبه الحاكم؛ لان حكمه ينفذ في القيمة والحاكم ينفذه، فان تعلق باخباره حد تعين مراعاة الشهادة.
 
 مسالة: وكذلك يقبل قول القاءف العدل عند مالك وابن القاسم وروي عن مالك وابن القاسم ايضا: انه لا بد من اثنين، قال سحنون: لا بد من اثنين؛ لانه يلحق به نسب، ويكتب به الي البلدان وينتظر ابدا حتي يضم اليه اخر، قال الباجي: وعلي القول الاول فيقبل فيه قول العبد والمراة، قال وهو الاظهر، والقول الثاني مبني علي انه شهادة، وسبب الخلاف هل هو من باب الشهادة او الرواية؟ والاظهر انه ليس منهما، بل هو من باب الحكم بالامارات، وبهذا قال بعض الحنابلة.
 مسالة: وكذلك يقبل قول المقوم لارش الجناية.
 مسالة: يقبل قول الخارص الواحد فيما يخرصه عند مالك  رحمه الله .
 فصل: ذكر الشيخ ابو بكر الطرطوشي في مقدمة كتابه، تعليقه الخلاف في المساءل التي يقبل فيها قول الواحد، وتبعه القرافي في القواعد وزاد عليه مساءل ذكرتها استطرادا، وان كان بعضها لا مدخل للحكم فيه.
 مسالة: يقبل قول الراوي فيما يرويه.
 مسالة: وكذلك يقبل عند مالك قول الطبيب فيما يدعيه، وقد تقدم قول الطبيب في قياس الجراح وتسميتها.
 مسالة: يقبل قول الملاح في القبلة اذا خفيت ادلتها، وكان عدلا دريا في السير في البحر، وكذلك كل من كانت صناعته في الصحراء وهو عدل.
 مسالة: وكذلك يجوز عند مالك تقليد الانثي والصبي والكافر والعبد والواحد في الهدية او الاستءذان.
 مسالة: وكذلك يقلد القصاب في الذكاة ذكرا كان او انثي، مسلما او كتابيا، ومن مثله يذبح ويقبل قوله انه ذكي وليس عليه
 
 استعلامه، وليس هو من باب الشهادة ولا الرواية، بل من باب القاعدة الشرعية، ان كل واحد مءتمن علي ما يدعي انه ملكه او مباح له فيقبل قوله، وان كان افسق الناس من القواعد ومن تعليقه الخلاف للطرطوشي.
 مسالة: يقبل قول العامي في ترجمة الفتوي، باللسان العربي او العجمي، وفي قراءتها ايضا.
 فرع: قال الشيخ ابو بكر الطرطوشي: يقلد الواحد في رءية الهلال ان اراد به علم التاريخ؛ لانه خبر ويجب ان يقبل من المراة والعبد، فان تعلق به فرض مثل صوم رمضان او الفطر منه، فلا بد من اثنين عدلين؛ لانه من باب الشهادة اذا اخبر رجل رجلا ان هذا الثوب وقع فيه بول، لم يقبل منه حتي يخبر بتعيين البول؛ لجواز ان يكون بول حيوان طاهر.
 فرع: وكذلك لو قال: اصابته نجاسة لم يقبل منه، حتي يخبر بتعيين النجاسة والتعليل فيه ما تقدم في الفرع قبل هذا.
 فرع: فلو كان المخبر اعمي قبل خبره، كما يقبل خبر البصير؛ لاحتمال ان يكون علم ذلك قطعا، او اخبره به بصير.
 فرع: اذا اخبر اعمي اعمي: ان هذا الماء وقع فيه بول وتغير قبل خبره؛ لاحتمال ان يعلم ذلك قطعا باخبار بصير له بذلك، ولو قال له: هذا الماء نجس، لم يقبل منه حتي يبين باي شء تنجس؛ لجواز ان يعتقد ان سءر الكلب، او اسار السباع او ابوال الحيوان الماكول نجسة، ولا يتصور ذلك اذا كان المخبر مبصرا؛ لان الماء عنده لا ينجس بحلول النجاسة فيه الا ان يتغير.
 فرع: اذا اخبرك رجل ان هذا الثوب اصابه بول دون هذا الثوب، وقال لك رجل اخر بل اصابت النجاسة هذا الثوب الاخر دون الاول لم يصل فيهما؛ لان صدق الجميع ممكن.
 
 فرع: اذا وجب علي اهل القافلة طلب الماء، فارسلوا واحدا منهم الي صوب الطلب، فرجع وقال: لم اجد شيءا، قبل خبره وجاز لهم التيمم.
 فرع: واذا حكم الحاكم برءية الهلال بشهادة عدلين، وامر بالصيام فقال احمد بن ميسر من اصحابنا، اذا نقله اليه عدل او نقله واحد الي اهل بلد اخر لزمهم الصوم، ويكون من باب قبول خبر العدل، قال الشيخ ابو محمد بن ابي زيد: كما ان الرجل ينقل الي اهله وابنته البكر مثل ذلك، فيلزمهم تبييت الصيام بقوله، فيكون اصل ثبوته طريقة الشهادة لعذر رءية الجميع له.
 فرع: اما لو كان بموضع ليس فيه من يتفقد امر الناس في المصالح العامة، فقال ابن الماجشون: ينبغي ان يراعي ذلك ويتفقد، فمن ثبت ذلك عنده برءية نفسه او برءية من يثق به، صام لذلك وافطر، ويحمل علي ذلك من يقتدي به؛ لانه لما تعذر ثبوته عند الحاكم عاد الي اصله في ثبوته بالخبر.
 فرع: اذا ثبت الهلال بالشهادة او بالرءية المستفيضة، فنقله ناقل الي بلد اخر او الي اهله، هل يجوز في ذلك الناقل ان يكون عبدا او امراة؟ فهذا ايضا في مسالة الترجمة، وذلك ان ابن الماجشون ومطرفا يقولان: انه يجزء مترجم واحد، والاثنان احب الينا، وتجزء فيه المراة الواحدة اذا كان مما يقبل فيه شهادة النساء، ومنع سحنون من ترجمة النساء والرجل الواحد، وسياتي ذكر ذلك بابسط من هذا ان شاء الله تعالي. قال الباجي: اذا كان عند مطرف وابن الماجشون من باب الخبر، فيجب ان يقبل فيه قول المراة في كل شء، ويجب ايضا ان يقبل فيه قول العبد، قال ابو بكر الطرطوشي: والدليل علي قول الباجي وتخريجه، انه يقبل من المراة الخبر والفتيا.
 فرع: قال ابن شعبان في كتاب الوكالات: يجوز قبول المعرف بالمراة المشهود عليها، وان لم يكن عدلا.
 
 فرع: قال القاضي ابو الحسن بن القصار: يجوز تقليد القاسم اذا قسم شيءا بين اثنين علي ما رواه ابن نافع عن مالك، كما يقلد المقوم لارش الجنايات؛ لمعرفته بذلك.
 وقال الابهري يجب ان يكونا اثنين ثم رجع عن ذلك، وروي ابن القاسم عن مالك: لا يقبل قول القاسم فيما قسم، وان كان معه غيره؛ لانه يشهد علي فعل نفسه الا ان يكون الحاكم ارسلهما فتقبل شهادتهما، وقد تقدم بعض هذا، وهذا اتم فاءدة، ويوضح حكم القاسم بنفسه بغير ارسال حاكم، والفرع السابق هو القاسم الذي نصبه الحاكم، قال القرافي ومنشا الخلاف هل هو من باب الحكم او من باب الرواية او الشهادة؟ والاظهر شبه الحكم؛ لان الحاكم استنابه في ذلك، وهو المشهور عندنا وعند الشافعية ايضا.
 فرع: قال اصحابنا يجوز تقليد المفتي الواحد، اذا كان عدلا بالغا سواء كان حرا او عبدا او امراة، ويجوز ان تقلد رسولك اليه اذا كان ثقة، وكذلك اذا كتب المفتي خطه في رقعة للمستفتي، جاز العمل بالخط ان كان الرسول ثقة، فان عرف المستفتي خطه وكان الرسول غير ثقة ففيه نظر، ووجه هذا ما جرت العادة به في ساءر الاعصار مع ضرورة الناس الي ذلك، وكانت الخواتم تجوز علي كتب القضاة، حتي احدثت الشهادة علي كتاب القاضي لاجل حدوث التهمة علي خاتم القاضي، واول من احدث الشهادة علي ذلك هارون الرشيد، وقيل: ابوه المهدي، قاله ابن شعبان في الزاهي.
 فرع: قال القاضي ابو الحسن: اذا كان الكتاب مترجما باسم صاحبه علي ما جرت به رسوم المسلمين، مثل: موطا مالك، ومدونة سحنون، وكتاب الثوري، ومختصر المزني ونحو ذلك، فهل يجوز ان تقول في شء تجده فيه قال فلان؟ . قال: فان كان من الكتب التي قد انتشر ذكرها مثل: موطا مالك، وجامع سفيان وامثالهما، جاز ان يعزي ذلك الي المترجم عنه، اذا كان الكتاب صحيحا مقروءا علي العلماء معارضا بكتبهم، فاما ان كان من الكتب التي لم تنتشر، لم يجز ذلك حتي يرويه عن الثقات موصولا الي المترجم عنه.
 فرع: اذا اخبره بعدد ما صلي عدل فهل يكتفي به؟ ام لا بد من اثنين خلاف.
 
 فرع: والمءذن يكفي اخباره بدخول الوقت، اذا كان بالغا عاقلا عالما بالاوقات مسلما ذكرا، ويعتمد علي قوله.
 فرع: يجوز الحكم بقول الترجمان، قال مالك: واذا اختصم الي القاضي من لا يتكلم بالعربية ولا يفهم عنه، فليترجم عنه رجل ثقة مسلم مامون فيخبره، واثنان احب الينا، ولا تقبل ترجمة كافر او عبد او مسخوط، وفي قبول ترجمة المراة العدل قولان مبنيان، علي ان ذلك هل هو من باب الشهادة او من باب الخبر؟ قال مطرف وابن الماجشون، وذلك اذا لم يجد من الرجال من يترجم له، وكان مما تقبل فيه شهادة النساء، وقد تقدم في ترجمة الفتوي والخطوط بعض هذا، قال ابن رشد في قولهم: لا يقبل في ذلك اهل الكفر ولا العبيد ولا المسخوطون. قال بعض الشيوخ: يريد مع وجود عدل ولو اضطر الي ترجمة احدهم عمل بقوله، كالحكم بقول الطبيب النصراني فيما يضطر اليه فيه.
 فرع: لا تقبل ترجمة من لا تجوز شهادته علي الذي يترجم عنه؛ لما يتهم به عليه؛ لان القاضي اذا لم يعلم ما يتكلم به الخصم فكانه لم يسمعه.
 فرع: وفي احكام ابن بطال عن سحنون: لا باس ان تقبل ترجمة رجلين عدلين ممن يعلم ذلك اللسان مراد غيره اذا كانا ممن تكلما بها واحكماها وسكنا بين اهلها، حتي عرفا تصاريف كلامهم ومعانيه، ولم يخف عليهما ولم يخافا علي انفسهما الغلط في ذلك، فيقلدهما الحاكم في ذلك اذا كانا علي الصفة التي ذكرنا.
 فرع: ويكتفي القاضي بقول امينه في التزكية، ويعول علي قوله في تعديل من شهد عنده، ويشترط ان يكون امينا ثقة عالما بوجه الجرح والتعديل، وقد تقدم هذا.
 
  [الباب الخامس عشر في القضاء بقول امراتين بانفرادهما]
 وذلك فيما لا يطلع عليه الا النساء كالولادة والبكارة والثيوبة والحيض، والحمل والسقط والاستهلال والرضاع، وارخاء الستور وعيوب الحراءر والاماء وفي كل ما تحت ثيابهن. ووجه ذلك انه لما كانت هذه الامور مما لا يحضرها الرجال ولا يطلعون عليها، اقيم فيها النساء مقام الرجال للضرورة.
 مسالة: وفي التنبيه لابن المناصف والشهادة في الولد علي ثلاثة اوجه : علي نفس الولادة، وعلي الاستهلال، وعلي انه ذكر فاما شهادتهن علي الولادة فجاءزة مع حضور الولد يشهدان ان هذه ولدته فيحكم بذلك، واختلف اذا لم يكن الولد موجودا، فاجازها ابن القاسم؛ لانه مما تجوز لهن الشهادة فيه، ومنعه سحنون؛ لان جواز شهادتهن للضرورة، وذلك في نفس الولادة. واما وجود المولود فيطلع عليه من غيرهن فلم يقبل في ذلك، وفرق اللخمي بين ان تكون شهادتهن بقرب الولادة فلا تجوز اذا عدم الولد؛ لانه لا يقدر علي اظهاره حينءذ، ولو كان مقبورا، وبين ان تكون الشهادة بعد طول الامد، وقد احتيج الي اقامتها الان؛ لاجل قدوم من انكر الولادة، او جحود شهادتهن علي الاستهلال، فشهادتهن حينءذ جاءزة للضرورة.
 فرع: ولو ولدته ثم ماتت هي والولد، فشهدت امراتان ان الام ماتت قبله، فروي عيسي عن ابن القاسم: ان الاب يحلف او ورثته علي ذلك ويستحقون ما يرث عن امه؛ لانه مال. واما شهادتهن علي الاستهلال فجاءزة ايضا، اذا كان البدن موجودا كما تقدم، الا ان يعرف ان مثل ذلك لا يستهل؛ لانه لم يتم خلقه. واختلف في شهادتهن علي الاستهلال مع غيبة الجسد، فاجازها ابن القاسم ومنعها سحنون كما تقدم، الا ان يكون الاتفاق من الخصمين علي الولادة، وانما اختلفا في الاستهلال فشهادتهن ايضا جاءزة، وان عدم البدن؛ لان اتفاق الخصمين علي وجوده مغن عن حضوره.
 
 فرع: واذا شهدتا بان فلانة زوجة فلان ولدت ولدا واستهل صارخا، فان امكنهم اخراجه للرجال حتي يسمعوا استهلاله فلم يخرجوه حتي مات، فيختلف في قبول شهادتهما، وان تعذر ذلك بان مات اثر سماعهما لاستهلاله، فلا يختلف في قبول شهادتهما. واما شهادتهن علي انه ذكر فلا يحكم في ذلك بمجرد شهادتهن مع غيبة الجسد، ولا بد من اليمين عند ابن القاسم، فانه قال يحلف الطالب مع شهادتهن ويستحق فاقامهما مقام رجل؛ لان كونه ذكرا مما يطلع عليه الرجال وهي شهادة في غير مال، ويستحق بها المال، فاجراها مجري الشهادة في الاموال.
 وقال اشهب: لا تجوز بوجه جريا علي اصله في منع شهادة النساء فيما ليس بمال، وان كان يءول الي المال، وقيل ان فات بالدفن وطال مكثه وتعذر اخراجه فينظر، فان كان فضل ذلك المال يرجع الي بيت المال او العشيرة البعيدة فتجوز، وان كان يرجع الي بعض الورثة دون بعض لم يجز، قاله اصبغ وضعفه محمد.
 وقال ذلك كله سواء؛ لان حق بيت المال كحق اقرب الورثة.
 واما شهادتهن علي عيوب الفرج، فالمشهود عليه نوعان حراءر واماء. فاما الحرة يدعي الزوج بها عيبا يوجب الرد ففي ذلك خلاف، والمشهور انه لا ينظر اليها، وهي مصدقة، قاله ابن القاسم، وقيل: ينظر اليها النساء، حكاه سحنون، والقول: بالنظر اولي؛ لانها تتهم في ان تدفع عن نفسها، فالشهادة علي ذلك ضرورة؛ لتعلق حق الغير، واما الامة فان كان عيبا لا يتحقق الرجال قدره، وانما يوجد علم ذلك عند النساء، ينظرن اليها ثم لا يخلو ذلك ان يكون الحاكم هو الذي ابتدا ببعث من يكشف ذلك ففيه خلاف، قيل: تجزء فيه امراة واحدة؛ لانه من باب الخبر وايصال العلم، وقيل: لا بد من اثنتين وهو اولي، قال ابن عبد السلام: وهذا مع حضور المراة، وان كانت قد ماتت او غابت، فلا بد من امراتين؛ لانها شهادة، وان كان ذلك رفع اليه علي معني الشهادة، فلا بد من اثنتين، واما ان تكون الشهادة في الامر الذي يعلمه الرجال: كالبكارة، فاختلف في ايجاب اليمين مع شهادة المراتين في ذلك.
 
 واما الشهادة علي ما تحت الثياب من ساءر الجسد في الحراءر ففيه خلاف، قيل: لا بد ان ينظر اليه الرجال، ووجه ذلك ان يبقر الثوب عن موضع الحاجة، حتي ينكشف موضع الحاجة للنظر، وقيل يجزء في ذلك امراتان قاله اصبغ وحجته ان جميع الجسد في الحرة عورة بخلاف الاماء، واما شهادتهما في الرضاع، فقال ابن الحاجب: ويثبت الرضاع بامراتين ان كان فاشيا من قولهما، قال ابن راشد: وقيد الفشو ذكره الباجي ابو عبد الله في وثاءقه، ولم اره لغيره فانظره
 . مسالة: وتجوز القسامة مع شهادة امراتين علي احد الاقوال فيما تجوز معه القسامة.
 مسالة: ولو شهدتا علي نكاح امراة بعد موتها، فذلك مذكور في الفصل الخامس، في صفات الحقوق ومراتب الشهادات.
 مسالة: ولو قال رجل لامراته اول ولد تلدينه فهو حر، فتلد توامين فيشهد امراتان علي اولهما خروجا فهو كالاستهلال، تجوز شهادتهما في ذلك، ويعتق بذلك من شهدتا له ويرق الاخر، وقاله ابن وهب ايضا.
  [فصل في شهادة النساء فيما يقع بينهن في الماتم والحمام]
 فصل: واما شهادتهن فيما يقع بينهن في الماتم والحمام من الجراح والقتل، ففي ذلك خلاف، والاصل الجواز للضرورة، كشهادة الصبيان فيما يقع بينهم علي ذلك، قال ابن المناصف قيل: وكذلك ان لم يكونا عدلين؛ لانه موضع لا يحضره العدول، وراي اللخمي ان يقسم معهما في القتل، ثم يقاد ويحلف في الجراح ثم يقتص، قال وان عدل منهن في ذلك اثنتان اقيد في القتل بغير قسامة، واقتص في الجراح بغير يمين، فنحي بهن منحي الرجال.
 والصحيح ان شهادة النساء بعضهن علي بعض في المواضع التي لا يحضرها الرجال: كالحمام والعرس والماتم وما اشبه ذلك، لا تجوز فيما يقع بينهن من الجراح والقتل؛ لان الغالب عدم ضرورتهن الي الاجتماع في ذلك، وقيل تجوز لحاجتهن الي ذلك، قاله ابن راشد قال: ولم يزل النساء يجتمعن في الاعراس والماتم في زمنه  صلي الله عليه وسلم  وهلم جرا، فاذا لم يقبل قول بعضهن علي بعض، ذهبت دماءهن.
 وفي الاملاء علي الجلاب المقيد عن ابن زيد البرناسي، قال: وهذا اذا كان
 
 في العرس المباح الذي لا يختلط فيه الرجال مع النساء، ولم يكن هناك منكر بين، وكان دخولهن الحمام بالمءزر فهذه مسالة الخلاف، واما اذا كن في الحمام بغير مءزر، وفي الاعراس التي يمتزج فيها الرجال والنساء، فلا يختلف في المذهب ان شهادة بعضهن لبعض لا تقبل، وكذلك الماتم لا يحل حضوره اذا كان فيه نوح، وما اشبه ذلك مما حرمه الشارع؛ لان بحضورهن في هذه المواضع تسقط عدالتهن، والله  تعالي  اشترط العدالة في الرجال والنساء بقوله تعالي: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ] .
  [الباب السادس عشر في القضاء بشهادة امراة ويمين المدعي]
 مسالة: قال اللخمي: اذا شهدت امراة علي الحمل، حلف المشتري، ورد الجارية.
 مسالة: اذا شهدت المراة علي الحيض، وكانت الشهادة بعد ان انتقلت الي الطهر حلف الباءع وسلمها. ولا يصيبها المشتري ويحال بينه وبينها ان كان قد كذب شهادة المراة حتي تحيض.
 مسالة: اذا شهدت امراة ان بالامة عيبا في موضع لا يطلع الرجال عليه فانه يحلف ويرد.
 مسالة: اجاز اشهب القسامة مع المراة الواحدة في العمد والخطا.
 الباب السابع عشر في القضاء بقول امراة بانفرادها مسالة: اذا ادعت الامة انها ولدت من سيدها وانكر السيد، فشهدت لها امراة، فقال ابن القاسم: يحلف السيد اذا اقر بالوطء، او شهد عليه شاهدان، قال: لانها لو اقامت امراتين ثبتت الشهادة علي الولادة، فاذا اقامت امراة حلف علي نفي دعواها، يريد ان شهادة امراتين في هذا الموضع بمنزلة شهادة رجلين في غيره، فشهادة امراة واحدة نصف شهادة، ويحلف المدعي عليه وهو السيد، كما يحلف علي شهادة رجل في غير هذا الموضع، قاله اللخمي.
 
 فرع: قال اللخمي: فعلي هذا اذا شهدت امراة علي الاستهلال، حلف من قام بشهادتها واستحق، وادني مراتبها ان يحلف المنكر للشهادة اذا قالت الام انه علم، ومنها اثبات الخلطة، قال ابن كنانة: تثبت الخلطة بشهادة امراة واحد بغير يمين، وروي عيسي بن القاسم مثله والمشهور انها انما تثبت بشاهدين، ومنها انه يقبل قول المراة وحدها في الامة المتواضعة تحت يدها، انها خرجت من الاستبراء، قال في المتيطية؛ لانه من باب الخبر لا من باب الشهادة، قاله ابو محمد الاصيلي وابو القاسم بن الكاتب ومحمد بن عمر، وغير واحد من شيوخ القرويين والاندلسيين.
 وقال موسي بن مناس: لا يجزء في ذلك اقل من امراتين، وليس به عمل والقضاء بما قدمناه.
 مسالة: ولو وضعت علي يد رجل، فلما اخبر بخروجهما من الاستبراء، قيل له: بم عرفت انها قد حاضت؟ فيقول خادمي او زوجتي اخبرني بذلك ، فذلك جاءز قاله فضل بن سلمة وغيره.
 مسالة: اذا انكر الزوج ما ادعته عليه المراة من الاعتراض، ففي ذلك خلاف مشهور، وروي الواقدي عن مالك في مختصر ما ليس في المختصر انه لا يصدق في الثيب، ويجعل معهما امراة تنظر اذا غشيها الزوج، واجاز قول امراة من المتيطية.
 مسالة: وفي الواضحة: من ابتاع جارية فزعم انها تبول في الفراش، واراد ردها فليس له ذلك، حتي يقيم البينة انها كانت تبول عند الباءع؛ لان هذا مما يحدث في ليلة، ويحلف الباءع انه ما علم ذلك بها. ولا يحلف بقول المشتري انها تبول، حتي يعلم ذلك بان توضع عند امراة، فاذا تبين ذلك جاز قول المراة وحدها، وقول الرجل في ذلك عن امراته؛ لان هذا ليس علي جهة الشهادة، وانما هو علي وجه استخبار القاضي، ذلك ممن يطلع عليه ويخبر به، ومنها ثبوت الرضاع بشهادة امراة واحدة وقد اجازه ابن القاسم في النكاح الثاني من المدونة، واجاز مالك في الموازية اذا فشا عند الاهلين والمعارف.
 وفي الحديث انه  عليه الصلاة والسلام : امر بالفراق، بقول امراة: انها ارضعت ولم يعرف ذلك من قولها قبل ذلك قاله ابن راشد، واختلف في ام احد الزوجين هل هي كالاجنبية او
 
 ارفع منها؟ فتقع الفرقة بقولها لنفي التهمة اذ لا يعلم ذلك الا من قولها، وفي ذلك قولان.
 وقال ابن حبيب: قول مالك واصحابه: ان المراة اذا قالت ذلك في ابنتها، او قاله الاب في ولده، ان الفرقة تقع بينهما بذلك ويحكم بالفراق اذا قالوه قبل النكاح، ولا يقبل قولها بعد العقد، قال اللخمي: يحمل قول ابن حبيب ان لا يقبل قولها بعد العقد، علي انها كانت حاضرة العقد فلم تنكره، ثم ادعت ذلك، فلو كانت غاءبة فلما قدمت، انكرت قبل قولها، وهذا اذا قالت انا ارضعتهما.
  [فصل قول المراة في رءية الهلال]
 فصل: ومن المواضع التي يقبل فيها قول المراة مما لا يتعلق باحكام القضاء، انه يقبل قول المراة في رءية الهلال، اذا اريد به علم التاريخ؛ لانه خبر، فان تعلق به فرض كصوم رمضان والفطر منه، فلا بد من شاهدين. ومنها: اذا ثبت الهلال بشاهدين او بالرءية المستفيضة، فنقله ناقل الي بلد اخر او الي اهله، فهل يجوز في ذلك الناقل ان يكون امراة او عبدا؟ قال الطرطوشي: هي مثل مسالة الترجمة للحاكم وسنذكرها. ومنها: هل يقبل في ترجمة الفتوي والخط امراة او لا؟ . فيه خلاف، وكذلك اذا كان القاضي لا يفهم كلام الخصمين، فقال ابن الماجشون ومطرف: يجزء في الترجمة عنهما امراة، ومنع ذلك سحنون وهو عندهما من باب الخبر، وعند سحنون من باب الشهادة. ومنها انه يقبل الخبر والفتيا. ومنها: ان يقبل قول المراة في ارسال الهدية، ويجوز قبولها والاقدام علي الاكل بقولها. ومنها: ان يقبل قولها في الاذن في دخول الدار، والهجم علي العيال.
  [فصل قيافة المراة الواحدة]
 فصل: ويلحق بما قدمناه من قبول قول المراة مساءل: منها ما خرجه الباجي من جواز قيافة المراة الواحدة.
 
 ومنها: انه يقبل قول المراة الواحدة في العيوب التي في الامة التي لا يطلع عليها الرجال، اذا كانت الامة حاضرة ولم يكن الخصم منكرا، فان انكر فقد تقدم في الباب السابق انه يجزء في ذلك اليمين مع شهادة المراة الواحدة، وان كانت الامة غاءبة او ميتة، لم يقبل الا امراتان بمعني الشهادة، وذلك فيما هو من عيوبهن تحت الثياب: من البرص، والحيض والعذرة والنفاس والعيوب الباطنة، والمراتان في هذا كالرجلين.
 ومنها: قال القرافي  رحمه الله تعالي : نقل ابن حزم في مراتب الاجماع، اجماع الامة علي قبول قول المراة الواحدة في اهداء الزوجة لزوجها ليلة العرس، مع انه اخبار عن تعيين مباح، جري بجزءي ومقتضاه ان لا يقبل فيه الا رجلان؛ لانها شهادة تتعلق بالنكاح الذي هو من احكام الابدان، التي لا تقبل فيها النساء الا للضرورة غير ان هذه الصورة اجتمع فيها قراءن الاحوال. ومذهبنا انه لا يحتاج الي المراة، وهكذا مذهب احمد بن حنبل، ونقل ابن قيم الجوزية ان الشافعية والحنفية علي ذلك.
  [الباب الثامن عشر في القضاء بشاهد وامراة ويمين المدعي]
 وفي مختصر الواضحة في باب اليمين مع الشاهد: قال اشهب، قال مالك  رحمه الله  في رجل شهد له رجل وامراة: انه وارث فلان لرجل قد مات انه يستاني بمثل هذا، فان لم يجد الا هذين حلف، وكان ذلك له كما يريد وكان نسبه قد ثبت بعدلين. انظر وثاءق ابي القاسم الجزيري.
 مسالة: وفي مختصر الواضحة: ولو شهد رجل وامراة علي استهلال الصبي لم تجز شهادتهما.
 وقاله ابن الماجشون وابن عبد الحكم، وذكره اشهب ومطرف عن مالك، قال عبد الملك وانما لم تجز عند مالك شهادة الرجل والمراة؛ لان الرجل لما حضر لذلك صار مما قد استغني فيه عن شهادة النساء، فسقطت شهادة المراة الواحدة، وجازت فيه شهادة الرجل اذا وجد معه غيره، والا سقطت شهادته ايضا، قاله ابن حبيب غير اني سمعت من ارضي من اهل العلم يجيز شهادة الرجل والمراة في
 
 الاستهلال، ويري ذلك اقوي من شهادة المراتين علي ذلك، وذلك ان ابن وهب روي ان ابا بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، ومروان بن الحكم،  رضي الله تعالي عنهم  حكموا بجواز قول المراة المسلمة وحدها علي استهلال الصبي، اذا كانت المراة عدلة مرضية، وان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ورث صبيا علي انه استهل، ثم مات هو وامه فورثه بشهادة القابلة، فاذا كان مع المراة الواحدة رجل كان اتم للشهادة، قال ابن حبيب: وهذا احب الي وبه اقول.
  [الباب التاسع عشر في القضاء بيمين المدعي ونكول المدعي عليه]
 عن الحلف علي طبق الدعوي وفي احكام ابن بطال قال ابن القاسم في رجل جحد ما ادعي به عليه، فاراد طالب الحق ان يحلفه ما اسلفتك شيءا وقال المطلوب احلف ما لك علي شء، قال مالك: يحلف ما لك عندي حق، وما الذي ادعيت علي به باطل، فان نكل حلف الطالب واستحق.
 وقال اصبغ: حضرت ابن القاسم وقد حكم بان يحلف انه ما اسلفه شيءا.
 مسالة: قال مطرف فيمن ادعي انه باع من رجل بيعا، وبقي عليه بعض الثمن فانكر المدعي عليه، فاراد القاضي ان يحلفه، فقال المدعي عليه احلف انه لا حق لك قبلي، ويريد الطالب يمينه ان ما بعتك، قال مالك: بل يحلف ما بعتني ذلك ولا لك حق قبلي، وهذا يريد الالغاز والتحريف. قال فضل: يريد انه يعني في يمينه اني قد ابتعت منك بما تقول وقضيتك الثمن، فانا احلف انه لا حق لك قبلي، فليس ذلك له؛ لانه اذا اقر انه ابتاع منه وقضاه، كان الحق قد لزمه، وصارت اليمين علي الطالب انه ما قضاه شيءا، ثم ياخذ حقه، وقال ابن الماجشون: اذا حلف بالله ما لك علي من كل ما تدعيه قليل ولا كثير، فقد برء، ولا ينظر الي قول ابن حبيب: وهذا احب الي ما اذا كان المدعي عليه ممن لا يتهم، وكان المدعي من اهل التهمة والظنة والطلب بالشبهة.
 
 مسالة: قال ابن سحنون: وكان سحنون اذا قال الخصم لا اقر ولا انكر، او قال ما له عندي حق، والاخر يدعي دعوي مفسرة يقول: اسلفته او بعته او اودعته، فكان لا يقبل قول المدعي عليه، ما له عندي حق حتي يقر بالدعوي نفسها او ينكرها، فيقول: ما باعني ولا اسلفني ولا اودعني فان تمادي علي اللدد سجنه، فان تمادي ادبه، وكذلك اذا تمادي في ان لا يقر ولا ينكر، واما قوله: ما له عندي حق ربما قبل ذلك منه، وامر بكتب دعوي المدعي وانكار الاخر، وربما لم يقبل منه حتي يقر بالشء نفسه او ينكره، ورجع الي هذا في اخر ايامه من ابن يونس في الشهادات الثاني.
 مسالة: فاذا قال لي عليك عشرة حلف ما لك علي عشرة، ولا شء، منها فان ذكر السبب مثل ان يقول له: اشتريت مني سلعة كذا وكذا، وقد كان المبتاع دفع له ثمنها وجحد، فاراد ان يحلف ما له عندي شء، ففيها قولان المشهور انه لا بد ان يحلف انه ما اشتري منه سلعة كذا، وقد تقدم قال ابن دينار: قلت لابن عبدوس: اذا اسلفه مالا فقضاه اياه فجحد، واراد المدعي ان يحلف المدعي عليه انه ما اسلفه، وقال المدعي عليه احلف ما له عندي شء، فقال لا بد ان يحلف ما اسلفه شيءا، قلت لابن عبدوس فقد اضطررتموه الي يمين كاذبة او غرم ما لا يجب عليه قال: ينوي سلفا يجب عليه رده الان ويبرا من الاثم.
 مسالة: قال اشهب: اذا قال لي عليه عشرة من سلف، فاراد ان يحلف له ما له عندي عشرة من سلف، لم يجزه ذلك حتي يقول: ولا اعلم له شيءا من وجه من الوجوه ونحوه، في كتاب ابن سحنون قال القاضي ابو الوليد والظاهر انه يجزءه لا شء له عندي من وجه يطلبه؛ لان الطالب لم يطلبه بغير ذلك.
 فرع: ويحلف في دعوي الاجارة، ما يستحق علي اجارة في هذه الدار علي ما ادعاه من كتاب الشهادة.
 تنبيه: قال ابن راشد شرط صحة اليمين المطابقة، وان يحلف علي البت الا فيما نسبه الي غيره من النفي، قال ابن شاس: يحلف علي البت في كل ما نسبه الي نفسه من نفي او اثبات وفيما نسبه الي غيره من
 
 الاثبات، واما النفي فيكفي الحلف علي نفي العلم، فيقول لا اعلم علي مورثي، ولا اعلم منه اسلافا او بيعا اه. فمتي نكل عن اليمين علي طبق الدعوي حلف المدعي واستحق.
 وفي كتاب ادب الشهادات، كان القاضي بكار يري شفعة الجوار، فادعي عنده حنفي علي شافعي بالشفعة فانكر الشافعي حقه في ذلك، فقال له القاضي بكار: احلف ان هذا ما يستحق عليك هذه الشفعة بالجوار علي مذهب القاءلين بشفعة الجوار، فتوقف عن اليمين، وحدث المدعي عليه بذلك المزني صاحب الامام الشافعي فقال له المزني: وقعت علي قاض فقيه وانما حلفه علي هذا خوفا من ان يتاول مذهب الشافعي، ويحلف فينبغي التنبيه لذلك فهو تنبيه حسن، فقد تقع الحكومة لمن لا يري ان اليمين علي نية المستحلف.
  [الباب العشرون في القضاء بيمين المدعي ونكول المدعي عليه عن اليمين]
 في مقطع الحق ومن وجبت عليه يمين فيما له بال من ساءر الحقوق او في ربع دينار فصاعدا، فامتنع من الحلف عند المنبر في مدينة النبي  صلي الله عليه وسلم ، او في الجامع الاعظم في غير المدينة او عند الركن بمكة، وقال انا احلف بموضعي، فهو كنكوله عن اليمين ان لم يحلف في مقاطع الحقوق وغرم. قال ابن يونس: يريد بعد يمين المدعي في ذلك الموضع، يعني مقطع الحق، فان نكل المدعي بطل حقه، وبذلك قضي مروان علي زيد بن ثابت.
  [الباب الحادي والعشرون في القضاء بيمين المدعي ونكول المدعي عليه عن الجواب]
 قال اصبغ: اذا تكلم المدعي وادعي بحجته، قال الحاكم للاخر تكلم فاذا سكت او قال لا اخاصمه اليك، قال له القاضي: اما خاصمت واما احلفت هذا المدعي علي دعواه وحكمت له، فان تكلم نظر في حجته، وان لم يتكلم احلف المدعي وقضي له بحقه، ان كان مما يستحق مع نكول
 
 المطلوب عن اليمين، وكانت الخلطة ثابتة والدعوي مشبهة عرفا؛ لان نكوله عن التكلم نكول عن اليمين، وان كان مما لا يثبت الا بالبينة، دعا بالبينة ولا يسجنه حتي يتكلم، ولكن يسمع من صاحبه، ويحمل الحكم عليه اذا تبين له الفصل، ولم يرجع المدعي عليه الي اقرار او انكار، ويحكم عليه بالمدعي بلا يمين.
 وقال محمد بن عبد الحكم: ان قال لا اقر ولا انكر لم يتركه حتي يقر او ينكر، وان ابي سجنه حتي يقر او ينكر، وهي رواية اشهب قال ابن راشد: والذي جري به العمل ان يسجن ويءدب، فان تمادي علي امتناعه حكم عليه بغير يمين.
 وقال اللخمي: يخير الطالب بين حبس المطلوب حتي يجاوبه او يحلف، وياخذه ملكا او ياخذه بغير يمين، ويبقي المدعي عليه علي حجته.
 فرع: قال ابن راشد: فان قال: لا اجاوبه، حتي يبين الوجه الذي ترتب له ذلك به قبلي، فللقاضي ان يساله عن ذلك، فان امتنع من بيانه لم يسال المطلوب عن شء، الا ان يدعي نسيانا فيقبل ذلك منه بغير يمين، والزم المطلوب الجواب.
 وقال الباجي: القياس ان يحلف لقد نسي.
 فرع: وان قال انا اتيه بوكيل يجاوبه، ففي ذلك اقوال.
 الاول: الالزام، ويقال له: قل الان ما تامر به وكيلك. قال ابو الاصبغ بن سهل وهو الصحيح عندي. الثاني: قال ابن الهندي: يمكن من ذلك.
 الثالث: التفرقة، فان كانت الدعوي قريبة المعني، امر بالجواب ثم وكل، فان ابي حمل عليه بالادب، والا فله ذلك وبه العمل.
 فرع: وان قال: لا اخاصمه عندك جبر عليه بالسجن والادب.
 
  [الباب الثاني والعشرون في القضاء بالنكول عن حضور مجلس الحكم]
 وبيان المواضع التي تجب فيها اجابة دعوة الحاكم، وما لا يجب فيه الاجابة قال الماوردي في تفسير قوله تعالي: {واذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم} [النور: ] الاية: دليل علي انه من دعي الي حاكم فعليه الاجابة، ويجرح ان تاخر، وروي عن الحسن، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من دعي الي حاكم من حكام المسلمين فلم يجب فهو ظالم لا حق له» ) . انتهي من معين الحكام.
 وفي الطرر لابن عات قال الشعباني: من ادعي علي غيره دعوي فدعاه الي القاضي فامتنع، ختم له خاتما من طين، فان لم يات بعث معه بعض اعوانه ليدعوه اليه، فان امتنع وتواري عنه سءل الخصم عن دعواه، فان ادعي شيءا معلوما واثبت عليه بينة مرضية حكم عليه بذلك، ان كان للمدعي عليه مال ظاهر.
 فان لم يكن له مال ظاهر وثبت بالبينة انه في منزله، فمن الناس من يقول يبعث اليه رسولا ثقة مع شاهدين ينادي علي بابه ثلاثا يا فلان، القاضي فلان يدعوك لتحضر مجلس الحكم مع خصمك فلان، والا نصب لك وكيلا ويسمع من شهود المدعي ويمضي الحكومة عليك، فان لم يحضر وثبت عند القاضي انها دار سكناه، وانه تغيب فيها، وان الرسول دعاه، فانه يامر بطبع الدار وتسميرها بعد ان تفتش، فان خرج اخذ منه الحق وعاقبه علي امتناعه وتغيبه. وفي المقنع لابن بطال: اذا ثبت عند القاضي تغيب المطلوب في موضع يمتنع فيه من الخروج، فعلي القاضي ان يستعين بالسلطان، ويبعث اليه ان يرسل الي الموضع الذي فيه المطلوب رجلا كان او امراة، من يخرجهما منه الي حيث ينتصف منهما الا ان يدفعا الحق، وهما بموضعهما فيءخذ منهما.
 وقال بعضهم: ان امتنع المطلوب في موضع، امر السلطان بتثقيف ذلك الموضع اذا لم يوصل اليه، وضيق عليه حتي يخرج، فاذا خرج
 
 اخذ منه الحق وعاقبه علي امتناعه، وان طال امره واضر ذلك بصاحب الحق، امر بالدخول عليه بهدم او غيره؛ لانه معاند السلطان، ولم يتعرض لماله الا بحق، وان لم يمتنع الدخول عليه الا انه مختف في الموضع الذي هو فيه، امر السلطان من يثق به من اهل الصلاح بعزل النساء الي ناحية من الموضع الذي هو فيه، ويفتش الموضع الذي يطمع به فيه، حتي يفتش جميع المواضع، فان اعيا السلطان امره ولم يجده سمع من الطالب ومن بينته، وقضي لصاحب الحق عليه، ولم ترج له حجة عقوبة له، وان كان الذي عليه الحق امراة، امر السلطان امراة تعرفها بالتفتيش عليها، فان اخرجتها عرضت علي من يعرفها، ويعرف عينها، ويثبت عند القاضي انها هي المقرة المشهود عليها بجميع ما ذكر عنها وقضي عليها.
 وفي الطرر ومنهم من يري ان يهجم عليه، ومنهم من يري ان يرسل القاضي عدلين مع جماعة من الخدم والنسوان ومعهم الاعوان، فيكون الاعوان بالباب وحول الدار، ثم يدخل النساء ثم الخدم، وتعزل حرم المطلوب فيجعلون في بيت، ثم تفتش الدار ثم يدخل النساء الي منزل الحرم فيفتشنه، ويكون ذلك كله بغتة بغير اذنه، لءلا يصرن النساء في الدار ثم يدخل الخدم في اثرهن.
 وفي معين الحكام: قال ابن العطار: فان ثبت تغيب المطلوب في داره، شدد عليه بان يطبع باب مسكنه ويخرج ما فيه من الحيوان من بني ادم وغيرهم، قال: والطبع خير من التسمير؛ لان التسمير يفسد الباب وينقص ثقب المسامير ولا مكان ان يزال التسمير ويعاد ولا يعلم بذلك.
 تنبيه: وفي الوثاءق المجموعة: واذا راي التسمير ولم ير ان يطبع علي الباب فليثبت عند القاضي انها داره، وحينءذ يامر بتسميرها، قالوا: وينبغي للقاضي ان لا يقبل قول الرسول في تغيب المطلوب حتي يكشف ويسال.
 فرع: قال ابن سهل في احكام ابن زياد: ان تغيب عن الحضور مع الطالب عند القاضي، فمن حق الطالب السماع من بينته والنظر له، اذا تبين تورك المطلوب وتنحيه، قاله ابن لبابة ويحيي بن عبد العزيز ومحمد بن يحيي وعبيد الله بن الحسين وسعيد بن معاذ ومحمد بن غالب واحمد بن يحيي ومحمد بن وليد.
 
 فرع: ومن احكام ابن سهل: قال سحنون: من ادعي دارا بالقيروان والذي هي بيده غاءب بتونس، كتب قاضي القيروان الي قاضي تونس، ان يقدم فلانا يخاصم، او يوكل من يخاصم له، فان ابي سمع من حجة المدعي وبينته، فان اثبت الدعوي واوقع البينة كشف عن البينة، فان زكيت حكم عليه.
 مسالة: وفي معين الحكام وغيره: واذا تبين ان المطلوب الد بالمدعي، ودعاه الطالب الي الارتفاع الي القاضي فابي، فيكون علي المطلوب اجرة الرسول اليه، ولا يكون علي الطالب من ذلك شء، ويءدب القاضي كل من ابي ان يرتفع اليه، وقال مثله ابو عبد الله بن العطار.
 تنبيه: قال ابن الفخار: في الانتقاد علي ابن العطار، ولا نعلم ذنبا يوجب استباحة المال الا الكفر وحده، وليس مطله يوجب استباحة ماله، وان تكون اجرة الرسول عليه، وانما هو ظالم بمطله وتبطل بذلك شهادته، ويستحق اسم الظلم وماله محرم ولا ياخذ منه شيءا. قال بعض المتاخرين ما قاله ابن العطار اولي؛ لان هذا ليس من باب استباحة المال، وانما هو ادخل غريمه في غرم وعرض باتلاف ماله، بعدم انقياد الي الحكم فتوجه عليه غرم ذلك.
 فرع: قال ابن رشد في البيان: اذا لم يكن للشرط المتصرفين بين ايدي القضاة، رزق من بيت المال، كان جعل الغلام المتصرف بين الخصمين علي الطالب، الا ان يلد المطلوب ويختفي تعنيتا بالمطالب، فيكون الجعل في احضاره عليه، وهذه النصوص كلها تخالف ما قاله ابن الفخار.
 مسالة: وفي احكام ابن سهل في الشريكين: يطلب احدهما القسمة ويتغيب الاخر، قال ابن لبابة وابن وليد وابن غالب: اذا تورك احد الشركاء علي الحضور للقسمة، وظهر ذلك للقاضي باتصال توركه، او بطول التردد في طلبه للحضور فلم يحضر، امر القاضي بالقسم عليه ووكل له من يقبض نصيبه، فيبعث القاضي قاسما يرضاه، ورجلين يقبلان عليهما، يحضران القسم، ووكيلا يوكله للغاءب وكالة يشهد له بها، فما حصل للغاءب قبضه وكيله، وكان قبضه له بامر القاضي كقبضه لنفسه
 
 لو كان حاضرا، ويذكر في كتاب القسمة المعني الذي وكل الوكيل لاجله من ثبوت التورك عنده.
 مسالة: وفي البيان والتحصيل وكتب ابن غانم، الي مالك بن انس  رحمه الله  يساله عن الخصمين يختصمان في الارض، فيقيم احدهما البينة بانها له، فاذا علم خصمه بذلك، هرب وتغيب فطلب فلم يوجد ايقضي عليه وهو غاءب؟ قال مالك  رحمه الله : اذا اثبت عندك الحجج، وسالته عن كل ما تريد ان تساله عنه، واستقر عندك علم كل ما تريد ان تساله عنه فلم تبق حجة فاقض عليه وهو غاءب. قال ابن رشد وهذا كما قال: انه يقضي عليه بعد استيفاء علم ذلك ويعجزه، ولا يكون له اذا قدم ان يقوم بحجته، بمنزلة ان لو قضي عليه وهو حاضر، الا علي القول بان المحكوم عليه اذا اتي بحجة لها وجه بعد الحكم عليه، يسمع منه، فاما ان هرب وتغيب قبل ان يستوفي جميع حججه، فالواجب في ذلك ان يتلوم له، فان لم يخرج وتمادي علي تغيبه واختفاءه، قضي عليه من غير ان يقطع حججه.
  [فصل الدعوي علي المحبوس في حبس السلطان]
 فصل: ومما يلتحق بهذا الباب، الدعوي علي المحبوس في حبس السلطان، واذا كانت للناس حقوق علي من حبس السلطان، فان الحاكم يامره ان يوكل من يخاصم عنه ويسمع الدعوي، ويعذر اليه، فان امتنع من التوكيل حكم عليه بعد ان يعذر اليه من المقنع لابن بطال.
  [فصل في بيان المواضع التي تجب فيها اجابة الحاكم]
 ومنها: ان دعي من مسافة القصر فما دونها وجبت عليه الاجابة؛ لانها لا تتم مصالح الاحكام، وانصاف المظلومين من الظالمين الا بذلك، وان كان ابعد من المسافة فلا تجب الاجابة. ومنها: ان يدعوه الخصم الي حق مختلف في ثبوته، وخصمه يعتقد ثبوته فتجب الاجابة؛ لانها دعوي حق، وان اعتقد عدم ثبوته لم تجب؛ لانه
 
 مبطل وان دعاه الحاكم وجبت الاجابة له؛ لان المحل قابل للحكم والتصرف والاجتهاد. ومنها: النفقات، فيجب الحضور فيها عند الحاكم لتقديرها ان كانت للاقارب، وان كانت للزوجة او للرقيق فهو مخير بين ابانة الزوجة وعتق الرقيق وبين الاجابة. ومنها: الفسوخ الموقوفة علي الحكام.
  [فصل في بيان ما لا تجب فيه الاجابة]
 وفيما هو مخير بين الاجابة وعدمها فمنها: اذا دعاه ولم يكن له عليه حق لم تجب الاجابة، او له عليه حق ولكن لا يتوقف علي الحاكم فلا تجب الاجابة، فان كان قادرا علي اداءه لزمه اداءه ولا يذهب اليه. ومنها: متي علم الخصم اعسار خصمه حرم عليه طلبه ودعواه الي الحاكم. ومنها: اذا ادعاه خصمه وعلم انه يحكم عليه بجور لم تجب الاجابة وتحرم الاجابة اذا كان الحكم في الدماء والفروج والحدود وساءر العقوبات الشرعية. ومنها: اذا كان الحق موقوفا علي الحاكم كتاجيل العنين فان الزوج يخير بين الطلاق فلا تجب الاجابة، فليس له الامتناع منها. ومنها: القسمة المتوقعة علي الحكام فيخير المطلوب بين تمليك حصته لغريمه وبين الاجابة، وليس له الامتناع منها، وقد تقدم ما في نفقة الزوج والرقيق.
 تنبيه: متي طولب بحق عليه اداءه علي الفور كرد المغصوب فلا يحل له ان يقول لخصمه لا ادفعه لك الا بالحكم. لان المطل ظلم، والوقوف علي الحكام صعب من (القواعد للقرافي)  رحمه الله  في الفرق الخامس والثلاثين والماءتين.
 
  [الباب الثالث والعشرون في القضاء بالتحالف من الجهتين]
 وذلك بان يتحالفا ويقسم المدعي فيه بينهما، فيقضي لكل منهما بيمينه، او يحكم بالفسخ بينهما فيفسخ عن كل واحد منهما ما لزمه بموجب العقد بيمينه، وهذه المسالة تدخل في ابواب كثيرة. منها: اختلاف المتبايعين واختلافهما يرجع الي ثمانية عشر نوعا يقع التحالف منهما في احد عشر نوعا، والاصل في ذلك الحديث «اذا اختلف المتبايعان تحالفا وتفاسخا» .
 النوع الاول: ان يختلفا في جنس الثمن فيقول احدهما دنانير ويقول الاخر ثوب، فانهما يتحالفان ويتفاسخان اذ ليس تصديق احدهما باولي من الاخر، ويرد المبتاع قيمة السلعة عند الفوات.
 وفي مفيد الحكام القول قول مدعي البيع والشراء بالنقد مع يمينه وعلي الاخر البينة؛ لان الدراهم هي الاثمان وبها يقع البيع.
 الثاني: ان يختلفا في نوع المثمن فيقول احدهما: هو قمح ويقول الاخر هو شعير، فانهما يتحالفان ويتفاسخان.
 الثالث: ان يختلفا في مقدار الثمن فيقول احدهما بعشرين ويقول الاخر بعشرة، ولا خلاف انهما يتحالفان ويتفاسخان ما لم يقبض المشتري السلعة، اذ لا مزية لاحدهما علي الاخر، واذا ترجحت دعوي المشتري بقبض السلعة ففيها اربع روايات. احدهما: ان المشتري يصدق في الثمن مع يمينه لقوة اليد.
 الثانية: انهما يتحالفان ويتفاسخان وان قبضها ما لم يبن بها فيصدق حينءذ للبينونة، والروايتان لابن وهب.
 الثالثة: انهما يتحالفان ويتفاسخان، وان قبضها وبان بها ما لم تفت بتغير سوق او بدن فيكون القول قول المشتري وهي رواية ابن القاسم في المدونة وبها اخذ.
 
 الرابعة: انهما يتحالفان ويتفاسخان، وان فاتت في يد المشتري، ويرد القيمة بدل العين وهي رواية اشهب، وبها اخذ.
 وقال المازري: وبهذه الرواية كان يفتي شيخنا، وانا افتي به ايضا، قال ابن راشد: وانما يرد القيمة ما لم تكن اقل او اكثر.
 فرع: وحيث قلنا يتحالفان فالبداءة بالباءع، وقيل بالمشتري، وقيل يقرع بينهما فلو تناكلا فقال ابن القاسم يفسخ، كما اذا تحالفا وقال ابن حبيب يمضي العقد بما قال الباءع، واذا فرعنا علي قول ابن القاسم فهل لاحدهما ان يلزم صاحبه البيع بما ذكر قولا، واذا قلنا بقول ابن حبيب فهل يفتقر الي يمين ام لا قولان.
 فرع: وهل يفسخ البيع بتمام التحالف او يفتقر الي الحكم قولان.
 الاول: قول سحنون.
 الثاني: لابن القاسم وابن عبد الحكم وثمرة الخلاف ان يرضي احدهما بقول الاخر فعلي قول ابن القاسم له ذلك، وعلي قول سحنون ليس له ذلك.
 وقال بعض القرويين ان تحالفا بامر القاضي فلا بد من الحكم والا انفسخ بتمام التحالف.
 الرابع: اذا اختلفا في تعجيل الثمن وتاجيله فقال الباءع بعت بنقد، وقال المشتري بنسيءة، فالقول قول من ادعي العرف مع يمينه، فان لم يكن لتلك السلعة عرف فقال ابن القاسم: يتحالفان ويتفاسخان.
 وقال ابن وهب: ان كانت السلعة بيد الباءع فهو مصدق مع يمينه، وان قبضها المبتاع صدق مع يمينه وان ادعي ما يشبه، وقيل ان ادعي المبتاع اجلا قريبا يتحالفا ويتفاسخا ان كانت السلعة قاءمة، ويكون القول قول المشتري مع الفوات، وان ادعي اجلا بعيدا فالقول قول الباءع.
 فرع: وان اتفقا علي الاجل واختلفا في قدره، فالقول قول المبتاع مع الفوات، ويتحالفان ويتفاسخان ان كانت السلعة قاءمة، وان اتفقا علي الاجل واختلفا في انقضاءه، والاصل عدم الانقضاء، فيكون القول قول مدعيه مع يمينه.
 
 الخامس: اذا اختلفا في الخيار والبت، فقال ابن القاسم: القول قول مدعي البت مع يمينه.
 وقال اشهب: قول مدعي الخيار، وقيل يجري فيه الخلاف الذي تقدم في اختلافهما في مقدار الثمن، فان ادعي كل واحد انه اشترط الخيار لنفسه دون الاخر فاختلف هل يتحالفان ويتفاسخان او يتحالفان ويثبت البيع قولان لابن القاسم.
 السادس: اختلافهما في الرهن والحميل وذلك كاختلافهما في قدر الثمن؛ لان الثمن يزيد مع فقدهما وينقص مع وجودهما.
 السابع: اذا اختلفا في عين المبيع فلا يخلو ان يختلفا في ذلك قبل القبض او بعده، فان اختلفا فيه قبل القبض فقال الباءع بعت منك هذا الثوب، وقال المبتاع بل هذا، تحالفا وتفاسخا، وان اختلفا فيه بعد القبض عند الحاكم بالرد فالقول في ذلك قول الباءع مع يمينه، وكذلك لو قال رددته عليك بعد التحالف والتفاسخ؛ لان الاصل انه من ضمان المبتاع، فلا يزال في ضمانه حتي يقر له الباءع بالقبض لو تقوم له البينة.
 الثامن: اذا اختلفا في قدر المثمون في بيع النقد ففيه الاقوال المتقدمة في اختلافهما في قدر الثمن ذكره المازري.
 التاسع: اذا اختلفا في قدر المسلم فيه فحكي ابن يونس عن ابن المواز انهما اذا اختلفا في القدر بالقرب من عقد السلم تحالفا وتفاسخا، وان اختلفا في ذلك عند حلول الاجل فالقول قول المسلم اليه مع يمينه ان اتي بما يشبه، وان اتي بما لا يشبه فالقول قول المسلم فيما يشبه. قال محمد: فان اتيا بما لا يشبه حملا علي الوسط مما يشبه من سلم الناس.
 العاشر: اذا اختلفا في الجودة فقال رب السلم سمراء، وقال المسلم اليه محمولة، فقال ابن حبيب: القول قول المسلم اليه، وقال فضل بن سلمة: يتحالفان ويتفاسخان.
 الحادي عشر: اذا اختلفا في موضع القضاء صدق مدعي موضع العقد، فان لم يدعه واحد منهما فالقول قول المسلم اليه، فان تباعد قولهما واتيا
 
 بما لا يشبه تحالفا وتفاسخا، وذلك اذا تباعدت المواضع جدا حتي لا يشبه قول واحد منهما.
  [فصل والتحالف والتفاسخ يجري في النكاح]
 اذا اختلف الزوجان في نوع الصداق او عدده قبل البناء من غير موت ولا طلاق، فانهما يتحالفان ويتفاسخان، وقال ابن حبيب: اذا تنازعا في ذلك بعد البناء تحالفا ووجب صداق المثل.
  [فصل تنازعا دارا ليست في ايديهما]
 فصل. واذا تنازعا دارا ليست في ايديهما قسمت بينهما بعد ايمانهما.
  [فصل اختلف المتكاريان في مقدار الاجرة]
 فصل. واذا اختلف المتكاريان في الدور والارضين والدواب في مقدار الاجرة او جنسها او مدة الاجارة، فالحكم في ذلك كاختلاف المتبايعين في التحالف والتفاسخ.
  [فصل اختلف رب الحاءط والعامل في المساقاة في غلمان الحاءط والدواب]
 فصل. واذا اختلف رب الحاءط والعامل في المساقاة في غلمان الحاءط والدواب، فقال العامل: كانوا فيه وانكر رب الحاءط، فانهما يتحالفان ويتفاسخان، وكذلك اذا اختلفا في جزء المساقاة قبل العمل تحالفا وتفاسخا.
  [فصل كان لرجل علي اخر دينان احدهما برهن والاخر بغير رهن]
 فصل: واذا كان لرجل علي اخر دينان احدهما برهن والاخر بغير رهن فقضاه احد الحقين ثم اختلفا، فقال رب الدين هو الذي ليس فيه رهن، وقال المطلوب هو الذي فيه الرهن، تحالفا وقسم ذلك بين الحقين، وهذا اذا ادعيا انهما بينا ذلك عند دفع الحق، واما لو دفعه المطلوب ولم يذكر شيءا فلم يختلف انه يقسم اذا كانا حالين او مءجلين لاستواءهما، والا فالقول قول من ادعي انه من الحال.
  [الباب الرابع والعشرون في القضاء باليد والترجيح بها وبالبينات]
 واذا تداعي رجلان شيءا، فان كانت الدعوي متساوية مثل ان يدعي كل واحد جميعه، فان لم يكن في ايديهما ولكن في يد من لا يدعيه لنفسه لم يحكم به لاحدهما الا ببينة، فان اقام احدهما بينة به حكم له به،
 
 فان اقام الاخر بينة نظر الي اعدل البينتين فحكم بها، فان تساويا في العدالة عرضت اليمين عليهما فان نكل احدهما حكم به للحالف، فان حلفا قسمهم بينهما، وان نكلا تركا علي ما كانا عليه.
 وان كان ذلك الشء في ايديهما فالحكم فيه، مثل ما لو لم يكن في ايديهما سواء، حيث قلنا يقسم فان كان في يد غيرهما فانه يقسم علي قدر الدعاوي، فان كان بايديهما فقيل يقسم علي قدر الدعاوي، وقيل يقسم بينهما نصفين لتساويهما في الحيازة، الا ان يسلم احدهما لصاحبه بعد حيازته.
 واذا فرعنا علي القول بالقسمة علي قدر الدعاوي فقد اختلف في كيفية ذلك، فروي ابن حبيب عن مالك ان جميعه يقسم علي قدر الدعاوي، وان اختلفت الحصص المدعي بها كعول الفراءض، وبه قال مطرف وابن كنانة وابن وهب واشهب واصبغ.
 وقال ابن القاسم وابن الماجشون: ان اختلفت الدعاوي فانما يقسم ما اشتركوا فيه في الدعوي، فيقسم بينهم علي السواء اما ما اختص به احدهما فلا يقاسمه فيه الاخر.
 فلو تداعيا في دار مثلا فادعي احدهما جميعها وادعي الاخر نصفها فعلي قول مالك ومن تابعه تقسم بينهما اثلاثا لمدعي الكل سهمان ولمدعي النصف سهم، وعلي قول ابن القاسم وابن الماجشون تقسم ارباعا لمدعي الكل ثلاثة اسهم ولمدعي النصف سهم، من ابن راشد.
 وان كان في يد احدهما واقام كل واحد منهما بينة وتساويا في العدالة رجح جانب الذي بيده ذلك لكونه حاءزا، فيحكم له به مع اليمين، وهذا معني قولهم تقدم بينة الداخل علي بينة الخارج عند التكافء، هذا هو المشهور.
 وقال عبد الملك لا ينتفع الحاءز ببينته وبينة المدعي اولي لقوله  صلي الله عليه وسلم : «البينة علي المدعي» ، فخص البينة بالمدعي.
 فرع: فان نكل الحاءز حلف المدعي وحكم له به فان نكل اقر علي يده من هو في يده.
 فرع: وعلي المشهور فان كانت بينة الخارج ارجح قدمت؛ لان اليد لا اعتبار لها مع الحجة الضعيفة، ثم هل يحلف الخارج لاجل اقتران اليد والبينة قولان.
 
 فرع: قال القاضي عبد الوهاب: وسواء كانت الدعوي في ملك مطلق غير مضاف الي سبب او في ملك غير مطلق وهو المضاف الي سبب يتكرر او لا يتكرر، فالمطلق ان يقيم بينة بان هذا الشء له ملكا مطلقا، وغير المطلق هو المضاف الي سبب، وهو ان يبين سبب الملك، مثل ان يقيم بينة بان هذا العبد ملكه ولد في ملكه، وان هذه الدابة نتجت في ملكه، وان هذا الثوب ملكه نسج في ملكه.
 ثم هذا السبب علي ضربين منه ما يمكن ان يتكرر في الملك مثل الغراس اذا قال كل واحد منهما: غرسته في ملكي، فهذا يمكن ان يتكرر بان يغرس دفعتين، وهكذا نسج الثوب الخز علي ما يقوله اهل صنعته يمكن ان ينسج دفعتين. ومنه ما لا يمكن تكراره كالولادة والنتاج ونسج ثوب القطن
  [فصل تعارضت بينتان وامكن الجمع بينهما]
 فصل: اذ تعارضت البينتان وامكن الجمع بينهما جمع، وان لم يمكن رجع الي الترجيح ان امكن والترجيح يحصل بوجوه.
 الاول: الزيادة في العدالة والمشهور الترجيح بذلك قال ابن عبد السلام، وروي عن مالك انه لا يرجح بها وعلي الاول فلا بد من حلف من زادت عدالة بينته.
 وفي الموازية لا يحلف بناء علي ان زيادة العدالة هل هي بشاهد واحد او بشاهدين من التوضيح، ولا يرجح بكثرة العدد علي المشهور، وروي مطرف وابن الماجشون انه يرجح بكثرة العدد عند التكافء في العدالة، الا ان يكثروا كثرة يكتفي بهم فيما يراد من الاستظهار والاخرون كثيرون جدا، فلا تراعي الكثرة حينءذ، وانما يقع الترجيح بمزية العدالة دون مزية العدد.
 تنبيه: قال ابن عبد السلام: من رجح بزيادة العدد لم يقل به كيفما اتفق، وانما اعتبره مع قيد العدالة الثاني: قوة الحجة، فيقدم الشاهدان علي الشاهد واليمين، وعلي الشاهد والمراتين اذا استووا في العدالة، قاله اشهب.
 وقال ابن القاسم: لا يقدمان، ثم رجع ابن القاسم لقول اشهب، قال ابن القاسم: ولو كان الشاهد اعدل من كل واحد منهما حكم به مع اليمين وقدم علي الشاهدين.
 وقال ابن الماجشون ومطرف لا يقدم، ولو كان اعدل اهل زمانه، وهو اقيس؛ لان بعض اهل المذهب لا يري اليمين مع الشاهد.
 
 الثالث: اشتمال احدي البينتين علي زيادة تاريخ المتقدم او سبب ملك مرجح، مثل ان تشهد بينة انه ملكه منذ سنة وتشهد الاخري للاخر انه ملكه منذ سنتين، فتقدم السابقة. واما سبب الملك فمثل ان تذكر احدي البينتين سبب الملك من نتاج او زراعة وتكون شهادة البينة الاخري مطلقة لا تذكر سوي مجرد الملك، فانه يرجح من ذكر السبب.
 تنبيه: حكي القرافي في كتاب (الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام) في السءال السابع والثلاثين: ان مذهب المالكية انه لا يحكم باعدل البينتين عند التعارض الا في الاموال خاصة.
 فرع: اذا شهدت بينة بملكيته بالامس مثلا، ولم تتعرض للحال لم تسمع، حتي يقولوا: ولم تخرج عن ملكه في علمهم.
 وفي المدونة في كتاب العارية، وان شهدوا ان الدار له ولم يقولوا لا نعلم انه باع ولا وهب فانه يحلف علي البت لا باع ولا وهب، ولا تصدق ويقضي له.
 وقال اشهب مثله ان لم يقدر علي سءالهم، وان وجدوا سءلوا.
 وقال ابن القاسم: فان ابوا ان يقولوا ما علموه باع ولا وهب ولا تصدق فشهادتهم باطلة. انظر تمام المسالة في ابن عبد السلام.
 فرع : واذا شهدت بينة لرجل بان فلانا اقر لخصمه منذ كذا بهذا الشء المتنازع فيه فانه يقضي للشهود به، ويكتفي بهذه الشهادة، وان لم تقل الشهود ولا نعلم خروج ذلك عن ملكه الي الان؛ لان حكم الاقرار مستصحب، فعليه بيان صحة ما يدعيه بعد ذلك بشراء من الشهود له او بغير ذلك من اسباب الاملاك.
 فرع: وكذا لو قال احد الخصمين كان هذا الشء المتنازع فيه ملكا بالامس لخصمي، فذلك اقرار منه لخصمه، فيحكم عليه باقراره ويستصحب حكم الاقرار كالفرع السابق.
 فرع: وكذلك لو شهد شاهدان ان احد الخصمين اشتراه من الاخر فقد حصل زوال ملك الباءع عن المبيع.
 
 فرع: لو شهد شاهدان انه كان في يد المدعي امس لم ياخذه من شهد له بذلك؛ لان كونه في يده لا يدل علي انه ملكه ولا انه مستحق له بوضع يده عليه.
 فرع: ولو شهد شاهدان ان احد الخصمين غلب الاخر علي ما في يديه، فانه يحكم علي هذا الغالب بان يرده الي المغلوب عليه، ويكون هذا المردود اليه صاحب يد، وهو اعم من الملك ولا يشهدون بانه ملك.
 فرع: ولو شهدت احداهما بالملك وشهدت الاخري بالحوز، قدمت بينة الملك؛ لان الملك اقوي، والحوز قد يكون لغير ملك فيقضي ببينة الملك، وان كان تاريخ الحوز متقدما.
 فرع: وتقدم البينة الناقلة علي المستصحبة ومثالها ان تشهد بينة الملك؛ لان الملك اقوي، والحوز قد يكون لغير ملك فيقضي ببينة الملك، وان كان تاريخ الحوز متقدما.
 فرع: وتقدم البينة الناقلة علي المستصحبة ومثالها ان تشهد بينة ان هذه الدار لزيد بناها منذ مدة، ولا يعلمونها خرجت عن ملكه الي الان، وتشهد البينة الاخري ان هذا اشتراها منه بعد ذلك فالبينة الناقلة علمت والمستصحبة لم تعلم، فلا تعارض بين الشهادتين.
  [فصل لم يمكن الترجيح بين بينتين متعرضتين]
 فصل: واذا لم يمكن الترجيح بين البينتين سقطتا وبقي المدعي فيه بيد حاءزه مع يمينه، فان كان بيد غيرهما فقيل يبقي بيده وقيل يقسم بين مقيمي البينتين لاتفاق البينتين علي اسقاط ملك الحاءز واقرار من هو بيده لاحدهما فينزل منزلة اليد للمقر له.
 
  [الباب الخامس والعشرون في القضاء بقول المدعي]
 لرجحانه بالعواءد وقراءن الاحوال او لاتصافه بالامانة او غير ذلك من وجوه الترجيح ونذكر في هذا الباب نبذة يسيرة علي وجه المثال: مسالة: يقبل قول المراة في الاصابة اذا خلا بها خلوة اهتداء. ويحكم عليه بالصداق، وان كان منكرا للوطء؛ لان الخلوة بها اول مرة يشهد العرف والعادة ان الرجل لا يفارق المراة حتي يصل اليها، وهل يلزمها يمين ام لا قولان، وفي خلوة الزيارة خلاف، قيل القول قولها، قال ابن ابي زيد: وهو الاشبه، وقيل قول الزاءر منهما وهو المشهور، وقيل القول قول الثيب وينظر النساء البكر.
 مسالة: اذا اقر الوصي انه قبض من الغرماء ما عليهم وضاع صدق، وان لم تقم له بينة علي الدفع لكونه قاءما مقام ابيهم في الشفقة والامانة.
 مسالة: واذا اقر الاب انه قبض النقد من صداق ابنته من الزوج وادعي تلفه، فروي اصبغ عن ابن القاسم ان الاب مصدق، وان كان قبضه بغير معاينة البينة يبرا الزوج ويدخل بزوجته، وكذا الوصي قال ابن العطار وغيره: ويلزم الاب اليمين لحق الزوج في تجهيز زوجته به.
 مسالة: اذا ادعي المعترض انه وطء زوجته فالقول قوله مع يمينه، وقيل بغير يمين قاله مالك في الواضحة. وقيل ينظر النساء البكر والاول هو المشهور.
 مسالة: اذا ادعت المراة انها ولدت هذا الولد فالقول قولها بخلاف الامة.
 مسالة: يقبل قول الوصي فيما انفق علي اليتيم اذا اشبه قوله الصدق، وقيل: يقبل قوله فيما انفق في عمارة ربعه وبستانه اذا اشبه الصدق.
 
 مسالة: يقبل قول الزوج انه انفق علي زوجته اذا كان مقيما معها وادعت انه لم ينفق عليها لشهادة العرف له.
 مسالة: يقبل قول المراة انها انقضت عدتها ولا يمين عليها اذا كان الزمن ممكنا، وان كان علي خلاف عادتها.
 مسالة: اذا ادعت المراة ان عدتها انقضت قبل قولها، وان كان ذلك بعد الطلاق بيوم ولا يمين عليها ، ولا يلتفت الي تكذيب الجيران لها.
 مسالة: يقبل قول الامة ان هذا الولد الذي معها ولدها فلا تجوز التفرقة بينهما في البيع، ولا يعمل بقولها في الميراث فلو عتقا لم يتوارثا بدعواهما.
 مسالة: اذا خيف غرق المركب وطرح منه ما يرجي به سلامته فالقول قول المطروح متاعه فيما يشبه.
 وقال ابن القاسم هو مصدق مع يمينه في ثمن متاعه المطروح، ما لم يات بما يستنكر، قال سحنون لا يمين عليه الا ان يتهم فيحلف.
 مسالة اذا ادعي المساقي انه دفع لرب الحاءط الجزء الذي ساقاه عليه، وقال رب الحاءط بعد فراغ المساقاة: لم يدفع العامل لي شيءا، فقال مالك: ان كان قد جذ الثمرة فلا شء له، وعلي العامل اليمين كان بقرب الجذاذ او بعده، وكذلك لو جذ بعضها رطبا والباقي تمرا فقال قبل جذاذ الثمرة لم يدفع لي شيءا من الرطب ولا من ثمنه، فالعامل مصدق مع يمينه، قال ابن يونس: لان حقه في عين الثمرة لا في ذمة العامل؛ لجريان العادة بدفع ذلك بغير اشهاد.
 مسالة: من حاز شيءا مدة تكون الحيازة فيه معتبرة والمدعي حاضر ساكت، وليس له عذر في سكوته، ثم يقوم علي الحاءز ويدعي عليه، فادعي الحاءز الشراء كان القول قوله مع يمينه.
 مسالة: واذا ادعي المودع رد الوديعة فالقول قوله مع يمينه وهو مدع، وانما ترجح قوله؛ لانه استامنه والامين مصدق.
 
 مسالة: وكذلك لو ادعي الباءع انه باع بالدراهم، وقال المشتري بل بسلعة فالقول قول الباءع لقوة قرينة صدقه؛ لان الدراهم هي الاثمان وبها يقع البيع.
 مسالة: اذا باع السمسار سلعة فوجد المشتري بها عيبا فسال السمسار عن رب السلعة، فقال لا اعرفه حلف انه ما يعرفه.
 مسالة: اذا وضعت الجارية المستبراة عند المشتري واستامنه عليها الباءع، فقال: بعد شهرين او ثلاثة لم تحض، او ماتت، صدق في ذلك وكان القول قوله.
 مسالة: ومن دفع ثوبا الي رجل يخيطه له بلا اجرة والرجل ليس من الصناع الذين نصبوا انفسهم للناس بالاجر، فادعي ضياع الثوب من عنده فلا ضمان عليه وعليه اليمين انه ضاع من غير الزيادة.
 مسالة: اذا ادعي المضروب ذهاب جميع سمعه او جميع بصره فالقول قوله بعد الاختبار بما يمكن، ويصدق مع يمينه؛ لانه لا يمكن التوصل الي صدقه الا من قوله.
 مسالة: ومن ادعي انه امن رجلا من اهل الحرب فانه يقبل قوله وان لم يكن له بينة علي تامينه هذا قول ابن القاسم.
 وقال سحنون: لا يقبل الا ببينة.
 مسالة: واذا ادعت المراة الغربية الطارءة من بلد بعيد انه لا زوج لها فالقول قولها ويزوجها الحاكم اذا لم يطمع في الوقوف علي حقيقة دعواها.
 مسالة: واذا قدمت امراة مبتوتة وادعت انها تزوجت قبل قولها وحل للذي طلقها ان يتزوجها.
 مسالة: اذا ادعي المامور انه تصرف كما امره الموكل فقال الموكل: لم تتصرف بعد فالقول قول المامور؛ لانه امين.
 مسالة: ولو قال المامور بعت السلعة بعين، وقال الامر امرتك ان تبيعها بعرض، فالمامور مصدق؛ لان من باع بعين فالاصل يعضده؛ لانها القيم التي يتبايع الناس بها غالبا.
 
 مسالة: وكذلك لو امره الموكل ببيع سلعة او شراءها وادعي المامور انه دفع ذلك الي الامر فالقول قول المامور، وكذلك القول قول الوكيل في ضياع الثمن.
 مسالة: واذا ادعي المستاجر انه رد ما استاجره من العروض فهو مصدق؛ لان يده يد امانة قبض ذلك ببينة او بغير بينة، رواه اصبغ عن ابن القاسم.
 مسالة: اذا ادعي الغاصب انه غصب الثوب خلقا، وقال ربه بل جديدا، فالقول قول الغاصب مع يمينه، واذا حلف ادي قيمته خلقا.
  [فصل في تصديق المدعي عليه والرجوع الي قوله]
 مسالة: اذا اختلف المبتاع والشفيع في مرور السنة وانقضاءها بعد البيع ولا بينة فالشفيع مصدق مع يمينه، وهو مدعي عليه؛ لان الشفعة قد وجهت له والمشتري مدع لتاريخ يسقط ما ثبت له منها، فلا يقبل قول الباءع في ذلك.
 مسالة: وكذا من اشتري ارضا، ثم قام عليه فطلبها بالشفعة، فزعم المشتري انه اشتري شيءا مقسوما، وقال الشفيع: انها لم تقسم فالقول قوله؛ لانه مدعي عليه.
 مسالة: اذا وهب رجل رجلا هبة مطلقة وادعي انها للثواب. وقال الموهوب لغير الثواب حكم بالعرف مع اليمين، فان اشكل فالقول قول الواهب مع يمينه.
 مسالة: لو باع الوكيل السلعة، وقال بذلك امرتني وقال ربها انما امرتك برهنها، فالقول قول رب السلعة فاتت او لم تفت.
 مسالة: لو اشتري المامور السلعة بعشرين فقال الامر ما امرتك الا بعشرة، فالقول قوله مع يمينه، ويغرم الوكيل العشرة لرب السلعة هذا هو المشهور.
 
 مسالة: وكذلك لو باع المامور السلعة بعشرة، وقال الامر: ما امرتك الا باثني عشر، فالقول قول الامر مع يمينه، فان نكل فليس له الا العشرة، ولا يحلف المامور، وقيل يحلف فان نكل غرم.
 مسالة: اذا اختلف الزوجان في عدد الصداق بعد البناء فالقول قول الزوج مع يمينه، قال ابن القاسم؛ لانها مكنته من نفسها فصارت مدعية عليه، وهو مقر لها بدين فالقول قوله مع يمينه، وان نكل فالقول قولها مع يمينها هذا هو المشهور.
 مسالة: اذا ادعت المراة ان بزوجها جنونا وانكره فالقول قوله، وعليها البينة.
 مسالة: اذا ادعي المشتري الاقالة فاقر له الباءع بذلك، وزعم انه اقاله علي ان يرد عليه اقل من الثمن الذي دفع اليه فلا يقبل قوله الا ببينة، وعلي المشتري اليمين انه ما اقاله الا بمثل الثمن.
 مسالة: لو قال من بيده الدار اعرتني هذه الدار وقال ربها: بل بعتكها فالقول قول مدعي العارية مع يمينه.
 مسالة: اذا تداعي رجلان في عقد البيع هل كان او لم يكن فالقول قول المدعي عليه البيع او الشراء، ولا يمين علي المدعي عليه ان كانت السلعة بيد صاحبها.
 مسالة: اذا اشهد الباءع بقبض الثمن ثم قال: انما فعلت ذلك ثقة بالمبتاع لم يقبل منه والمشتري مدعي عليه، فان طلب يمين المبتاع علي دفع الثمن لم يكن له ذلك.
 فرع: اذا اشهد المبتاع علي نفسه بان لفلان في ذمته كذا من ثمن كذا ثم قام بعد ذلك يطلب المبيع فهو مدع، واشهاده بذلك مقتض للقبض عرفا والباءع مدعي عليه، فالقول قوله علي المشهور، والشاذ ان القول قول المبتاع عملا بالاصل، الا ان تكون عادة فرجع اليها وعلي المشهور، فلو طلب المشتري يمين الباءع فحكي ابن حبيب عن مالك واصحابه نفي اليمين الا ان ياتي بما يدل علي صحة قوله او يتهم الباءع فيحلف.
 
 مسالة: واذا ادعي الباءع انه وجد الدراهم زيوفا فان تقيد عليه انها طيبة فالباءع مدع، والمشتري مدعي عليه فليس للباءع تحليف المبتاع لاقراره بقبضها من المبتاع طيبة جيادا، وان سقط هذا من العقد حلف له المشتري، ثم ان قال المبتاع ما علمتها من دراهمي حلف لقد دفعت له جيادا في علمي، وما علمت هذه من دراهمي فان حقق انها ليست من دراهمه حلف علي البت.
 فان رد اليمين علي الباءع حلف علي البت انها دراهمه وما خلطها بسواها ولزمه بدلها، فان كانت الدراهم لم يدفعها مالكها وانما دفعها وكيله ردت علي الوكيل فان عرفها الوكيل لزمت الموكل انكرها ام لا؛ لانه امينه، وان لم يعرفها الوكيل وقبلها حلف الموكل انه ما يعرفها من دراهمه وما اعطاه الا جيادا في علمه ويبرا، وللذي يردها ان يحلف الامر ما يعرفها من دراهمه وما اعطاه الا جيادا في علمه وتسقط دعوي الرد، وهل يبدا بيمين الموكل او بيمين الوكيل فيه خلاف، واختار بعض الشيوخ ان له ان يبدا بمن شاء منهما.
 فرع: ودعوي النقص ايضا كذلك، ان تقيد علي الباءع انه قبضها تامة، لم يحلف له المشتري، ولو دفع له ذلك علي التصديق، فينبغي ان يكون القول قول الباءع.
 فرع: لو قام للميت شاهد بحق ووارثه اخرس لا يفهم ولا يفهم عنه، فقال سحنون: يحلف المطلوب ويبرا، فان نكل غرم. ومساءل هذا الباب يخرج ذكرها عن المقصود، وقد استقصيت منها جملة نافعة وافردتها في تاليف ترجمته ببروق الانوار الموضحة لانواع طريق الدعوي.
  [الباب السادس والعشرون في القضاء بشهادة اللوث وايمان القسامة]
 اللوث بثاء مثلثة والمراد به الوجوه التي يقع بها التلويث والتلطيخ في الدماء، وهي كثيرة، ومع كثرتها لا يتوصل بها الي التمكن من الدعاء لعظم خطرها ورفيع قدرها، فوجب الاعراض عنها الا ان فيها ما له قوة لاجل ما احتف به من القراءن الحاملة علي صدق مدعيه، ولذلك اختلف العلماء في تعيين ما يقبل من ذلك، فعند مالك  رضي الله تعالي عنه  ان اللوث هو
 
 الشاهد العدل علي معاينة القتل، ووجه ذلك انه يقوي جهة المدعين، ولا تاثير في نقل اليمين الي جهة المدعين، واخذ ابن القاسم بما قاله مالك ووافقه ابن وهب وابن عبد الحكم، وذكر ابن المواز عن ابن القاسم ان شهادة المراتين لوث يوجب القسامة ولا يوجب ذلك شهادة امراة واحدة، وروي ابن المواز واشهب عن مالك انه يقسم مع الشاهد غير العدل ومع المراة. قال ابن المواز عن اشهب: ولم يختلف قول مالك واصحابه ان العبد والصبي والذمي ليس بلوث ووجه رواية اشهب وهو اختياره انه لوث فلم تعتبر فيه العدالة، كالذي يقول دمي عند فلان، فلا يشترط فيه العدالة، بل يقبل قوله في العمد والخطا، ولو كان فاسقا.
 وفي تنبيه الحكام لابن المناصف: وروي اشهب عن مالك ان القسامة لا تجب بشهادة امراة واحدة عدل، وقيل يقسم مع جماعة النساء والصبيان والقوم ليسوا بعدول. فاذا وقعت القسامة بشء من هذا علي القول فيه بالجواز استحق اولياء المقتول الدم، قال: ووجه ذلك ان القود انما وجب بمجرد القسامة عند مالك، ولا حكم للشاهد الواحد في ثبوت القود، وان كان عدلا؛ لانه من حقوق الابدان التي لا تستحق بالشاهد واليمين، وانما الواحد لوث ولطخ يقوي الدعوي في اباحة القسامة لا علي جهة الشاهد واليمين الذي في حقوق الاموال، ولذلك لا يقبل في قسامة العمد الا رجلان فصاعدا، ولا مدخل فيها للنساء، ولا حكم للواحد؛ لانهما اقيما في ثبوت الحق باثباتهما مقام الشاهدين بخلاف القسامة في الخطا؛ لانه مال.
 فاذا ثبت ان شهادة الواحد في ذلك لوث لا نصف شهادة تكمل باليمين، فكذلك قد يكون اللوث بغير العدل وباللفيف من النساء والصبيان ؛ لانه لطخ لا شهادة.
 والقسامة في هذا الباب اصل مخصص لنفسه لا يعترض عليه بغيره علي ما وردت به السنة، بخلاف ساءر الحقوق، والاصح انه لا تجب القسامة بشء من ذلك، ولا يراق دم مسلم بغير العدل.
 
 وذكر القاضي ابو محمد في المعونة ان من اصحابنا من يجعل شهادة العبيد والصبيان لوثا، وبه قال ربيعة ويحيي بن سعيد.
 مسالة واذا قال الميت: دمي عند فلان، فعند مالك انها شبهة يقسم الاولياء معها.
 قال ابن حبيب: ولا يقسم مع قول الصبي دمي عند فلان الا ان يكون قد راهق فيقسم مع قوله.
 وقال ابن حبيب سالت ابن الماجشون عن العبد او الصبي يقول احدهما عند موته دمي عند فلان قتلني ويسمي رجلا حرا، قال اري ان يسجن بقوله حتي يستبرا امره ويكشف عنه، فان لم يثبت قبله شء حلف علي دعوي العبد يمينا واحدة، وعلي دعوي الصبي خمسين يمينا.
 قال ابن حبيب: وسالت اصبغ عن ذلك فقال: روي اشهب وابن كنانة ذلك رواية عن مالك ولست اخذ بها، وقول العبد هدر ولا ضرب فيه ولا سجن ولا يمين للسيد ولا قيمة، الا اني استحسن ان يحلف المدعي عليه خمسين يمينا لحرمة الدم فان حلف برء وان نكل سجن حتي يستبرا امره ولا يضرب لنكوله عن اليمين؛ لانها لم تجب عليه وجوبا تاما، وهذا فيمن لم يعرف بالسوء، واما المتهم فحكمه مذكور في الاحكام الثانية من هذا الكتاب من النوادر. تنبيه وهذا الذي تقدم حكم القتل علي غير وجه الغيلة، فاما قتل الغيلة فقال ابن المواز ان شهد عدل انه قتله غيلة لم يقسم مع شهادته ولا يقبل في هذا الا شاهدان، قال ابو محمد رايت ليحيي بن عمر انه يقسم معه. من المنتقي للباجي.
 مسالة: واذا لم يكن بالمدمي اثر جرح او ضرب، او لم يعرف الضرب المدمي قبل ذلك، ففي العتبية من رواية عيسي عن ابن القاسم انه لا يقبل قوله الا بالبينة علي ذلك، او باثر بين.
 وقال اصبغ : يقسم مع قوله كان به اثر او لم يكن، قال المتيطي: وبما تقدم من قول ابن القاسم العمل وبه الحكم.
 تنبيه قال غير واحد من الموثقين ولا يجب علي المدمي بهذه التدمية سجن ولا شء اذا لم يكن بالمدمي اثر جرح ولا ضرب، الا ان
 
 يموت المدمي قبل ان يظهر برءه فيسجن حينءذ المدمي عليه، قال ابو عبد الله الباجي في وثاءقه: وقد روي ان العدل يسجن ثلاثة ايام وليس به عمل ولا قضاء.
 فرع وتجب القسامة في قول مالك بقول المقتول وان لم ير الشهود جراحا ولا اثر ضرب، وانما سمعوا منه قوله وقوله مقبول، وقد تقدم ان رواية ابن القاسم بها الحكم وعليها العمل. فرع تقدم قول ابن حبيب: ان الصبي اذا كان مراهقا وجهت القسامة مع قوله دمي عند فلان.
 وقال ابن القاسم لا يقسم مع قوله وهو قول اشهب.
 مسالة وقال ابن عبد البر في تاريخه وقد كان يحيي بن يحيي يري السجن علي من ادمي عليه ويفتي به حتي نزل ذلك به فرجع عن فتواه بذلك.
 وفي احكام ابن سهل  رحمه الله تعالي  قال ذكر بعض من الف اخبار فقهاء الاندلس ان الشيخ ابا بكر بن احمد اللءلءي شيخ القاضي ابي بكر بن زرب وشيخ الفقيه ابي زمنين وغيرهما كان له حقل يجاوره حقل جاره، وكان حريصا ان يضيف حقل جاره الي حقله فاحتال عليه في ذلك بكل حيلة واستعمل كل وسيلة فابي صاحبه عليه ولم يجبه اليه، الي ان اعتل ومرض فجاءه اللءلءي زاءرا مستعطفا محتفيا به فاظهر له الرجل السرور بعيادته والشكر علي مشاركته، واظهر من ذلك ما اطمع اللءلءي في قضاء حاجته في ذلك الحقل، فكلمه فيه ورغب اليه في تصييره له بما رسم من ثمن او معاوضة فاظهر له الاسعاف لما راي منه الالحاف.
 وقال له اشهد علي بذلك من شءت من الفقهاء الي ان استقل فتبلغ ما تحبه فسر اللءلءي بذلك، وجاء بعدة من الفقهاء اصحابه وادخلهم عليه واذا به قد اظهر انهدام القوة وضعف النطق فدنا الفقيه وقال له يا فلان اشهد الفقهاء حفظهم الله علي بيعك مني الحقل فقال لهم اشهدكم ان الفقيه اللءلءي هذا قتلني متعمدا لقتلي وانه الماخوذ بدمي، فان حدث بي موت استقيدوا منه لي ففي عنقه دمي، وانتم رهناء بالصدق عني فدهش الفقيه ومن معه واقبل علي الرجل يستثبت ذهنه ويذكره ما جري بينه وبينه ويخوفه الله
 
 تعالي ويعظه وسلك اصحابه سبيله فلم يرجع عن ذلك، فخرجوا عنه وسالهم اللءلءي ان يتوقفوا عليه ساعة بالباب فيخلو به، ففعلوا وتفرد وعذله وقال له تعصي الله في امري وتدعي علي بغير حق، فقال له وهل قلت الا ما فعلت دخلت علي وانا احسبك عاءدا مشفقا فسررت بذلك واذا بك باغي فرصة فلما مستني في سويداء قلبي في امر هذا الحقل المشءوم بما تعلم كراهيته الي فهل اردت الا قتلي اذ طلبت اخذ كريمة مالي، فاعتذر اليه اللءلءي وقال انا تاءب معترف بخطءي. فاتق الله وراجع عقلك، وارجع عما عقدته، فما تدري ما يءول حالك اليه، فعند ذلك اجابه الي ذلك وقال اما وقد صرت الي هذه الانابة فاحلف بالايمان اللازمة انك لا تلتمس هذا الحقل في حياتي ولا بعد مماتي، ولا تسعي لملكه ولا تصيره اليك ببيع ولا غيره، وان تحرمه علي نفسك ولو صار اليك بالميراث او غيره، وانك لا تهم مع ذلك بمساءة ولا تحقد علي ذلك ولا علي ذريتي، فحلف له علي ذلك وتوثق منه فيه فعند ذلك اذن له بادخال الشهود الفقهاء عليه، فلما دخلوا عليه اشهدهم انه قد عفا عنه لله تعالي واهدر عنه تبعة دمه لله تعالي، فقال له اللءلءي انما اريد ان تكذب نفسك وتعود الي الحق فقال له هذا هو الحق فان اقنعك هذا والا فانا علي ما عقدته عليك، فرضي منه اللءلءي بذلك، وتوثق منه بالاشهاد عليه واتخذ حديثه موعظة اعتقد بها ان لا يفتي بتدمية بعدها.
 فرع وفي (المتيطية) والتدمية علي عين المدعي عليه اتم، فان لم يحضر وكان المدعي عليه معروف العين مشهورا او عرفه شهود التدمية فذلك ايضا تام.
 فرع: واذا ثبتت التدمية ولم يبرا مما به في علم الشهود واثبت القاءم بالتدمية وكالة المدمي، وشهد علي عين المدمي عليه لمعرفتهم به او بتعريف المدمي لهم به في التدمية عليه علي عينه، وجب سجن المدمي عليه علي القول المشهور المعمول به حتي يبرا المدمي فيطلق، او يموت المدمي علي تلك الحال قبل ان يصح صحة بينة فيقسم الورثة ويستقيدوا بعد ثبوت التدمية وموته وعدة ورثته.
 فرع واذا اضطرب قول الجريح فرمي رجلا ثم براه ورمي اخر، فقال ابن القاسم واصبغ واشهب: لا يقبل منه في الاول ولا في الاخر،
 
 وبهذا جري الحكم وعليه الفتيا.
 وقال ابن الماجشون: يقبل قوله، ويءخذ باخر قوليه، وان رجع الي طلب الاول فالقول قوله.
 فرع قال اصبغ: فان قال بي فلان ليس بي غيره فلا سبيل الي من رماه بعده، وان لم يقل ليس بي غيره فالاول والاخر سواء، يقسم ولاة الدم علي احدهما ان شاءوا، فيقتل ويجلد الاخر ماءة ويحبس سنة، قال ابن حبيب والقول الاول احب الي.
 فرع فان ادعي علي رجل وشهدت البينة انه كان ذلك اليوم ببلد بعيد لا يصل منه في تلك المدة الي موضع المدمي سقطت التدمية، وتبين كذب المدعي، وكانت الشهادة اعمل، قاله ابن القاسم وعبد الملك وغيرهما.
 مسالة ومن اللوث الذي يوجب القصاص لو شهد شاهدان انهما رايا رجلا خرج مستترا من دار في حال رثة فاستنكرا ذلك، فدخل العدول من ساعتهم الدار فوجدوا قتيلا يسيل دمه ولا احد في الدار غيره وغير الخارج، فهذه شهادة جاءزة يقطع الحكم بها، وان لم تكن علي المعاينة.
 قال ابن القاسم: لو راي العدول المتهم يجرد المقتول ويعريه وان لم يروه حين صابه فان هذا لوث تجب معه القسامة.
 مسالة وفي (الجلاب) واذا وجد رجل مقتول ووجد رجل بقربه معه سيف او في يده شء من الة القتل وعليه اثار القتل، فذلك لوث يوجب القسامة لولاته.
  [فصل في القسامة]
 قال ابن راشد: والقسامة موجبة مع اللوث للقتل في العمد والدية في الخطا، ولا قسامة في الاطراف ولا في الجراح ولا في العبيد ولا في الكفار، وصفة القسامة ان يحلف الاولياء خمسين يمينا ان فلانا قتل ولينا فلانا او انه ضربه ومن ضربه مات ان كان قد عاش بعد ذلك ويقتصر علي قوله بالله الذي لا اله الا هو.
 وقال المغيرة يزيد الرحمن الرحيم ويحلفون في
 
 المدينة النبوية عند المنبر وفي غيرها بالجامع قياما دبر الصلاة بمحضر الناس، ويءتي الي المساجد الثلاثة من مسيرة عشرة ايام والي ساءر الامصار من مسيرة عشرة اميال.
 مسالة ويحلف في العمد من له القصاص من الرجال المكلفين ويحلف في الخطا المكلفون من الورثة رجالا ونساء علي قدر ميراثهم.
 فرع ولا قسامة فيمن ليس له وارث اذ تحليف بيت المال غير ممكن.
 مسالة ولا قسامة الا بنسب او ولاء، ولا يقسم من القبيلة الا من التقي معه في نسب ثابت.
 فرع ولا يقسم المولي الاسفل، ولكن ترد الايمان علي المدعي عليه فيحلف خمسين يمينا فان نكل سجن ابدا حتي يحلف او يموت.
 مسالة: اذا كان القتل خطا وكان الوارث واحدا حلف خمسين يمينا متوالية واستحق الدية كان ذكرا، او نصفها ان كانت انثي، او ثلثيها ان كانتا اثنتين، وان كانوا جماعة وزعت عليهم علي قدر مواريثهم، فان ترك ذكرا وانثي حلف الذكر ثلثي الخمسين والانثي ثلثها فان ترك ابنة وعصبة حلفت البنت نصفها والعصبة نصفها فان غاب الولد او العصبة لم تاخذ الابنة حظها الا بعد ان تحلف خمسين يمينا، فاذا قدم الغاءب حلف ما يخصه او لو كان حاضرا او اخذ نصيبه.
 مسالة واذا وزعت الايمان فبقي كسر جبر علي اكثرهم حظا منه وقيل علي اكثرهم حظا من الايمان.
 مثال ذلك ان يترك زوجات وبنات واخوات فعلي الزوجات ستة ايمان وربع يمين، وعلي البنات ثلاث وثلاثون وثلث، وعلي الاخوات عشرة ايمان وثلاثة اثمان وثلث ثمن.
 
 فهل تجبر اليمين المنكسرة علي الاخوات؛ لان حظهن من الكسر اكثر، او علي البنات؛ لان حظهن من الايمان اكثر، اختلف في ذلك فيبقي علي الزوجات ستة، فان كن اربعا حلفن يمينين علي مذهب ابن القاسم، وعلي مذهب اشهب يمينا يمينا، ثم يحلف اثنتان منهن يمينا يمينا، ويبقي علي البنات ثلاث وثلاثون ان قلنا ان الاخوات يجبرن الكسر.
 فان كانت البنات عشرا حلفن ثلاثا ثلاثا ثم يحلف ثلاث منهن يمينا يمينا علي مذهب اشهب، وعلي مذهب ابن القاسم يحلفن اربعا اربعا، ويكون علي الاخوات احدي عشرة ان جبرت اليمين المنكسرة عليهن، فان كن عشرا فعلي مذهب ابن القاسم يحلفن يمينين يمينين، وعلي مذهب اشهب يمينا يمينا، وتحلف واحدة يمينا، فان وقع تشاح فيمن يحلف اليمين الزاءدة فقال ابن كنانة لا يجبر الامام عليها احدا، ويقال لهن لا نعطي واحدة منكن شيءا الا ان تحلفوا بقية الايمان، ويشبه ان يقول اشهب مثل ذلك ويشبه ان يقرع بينهن.
 فرع ولو كان عددهم اكثر من خمسين اجتزء منهم بخمسين علي مذهب ابن القاسم واشهب، وعن ابن الماجشون انهم يحلفون كلهم يمينا يمينا.
 مسالة ولا قسامة لاهل الذمة وان تحاكموا الينا ولا يقسم مع قول النصراني دمي عند فلان، قال ابن القاسم لا يقبل قول ذمي علي ذمي وعلي غيره، ولا عبد علي عبد ولا علي غيره، ولا صبي علي صبي ولا علي كبير، كما ليس للواحد منهم قسامة، وعند ابن حبيب يقسم مع قول الصبي المراهق ورواه مالك.
 فرع وان قال العبد دمي عند فلان الحر، فلا يحلف سيده ليستحق دمه، واستحسن ان يحلف المدعي عليه ان كان حرا، قال اشهب يحلف خمسين يمينا ويبرا، ويضرب ماءة ويسجن سنة، فان نكل حلف سيد العبد يمينا واحدا، واستحق قيمة عبده مع ضرب ماءة وسجن سنة.
 وقال ابن القاسم يحلف المدعي عليه يمينا واحدة ولا قيمة عليه، ولا يضرب ولا يسجن، فان نكل غرم القيمة وضرب ماءة وسجن سنة.
 
 مسالة وان كان القتل عمدا، حلف اولياء الدم ان كانوا اثنين فصاعدا خمسين يمينا متوالية علي البت في المسجد الجامع، او عند المنبر كما تقدم، ولا مدخل للنساء في العمد، وتوزيع الايمان عليهم علي عدد رءوسهم ويستحقون الدم، فان شاءوا قتلوا وان شاءوا عفوا.
 فرع ويبدا اولياء الدم باليمين، ولهم ان يستعينوا من عصبة الميت بمن يحلف معهم وان لم تكن لهم ولاية في الدم، مثل ان يترك الميت بنين واخوة وعمومة فالولاية للبنين، فان شاءوا حلفوا وان شاءوا ادخلوا معهم اخوة الميت وعمومته، فحلفوا عنهم او حلفوا معهم.
 فرع: وان كان ولي الدم واحدا لم يحلف وحده في العمد، ولكن يستعين من عصبة الميت بمن يحلف معه.
 فرع وفي الرابع من احكام الدماء من النوادر ان ايمان القسامة ترد في العمد علي المدعي عليه، وكذلك في الخطا.
 وقال ابن الماجشون لا ترد القسامة في الخطا علي احد؛ لانها لا ترد علي معروفين ولا علي من حق عليهم حق؛ لان الدية انما تجب يوم تعرض، قال ابن المواز وقول ابن القاسم بالرد احب الي، فكما طلبوا ليغرموا كذلك يطلبون ليحلفوا، وروي ابن وهب انها ترد علي المدعي عليه، فان نكل لم يلزم عاقلته شء بنكوله قال ابن القاسم ومن حلف من العاقلة برء، ومن نكل غرم قدر ما يصيبه، ومساءل القسامة محلها كتب الفقه.
  [الباب السابع والعشرون في القضاء بايمان اللعان]
 حقيقة اللعان: يمين الزوج علي زوجته بزنا او نفي حملها او ولدها، ويمين الزوجة علي تكذيبه وسميت ايمانها لعانا؛ لان فيها ذكر اللعن، ولكونها سببا في بعد كل واحد من صاحبه.
 وصفتها: ان يقول اربع مرات اشهد بالله.
 وقال محمد يزيد الذي لا اله الا هو، فان كان ادعي الرءية فليقل اشهد بالله الذي لا اله الا هو، اني لمن الصادقين لرايتها تزني زنا كالمرود في المكحلة، يقول ذلك اربع
 
 مرات، ثم يقول في الخامسة لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين، ثم تقول المراة اربع مرات: اشهد بالله الذي لا اله الا هو انه لمن الكاذبين، وما راني ازني ، ثم تقول في الخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين.
 فرع فان لاعن لنفي الحمل، واعتمد علي الرءية وحدها علي احد الاقوال زاد في الاربع وما هذا الحمل مني، وتزيد المراة وان الحمل منه.
 فرع ويقول في اللعان اذا اعتمد علي الاستبراء وحده علي احد القولين اني لمن الصادقين، لقد استبراتها من كذا، فان اعتمد عليهما معا ذكرهما معا في الاربع الايمان.
 فرع واذا لاعن من دعوي الغضب، قال اشهد بالله الذي لا اله الا هو، ما هذا الحمل مني واني لمن الصادقين.
 وقال في الخامسة وان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين، وتقول المغتصبة اذا التعنت لنفي الولد: اشهد بالله الذي لا اله الا هو، ما زنيت ولا اطعت، وتقول في الخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين.
 فرع ويتعين لفظ الشهادة ولفظ اللعن والغضب بعدها.
 فرع وفي معين الحكام: والحرة المسلمة التي لم تبلغ المحيض، وقد جومعت تلاعن زوجها؛ لان من قذفها يحد.
 فرع فلو بدات المراة باللعان، فقال ابن القاسم لا تعاد وقال اشهب تعاد.
 فرع ويجب ان يكون في اشرف امكنة البلد عند المنبر في المدينة وعند الركن في مكة، وعند المحراب في غيرهما في الجامع الاعظم، ويكون ذلك بحضور جماعة اقلها اربعة، وهل يكون في اثر صلاة قولان والمختار ان يكون بعد صلاة العصر.
 
 فرع ولا يحكم باللعان الا بعد ثبوت الحمل، بشهادة امراتين وثبوت الزوجية، ان كانا من اهل المصر، فان لم يثبت ذلك عند الحاكم حد، وان لم يكونا من اهل المصر مكنه من اللعان.
 فرع: وتحلف الذمية في كنيستها لا في المسجد.
 فرع: ويحلف المريض بموضعه بمحضر عدول يبعثهم الحاكم.
 فرع وتءخر الحاءض بعد لعان زوجها حتي تطهر.
 تنبيه ولا يكون اللعان الا بمجلس الحاكم او في مجلس رجل من الفقهاء بامر الحاكم.
 مسالة: وتقع الفرقة بينهما بتمام التحالف دون حكم حاكم، قاله مالك وابن القاسم وقال ابن حبيب لا تقع حتي يفرق الامام بينهما وقال ابن نافع يستحب له ان يطلقها ثلاثا عند فراغه من اللعان، فان لم يفعل اجريا علي سنة المتلاعنين انهما لا يتناكحان ابدا.
 وقال ابن لبابة ان لم يفعل طلقها الامام عليه ثلاثا، ولم يمنعه من مراجعتها بعد زوج.
 وفي كتاب ابن شعبان: وفرقة المتلاعنين ثلاث، ويتزوجها بعد زوج اخر وفي الجلاب فرقة المتلاعنين فسخ بغير طلاق والمشهور ما قدمنا عن مالك وابن القاسم، والله سبحانه وتعالي اعلم.
  [الباب الثامن والعشرون في القضاء بالاتهام وايمان التهمة]
 مسالة وفي الطرر، لا يجوز للمرتهن ان يكري الرهن من قريب الراهن، ولا من احد من سببه، ولا لصديقه الملاطف، ولا لاحد يتهم ان يكون اكتري ذلك لرب الدار، فان اكراه من احد من هءلاء، ثم اكراه من صاحب الدار خرج الرهن من ان يكون رهنا للتهمة الداخلة فيه من اجارته ممن يتهم عليه ونحوه في كتاب الرهن من المختلطة.
 مسالة وفي احكام ابن سهل فيمن اشهد وهو صحيح، انه اشتري لابنه هذه الدار بالف دينار من ابنه في زعمه، واشهد انه انما يكريها ويغتلها له وباسمه، ثم يموت علي ذلك وهو صغير في حجره، ولا يعلم لابنه مال من وجه من الوجوه، فهو توليج وهي ميراث بين الورثة.
 
 فرع قال وكذلك لو اقر عند موته ان هذا لابنه مما ورثه عن امه ولا بينة فيه، قال ابن القاسم: فان كان يعرف لها مال او عرض وكان امرا بينا قبل قوله والا لم يجزه.
 مسالة ومن اشهد في صحته اني بعت منزلي هذا من امراتي او ابني بمال عظيم، ولم ير احد من الشهود الثمن، ولم تزل الدار بيد الباءع الي ان مات، قال لا يجوز هذا، وليس هذا بيعا، وانما هو توليج وخديعة ووصية لوارث.
 قال ابن راشد وقد قالوا في الاب يبيع من بعض ولده ملكا، ثم يقوم اخوته بعد موت ابيهم يدعون انه توليج من ابيهم، ان كتب في الوثيقة قبض الثمن بالمعاينة فلا يمين علي الابن، والا ففي اليمين ثلاثة اقوال. ثالثها : ان اثبتوا ميل ابيهم اليه دونهم حلف والا فلا.
 وصفة الشهادة بالتوليج ان يقول الشهود حضرنا وقت العقد بينه وبين الاب، وانما اظهر البيع واضمر الوليجة، ولا يثبت التوليج الا باقرار المولج اليه، واما ان شهدوا علي اقرار الاب فلا يلزم الولد الا اليمين.
 فرع وقال ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون فيمن باع ولده الصغير او الكبير او اجنبيا داره التي يسكن بثمن ضعيف مثل ان يبيعها بعشرة وهي ثمانماءة، ولا تزال في يده حتي يموت، قال ليس هذا بيعا وهو من باب العطية التي لم تقبض وهي باطلة، وترد الدنانير الي ربها وهو في الاجنبي ابعد تهمة الا ان ذلك كله لا يجوز وهو مردود ما لم يشبه ان يكون ثمنا او مقاربا، او مشكلا فيمضي علي جهة البيع.
 فرع وعن سحنون في كتاب كتبه اليه شريح القاضي، فيمن باع اربعة نفر من بعض ورثته شيءا بماءة دينار، وقبض خمسة دنانير بمحضر البينة، وشهد انه قبض الجميع، او كان المشتري اجنبيا فكتب اليه سحنون ينظر الحاكم فان استراب امرا وخاف ان يكون عمل علي ما لا ينبغي نظر فيه، وكشف وسال والفعل في المرض اضعف، فلما ان صح
 
 الامر ولم يكن الدافع معروفا، ولا عرفت البينة الا انه محدود في كتاب الشراء، فلا يجوز البيع الا ان يكون في الكتاب ابرار المشتري بالقبض والمعرفة، فينظر فيه من ابن سهل.
 مسالة واذا اقر الرجل لزوجته في صحته عند الاشهاد، ففي الطرر ان اقراره واشهاده وعدم اشهاده سواء، وهو في العتبية من سماع اشهب.
 وقال ابن زرب ذلك لها وتصح الشهادة لها بذلك ولا بد لها من اليمين، وحكي ان بعض الشيوخ كان يفتي انه لا يمين عليها، الا ان يحقق الورثة عليها ما تجب به عليها اليمين، وضعفه ابن زرب وقال: لا بد من اليمين، وهذا كله كما تقدم اذا كان في صحته حين الاشهاد، واما ان اشهد وهو مريض، فلا خلاف بينهم انه لا ينفذ الاشهاد فتامل ذلك ، وافتي ابن زرب في ذلك فقال: اما ما كان من زيها فانها تاخذه بلا يمين، واما ما كان من زيه او من زيهما فلا تاخذه الا بعد يمينها.
 وافتي ابن وضاح في ذلك ان ذلك عامل الا في ذهب او فضة دنانير او دراهم، وما كان من ثيابه او زيه او عروض او طعام فهو موروث، الا ان يعين ذلك في صحته، ويعاين الشهود ذلك.
 وفي موضع اخر من الطرر، اذا حضرت الرجل الوفاة وكان له مال كثير عريض، فذكر ان جميع ذلك لامراته من مالها، فان كان لا يتهم صدق وان كان يتهم علي ذلك نظر فيه؛ لان اقراره لمن يتهم عليه وصية منه؛ لانه لما علم ان وصيته لا تجوز جعلها اقرارا.
 مسالة وفي احكام ابن زياد في رجل تردد علي القاضي مشتكيا برجلين عدلين حينا، ثم قام رجل يدعي علي المشتكي بالرجلين دعوي، فساله القاضي بينة علي دعواه، فسمي الرجلين اللذين اشتكي بهما المطلوب، فقال له القاضي: هل لك غيرهما؟ فقال لا فاستراب القاضي من ذلك وسال الفقهاء فاجابوه بان التثبيت في الشهود من اولي الاشياء واحقها، لما ظهر من كثير من الناس من الشهادة بغير الحق، والذي استراب القاضي منه محل ريبة الا في العدول المبرزين في العدالة المعروفين بالفضل والخير واستقامة الطريقة علي طول الايام، ومن المدونة ان شهادة مثل هءلاء لا يسقطها الا التجريح بالعداوة انظر احكام ابن سهل.
 
 مسالة ومن اقر بقتل خطا فان اتهم انه اراد غناء ولد المقتول، كالاخ والصديق لم يصدق، وان كان من الاباعد صدق ان كان ثقة مامونا، ولم يخف ان يرشي علي ذلك.
 مسالة ولو كان تحت يد الاب لولده او الوصي لمحجوره مال، وعلي اليتيم دين فادعي الاب او الوصي نفاد المال الذي تحت يده، ولم يعلم نفاده واتهم علي كتمه فانه لم يقبل قوله، ويحبس حتي يتبين صدقه.
 مسالة لو اقر لولده بدين لا يعرف سببه لم يجز له، قال ابن حبيب وهو قول علماءنا ، ولو قال اشهدوا ان لولدي علي ماءة دينار من كذا وكذا ولا يعرف ذلك، فلا يجوز الا ان ياتي بامر يعرف له به مال وذلك لاجل التهمة في ذلك.
 تنبيه قال ابن القاسم في المدونة: اقراره بدين لوارث في الصحة جاءز، وانما يتهم في اقراره في المرض الا في الزوجة اذا كان الذي بينه وبينها متفاقما، واما اقراره في الصحة لوارث فرواية اصبغ جوازه كما في المدونة، قال اصبغ الا ان يقر لولد له رضيع، ولا يعرف بكسب ولا فاءدة من ميراث دخل عليه صار الي ابيه، او بسبب او هبة من احد فهو حينءذ توليج وهدر.
 فرع وكذلك ان اقر لكبير من المال بما لا يشبه ولا يثبت اسباب شء من هذه الوجوه فانه يبطل كله ويكون توليجا.
 مسالة وفي احكام ابن سهل، قال ابن القاسم: من وكل علي قبض شفعته فاقر الوكيل ان موكله قد سلم الشفعة فهو شاهد، ويحلف المشتري معه وتبطل الشفعة، ولو كان مع اقرار الوكيل شاهد اخر وكانا عدلين بطلت الشفعة الا ان يكون المشهود عليه غاءبا غيبة يتهم وكيله علي الانتفاع بالمال، وللمال بال فلا تبطل الشفعة بشهادته.
 مسالة وفي معين الحكام واذا اقر الاب في مرضه بقبض صداق ابنته، او انعقد ذلك عليه في الصداق، ولم تعاين البينة للقبض لحقته
 
 التهمة ولم يصدق، كما لو تحمل به في هذه الحالة، قال ابن القاسم في الواضحة.
 وقال ابن وهب وابن الماجشون واشهب: اقراره بقبضه نافذ قال اشهب: فان كان الزوج لم يدخل وترك الاب مالا اخذ من ماله وان لم يكن ترك مالا، لم يكن للزوج اليها سبيل حتي يءدي الصداق ويتبع مال الميت.
 مسالة اذا دخل الزوج بزوجته قبل الاشهاد علي النكاح فسخ بطلقة باءنة.
 وقال ابن حبيب: يحدان ان ثبت وطء، عالمين كانا او جاهلين ما لم يكن امرهما فاشيا.
 وقال ابن القاسم: اذا لم يعذر بالجهالة حدا، وشهادة الولي لهما بالنكاح لا تفيد؛ لانه يتهم ان يريد الستر علي وليته .
 مسالة وفي المتيطية: وسءل مالك عن الرجل يتهم ختنه، يعني زوج بنت امراته بافساد اهله، فيريد ان يمنعها من الدخول عليه، او يمنعه من الدخول عليها، قال: ينظر في ذلك، فان كانت متهمة منعت بعض المنع لا كل ذلك، وان كانت غير متهمة لم تمنع الدخول علي ابنتها.
 مسالة وطلاق المريض وخلعه جاءز، ويصح له ما اخذ من الزوجة، غير انه ان مات من مرضه قبل ظهور صحته، ورثته المراة باءنا كان الطلاق او رجعيا قبل الدخول او بعده اوقعه هو او الزوجة بتمليك او تخيير، او كانت يمينا في الصحة حنث بها في المرض وترثه ابدا، وان تزوجت ازواجا سواه؛ لانه يتهم ان يفر بميراثه منها.
 فرع وكذلك لو اقر له في مرضه انه طلقها البتة في صحته لم يصدق، وورثته؛ لانه يتهم في اخراجها من الورثة.
 مسالة والشاهدان اذا تفردا برءية الهلال في الصحو في المصر الكبير، فقيل ترد شهادتهما؛ لان انفرادهما ريبة ترد بها شهادتهما، وقيل تقبل انظر ابن بشير.
 
 فرع وكذلك لو خاصم الشاهد المشهود عليه في حق المشهود له، فانها لا تقبل لقيام القرينة علي تهمته فرع وكذلك الشهادة التي يجر بها او يدفع، وكذلك اكيد الشفقة او السبب يمنع قبول الشهادة.
 فرع وكذلك العداوة الدنيوية تمنع قبول الشهادة.
 فرع وكذلك الحرص علي زوال التعبير وذلك في صورتين:
 احداهما: اظهار البراءة مثل ان يشهد فترد شهادته لفسقه، ثم يشهد بتلك الشهادة بعد ان صار عدلا، فترد شهادته لاتهامه علي دفع عار التكذيب، وكذلك اذا ردت لكفره او صباه او رقه.
 الثانية: قصد التسلي والتاسي، كشهادة المقذوف في القذف علي المشهور، وكشهادة ولد الزنا في الزنا.
 فرع وكذلك الحرص علي الشهادة في التحمل والاداء والقبول، فالتحمل كالمختفي في رواية، والمشهور ان ذلك لا يضر، وقيده محمد بما اذا كان المشهود عليه غير مخدوع ولا خاءف ولا ضعيف.
 واما الحرص علي الاداء، فمثل ان يبدا بالشهادة قبل طلب صاحبها وهو حاضر عالم بها والحق مال، فان اداها سقطت، واما الحرص علي شهادته اذا شهد بها، وذلك قادح فيها؛ لان اليمين دالة علي التعصب وشدة الحرص علي انفاذها.
 مسالة ولاجل التهمة اشترطوا التبريز في سبع مساءل، فلا تقبل الشهادة فيها علي مذهب ابن القاسم الا من العدل المبرز. شهادة المولي لمن اعتقه، والصديق الملاطف لصديقه، والشريك المفاوض لشريكه، واذا زاد الشاهد في شهادته او نقص منها بعد ان شهد بها، واذا سءل عنها في المرض فقال لا اعرفها، ثم شهد بها وذكر المانع من شهادته في مرضه، وشهادة المنفق عليه للمنفق؛ لان التهمة في هذه المواضع قوية.
 فرع وكذلك الاستبعاد سبب في التهمة، من ذلك شهادة البدوي علي القروي في الحاضرة في الحقوق المالية علي ما في المسالة من التقييد
 
 والتفصيل؛ لانه يتهم في تركه اهل الحضر ويشهد العرب، وكذلك شهادة السءال في المال الكثير، والذي يكثر مسالة الناس وهو معروف بذلك، لا تجوز شهادتهما للتهمة، وكذلك اذا شهد اهل الاقلال والحاجة في المال، فليكشف القاضي عن ذلك، وعما شهدوا به عند من يظن عنده علما من ذلك ولا يعجل بالحكم وليتثبت ويحتاط، وكذلك شهادة احد الزوجين لصاحبه، وشهادة الرجل لجده وجدته من قبل الرجال والنساء، وشهادة الكذاب والنمام والذي يطعن علي الناس، وتسقط بالخيانة والرشوة وبالعصبية، وهو ان يبغض الرجل الرجل؛ لانه من بني فلان او من قبيلة كذا، وبتلقين الخصم الخصومة، فقيها كان او غيره، وبمداومة الاكل عند العمال، وباتيانه مجلس القاضي ثلاث مرات لغير حاجة؛ لانه يتهم ان يري الناس انه من خواص القاضي، وبسكني دار يعلم ان اصلها مغصوب، وبان يساكن ولده في دار واحدة، وهو ممن يشرب الخمر ويسمع الغناء، واستيعاب هذا في باب الشهادات.
  [فصل في ايمان التهم]
 قال ابن الهندي في وثاءقه الكبري: الايمان التي فيها التهم والظنون لا تجب علي المدعي عليه، حتي يثبت المدعي ان المدعي عليه ممن تلحقه مثل هذه التهمة، فاذا ثبت ذلك حلف المدعي عليه، ولم يكن له رد اليمين.
 مسالة قال ابن سهل: واذا كانت الدعوي في تعد ينسبه احدهما الي صاحبه، فان اليمين لا تجب في هذا بالخلطة، وانما تجب في مثل هذا، اذا كان المدعي عليه بالتعدي ممن يتهم بذلك، وينسب اليه ويكون معروفا به، زاد ابن لبابة سواء ثبت عليه الغصب والتعدي، او لم يثبت الا انه ادعي عليه به.
 فرع فلو احتج المدعي واستدل علي انه ممن تلحقه التهمة، بان قال: قد انكر صداق ابنتي واثبته عليه بعد ذلك، فان لم تكن زلته غير هذا فليست بزلة يبلغ بها الريب التي تلزمه اليمين بالتهمة قاله ابن لبابة: فان كان القاضي لا يعرفه، فانه يكشف عنه سرا وجهرا حتي يتحقق امره عنده.
 
 مسالة اختلف هل تجب اليمين علي المدعي عليه مع عدم تحقيق الدعوي، او لا تجب الا بعد تحقيق الدعوي ونقل عن ابي الحسن الصغير ان مشهور المذهب ان اليمين تجب بمجرد التهمة، وان لم تتحقق الدعوي، والظاهر انه يريد بعد اثبات ان المدعي عليه ممن تلحقه التهمة فيما ادعي به عليه.
 وفي الطرر لابي ابراهيم الاعرج في باب الزكاة، ان المشهور ان لا يمين في الشك، يعني اذا لم تكن الدعوي محققة، انظرها في مسالة رد الدرهم الزاءف.
 مسالة الايمان في التهمة لا ترد؛ لان الدعوي لا تحقيق فيها ولا قطع، بل هي ظن، فاذا توجهت علي المدعي عليه وامتنع من اليمين حبس حتي يحلف؛ لانه حابس نفسه.
 وقال المتيطي في موضع اخر من الكتاب، وذكر عن الشيخ ابي عمران ان ايمان التهم في ردها اختلاف والذي في الرواية يحتمل، والصواب ان لا ترد وقد يقال انه يحلف مع غلبة الظن، كما اذا قام الصغير شاهدا بذكر حق لابيه انه يحلف مع الشاهد اذا كبر.
 تنبيه قال ابن لبابة واصحابه: كل ما كان من دعوي منصوصة قطع المدعي باخذ المدعي عليه، لذلك كان للمدعي عليه بذلك رد اليمين علي المدعي، ما لم يكن منصوصا من يمين تهمة حلف المدعي عليه علي ذلك، فان نكل شدد القاضي عليه بما يراه من الحبس او غيره.
 تنبيه قال ابن سهل: اذا لم يحقق المدعي دعواه علي المدعي عليه، وانما اتهمه بخيانة وشبهها ولم يقطع عليه، فلا تجب اليمين الا ان يكون ممن يتهم في دينه باستحلال ما لا يحل.
 تنبيه قال ابن لبابة وغيره والمسلمون في دعوي الغصب والعداء محمولون علي العافية حتي يثبت خلافها.
 مسالة المتبايعان علي المعرفة حتي يثبت الجهل، وعلي الملاء حتي يثبت الفقر، وعلي الحرية حتي يثبت الرق، وعلي الاسلام حتي يثبت الكفر، وعلي العدالة حتي تثبت الجرحة وقيل عكسه، والغالب محمول علي الحياة حتي يثبت الموت، قاله ابن سهل. وليس هذا من الاختلاف
 
 المذكور في باب الشهادة، هل المسلمون محمولون علي العدالة حتي يثبت خلافها؟ او علي الجرحة حتي تثبت العدالة؟ تنبيه واما الشهادة علي المتبايعين والمتناكحين، فالناس محمولون علي الصحة وجواز الامر وليس علي الشهود البحث هل هما في ولاية ام لا؟ من المتيطية.
 تنبيه والناس عند ابن القاسم احرار، فلا تحتاج المراة عند ارادة النكاح ان تثبت انها حرة، وعند اشهب وغيره الناس حر وعبد، فيحتاج لاثبات ذلك.
 تنبيه الناس فيما ادعي عليهم محمولون علي الجهل، حتي يثبت عليهم علمهم بذلك لقوله تعالي {والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا} [النحل: ] . فجهل الانسان سابق لعلمه.
 تنبيه الناس محمولون علي السفه حتي يظهر منهم الرشد قاله ابن الهندي.
 تنبيه الناس محمولون علي العدم حتي يثبت الملاء والغني، ذكره ابن الهندي قال: والعمل عند الحكام علي ان مدعي العدم عليه الاثبات لعدمه وهو الاصح.
 مسالة ان شرط لزوجته ان لا يتسري عليها، ثم ادعت عليه انه تسري سرا فانكر فطلبت يمينه علي ذلك، فان كان ممن يتهم حلف لها، وان كان ممن لا تلحقه تهمة ولا ظنة، ويثبت عند القاضي ببينة انه ممن لا يستسهل ذلك في دينه ولا يستحله، فانه يسقط عنه اليمين بعد ان يعذر الي المراة فيمن شهد له بذلك، فان ادعت مدفعا اجلا في ذلك علي قدر اجتهاده، فان لم تات بشء عجزها وانفذ ذلك عليها.
 مسالة وفي وثاءق ابن العطار، وفي سماع اشهب سءل مالك  رضي الله تعالي عنه : عن رجلين ابتاعا طعاما فحمل الحمالون اليهما الطعام، فوجد احدهما طعامه ينقص غراءر، فذهب الي الذي كان يحمل اليه الطعام فقال له: انظر لعله حمل اليك من طعامي شء، فكال طعامه فوجد فيه زيادة فردها، فاراد الذي ذهب طعامه ان يستحلفه علي باقي ما نقصه من غراءر، فقال له ذلك، وان نكل حق عليه الحق.
 
 مسالة فاذا ابرا الرجل بعض ورثته من ماله، ثم توفي وقام ساءر الورثة يريدون تحليف المبرا علي انه لم يخلف عنده شيءا، فلا يمين لهم عليه، وان ادعوا ان المتوفي افاد مالا بعد الاقرار وخلفه عنده، فلهم عليه اليمين في ذلك، وللمبرا ردها عليهم.
 مسالة وفي المقنع في باب جامع الايمان قال ابن المواز ومروي اشهب عن مالك في شريكين في زرع اشتغل احدهما او مرض فحصد الاخر وانفق، فلما صح شريكه قال له المتولي: هذا الذي خرج من الزرع وقد انفقت كذا وكذا، فقال له احلف لي انه ما خرج من الزرع الا هذا، وان النفقة علي ما قلت، فقال انما احلف انه الذي دفع الي وكلاءي، فقال يحلف ما دفع اليه القوم الا ذلك، وليس عليه غير ذلك، ويحلف علي علمه اذا كان عنه غاءبا، ولو كان حاضرا ما حلف الا علي علمه، لعله ذهب منه ما لا يعلمه.
 مسالة وفي المقنع ايضا في المودع يدعي ضياع الوديعة، فان كذبه ربها وقال اكلتها، فالمودع مصدق الا ان يتهم فيحلف، قال محمد بن عبد الحكم فان نكل ضمن ولا ترد اليمين ها هنا علي ربها؛ لانه لا تحقيق عنده وانما هو ظن.
 تنبيه قد تقدم ان ايمان التهم لا ترد، فاذا ادعي عليه بتهمة وغيرها، مثل ان يدعي عليه انه فتح تابوته واخذ منه وثاءق وانه استعار منه ثوبا واسلفه دنانير، ولم تقم بينة والزم المدعي عليه باليمين، فله ان يرد اليمين علي المدعي في الثوب والدنانير او في احدهما، ولا يردها عليه في فتح التابوت، انظر الجزء الاول من احكام ابن سهل في رسم دعوي وتهمة.
 مسالة وفي مساءل ابن زرب كان ابن زرب  رحمه الله تعالي  يقول اذا قام رجل علي اخر بدعوي بتهمة فيها فوجبت اليمين علي المدعي عليه فليس له ردها، ولا يحلف المدعي عليه اذا كان ممن تاخذه اليمين علي التهمة، حتي يحلف المدعي لقد ضاع له ما ادعاه علي المقوم عليه، وحينءذ يحلف المدعي عليه، اذا قال للمدعي لم يضع الشء، وانما تريد ان تحرجني باليمين، وبهذا كان يحكم وكان يغرب بها، ويقول انها من دقيق المساءل.
 
 مسالة والمشهور عن مالك يمين التهمة لا ترد، فان ابي المتهم ونكل عنها حبس ابدا حتي يحلف من مجموع الفتاوي.
 وفي رسالة القضاء مما نقله من كتاب ابن حبيب قال: وقد ذكر لي بعض اصحابنا انه راي لاهل العلم انه ان ابي ان يحلف غرم ما ادعي به عليه، وقد تقدم نحوه عن محمد بن الحكم.
 فرع وفي العتبية لابن القاسم في الغريم يريد سفرا فيتعلق به صاحب الحق، ويقول انك تريد سفرا وانا اخاف ان يحل اجل ديني وانت غاءب، ولكن اعطني حميلا ان غبت عني يقوم لي بحقي، فقال ينظر في ذلك السلطان، فان راي ان الاجل يحل قبل ان ينقضي سفره، لبعد المكان الذي يريد، كان عليه ان يجعل له حميلا، والا لم يكن له عليه حميل، واحلف بالله ما يريد الا سفر ما يخرج الناس اليه من التجارة، وطلب التجارة، وطلب الحواءج القريبة مما ياتي في مثله ويجلبه، ولم يذكر في المدونة في هذه المسالة يمينه.
 وقال ابن ابي زيد فيها في اختصار المدونة يريد ويحلف.
 فرع وكذلك الزوج يريد سفرا، فتقوم عليه زوجته تطلبه ان يقيم لها حميلا بنفقتها، فان السلطان ينظر الي سفره الذي يريد، فيفرض لزوجته قدر ذلك فيدفعه اليها، او ياتيها بحميل يجريه عليها، ومعناه بعد يمينه ان زعمت انه يريد سفرا الي ما هو ابعد من ذلك، قال المتيطي: واليمين في هذا يمين تهمة، ففيها الخلاف السابق هل تلحقه ام لا؟ فرع وكذلك حميل الوجه، اذا اشترط انه ليس عليه شء من ضمان المال، فانما عليه احضاره والجمع بينه وبين غريمه، فان غاب الغريم اجل الحميل في طلبه اجالا كثيرة، قال مالك ولا شء عليه غير طلبه، فاذا لم يظهر منه تقصير وعجز عن احضاره برء، ويحلف انه ما قصر في طلبه ولا دلس ولا يعرف له مستقرا، وهذا قول ابن القاسم في العتبية.
 فرع وكذلك اذا خيف غرق المركب وطرح مال التجارة وزع المطروح علي مال التجارة المطروح والسالم ويقبل قول المطروح متاعه في قيمته، فان اتهم حلف.
 
 فرع واذا قام علي الرجل غرماءه فاقر ان هذه السلعة وديعة عندي لفلان، والمقر له حاضر يدعيها فانه يحلف المقر له وياخذها؛ لان المقر يتهم انه يحابيه باقراره، قال القاضي عياض  رحمه الله تعالي : وليست يمينه من باب اليمين مع الشاهد؛ لان هذا مقر وليس بشاهد، ولا تشترط فيه العدالة التي تشترط في الشاهد، وانما هو من باب الاقرار واليمين للتهمة.
 تنبيه وفي الجزء الثاني من احكام ابن سهل: ان يمين التهمة يحلف فيها في القطع الحق، ذكره في ترجمة دعوي ويمين تهمة في المدعي، وذكرها ايضا في الجزء الاول، في باب المقالات والشهادات، ان المتهم اذا طال حبسه ودام علي انكاره، انه يحلف في مقطع الحق انه ما اخذ شيءا.
 فرع ومن ادعي عليه بغصب او سرقة، لا تجب عليه اليمين الا ان يكون متهما فيحلف، فان امتنع حبس علي ما هو مذكور في باب القضاء بالسياسة.
 فرع وفي التنبيهات للقاضي عياض: انه لا ضمان علي السمسار في دعوي ضياع المتاع ولا فيما حدث فيه في يديه من عيب، ويحلف ان اتهم.
 فرع واذا ادعي الاب بعد ان شهد علي نفسه في صداق ابنته، انه قبض نقد ابنته من الزوج انه لم يقبض شيءا، وانه اشهد قبل القبض وانكر الزوج ذلك، فعلي الزوج اليمين ان كان متهما، والاب لا يظن به دعوي الباطل، وبسطها في باب القضاء بالايمان في الدعوي.
 فرع وفي المتيطية قال ابن حبيب: وللزوج ان يسال الولي فيما صرف النقد فيه من الجهاز وعلي الولي ان يفسر ذلك، ويحلف عليه ان اتهمه.
 فرع وفي المتيطية: سءل مالك عمن رد جارية بعيب علي باءعها منه، فاراد الباءع ان يستحلفه انه ما وطءها منذ راي العيب بها، فقال
 
 لا يمين عليه.
 وقال سحنون نحوه.
 وقال ابن القاسم في سماع عيسي: ان كان متهما حلف والا فلا.
 فرع ومنها قال بعض الموثقين: اذا اشترط الباءع علي المبتاع سقوط اليمين في بيع البراءة من العيوب، فان كان ممن لا يتهم فله شرطه، وان كان ممن يتهم لم ينفعه الشرط وحلف.
 فرع اذا كان الايداع بغير بينة فادعي المودع الرد كان القول قوله، ويحلف مامونا كان او غير مامون، وهو خلاف دعوي التلف وله رد اليمين علي ربها، فان ردها عليه حلف وغرم المودع عنده، ونحوه في كتاب عبد الحق واللخمي وهو خلاف ما وقع في كتاب الوكالات من مختصر ابن ابي زيد، انه لا يحلف الا ان يتهم، قال المتيطي: والقول الاول مذهب ابن الماجشون ونحوه في كتاب محمد، وليس هو مذهب مالك وابن القاسم، وقول مالك: ان من يقبل قوله في التلف يقبل قوله في الرد اذا اخذ فيه بغير بينة، قال ابن القاسم ولا يحلف الا ان يتهم، واذا ادعي المودع عنده تلف الوديعة كان القول قوله، وسواء اخذها ببينة او غير بينة، واختلف في يمينه فقيل: ان كان متهما حلف. لقد تلفت منه من غير تفريط ولا تضييع ولا تدليس ويبرا منها، وان كان مامونا فلا يمين عليه ولا ضمان قاله ابو محمد.
 وقاله اصحاب مالك، وكذلك قال ابن القاسم في كتاب الوكالات من المدونة، فيمن امر رجلا يشتري له سلعة وينقد عنه، وقيل لا يمين عليه اصلا؛ لانها يمين تهمة وهو امينه.
 وقال ابن نافع يحلف وان كان ممن لا يتهم، ورواه عن مالك، وكذا قال مالك في المبسوط: انه يحلف متهما كان او غير متهم، وراي الناس قد استحقوا التهم وتغير حالهم، فجعل اليمين حماية الا ان يتبين رجل بالصلاح والخير، فلا يمين عليه انظر المتيطية.
 
  [الباب التاسع والعشرون في القضاء بشرط التصديق]
 وفي المتيطية في باب الشروط في النكاح: اختلف في شرط التصديق، هل ينتفع به مشترطه ام لا؟ فقيل ينفعه، وقيل لا ينفعه.
 وقال ابن القاسم: ان كان مشترطه مامونا يعرفه بالحالة الحسنة نفعه الشرط، والا لم ينفعه.
 مسالة ومن هذا المعني ما يجري بين الناس في معاملاتهم بالدين، فيشترط الباءع علي المشتري في اصل المعاملة انه مصدق في دعوي القضاء دون يمين تلزمه، ثم يدعي الذي عليه الدين بعد ذلك انه قد رهنه بالدين رهنا، او وهبه اياه، او انظره به، او غير ذلك من الوجوه المتعلقة بتلك المعاملة، او تغيب الذي عليه الدين او يموت، فيكلف القاضي صاحب الدين يمين الاستبراء انه ما وهبه ولا تصدق، ولا ارتهن به منه رهنا، ولا استحال به علي احد، ولا احال به عليه احدا، فلا بد ان يحلف في هذه المعاني، الا ان يقول في الشرط انه مصدق في الاقتضاء وفي جميع اسباب هذه المعاملة، دون يمين تلزمه، فتسقط عنه اليمين ونحو ذلك لابن العطار، قال: اذا قام الرجل علي صاحب دينه وهو غاءب فوجب له قبض حقه، فلا يمين عليه ان كان شرط لنفسه انه مصدق في الاقتضاء دون يمين تلزمه.
 تنبيه قال ابو عبد الله محمد بن الفخار في انتقاده علي ابن العطار، وهذا غلط؛ لان الغريم اذا غاب، وجب علي الحاكم ان يستقصي حقوقه، ولو كان حاضرا ما كان يدري ما يدرا به عن نفسه في شرط تصديق الاقتضاء، اذ يقول شرطته لاجل كذا لا انك من اهله، فلا بد من قطع جميع ما يتوهم وهي يمين الاستظهار من السلطان، لا يجوز للحاكم اسقاطها، ولا يحكم علي غاءب حتي يستوفي جميع حقوقه، ولا يامن ان ياتي غريم اخر يستحق مخاصمة هذا الغريم فيما اخذ او يستحقه دونه، اذ لعله قد استحال بدينه علي غير غريمه ولم يشهد عليه، او قد اشهد عليه من يعلمه الغاءب ولا يعلمه غرماءه، فهذا الغريم الطارء لم يصدق الغريم الاول المحكوم له بدينه، فكل من جاء من هءلاء يقول للحاكم لم
 
 لم تستقص قبل ان تحكم؟ فلذلك وجب في الغاءب ما لم يجب في الحاضر.
 فرع وفي المتيطية واختلف ايضا اذا قال العاقد في شرط التصديق بعد ان عرف باختلاف اهل العلم في وجوب اليمين وسقوطها، فاخذ بقول من يري منهم سقوطها، هل ينفع ذلك رب الدين ويخرج به من الخلاف؟ فقيل: ينفعه وتسقط عنه اليمين، وقيل لا بد من اليمين، وليس للغريم ان يتخير علي الحاكم ويحكم لنفسه، بقول قاءل من اهل العلم بل يحكم الحاكم بما ظهر له.
 قال ولو زاد العاقد بعد قوله، فاخذ بقول من يري منهم سقوطهما ثقة برب الدين وامانته، لسقطت اليمين بلا خلاف في ذلك، والله اعلم.
 مسالة قال ابن العطار: ولا يجوز في القرض اشتراط اسقاط اليمين؛ لانه يدخله سلف جر منفعة، قال ابن الفخار وصدق  رحمه الله  قال ابن العطار وان طاع له المتسلف بعد عقد السلف باسقاط اليمين في دعوي القضاء، لزمه التصديق حينءذ وصح السلف.
 تنبيه قال ابن الفخار: وهذا غلط؛ لانه بعد عقد السلف هدية المديان، وان كان يجوز في عقد صفقة البيع، كالرهن الذي يجوز اشتراط الانتفاع به في عقد البيع، يريد لانه بيع واجارة، ولا يجوز للراهن ان يتطوع به بعد العقد، وان يبيح للمرتهن الانتفاع بالرهن اذ هو من هدية المديان، ولم يختلف فيه قولهم انه مكروه بعد عقد البيع، فكذلك اسقاط اليمين بعد عقد السلف اذ هو هدية المديان.
 مسالة وفي وثاءق ابن الهندي: شرط التصديق لا يورث، واليمين تلزم ورثة من كان المديان شرط له انه مصدق؛ لان من حجة الذي عليه الحق ان يقول: انما التزمت تصديق المتوفي لعلمي بدينه وثقتي بصدقه، فاذا ادعي انه قضي ورثته بعده لزمتهم اليمين.
 مسالة قال ابن العطار: فان كان الغريم المفلس صدق غرماءه في الاقتضاء، وقاموا بتفليسه واقتسموا ماله بحكم السلطان، انتفعوا بالتصديق ولم يحلفوا.
 
 تنبيه قال ابن الفخار: وهذا ايضا غلط ولا يجوز للسلطان ان يقضي لهم الا بعد ايمانهم، اذ قد يطرا من تجب له مخاصمتهم او يستحق ذلك دونهم كما تقدم قبل هذا.
 مسالة واذا شرط الرجل لزوجته ان القول قولها في المغيب عنها، وانها مصدقة في انقضاء الاجل المضروب في ذلك، فانه يسقط عنها بهذا التصديق مءنة اثبات المغيب عند الحاكم، وانما عليها ان تثبت الزوجية عنده والشرط، ثم يامرها بالحلف في بيتها ان كان ذلك في شرطها، او في اقرب الجوامع اليها، ان لم تشترط اليمين في بيتها، فان كانت ممن تخرج نهارا اخرجت وحلفت، والا حلفت ليلا، ثم يبيح لها تطليق نفسها.
 تنبيه واليمين في ذلك: ان تحلف بالله تعالي، انه قد غاب عنها اكثر مما شرطه لها، وانه لم يقدم اليها سرا ولا جهرا، ولا اسقطت عنه شرطها، ولا كان سكوتها وتلومها تركا منها لشرطها، قال ابن العطار وتحلف علي ذلك في بيتها، ان كان في شرطها انها تحلف في بيتها، في المنقضي من اجلها، وانتقد ذلك ابن الفخار.
 وقال: كيف تحلف في بيتها في جميع ذلك؟ وانما شرط لها ان تحلف في بيتها في المنقضي من اجلها، ثم خرجت الي الجامع وحلفت في ساءر ذلك.
 فرع اذا شرط الزوج لزوجته انها مصدقة في دعوي اضراره بها دون يمين تلزمها فذلك لها، فاذا شكت اضراره بها وثبت الشرط طلقت نفسها دون يمين.
 وقال ابو القاسم الجزيري في وثاءقه: اذا طاع بتصديقها في الضرر لزمه ويكره عقده، فان قيده بيمينها فيه حلفت حيث تجب، الا ان يقول فيه دون يمين ما لم تمكنه من نفسها، فان تلذذ منها بشء سقط شرطها، وان ادعي التلذذ وانكرته، حلفت ولها رد اليمين.
 تنبيه قال ابو عبد الله بن العطار: وانما يجوز للمرتهن بيع الرهن ، اذا كان في وثيقة الدين تصديق صاحبه في اقتضاء دينه دون يمين، وكان مع ذلك مامونا، فان لم يكن شرط التصديق او شرطه وهو مع ذلك غير مامون، فلا يجوز له بيع الرهن؛ لانه لا يصل الي ذلك الا بعد يمين وحكم.
 وقال الشيخ ابو الوليد محمد عبد الله: يجوز بيعه دون الحاكم، اذا اصاب وجه البيع سواء كان في الوثيقة شرط التصديق او لم يكن.
 
 مسالة اذا شرط المسلم اليه ان المسلم مصدق في اقتضاء السلم دون يمين، لم ينتفع بذلك المسلم في الدعاوي في تلك المعاملة، ان زعم المسلم اليه انه اقاله او انظره بالسلم بعد حلوله، او غير ذلك من الدعاوي الموجبة لليمين، فان قال انه مصدق في الاقتضاء او في جميع اسباب السلم دون يمين، نفعه ذلك.
 قال الباجي في وثاءقه: والاحسن في ذلك، ان يذكر ان التصديق علي الطوع؛ لانك اذا ذكرت ان التصديق انعقد في اصل السلم كان فيه اختلاف بين اهل العلم، فقيل يلزمه الشرط وقيل لا يلزمه، فان لم يذكر في العقد ان ذلك كان علي الطوع، فلا تغفل ان تقول بعد ان عرف باختلاف اهل العلم في ذلك، فالزم نفسه قول من يري سقوطها ثقة منه بالمسلم ورضي بدينه وامانته، وقد ذكر هذا احمد بن سعيد بن المنذر وقواه، وضعفه احمد بن محمد بن العطار.
 وقال: هذا ليس بشء؛ لان المسلم اليه ليس له ان يختار قول عالم علي عالم، وانما ذلك الي الحاكم يختار من ذلك ما راه، قال ابن بشير في نوازل الاحكام والصواب ما ذكره؛ لانه قد قضي علي نفسه بشء لزمه، وجاز للحاكم ان يحكم عليه بما حكم به علي نفسه، وقد تقدم بعض هذا.
 فرع قال الباجي في وثاءقه: وخاطبت احمد بن عبد الملك، وسالته عن اشتراط التصديق في عقد السلف وعن وقوعه بعد العقد علي الطوع، هل هما سواء في اختلاف اهل العلم في ذلك؟ ام ليس في ذكره علي الطوع اختلاف وانه جاءز، فكتب الي ان الاختلاف المذكور، يدخل في شرط التصديق في عقد السلف وفي الطوع به.
 وقال لي احمد بن عبد الله: وانما الاختلاف اذا وقع في اصل العقد، واما اذا وقع علي الطوع فلا اختلاف فيه.
 تنبيه والذي ينفع من التصديق ان يقول يصدق بلا يمين، فلو قال يصدق ولم يقل بلا يمين، ففيه اختلاف من قول مالك  رضي الله تعالي عنه ، فمرة قال يصدق ويحلف، وقال مرة يصدق ولا يحلف.
 وقال سحنون لم يصدق اذا حلفه.
 
 مسالة وان ذهب الموصي الي ان يكون الوصي مصدقا في تنفيذ الوصية بلا بينة يقيمها علي التنفيذ، فله شرطه اذا كان الوصي ثقة مامونا مشهورا بالصلاح، قال ابن الهندي: الا ان يكون الوصي من الورثة، فان ذلك لا ينفعه، ولا ينفذ فيه شرطه وعليه البينة، او يحضر التنفيذ جميع من يرث معه، او يقرون له بذلك فيبرا.
 مسالة لو اشتري رجل امة من سيدها، ثم بعد تمام العقد وانبرامه، قال المشتري للباءع: اغليتها علي وما احسبني اتخلص فيها، فقال له الباءع: بع ولا نقصان عليك ولا خسران، وانت مصدق فيما تزعم انك بعتها به دون يمين تلزمك، فذلك جاءز لازم للباءع.
 تنبيه وهذا الالتزام من الباءع بعد العقد لازم له، بخلاف ما لو كان ذلك في اصل العقد فانه عقد فاسد انظر المتيطية.
 مسالة اذا شرط انه مصدق في اقتضاء السلف دون يمين ثم ادعي انه رهنه به رهنا، فان اليمين تجب في ذلك، حتي وان اشترط في تصديقه باي وجه ادعي به عليه، فلا بد من اليمين في دعوي الرهن: او الاحالة، قاله ابن عبد الغفور.
 وقاله بعض الشيوخ المفتين، وقد تقدمت اول الباب من الطرر لابن عات.
 مسالة وفي المتيطية: واذا اشترط المستعير انه مصدق في تلف ما يغاب عليه، او اشترط انه مصدق في تلف ما لا يغاب عليه، فقال ابن القاسم واشهب له شرطه ولا شء عليه.
 مسالة وفي المتيطية: واذا لم يشترط السيد في الكتابة التصديق في الاقتضاء دون يمين تلزمه، وادعي المكاتب الاداء اليه، وانكره السيد فان اليمين تجب علي السيد في ذلك، وله ردها علي المكاتب، وكذلك ان لم يشترط عليه انه مصدق في جميع اسباب هذه الكتابة، وادعي السيد انه قد حل نجم واكذبه المكاتب يصدق المكاتب، وباشتراط التصديق يكون القول في ذلك كله قول السيد بغير يمين، وقال اشهب بيمين.
 مسالة وفي احكام ابن سهل في مريض اقر لرجل بماءتي مثقال، وعهد ان يصدق فيها دون يمين تلزمه، وان تدفع اليه بلا يمين، فافتي فيها ابن القطان بسقوط اليمين،
 
 واستدل علي ذلك بما وقع في سماع ابن القاسم عن مالك  رضي الله تعالي عنه ، في الرجل يوصي بدين عليه فيقول: كنت اداين فلانا وفلانا، فما ادعوا قبلي فهم مصدقون، ان ذلك لهم بلا يمين علي ما ادعوا، قال ومسالة الاقرار اقوي في سقوط اليمين من مسالة السماع؛ لان المقر في مرضه قد حد الدين فيها، ولم يجد الدين في المسالة التي وقعت في السماع، وافتي فيها ابو عبد الله بن عتاب بلزوم اليمين، وقال ان المال صار لغير الميت وانتقل لوارثه، فالحق لهم واليمين لازمة، قال: وقد اختلف قول مالك في شرط التصديق في الذي يلزم نفسه التصديق، فله في ذلك اقوال: منها: ان الشرط ساقط، فاذا قال مالك  رضي الله تعالي عنه  بسقوطه في حق الذي يوجبه علي نفسه وهو بالحياة فهو اولي بالسقوط فيمن يريد ان يلزمه ورثته، ومسالة ابن القاسم المتقدمة يحتمل ان تكون من غير هذا الاصل، وان يكون الميت كانت بينه وبين من اوصي بتصديقه ملابسة علي ان لا يقف علي مبلغها، فاراد التخلص منها بتصديقهم فيها وهذا اصل اخر اختلف فيه اصحاب مالك فاعلمه، قال: وبهذه الرواية الاخيرة جري العمل عندنا، قال ابن سهل: وكان من طريق الانصاف ان يذكر ابن القطان ما في المسالة من الرواية الثانية، الا ان لا يكون له بها علم فيعذر، ونقل القاضي ابن زرب الحكم في المسالة بما افتي به ابن عتاب، وكتب بالمسالة ابن سهل الي احمد بن رشيق فقيه المرية، فافتي بان لا يمين علي المقر له، اذا لم يكن ثم تهمة في اقرار المقر ولا صحت عليه ريبة.
 مسالة وسءل مالك  رضي الله عنه  عمن اوصي في مرضه، ان لفلان اربعين دينارا، واوصي مع ذلك انه مصدق فيما قال، فادعي الرجل ان له عليه خمسين دينارا، قال اري ان يحلف وياخذ خمسين، وبهذه مثلها استدل ابن عتاب في المسالة المتقدمة.
 مسالة وفي سماع اصبغ قيل لابن القاسم: فان اوصي فقال قد كانت بيني وبين فلان معاملة، فما ادعي من شء فاعطوه وهو فيه مصدق، فقال ان ادعي ما يشبه معاملة مثله لمثله اعطيه، واحسبه رواه عن مالك، قال ابن القاسم ويكون ذلك من راس المال، وليس كل الناس في قلة المال وكثرته سواء. قال: وان ادعي مالا يشبه بطل ذلك، ولم يكن في راس المال ولا في الثلث، قال اصبغ يريد انما تبطل الزيادة علي
 
 ما يشبه ولا يبطل الجميع، بل يعطي ما يشبه مما لا يتبين فيه كذبه، ويحمل ذلك يعني الاشبه محمل الشهادة له وعليه.
 مسالة وفي سماع عيسي في كتاب الشهادات عن ابن القاسم: فيمن حضره الموت فقال: ما شهد به ابني علي من دين او ابنتي فهو مصدق، من دينار الي ماءة، او لم يوقت عددا ثم مات، فشهد ابنه ذلك لقوم بديون، وشهد ايضا لبعض الورثة بدين، فقال لا يثبت ذلك عندي الا بيمين، وان كان عدلا، ومذهبه عندي مذهب القضاء، يعني حكم هذه المسالة حكم قضاء الدين عن الميت، لا بد فيه من يمين القضاء، قال وان لم يكن عدلا، او نكل المشهود له عن اليمين، لزم الشاهد من ذلك قدر ميراثه، وان كان سفيها لم يجز اقراره في ميراثه ولم يحلف، طالب الحق.
 مسالة وفي كتاب ابن حبيب قلت لاصبغ من قال عند موته علي ديون، وفلان مولاي او ابني يعلم امر اهلها، فمن بينا ان له علي شيءا فاعطوه فانه كان عندنا من قول ابن القاسم: انه كالشاهد، ان كان عدلا حلف معه المدعي واخذ ما قال، قال اصبغ: ما هذا بشء ولا اعرفه من قوله، ولكن يصدق من جعل الميت التصديق اليه كان عدلا او غير عدل، كقول مالك فيمن قال: وصيتي عند فلان، فما اخرج فانفذوه، ان ذلك نافذ، وما استثني مالك عدلا من غير عدل، وذلك سواء ما لم يسم من يتهم عليه تهمة ببينة من اقاربه ممن هو كنفسه، قال فضل بن سلمة كانه يقول: لو لم يقل فما اخرج منها فانفذوه، ولكن قال وصيتي عند فلان وسكت، فانه لا يكون شيءا حتي يقول فانفذوا ما فيها.
 وفي المسالة طول وبحث مع اصبغ، ذكره ابن سهل حاصله: انه لا بد من اعتبار العدالة فيمن اسند الميت اليه ذلك، وذكره في العتبية عن مالك  رضي الله تعالي عنه .
 مسالة وفي الاول من وصايا النوادر، قال يحيي بن يحيي قال ابن القاسم: ولو قال: كنت اعامل فلانا وفلانا، فما ادعوا فصدقوهما، قال فليعطوا ما ادعوا بلا يمين.
 مسالة وفي مختصر الواضحة قال اصبغ: ولو اوصي فقال: من ادعي علي دينا فاحلفوه عليه، واقضوه بغير بينة، او قال اقضوه اياه
 
 بغير بينة ولا يمين، ولو لم يوقت للدين وقتا، فاري ذلك جاءزا في ثلثه، ولا اري ذلك يجوز في ثلثي الورثة، واراه كالوصية، واما الذي وقت الدين وسماه، فهو كرجل اقر بدين وسماه الا انه لم يعرف صاحبه ولا اصله، فقال من جاء يدعيه فاقضوه اياه، فذلك من راس المال، واذا اجتمع عليه اثنان او جماعة، كل واحد يدعيه لنفسه تحاصوا فيه.
 مسالة قال ابن حبيب: قال اصبغ عن ابن وهب في رجل اوصي ان ما ادعي بنو فلان قبلي فاعطوهم اياه، وما اقروا به لي قبلهم فلا تاخذوا منهم غيره، ولا تستحلفوا منهم احدا، فانه قد كانت بيني وبينهم اشياء وحساب، فقضي ابن وهب ان يجيزوا قوله فيما بينه وبين الثلث، وما زاد علي الثلث كانت فيه البينات والايمان.
 وقال مطرف وابن الماجشون مثله.
  [الباب الثلاثون في القضاء بشهادة بعض اصحاب الحق]
 مسالة قال ابن سهل وفي بعض النسخ في اخر كتاب الاستحقاق من العتبية، واراها من سماع اصبغ قلت ارايت القاضي اذا قضي بشء للعامة كالطريق او الخاصة او الموردة ونحوها من يشهد عليه؟ قال عدول من العامة، قلت: وكيف تجوز شهادتهم ولهم في ذلك سهم؟ قال هذا ما لا بد منه؛ لانه لا يوجد احد ليس له سهم يشهد عليه، قال لي: وليس هذا سهما ايضا، ولو كان سهما ما قطع من سرق في بيت المال، ولا حد من زني بجارية من المغنم وهذا مثله، قال: وقد قال مالك  رضي الله تعالي عنه : في القوم تعرض لهم اللصوص، فياخذهم القوم فياتون بهم الامام ويشهدون انهم تعرضوا لنا، وتلصصوا ان الامام يحكم فيهم بحكم المحاربين بشهادتهم، قال مالك  رضي الله تعالي عنه ، ومن يشهد عليهم الا هم وهذا مثله، وفي ذلك تفصيل ياتي ان شاء الله تعالي.
 مسالة وفي المقنع في المسلوبين يشهدون ان هءلاء سلبونا هذا المتاع وهذه الدواب، وذلك بايدي اللصوص، قال مطرف: فشهادة عدلين منهم جاءزة في القطع وفي اموالهم واموال غيرهم، ولو لم تجز
 
 في المال لم تجز في القطع.
 وقال مالك: لا يقبل بعض الشهادة ويرد بعضها.
 وقال اصبغ: قال ابن القاسم: يجوز عدلان منهم.
 وفي القطع وفي اموال الرفقة غير اموالهما، الا ان يكون مالها يسيرا فتجوز لهم ولغيرهم.
 وقال اصبغ لا تجوز في القطع ولا لهما ولا لغيرهما ان كثر ما كان لهما، فاذا اتهموا في بعض الشهادة سقطت كلها، قال ابن الماجشون في المجموعة، ويقام عليهم بشهادتهم اذا كانوا كثيرا، واقل الكثير اربعة، والاربعة قول مالك، قال اشهب وابن الماجشون: ولا يعطوا الاموال بشهادة كل واحد لنفسه، ولكن يعطون بشهادة بعضهم لبعض، ولا يكونون اظناء بما لانفسهم وان قال اللصوص لما قطعنا عليكم زالت الظنة وجازت الشهادة وان قالوا قطعنا عليكم فقد اقروا بشهادتهم، ولا شهادة لهم عليهم في غير ذلك .
 مسالة وفي التهذيب قال مالك فيمن شهد علي وصية له فيها شء تافه لا يتهم فيه، جازت له ولغيره، اذ لا يصح بعض الشهادة ويرد بعضها.
 وقال يحيي بن سعيد: ان كان معه شاهد غيره جازت شهادته له ولغيره، وان كان وحده جازت لغيره ولم تجز له، وروي ابن وهب عن مالك  رضي الله تعالي عنه  انها لا تجوز له ولا لغيره، فهذه ثلاثة اقوال.
 تنبيه وعلي قول مالك  رضي الله تعالي عنه  الاول تجوز له بغير يمين؛ لانه في حكم التبع والتافه ثلث الوصية.
 وفي الطرر للطنجي قال الشيخ ابو الحسن الصغير: ان كان مع الشاهد غيره وكان له فيها شء ام لا، فان الثالث الذي لم يشهد ياخذ نصيبه بلا يمين؛ لانه ياخذه بشاهدين، والشاهدان يحلف كل واحد منهما مع صاحبه، وياخذ بخلاف ما اذا كان وحده؛ لانه تبع وغيره قد حلف.
 وقال في موضع اخر عن الشيخ ابي الحسن ايضا قال: لا يخلو حال هذا الشاهد من وجهين، اما ان يشهد معه غيره او ينفرد بالشهادة، فان كان معه غيره شاهدا جازت في حق الغير بغير يمين، وفي حقه بيمين، وان انفرد فلا يخلو ما شهد فيه، اما ان يكون كثيرا فيمتنع في حقه وفي حق الغير قولان، او يكون يسيرا ففيه ثلاثة اقوال، قول مالك  رضي الله تعالي عنه .
 
 الاول: يجوز له ولغيره، وقول يحيي بن سعيد، ورواية ابن وهب، وقد تقدم ذكرهما.
 مسالة وفي المقنع: قال اصبغ في المستخرجة في رجلين شهدا علي وصية رجل، فشهد كل واحد منهما لصاحبه، ان الميت اوصي له بكذا، فان كان علي كتاب واحد فيه ذلك لهما فالشهادة باطلة؛ لان كل واحد منهما يشهد لنفسه ولغيره، واما لو شهد علي غير كتاب مكتوب فيه الوصية، فشهد احدهما ان الميت اوصي لفلان بكذا، ثم قال المشهود له بالوصية: اشهد عند القاضي ان فلانا الميت اوصي لفلان بكذا، يعني الذي شهد له بالوصية فهي جاءزة لهما، ويحلف كل واحد منهما مع شهادة الاخر.
 مسالة ولابن رشد في المقدمات، علي مسالة التهذيب المتقدمة وما بعدها كلام فيه جمع وتفصيل، رايت اثباته هنا، قال: واما التهمة الحاصلة في بعض الشهادة، فانها تبطل جملة الشهادة علي المشهور المعلوم في المذهب، مثل ان يشهد رجل ان له او لابيه ولرجل اجنبي علي فلان الف درهم من معاملة او سلف او ما اشبه ذلك، وقد وقع في المدونة وغيرها في شهادة الشاهد يشهد ان رجلا اوصي له ولغيره بوصية مال اختلاف كثير، يفتقر تحصيله الي تفصيل وتقسيم وذلك انها مسالة تنقسم علي قسمين، كل قسم منهما لا يخلو من وجهين: احد القسمين: ان يكون الموصي اشهد علي وصية مكتوبة، وقد اوصي فيها للشاهد بوصية. والقسم الثاني: ان يكون علي لفظ بغير كتاب، فيقول لفلان كذا ولفلان كذا لاحد الشهود.
 فاما القسم الاول: وهو ان يشهد الموصي علي وصيته، وقد اوصي فيها للشاهد بوصية، فلا يخلو ان يكون ما سمي الشاهد فيها يسيرا او كثيرا، فان كان يسيرا ففي ذلك اربعة اقوال: احدها ان شهادة الموصي له لا تجوز لنفسه ولا لغيره؛ لانه لا يتهم في اليسير، كذا يتهم في غير الوصية، وهي رواية ابن وهب عن مالك  رضي الله تعالي عنه  في المدونة.
 
 والثاني ان شهادته تجوز لنفسه ولغيره، فان كان وحده حلف الموصي لهم مع شهادته، ان ما شهد به من الوصية حق، واخذ ماله فيها بشهادته مع ايمانهم؛ لانه في حكم التبع لجملة الوصية، وان كان معه غيره ممن اوصي له ايضا بيسير، ثبتت الوصية ايضا بشهادتهما، واخذ هو ما له فيها بغير يمين، وهذا قول ابن القاسم في المدونة، ورواية مطرف عن مالك في الواضحة.
 والثالث: ان شهادته تجوز لغيره ولا تجوز لنفسه، وان كان وحده حلف الموصي لهم مع شهادته، واستحقوا وصاياهم ولم يكن له شء، وان كان معه غيره ممن اوصي له فيها بشء يسير ايضا، ثبتت الوصية بشهادتهما لمن سواهما، واخذوا وصاياهم بغير يمين، وحلف كل واحد منهما مع شهادة صاحبه فاستحق وصيته، وان كان معه من لم يوص له فيها بشء، ثبتت الوصية بشهادتهما لمن سواه، وحلف مع شهادة صاحبه فاستحق وصيته، وهو قول ابن الماجشون في الواضحة.
 والرابع: ان شهادته تجوز له ولغيره ان كان معه شاهد غيره، فتثبت الوصية بشهادتهما، وياخذ ما له فيها بغير يمين، وكذلك صاحبه ايضا ان كان له فيها شء، وياخذ ما له فيها بغير يمين، وان لم يكن معه شاهد غيره فانها تجوز لغيره، ولا تجوز لنفسه ويحلف غيره مع شهادته، ويستحق وصيته ولا يكون له هو شء، وهو قول يحيي بن سعيد في المدونة وان كان الذي اوصي به للشاهد كثيرا فلا تجوز شهادته له ولا لغيره في المشهور من الاقوال، وقيل تجوز شهادته لغيره، ولا تجوز لنفسه علي قياس اصبغ في نوازله من كتاب الشهادات، في العبدين يشهدان بعد عتقهما، ان الذي اعتقهما غصبهما من رجل مع ماءة دينار، ان شهادتهما تجوز في الماءة دينار، ولا تجوز في غصب رقابهما؛ لانهما يتهمان ان يريدا ارقاق انفسهما، ولا يجوز لحر ان يرق نفسه. ويقوم من قوله في هذه المسالة ان الشهادة اذا رد بعضها لتهمة جاز منها ما لا تهمة فيه، وهو خلاف المشهور المعلوم.
 واما القسم الثاني: وهو ان يشهد الموصي علي وصيته لفظا بغير كتاب، فيقول لفلان كذا ولفلان كذا ولفلان كذا، لاحد الشهود، فلا يخلو
 
 ايضا من ان يكون الذي اوصي به لاحد الشهود كثيرا او يسيرا، فان كان كثيرا، فلا تجوز شهادته لنفسه باتفاق وتجوز لغيره، فان كان وحده حلف الموصي لهم مع شهادته، واستحقوا وصاياهم، وان كان معه غيره ممن يشهد لنفسه، يسيرا ايضا حلف كل واحد منهما مع شهادة صاحبه، واستحق وصيته واخذ من سواهما وصاياهم بشهادتهما دون يمين، وان كان معه غيره ممن لم يشهد لنفسه بشء حلف هو معه، واستحق وصيته واخذ من سواه وصيته بشهادتهما دون يمين، وقد يقال: انه لا تجوز شهادته لنفسه باتفاق، وتجوز لغيره علي قول مطرف وابن الماجشون ، ولا تجوز علي ما في سماع اشهب من كتاب الشهادات، فان لم يكن معه غيره علي مذهب ابن الماجشون ومطرف حلف الموصي لهم واستحقوا وصاياهم بايمانهم مع شهادته، وان كان معه غيره ممن يشهد لنفسه، حلف كل واحد منهما مع شهادة صاحبه فاستحق وصيته، ان لم تكن شهادة كل واحد منهما لصاحبه في مجلس واحد علي مذهبهما في الشهود، يشهد بعضهم لبعض ان شهادتهم لا تجوز ان كانت علي رجل واحد في مجلس واحد، واخذ من سواهما وصيته بشهادتهما دون يمين، ولم ينقل في النسخة التي نقلت منها حكم اليسير، فانظره في باب الشهادات منها.
 مسالة قال سحنون: في المتكاريين السفينة، وقد نقدوا الكراء فعطبت قبل البلاغ، وانكر قبض الكراء، قال شهادة بعضهم جاءزة ويرجعون عليه، ثم رجع فقال لا تجوز اذ ليست بموضع ضرورة، وقد كانوا يجدون من يشهد سواهم اذا ارادوا ان ينقدوه بالكراء.
 مسالة وفي المقنع ان شهد شاهدان علي وصيتين مختلفتين، ولهما في واحدة منهما شء ان كان يسيرا اجازت والا لم تجز فيهما جميعا.
 مسالة قال ابن نافع عن مالك: واذا شهد علي وصية له فيها شء ولغيره ومعينين ليس له فيها شء، فان كان ما للشاهد فيها تافها لا يتهم فيه جازت له ولغيره، ولا يمين له مع الشاهد الاخر، وان كان
 
 شيءا له بال لم تجز له ولا لغيره، وقد كنت لا اري ان تجوز في قليل ولا كثير ثم رايت هذا.
 مسالة قال عند ابن القاسم فيمن اوصي في مرضه الي امراته، والي ثلاثة نفر احدهم غاءب، وقد اوصي لهم فيها بشء، ولا يشهد عليها غيرهم، فيشهد الحاضران علي ذلك، قال ان كان ما اوصي لهما به يسيرا لا يتهمان فيه جازت شهادتهما، قال سحنون لا اعرف هذا، ولا تجوز شهادتهما بحال؛ لانهما يتهمان علي ما يليان لليتامي.
 مسالة وقال ابن المواز في كتابه عن مالك في شاهدين اوصي رجل اليهما واشهدهما في ثلثه: ان ثلث ماله ثلثه للمساكين وثلثه لفلان وثلثه لهما، قال هذا يسير وتجوز لهما ولغيرهما، ولو كان شيءا له بال لم تجز لهما ولا لغيرهما، وقد قيل لا تجوز اصلا قل ام كثر، وبهذا اخذ ابن عبد الحكم.
 مسالة وفي المجموعة عن المغيرة: فيمن افتري علي جماعة من الناس، هل تجوز شهادة احد منهم في ذلك لمن قام به؟ وكيف ان قال الشهود نحن لا نطلبه؟ فقال ان كان قاله لجماعة عظيمة، مثل اهل مصر او الشام او اهل مكة جازت شهادة من شهد منهم لبعد الحمية والتعصب من هذا، وان قاله لبطن او فخذ مثل زهرة ومخزوم او جيرانه، وجيرانه غير كثير، فلا تجوز شهادة بعضهم فيه ممن عني بالقول للتهمة.
 مسالة واجاز سحنون شهادة من شهد علي رجل انه قطع من طريق العامة، وان كان هو طريقه الذي يمر فيه اذا لم يل هو الخصومة بذلك.
 مسالة قال عيسي في المستخرجة فيمن احتضر وورثته اخواه شاهدان في حق له، فقال لهما: اتركا منه موروثكما، او يتركه احدكما فتجوز شهادته، فيه ففعلا او فعل، قال: لا تجوز شهادته.
 مسالة وفي المستخرجة عن اصبغ فيمن ترثه ابنته واخواه، فتركا ميراثهما منه قبل موته، فلما مات وجدت الابنة ذكر حق له بشهادتهما، قال هي جاءزة اذ لا يجران الي انفسهما شيءا.
 
 مسالة ومن اوصي له بعبد مبدا، وبوصايا لقوم فشهد الموصي لهم ان الموصي له بالعبد مات قبل الموصي، جازت شهادتهم اذ لا نفع لهم بها؛ لان الورثة يقومون مقام المبدا، وليس للموصي لهم شء مما بدء به المشهود له بالعبد.
 مسالة وقال عيسي فيمن احتضر، فقال ما شهد علي به ابي من دين او شء فهو مصدق الي ماءة دينار، ولم يوقت وقتا ثم مات فشهد فيه القوم بديون، وشهد لبعض الورثة بدين، فلا يثبت الا بيمين، ان كان الشاهد عدلا كالقضاء، وان لم يكن عدلا او نكل المشهود له عن اليمين، لزم الشاهد قدر ميراثه من هذا الدين، وان كان سفيها لم يجز اقراره في ميراثه، قال مالك: ولم يحلف الطالب.
 مسالة قال المغيرة في التي ماتت وليس لها وارث الا بنات فشهد اخوها وزوجها انها حنثت في رقيق لها فلا تجوز شهادتهما، ويعتق عليهما حظوظهما من الرقيق، ولا يقوم عليهما ما بقي.
 وفي المقنع لابن بطال كثير من مساءل هذا الباب.
  [الباب الحادي والثلاثون في القضاء بالشهادات المختلفة]
 وفي مختصر الواضحة، قال ابن حبيب وكان ابن القاسم يقول في اربعة نفر شهدوا علي رجل انه تكلم بكلمة واحدة في مجلس واحد لم يلفظ بغيرها، فقال الاثنان منهم: نشهد انه قال ان امراتي طالق، وقال الاخران بل انما قال غلامي حر، او قال الاثنان منهم نشهد انه قال امراتي فلانة المسلمة طالق، لم يلفظ بغيرها.
 وقال الاخران لا بل قال: امراتي النصرانية طالق، او شهد الاثنان بطلاق الحرة، والاخران بطلاق الامة، او قال الاثنان انما اعتق غلامه ميمونا، وقال الاخران بل مرزوقا، فانه لا شء عليه في هذا كله اذا كان منكرا؛ لان الشهادة قد اختلفت، واكذب بعضهم بعضا، واما مطرف وابن الماجشون فقالا شهادة الفريقين من الشهود جاءزة اذا كانوا عدولا؛ لان كلا شهد بغير ما شهد به الفريق الاخر، فهذه شهادة وهذه شهادة يقامان عليه جميعا، وهكذا سمعنا
 
 مالكا يقول وجميع اصحابنا وهو الذي عليه حكم حكامنا، وقول علماءنا لا نعلم خلافه، قال عبد الملك وبه نقول.
 فرع قال عبد الملك قال لي مطرف: ولو شهد هءلاء الاربعة عليه بلفظة واحدة في مجلس واحد، فشهد اثنان انه قال امراته طالق ثلاثا، وقال الاخران بل انما قال طالق واحدة، اخذ بقول الذين شهدوا علي الثلاث، ولا يلتفت الي خلافهم، اذا كانا عدلين.
 فرع وكذلك لو شهدوا انه اقر لرجل بماءة، وقال الاخر بل انما اقر بخمسين، قضي بشهادة الذين شهدوا علي الاكثر.
 وقاله ابن القاسم واصبغ.
 وقال ابن الماجشون يءخذ بالذي اجتمعوا عليه من عدد الطلاق او عدد الدنانير، ثم احلف المشهود عليه فيما زاد انه باطل بمنزلة ما لو شهد بذلك شاهد؛ لانهم قد تكاذبوا فيما ناف علي ما اجتمعوا عليه، ولا يشبه هذا الاول؛ لان هذا امر واحد واختلفوا فيه، ولو زعم الشاهدان الاخران انه صمت ولم يتكلم في هذه المسالة لم يلتفت اليهما، قال عبد الملك وقول اصبغ وابن القاسم احب الي وبه اقول.
 مسالة وقال لي مطرف وابن الماجشون واصبغ في شهود شهدوا ان كتابا فيه حكم قرء علي القاضي فجوزه، اشهد علي تجويزه، وشهد اخرون انه قرء عليه ولم يسمع له تجويز، او قالوا لم يجوزه اصلا، فانه يءخذ بقول الذين شهدوا ان ذلك تم، ولا يلتفت الي قول الاخرين الذين قالوا لم يتم اصلا، او لم نسمع له اتماما كانوا في محضر واحد او في غير محضر واحد، تكافءوا في العدالة او لم يتكافءوا فيها، بعد ان يكون الذين شهدوا علي التمام عدولا، وكذا لو كان الذي شهدوا فيه صلحا او بيعا، فشهد بعضهم انه تم، وشهد اخرون انه لم يتم، هو علي ما فسرت لك.
 مسالة قال مطرف وابن الماجشون: ولو شهد شاهد علي رجل انه طلق امراته البتة وشهد اخر انه طلقها ثلاثا، مضت الشهادة ولم تكن من باب شهادة الابداد؛ لانهما اجتمعا علي التحريم بمنزلة ما لو شهد شاهد علي رجل انه سكر من خمر، وشهد اخر انه سكر من سكر، تمت الشهادة ووجب الحد؛ لانهما اجتمعا علي السكر وفيه الحد.
 وقال اصبغ مثله، وكذا
 
 لو شهد احدهما انه قال: هي حرام، وشهد اخر انه قال: هي البتة، او شهد احدهما انه قال: هي خلية، وشهد الاخر انه قال: هي باءن، فشهادتهما في هذا كله تامة؛ لان معناها علي البتات، وان اختلف اللفظ وكذلك قال ابن القاسم.
 مسالة قال عبد الملك: واذا اختلف في الشهادة علي الراءحة توجد من الرجال، فقال بعضهم هي راءحة مسكر، وقال بعضهم ليست براءحة مسكر، فانه اجتمع عدلان علي انها راءحة مسكر اخذ بشهادتهما، ولم يلتفت الي الاخرين ان كانوا عدولا.
 مسالة وقال ابن الماجشون: في القوم يشهدون علي الرجل بالزنا، ويتفقون في شهادتهما علي الرءية، غير انهم اختلفوا في الايام والمواطن ان شهادتهم تامة؛ لانهم اختلفوا فيما لو سكتوا عنه كانت تامة ولم يكن علي الحاكم ان يقول لهم في اي موضع كان ولا في اي يوم، فلذلك لا يضر شهادتهم اختلافهم فيها، قال ابن عبد الحكم واصبغ: اخبرنا ابن القاسم ان مالكا كان يسقط الشهادة في الزنا والسرقة، اذا اختلفوا في الايام والاشهر والمواضع، واجاز ذلك في القذف والخمر واقام به الحد.
 مسالة قال مطرف وابن الماجشون: واذا شهد الواحد علي رجل انه اقر لرجل بماءة، وقال الاخر لا بل بخمسين، وقد اجتمعا علي ان ذلك كان اقرارا واحدا، خير المشهود له، فان شاء اخذ الخمسين بغير يمين؛ لانهما قد اجتمعا عليه في شهادتهما، وان شاء حلف مع الشاهد الذي شهد علي الماءة واخذ الماءة، ولو لم يقولا ذلك كان اقرارا واحدا، وانما شهد كل واحد منهما بما سمع من اقراره علي حدة، او بما اشهده به علي يد حاكم، وقال الطالب هما حقان اثنان، وقال المطلوب انما هو حق دخل قليله في كثيره، فالطالب يحلف مع كل شاهد منهما وياخذ الحقين.
 مسالة وفي المقنع: ولو شهد شاهد انه اقر لفلان يوم عرفة بمكة من سنة كذا بماءة اردب، وشهد اخر انه اقر في ذلك اليوم بعينه بمصر لاخر بماءة اردب من قمح، وشهد اخر انه اقر في ذلك اليوم بعينه في
 
 الشام بماءة اردب شعير لثالث، فان كانوا في العدالة سواء سقطت الشهادات كلها، وان كان الاول والثاني سواء، والاخر دونهما سقطت الشهادات ايضا؛ لان العدلين يسقط كل واحد منهما صاحبه، وهما جميعا يسقطان الذي دونهما، وان كان واحدا عدل الثلاثة حلف معه المدعي، واخذ ذلك دون غيره.
  [الباب الثاني والثلاثون في القضاء بشهادة السماع]
 قال ابن رشد: شهادة السماع لها ثلاث مراتب.
 المرتبة الاولي: تفيد العلم وهي المعبر عنها بالتواتر، كالسماع بان مكة موجودة ومصر ونحو ذلك، فهذه اذا حصلت كانت بمنزلة الشهادة بالرءية وغيرها مما يفيد العلم .
 المرتبة الثانية: شهادة الاستفاضة: وهي تفيد ظنا قويا، يقرب من القطع ويرتفع عن شهادة السماع، مثل ان يشهد ان نافعا مولي ابن عمر، وان عبد الرحمن بن القاسم من اوثق من اخذ عن الامام مالك  رضي الله عنه  فيجوز الاستناد اليها.
 ومنها اذا رءي الهلال رءية مستفيضة، وراه الجم الغفير من اهل البلد وشاع امره فيهم، لزم الصوم او الفطر من راه ومن لم يره، وحكمه حكم الخبر المستفيض، لا يحتاج فيه الي شهادة عند الحاكم ولا تعديل، قاله الطرطوشي في تعليقه الخلاف.
 ومنها استفاضة التعديل والتجريح وما يستفيض عند الحاكم من ذلك، قال محمد بن عبد الحكم من الناس من لا يحتاج ان يسال عنه الحاكم لاشتهار عدالته. ومنهم: من لا يسال عنه لاشتهار جرحته، وانما يكشف عمن اشكل، وقد شهد ابن ابي حازم عند قاضي المدينة او عاملها، فقال: اما الاسم فاسم عدل، ولكن من يعرف انك ابن ابي حازم؟ فدل هذا علي ان عدالة ابن ابي حازم
 
 لا تجترح ان يسال عنها، وهو لا يعرف شخصه لشهرته بالعدالة، بل سال ان يشهد عنده علي عين ابن ابي حازم انه هو.
 ومن القسامة بالسماع بالاستفاضة قال ابن القاسم: مثل ان يعدو رجل علي رجل في سوق مثل سوق الاحد وما اشبهه من كثرة الناس، فيقطع كل واحد ممن حضر عليه بالشهادة، فراي من ارضي من اهل العلم ان ذلك اذا كثر هكذا وتظاهر بمنزلة اللوث، تكون فيه القسامة. من معين الحكام.
 ومنها: قال ابو الوليد الباجي: واذا بلغ من شهرة المحارب باسمه ما اكد تواتره باسمه، فاتي من يشهد ان فلانا هذا، وقالوا: لم نشاهد قطعه الطريق الا انا نعرفه بعينه، وقد استفاض عندنا واشتهر قطعه للطريق، وما شهر به من القتل واخذ المال والفساد، فان للامام ان يقتله بهذه الشهادة، وهذا اكثر من شاهدين علي العيان.
 فرع واذا كان الذين قطع عليهم الطريق غير عدول، او كانوا عبيدا او نصاري، لم تجز شهادتهم علي اللصوص، ولكن اذا استفاض ذلك من الذكر وكثرة القول، ادبهم الامام ونفاهم. من المنتقي.
 المرتبة الثالثة: شهادة السماع: وهي التي يقصد الفقهاء الكلام عليها، ويتعلق النظر بصفتها وشروطها ومحلها.
 فاما صفتها فان يقولوا سمعنا سماعا فاشيا من اهل العدل وغيرهم.
 وقال محمد يقولون: انا لم نزل نسمع من الثقات.
 وقال مطرف وابن الماجشون يقولون سماعا فاشيا من اهل العدل، وهذه الشهادة تفيد ظنا دون شهادة الاستفاضة، واجيزت للضرورة.
 وفي مفيد الحكام: وتفسير شهادة السماع: ان يشهد شاهدان او اربعة علي الاختلاف في ذلك، انهم لم يزالوا يسمعون ان هذه الدار صدقة علي بني فلان، او ان فلانا مولي فلان، قد تواطءوا علي ذلك عندهم، وكثر سماعهم له وفشا حتي لا يدرون ولا يحفظون ممن سمعوه، من كثرة ما سمعوا به من الناس من اهل العدل وغيرهم، ولا يكون السماع بان يقولوا سمعنا من اقوام باعيانهم
 
 يسمونهم او يعرفونهم، اذ ليست حينءذ شهادة سماع، بل هي شهادة علي شهادة، فتخرج عن حد شهادة السماع.
 واما شروطها فسبعة:
 الاول: انه لا يستخرج بها من يد حاءز، وانما يشهد بها لمن كان الشء بيده فتصحح حيازته. قال ابن المواز: مثل ان يكون رجل حاءز دارا، فيثبت رجل انها لابيه او لجده، وهذا الرجل المدعي كان غاءبا، فيقيم الحاءز بينة بالسماع في تطاول الزمان انه اشتراها من ابي هذا القاءم او من جده او ممن صارت اليه منه، فيحكم له ببقاءها في يده بهذه الشهادة، وحكي ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون وابن القاسم، واصبغ ما يقتضي انه يستخرج بها من يد الحاءز.
 فرع واشترط في المدونة في قبول شهادة السماع لتقرير الدار في يد الحاءز ان تقول الشهود سمعنا انه اشتراها هو او ابوه او جده من هذا القاءم فيها، او من ابيه او من جده، ولو قالوا: سمعنا انه اشتراها ولا ندري ممن لم تنفع الشهادة لجواز ان يكون اشتراها من غاصب.
 فرع وكذلك السماع في الاحباس، اذا شهدت بينة بالسماع انه حبس علي الحاءزين له وهو تحت ايديهم، او يكون لا يد لاحد عليه، فتشهد بينة بالسماع انه حبس علي بني فلان، او لله تعالي ما بقيت الدنيا، فهذا الذي تصح فيه شهادة السماع اذا تطاول الزمان.
 الثاني الزمان: قال مالك لا تجوز شهادة السماع في ملك الدار خمس سنين. قال ابن القاسم: وانما تجوز فيما اتت عليه اربعون او خمسون سنة، حكاه ابن هشام في مفيد الحكام، ولم ير خمسة عشر في كتاب محمد طولا، وعدها طولا في كتاب ابن حبيب. قال ابن الهندي وروي انها تجوز في العشرين؛ لان الشهود تبيد في ذلك لقصر الاعمار. وقيل ان كان وباء فهي طول والا فلا، يغني الخمسة عشر؛ لان في الوباء تموت الشهود فتفيد حينءذ شهادة السماع.
 
 الشرط الثالث: السلامة من الريب، فان شهد اثنان بالسماع، وفي القبيلة ماءة من اسنانهما لا يعرفون شيءا من ذلك، لم تقبل شهادتهما الا ان يكون علم ذلك فاشيا فيهم، قال ابن القاسم: فان شهد بذلك شيخان كبيران قد باد جيلهما قبلت شهادتهما، وان لم يشهد بذلك غيرهما، قال ابن الهندي: اذا كانا عدلين.
 وفي تنبيه الحكام: ومثل ذلك لو كانا طارءين فشهدا باستفاضة موت او نحوه ببلدهما، وليس معهما من ذلك الموضع غيرهما فشهادتهما جاءزة.
 الشرط الرابع: ان يحلف المشهود له، قال ابن محرز: ولا يقضي لاحد بشهادة السماع الا بعد يمينه، لاحتمال ان يكون اصل السماع من شاهد واحد، والشاهد الواحد لا بد معه من اليمين.
 الشرط الخامس: ان لا يسمعوا المسموع منهم، والا كان نقل شهادة فلا تقبل اذا كان المنقول عنهم غير عدول.
 وقال بعض الشيوخ شهادة السماع اذا كان ينتزع بها فلا تجوز الا علي السماع من العدول، وان كانت ليقر بها في يد الحاءز فهذه مختلف في اشتراط العدالة فيها.
 تنبيه قال ابن الهندي: ان سقط من اهل الشهادة فليست شهادته تامة، وزعم بعضهم انهم اذا قالوا في شهادتهم من اهل العدل انها ليست شهادة علي السماع، وانما هي شهادة علي شهادة ، فلا بد لهم من تسمية العدول الذين شهدوا علي شهادتهم، ويري القاءل بذلك ان شهادة السماع تنعقد بقولهم: لم يزالوا يسمعون سماعا فاشيا، وسقط من الشهادة من اهل العدل ومن الدليل علي ان ذلك ليس كما قال: ان الشهادة بالسماع الفاشي اذا سقط منها اهل العدل، فلا تعمل الشهادة ولا تفيد؛ لانه قد يسمع ذلك من اللفيف وغير العدول، ولا تقبل الشهادة ولا تعمل شيءا، فالشهادة في السماع لا تكمل الا بان يضمن فيها اهل العدل وغيرهم، ولا تكون الشهادة بذلك شهادة علي قوم مسمين باعيانهم، كما ظهر للقاءل بذلك؛ لانه قد ينسي السامعون العدول الذين سمعوا ذلك منهم، وهم قد ايقنوا انهم سمعوا ذلك سماعا فاشيا متصلا من اهل العدل وغيرهم، وعلي تجويز ذلك وعقده في المكاتب مضي الناس واثبتت السجلات والاحكام ولم يات اخر هذه الامة بافضل مما جاء به اولها.
 
 الشرط السادس: ان يشهد بذلك اثنان فصاعدا، ويكتفي بهما علي المشهور، وقال عبد الملك وابن الماجشون اربعة.
 الشرط السابع: ان يكون السماع فاشيا من الثقات. قال ابن عبد السلام: اما كونه فاشيا فمتفق عليه، واما كونه من الثقات فمنهم من شرطه ومنهم من لم يشترطه؛ لان المقصود ان يحصل للشاهد علم او ظن يقاربه، وربما كان خبر العدل في بعض الاوقات مفيدا، لما يفيده خبر العدل لقراءن تحتف به، ومنهم من راي انه لا بد من السماع من غير العدل ومن العدل، وان كون السماع مقصورا علي اهل العدل يخرجه الي نقل الشهادة عن المعينين، وذلك باب اخر.
 واما محل شهادة السماع، فقد ذكر القاضي ابو الوليد بن رشد من المواطن التي يشهد فيها بالسماع احدا وعشرين موطنا، وقد نظمتها في هذه الابيات:
 ايا ساءلي عما ينفذ حكمه ... ويثبت سمعا دون علم باصله
 ففي العزل والتجريح والكفر بعده ... وفي سفه او ضد ذلك كله
 وفي البيع والاحباس والصدقات مع ... رضاع وخلع ونكاح وحله
 وفي قسمة او نسبة وولادة ... وموت وحمل والمضر باهله
 فقد كملت عشرين من بعد واحد ... تدل علي حفظ الفقيه ونبله
 
 وزاد عليه ولده ستة نظمها ايضا في هذه الابيات:
 ومنها هبات والوصية فاعلمن ... وملك قديم قد يظن بمثله
 ومنها ولادات ومنها حرابة ... ومنها اباق فليضم لشكله
 ابي نظم العشرين من بعد واحد ... واتبعتها ستا تماما لفعله
 قال ابن راشد قوله في النظم او ضد ذلك كله، يعني الولاية والتعديل والاسلام والرشد، وقوله: والوصية يريد ما حكاه ابو عمر في الكافي اذا شهدوا انهم لم يزالوا يسمعون ان فلانا كان في ولاية فلان، وانه كان يتولي النظر له والانفاق عليه بايصاء ابيه به اليه، او بتقديم قاض عليه، وان لم يشهدهم ابوه بالايصاء ولا القاضي بالتقديم، ولكنه علم ذلك بالاستفاضة من اهل العدل وغيرهم، فان ذلك جاءز، وتصح الوصية اذا شهد بذلك شاهدان، وفيها بين اصحاب مالك اختلاف.
 قال ابن راشد: وسءل ابن زرب عن وصي قامت له بينة بعد ثلاثين سنة، بالسماع علي تنفيذ وصية اسندت اليه، فقال شهادتهم جاءزة.
 وفي المتيطية: عن ابن عتاب: شهادة السماع جاءزة في خطوط الشهود الاموات، مثل ان يقول سمعت من اهل العدل: ان هذه الشهادة شهادة فلان بخط يده. قال المتيطي عن ابن عتاب وتجوز في جاءحة الاحباس.
 قال ابن الطلاع: وكذلك الثقة وخالفه في ذلك ابن سهل. قال القرافي في الفرق السادس والعشرين والماءتين، وزاد بعضهم البنوة والاخوة، وزاد العبدي الحرية والقسامة، وصورتها ما تقدم في اول هذا الباب في المرتبة الثانية، فيمن قتل قتيلا في مثل سوق الاحد.
 وفي الطرر عن المقالات لابن مغيث، ان شهادة السماع تعمل في دفع النقد من الصداق، ونصه: اذا شهد للزوج بالسماع علي السنة اهل العدل وغيرهم انه تزوجها بنقد، وكالء مبلغه كذا الي اجل كذا برضا
 
 وليها فلان، وانه دفع اليها النقد، فان زوجيتهما ثابتة، والقول قوله في دفع النقد مع يمينه، فقد اعمل شهادة السماع في دفع النقد.
 وذكر عن ابن مغيث: ان شهادة السماع في النقد غير عاملة وهو اصح.
 وفي مختصر الواضحة، ان شهادة السماع جاءزة في الحيازات، فهذه سبعة وثلاثون موطنا، راي الاصحاب انها مواطن ضرورة تجوز فيها شهادة السماع، ويجوز تحمل الشهادة فيها بالظن الغالب.
 فروع الاول قولهم تجوز شهادة السماع في العدالة والجرحة. قال القرافي: قال علماءنا انما ذلك اذ لم يدرك زمان المجروح والمعدل فان ادرك زمانهم فلا بد ان تكون الشهادة علي العلم، ومنع سحنون الشهادة علي السماع فيها. قال ابن سحنون لا تجوز الجرحة علي السماع، وهو ان يقول انه سمع فلانا وفلانا يقولان هو عندنا غير عدل. من مفيد الحكام.
 الثاني لا بد في شهادة السماع علي الموت، ان يقول الشهود انهم سمعوا سماعا فاشيا مستفيضا من اهل العدل وغيرهم، ان فلانا ابن فلان الفلاني الذي يعرفونه بعينه واسمه، توفي يوم كذا من شهر كذا من شهور كذا في وقت كذا، ولا يستغني عن تاريخ اليوم الذي مات فيه من جهة من يوارثه، ليعرف بذلك من مات قبله ومن مات بعده، من وثاءق الجزيري.
 الثالث قال ابن الهندي واما شهادة السماع علي النسب، فصورة الشهادة فيها: انهم يشهدون انهم لم يزالوا يسمعون علي قديم الايام ومرور الشهور والاعوام، سماعا فاشيا منتشرا من اهل العدل وغيرهم، ان فلانا بن فلان قرشي، من فخذ كذا، ويعرفونه واباه من قبله قد جاز هذا النسب، وبيناه في شهادتهما لا يعلمون احدا يطعن عليهما فيه، الي حين تاريخ ايقاع هذه الشهادة، فاذا شهدوا بذلك فمن نفاه عن ذلك النسب حد له.
 وفي مفيد الحكام ان شهادة السماع لا تفيد في النسب، الا ان يكون سماعا فاشيا مستفيضا يقع به العلم، فيرتفع عن شهادة السماع ويصير من باب الاستفاضة والضرورة، وهذا مثل الشهادة بان نافعا مولي ابن عمر، وان مالكا ابن انس، وان لم يعاين الشاهد بذلك
 
 اصله، واما ان قصر عن هذا الحد فانما يستحق بالشهادة المال دون الولاء والنسب، وذلك ما لم يكن للمال وارث مستحق.
 الرابع واما شهادة السماع علي الولاء، فصفتها انهم لم يزالوا يسمعون سماعا فاشيا مستفيضا علي السنة اهل العدل وغيرهم ان فلان ابن فلان مولي لفلان ابن فلان بولاء العتاقة، او ان جده فلان لابيه، قد اعتق جد المولي فلان لابيه، ويحتاج الشهود له اذا توفي المشهود عليه بالولاء، ان يثبت الموت والوراثات حتي يبلغ الي موت المشهود عليه، الا ان يكون موت الاول وما بعده قد بعد فيسقط الاثبات لذلك، ويستحق بهذه في رواية ابن القاسم المال مع يمينه، ولا يثبت الولاء ويستحق في قول اشهب الولاء والمال في وثاءق ابي القاسم الجزيري، وبقول ابن القاسم القضاء.
 فرع وفي تنبيه الحكام، الشهادة علي السماع في الولاء والنسب لا يحكم للمشهود له به الا بعد يمينه؛ لانها عنده ليست بشهادة قاطعة، ثم لا يستحق بعد اليمين حكم الولاء والنسب، وانما يستحق ذلك الميراث الحاضر، وان توجه له ميراث اخر يستحقه، بذلك الولاء والنسب، كما لو مات مولي المتوفي الاول او بنته لم يستحقه بالشهادة الاولي، حتي تكون الشهادة بالسماع في استحقاق ولاء هذا الميت، ويحلف ايضا كما فعل في الاول، وقال اشهب يستحق الولاء والنسب بشهادة السماع دون يمين.
 الخامس واما شهادة السماع في النكاح، فاذا ادعي احد الزوجين النكاح وانكره الاخر، فاتي المدعي ببينة سماع فاش من اهل العدل وغيرهم علي النكاح، واشتهاره بالدف والدخان، ثبت النكاح بينهما، هذا هو المشهور المعمول به.
 وقال ابو عمران انما تجوز شهادة السماع في النكاح، اذا اتفق الزوجان علي ذلك، واما اذا ادعاه احدهما وانكره الاخر فلا بد من المتيطية.
 
 السادس واما الشهادة علي السماع في الحبس، فلا بد ان يشهد الشهود ان ذلك كان يحاز بما تحاز به الاحباس، ويحترم بحرمتها، وانها كانت ملكا لمن بتل فيها الحبس المذكور، ويجاوزونها بالوقوف عليها، وان لم يشهدوا بانها تحاز بما تحاز به الاحباس، وتحترم بحرمتها سقطت الشهادة.
 وقال بعض الاندلسيين: لو شهدوا علي اصل المحبس بعينه لم يكن حبسا، حتي يشهدوا بالملك للمحبس يوم حبس.
 فرع قال ابن الهندي: اذا ذكروا في وثيقة الشهادة علي السماع في الحبس اسم المحبس ، وكان قد توفي فلا بد من اثبات موته، وعدة ورثته علي تناسخ الوراثات، ثم يعذر في ذلك الي ورثته، فان لم يكن لهم مدفع نفذ ذلك، وقد قيل: انه اذا بعد عهد موت المحبس وتعذر اثباته واثبات ورثته ان ذلك ساقط وانه لا يلزم اثبات ذلك، والقاءل بذلك يحدد بنحو الخمسين والستين سنة، وكذلك يسقط مع القدم اثبات الملك، وان قال الشهود سمعنا انها حبس، ولم نسمع عن المحبس من هو، لم يضر ذلك الشهادة وهي تامة.
 فرع وهل يلزم ذكر المدة التي سمعوا فيها؟ ويذكرون ذلك في الوثيقة، قال المتيطي: اما اسقاط مدة السماع، فهو الذي جري به العمل.
 وقال ابن المكري وغيره من فقهاء الاندلس: لا بد ان يذكر في الوثيقة مدة السماع لذلك لما وقع من الخلاف في قدر المدة التي تجوز فيها شهادة السماع.
 السابع واما الشهادة بالسماع علي الضرر فاذا شهد به بالسماع الفاشي من قول النساء وغيرهن من الرجال جاز، وكذلك ان شهد لها شاهد واحد بمعرفة الضرر، وشهد لها السماع مع الشهادة بعد ذلك، اذا لم يكن عند الزوج فيه مدفع ولا يمين عليها، قال ابن القاسم سالت مالكا عن شهادة السماع في ذلك فقال: لا اري ذلك يخفي علي جيرانهما، فاذا كان اضراره بها مشهورا معروفا حتي تواطا سماعهم علي ظلمه لها في اساءة عشرتها في غير ذنب منها تستوجب به مثل ذلك، وشهد علي ذلك النساء العدول، او غيرهن من الرجال علي سماعهم من النساء، طلقها عليه السلطان، وقد تستحق المراة الضرب الوجيع بالذنب ترتكبه، وقد شج ابن عمر  رضي الله عنهما  زوجته، انتهي من مفيد الحكام.
 
 الثامن واما الشهادة بالسماع في الملك القديم، فمثال ذلك رجل في يديه دار تعرف به وباباءه من قبله، فياتي رجل ببينة تشهد له انها ملكه قديما، فياتي الذي هي في يده بمن يشهد له علي السماع الفاشي، انا لم نزل نسمع بانتقالها الي الذي هي في يده من قبل اباءه، بالشراء او بالصدقة ونحو ذلك، وهي شهادة توجب عند مالك واصحابه الدار للذي هي في يده، دون الذي يشهد له انها ملكه قديما، فهذا ومثله مما تجوز فيه شهادة السماع اذا كان شيءا متقادما، ولا تجوز شهادة السماع الفاشي للمدعي الطالب، وانما تجوز للذي هي في يديه حاءز لها، بتقادم العهد ومضي الزمان، ولا تسمع شهادة السماع اذا قام بها من ليس الريع في يده، يريد اخراج ذلك من يد حاءزه علي المشهور، واختلف هل يءخذ بها ما ليس عليه يد؟ كعفو الارض.
 الفرع التاسع شهادة السماع بالوصية، وقد تقدم تفسيره عقب الابيات من كلام ابن راشد.
  [الباب الثالث والثلاثون في القضاء بالشهادة علي الشهادة]
 قال ابن عبد السلام: وقد اختلف العلماء في الحكم بالشهادة علي الشهادة، فمذهب مالك  رضي الله عنه : قبولها واعمالها في ساءر الامور، مالا كان او عقوبة، وشرط صحة تحملها الموجب لقبولها، ان يقول شاهد الاصل لشاهد الفرع: اشهد علي شهادتي، او علي ان فلانا اشهدني بكذا.
 وفي تنبيه الحكام: يشترط في استباحة نقل الشهادة اذن المنقول عنه في شهادة الناقلين علي شهادته؛ لانه اداء لتلك الشهادة استحلفهما علي القيام به عند الضرورة.
 فرع فان سمعه يخبر بان فلانا اشهده، ولم يقل اشهد علي او انقل عني هذه الشهادة وشبه ذلك، لم ينقل لما علم من عواءد الناس ان تحرزهم في الاشهاد والشهادة اقوي من تحرزهم في الاخبار، ولو كان المتكلم في غاية الورع.
 وفي الشهادة لا يشهد الا بما سمع من غير زيادة ولا نقص.
 
 فرع فان فات هذا الشرط بخصوصه، فهل يقوم مقامه سماع شاهدين يءديان شهادتهما عند القاضي ثم يموت هذان الشاهدان او يعزل القاضي؟ قال ابن القاسم: لا باس للشهود الذين سمعوا ان يشهدوا بها وهي شهادة تامة، ومنع ذلك اشهب من المتيطية، قال ابن راشد: ومنع من ذلك ابن المواز، وفيه بعد لحصول المساواة بين الصورتين قطعا فيما يجب التحرز منه وما لا يجب.
 فرع وكذلك اختلفوا اذا سمعه يشهد غيره، فهل يشهد هذا السامع ؟ وان لم يشهده في ذلك قولان.
 فرع قال ابن راشد في منتقي الاحكام عن ابن القاسم: ومن سمعته يقول: اشهد ان لفلان علي فلان ماءة دينار، ولم يشهدك فاشهد بما سمعت ان كنت سمعته يءديها عند الحاكم ليحكم بها، والا فلا حتي يشهدك، اذ لعله لو علم انك تنقلها عنه لزاد او نقص، وانما تشهد بما سمعت من قذف وعتق وطلاق، بخلاف الحقوق؛ لان ذلك كلام مستقصي.
 فرع ولا تشهد بقول القاضي ثبت عندي لفلان كذا حتي يشهدك، قاله ابن هشام في مفيد الحكام.
 فرع فلو قال القاضي بعد عزله: ان فلانا شهد عندي وشهد معه غيره فهي شهادة جاءزة من المتيطية.
 مسالة اختلف في شهادة الاب علي شهادة ابنه، وشهادة الابن علي شهادة ابيه، ففي الواضحة جواز ذلك وهو قول مطرف، وقيل: ان ذلك لا يجوز وهو قول اصبغ. وفرق ابن الماجشون بين شهادة كل واحد منهما مع صاحبه، وشهادته علي شهادته وبين شهادته علي حكمه بعد عزله فاجاز ذلك في الصورتين الاوليين، انظر البيان في الاقضية.
  [فصل في الشهادة علي الشهادة]
 فصل اعلم ان الشهادة علي الشهادة لا تسمع الا بموت الاصل او مرضه او غيبته بمكان لا يلزم الاداء منه؛ لان النقل انما ابيح مع الضرورة ولا يباح مع غيرها؛ لان النقل عنهم مع حضورهم مشعر بريبة، ويقع الشك في صدقهم، لامكان ان يكونوا انما تاخروا عن اداء الشهادة،
 
 خشية ان يستفسرهم الحاكم استفسارا يتخيرون في الجواب، او غير ذلك مما يتقي، وايضا فان الظن الحاصل للقاضي من سماع شهادة الاصل، اقوي من الظن الحاصل له من شهادة الفرع، فلا ينبغي ان يقتصر علي الاضعف مع قدرته علي الاقوي.
 تنبيه قال ابن سهل: وصورة نقل الشهادة عن المريض، ان يكتب شهد عند القاضي فلان بن فلان وفلان بن فلان، ان فلانا اشهدهما لمرضه المانع له من الخروج ان شهادته الواقعة في هذا الكتاب حق حسب وقوعها فيه، قال وما يكتب الناس اليوم وسءالهما نقلها عنه جهل لا يجب عمله.
 فرع قال ابن المواز: ولا ينقل في الحدود الا في غيبة بعيدة، فاما اليومان والثلاثة فلا قال ابن عبد السلام: يعني اذا غاب عن موضعه هذا القدر؛ لانه قد يعود عن قرب، قال ابن المواز: فاما من كان موضعه علي مسيرة يومين او ثلاثة، فلا يشخص ويجوز نقلها عنه، ويجوز ذلك في غير الحدود.
 وقال سحنون: ان كانت المسافة يقصر في مثلها الصلاة او الستين ميلا، كتب القاضي الي رجل تشهد عنده البينة، ولم يفرق بين حد ولا غيره.
 فرع اما المراة، فانه ينقل عنها مع حضورها في البلد لما ينالها من الكشف والمشقة، قال مطرف: لم ار في المدينة امراة قط ادت ولكن يحمل عنها وهو صواب، وابي من ذلك كله اشهب وعبد الملك، ولم يريا للنساء مدخلا في النقل، وان كان علي شهادة بمال؛ لان النقل غير المال، واستحسنه سحنون.
 فرع فلو تغيرت حال شاهد الاصل بعد الاذن، مثل ان يطرا عليه فسق او تحدث بينه وبين المشهود عليه عداوة امتنعت الشهادة؛ لان حدوث هذه الاشياء يدل علي سبقية مقدمتها قبل ذلك، فلو تغيرت حال الاصل بعد ذلك الي العدالة، فهل للشاهد الفرع ان ينقل عنه الان من غير ان يجدد له شاهد الاصل الاذن في الشهادة والنقل عنه؟ قال المازري: في ذلك خلاف بين الناس، ولم يصرح بان هذا الخلاف في المذهب او خارج المذهب.
 
 فرع وليس علي شهود النقل تزكية شهود الاصل، لكن ان زكوهم صحت.
 مسالة اذا دعيت ان تشهد علي شهادتك فلك ان لا تفعل، فان كانت في حبس او ما في معناه مما يراد تابيده، فينبغي ان تشهد علي شهادتك، وكذلك ان كان بدين منجم سنين كثيرة.
 مسالة واذا اشهدت علي شهادتك، فلك ان تشهد معدلا وغير معدل، فاذا صارت فيه اوصاف العدالة نفذت، وقد كان فيما تقدم يشهد في الاحباس، وشبهها صبيان المكاتب الذين يعقلون ما يكتبون.
 فرع وتجوز شهادة النساء علي شهادة غيرهن فيما يجوز فيه شهادتهن وليكن معهن رجل، ومنع من ذلك اشهب وعبد الملك مطلقا، واجاز اصبغ نقل امراتين عن امراتين فيما ينفردن به، قال ابن راشد.
 وقال ابن القاسم: لا يجزء في ذلك الا رجل وامراتان ولا تجزء فيه النساء الا به.
 فرع واذا شهد الشهود علي شهادة غيرهم في عقد، سقطت منه معرفة المشهد علي نفسه فذلك تام؛ لان المشهد علي شهادته يحمل علي انه لم يشهد علي شهادته الا وقد عرف المشهد علي نفسه.
 فرع واذا شهد شهود علي شهادة قوم لا يعرفونهم، فشهادتهم مردودة، وان كان المشهود علي شهادتهم عدولا، انظر البيان.
 وقال ابن لبابة وغيره من الشيوخ: في شهادة رجلين شهدا علي شهادة رجل، ان فلانة بنت فلان اشهدتني، ولم يذكر في شهادته انه يعرفها بالعين والاسم ان الشهادة تامة، وقوله: اشهدتني فلانة معرفة لا محالة فيها.
 فرع ولا تجوز شهادة النساء علي شهادة رجل، ولو كن الفا الا مع رجل؛ لان الشهادة لا تثبت الا برجلين او رجل وامراتين.
 فرع فاذا اشهد الاصل شاهدي الفرع علي شهادتهما، وكان تاريخها قديما اقدم من وقت اشهادهما، فلا تحتاج شهود الفرع ان يءرخوا
 
 شهادتهم وترك التاريخ لا يضر والي هذا ذهب ابن عتاب وابو محمد المعيطي وابو محمد بن الدباغ وابن القطان قال ابن سهل وكذا رايت العمل بقرطبة، ولا يزيدون علي قولهم، وشهد علي اشهادهما بذلك فلان وفلان، ورايت اهل اشبيلية يءرخون وقت اشهاد الشهود علي شهادتهم، والامر في ذلك واسع.
 وفي وثاءق الغرناطي قيل: لا بد للشاهد من ان يءرخ شهادته الا في موضعين: احدهما ما اشهد فيه القضاء والحكام من تسجيلهم. والثاني اشهاد الشهود علي شهادتهم علي خلاف.
 مسالة ويكفي في صحة نقل الشهادة  فيما عدا الزنا  ان يكون الناقلان اثنين بشرط ان لا يكون احدهما احد شاهدي الاصل؛ لانه اذا كان احد الناقلين صار الحق، انما ثبت بشاهد واحد.
 مثال ذلك: اذا شهد رجل علي علمه في حق، وشهد هو واخر علي رجل ينقلان في ذلك الحق فلا تجوز؛ لان واحدا احيا الشهادة، وتجوز الشهادة علي علم نفسه، ولا يجوز نقله عن الاخر، وكذلك اذا شهد رجلان علي شهادة رجل، وشهد احدهما وثالث علي شهادة الاخر في ذلك الحق فلا تجوز؛ لان واحدا احيا شهادتهما.
 وقال ابن المواز: ذلك جاءز؛ لان الواحد جمع الاثنين، فلو كان معه اخر ينقل معهما لجاز، فكيف وهو مع رجلين كل واحد ينقل عن رجل؟ فهذا اقوي، ثم هذان الشاهدان اللذان نقلا عن واحد، يصح نقلهما عن الشاهد الثاني من شاهدي الاصل علي المشهور، وقيل لا بد من اخرين.
 مسالة وكذلك ينقل اثنان كلاهما عن رجل وامراتين في الاموال، وما يءول اليه فيثبت الحق، وينقلان ايضا عن رجل فقط، ويثبت الحق مع يمين المستحق، او قيام شاهد اخر علي الاصل، ويجوز نقل رجل وامراتين، واما في الزنا فيكتفي باربعة علي كل واحد من الاربعة، وروي مطرف: انه لا بد من ستة عشر، اربعة عن كل واحد، وبالاول قال ابن الماجشون.
 وقال: اما ان تفرقوا فثمانية عن كل واحد اثنان، وقد تقدم بعض هذا.
 
  [الباب الرابع والثلاثون في القضاء بالشهادة علي الخط]
 وفي الطرر لابن عات الخط عندنا شخص قاءم، ومثال مماثل تقع العين عليه، ويميزه العقل كما يميز ساءر الاشخاص والصور، فالشهادة علي الخط جاءزة لما ذكرناه، وكذلك حكي الشيخ ابو اسحاق في كتابه عن مالك وغيره من اصحابه، ان الخط شخص يميزه العقل كما يميز الاشخاص، مع جواز الاشتباه فيها، فلذلك تجوز في الخطوط، ويءيد ذلك اعتبار الشبه في القافة والحاق النسب بسبب الشبه والحكم بذلك، فالخط من هذا الباب، قال الابهري تجوز الشهادة علي الصور، وان كان يشبه بعضها بعضا، وليس لك الاغلب يعني الاشتباه، وكذلك الخطوط تجوز الشهادة عليها، وان كان يشبه بعضها بعضا اذ الاختلاف فيها اغلب.
 وقال ابن راشد الشهادة علي الخط حصل فيها حاسة البصر وحاسة العقل، فالبصر راي خطا فانطبع في الحاسة الخيالية، والعقل قابل صورته بصورة ذلك الخط، يعني خط الرجل الذي راه يكتب غير مرة، حتي انطبعت صورة خطه في مراته، فاذا قابل العقل تلك الصورة بالصورة التي راه يكتبها، قال هذا خط فلان، بقي النظر ها هنا، هل يقال ان الخطوط تشابه؟ فيحصل الغلط للعقلاء، ويقال التشابه نادر والاعتماد علي ما يحصل عند العقل، فهذا هو سبب الخلاف، فيخرج من هذا قولان بالجواز، وهو الصحيح المعمول به لما قلناه، والمنع خوف التشابه.
 وقال ابن عبد السلام: من عرف خط الشاهد بكثرة رءيته لكتابته، ثم اتي بشء مما كتبه ذلك الانسان ليشهد بانه خطه، فالشاهد لم ير هذا الخط حين كتبه كاتبه، فاعتماده في الشهادة انما هو علي ظن حصل في ذهنه، ان الذي راه الان هو من نوع الذي كان راي ذلك الكاتب يكتبه، وجعل هذا مدركا للشهادة في غاية الضعف، واحري اذا شهد علي خط من لم يره يكتب ولم يجمعه واياه زمان ولا مكان معتمدا علي كثرة ما راي من خطه، الذي ينسب اليه، والصحيح ما تقدم، وتقدم في باب الشهادة علي السماع ان شهادة السماع في خطوط الشهود الاموات جاءزة فانظره،
 
 وفي المتيطية وقول ابن القاسم: في معرفة الخط، انها كمعرفة الشهود الثياب والدواب وساءر الاشياء لا فرق بين ذلك.
 قال بعض الشيوخ: وهذا يدل علي ان الشهادة علي الخط انما تكون علي القطع، وفي كتاب القروي ان الشهادة في ذلك انما هي علي العلم.
  [فصل الخطوط في الشهادة علي ثلاثة اقسام]
 فصل: والخطوط علي ثلاثة اقسام: القسم الاول: خط الشاهد الذي يتعذر حضوره عند القاضي لموته او غيبته، والمشهور من المذهب انها جاءزة، ورواه ابن وهب ومطرف عن مالك، وهذا ما لم يستنكر الشاهد شيءا، وروي عن مالك ايضا: انها لا تجوز. قال ابن عبد السلام: قال الباجي مشهور قول مالك ان الشهادة علي خط الشاهد لا تجوز، وبالجواز قال ابن القاسم وابن وهب وسحنون.
 وقال ابن راشد: قال الشيخ ابو الوليد بن رشد: لم يختلف قول مالك في الامهات المشهورة في اجازتها واعمالها، وروي عنه انها لا تجوز، واليه ذهب محمد وجعل علة الشهادة علي خطه، كالشهادة علي شهادته اذا سمعها منه ولم يشهده عليها، فلا يجوز ان يتحملها عنه، قال وقد يكتب بخطه فيما يستريب فيه وقت الاداء، وقد يكتب علي من لا يعرف بعينه ولا باسمه انتهي.
 وقد يكتب شهادته علي نوع من الاكراه، وشاهدت هذا في حكومة رفعت الي حاكم تتضمن هبة لوجه الله تعالي، وانه وهب ذلك في حال صحته وجواز تصرفه طاءعا مختارا وانه اجاز ذلك، وفي الهبة خط بعض اهل العلم وغيرهم من العدول، وكانت الهبة علي سبيل الاكراه، وكتابة الشهود علي نوع من ذلك، وكان الحاكم يعرف باطن القضية فصرفها عن نفسه، وذهب ابن لبابة الي ما ذهب اليه محمد بن المواز، من منع العمل بها في الاحباس وغيرها، وهو الاحتياط لما كثر من الفساد والتلبيس، وربما كان اصل المكتوب علي وجه التقية، وشهوده لو كانوا احياء اخبروا بذلك، فيعمل بالشهادة علي خطوطهم فيما لا يشهدون به لو حضروا.
 وقال ابن المواز ما علمت من حكم بها.
 فرع: قال ابن زرب: لا تجوز الشهادة علي خط الشاهد، حتي يشهد هذا الشاهد ان صاحب هذا الخط كان يعرف من اشهده معرفة عين،
 
 قال بعض الشيوخ: وذلك صحيح لا ينبغي ان يختلف فيه، لما قد تساهل الناس في وضع شهاداتهم علي من لا يعرفون.
 قال ابن راشد: وهذا فيه تضييق، وظاهر كلام المتقدمين انه لا يحتاج الي ذلك، ويحمل العدل انه لا يضع شهادته حتي يعلم انه يشهد علي خطه وانه لا يضعها الا عن معرفة، والا كان شاهدا بزور، والفرض انه عدل، وبهذا جري العمل عندنا بنقضه وهو الصواب.
 وفي الطرر: وانما اراد ابن زرب اذا لم يكن في الوثيقة التي فيها شهادة المشهود علي خطه، انه يعرف المشهود عليه معرفة العين، فان كان فيها ويعرفهما باعيانهما فهي شهادة تامة؛ لانه علي ذلك كتب شهادته ونسبه الي مختصر الثمانية.
 وفي المتيطية: واذا احتيج الي الشهادة علي معرفة خطوط الشهود في وثيقة قد سقط من عقدها معرفة عين المشهود عليه، وكان الامر مشكلا لا يدري ان كان الشهود المشهود علي خطوطهم كانوا يعرفون المشهود عليه ام لا، فمن اجاز الشهادة علي الخط قال لا يحتاج الشهود الذين يشهدون علي معرفة خطوط الشهود ان يكتبوا شهادتهم ان المشهود علي خطوطهم كانوا يعرفون المشهد علي نفسه في العقد، ويشهد بذلك غير من يشهد علي معرفة الخط، والا فالشهادة علي معرفة الخط ناقصة.
 فرع: وفي الطرر: واذا كتب الرجل ذكر حق علي من لا يعرفه الشهود، فالاحسن ان يكتب نعته وصفته، ويشهد الشهود علي الصفة حيا او مات او غاب، وقد قال: بعضهم يكتب اسمه وقريته ومسكنه، ويجتزي بذلك، قال: والاول احسن؛ لانه قد يتسمي الرجل بغير اسمه وغير مسكنه وغير موضعه، فاذا لم يعرفه الشهود بعينه ولا وصفوه بصفته دخله ما ذكرنا.
 فرع: وفي مختصر الواضحة قال ابن حبيب: وقال لي مطرف واصبغ في ايقاع الشهادة في الصحيفة بامر الذي كتبت عليه، وهم لم يقرءوها ولم تقرا عليه، اذا كان المشهود عليه ممن لا يشك الشاهد انه قد احاط بما فيها علما، فاوقع شهادتك اذا قال لك ما فيها حق، وان كان اميا وان لم تقرا عليه، ان كان ممن يظن انه لم يحط بها علما، وممن يخشي ان يكون مخدوعا فلا توقع شهادتك فيها حتي تقراها عليه، وان قال لك ما فيها حق اميا كان او قارءا.
 
 فرع: وقال ابن حبيب وقال لي مطرف عن مالك: لا يوقع الرجل شهادته علي من لا يعرف، حتي يكون معه من يعرفه به.
 وقال لي ابن الماجشون واصبغ وابن عبد الحكم مثله، واخبر به اصبغ عن ابن القاسم، وذلك خيفة ان ياتي رجل فيتسمي باسم رجل غيره، ويشهد انه باع داره بموضع كذا، او عبده فلانا من فلان، وتلك الدار لغيره، فيوقع الشاهد شهادته علي من لا يعرف، ثم يموت الشاهد فيشهد علي خطه فتجوز الشهادة فيخرج صاحب الدار من داره، ويخرج العبد من ملكه، قال مطرف وابن الماجشون : وقد فعل شبه هذا عندنا، وهذا من عيوب الشهادة علي الخط.
 مسالة: واذا قلنا بجواز الشهادة علي الخط، فانه يشترط ان يكون الشاهد علي الخط من اهل اليقظة والفطنة والمعرفة التامة وحسن التمييز.
 فرع: قال اصبغ: الشهادة علي خط الشاهد في غيبته او موته، لا يعجل الحاكم الحكم بها وليتثبت.
 مسالة: اختلف المذهب فيما تجوز فيه الشهادة علي الخط، ففي الواضحة عن مطرف وابن الماجشون واصبغ: ان الشهادة علي الخط لا تجوز في طلاق ولا عتاق ولا نكاح، ولا حد من الحدود، ولا في كتاب القاضي الي القاضي بالحكم، ولا تجوز الا في الاموال خاصة، وحيث لا تجوز شهادة النساء ولا اليمين مع الشاهد، لا تجوز الشهادة علي الخط، وحيث يجوز هذا يجوز هذا، قال ابن راشد: وهذه التفرقة لا معني لها، الا ان يروا ان الاموال اخف لكونها يقضي فيها بالشاهد واليمين، ويقبل فيها شهادة النساء، وليس بذلك يعني في القوة، قال والصواب الجواز في الجميع.
 وقال ابن الهندي: ويلزم من اجازه في الاحباس القديمة ان يجيزه في غيرها؛ لان من اخذ بقول من اجازه لزمه ان يجيزه في كل شء مطلقا؛ لان الحقوق كلها عند الله سواء، ومن اخذ بقول من لم يجزه اسقطه في جميع الاشياء، قال والاحوط ان لا تجوز الشهادة عليه بحوالة الزمان وفساد اهله.
 ومن الحجة لجواز شهادة الخط وقوته، ان عثمان بن عفان وعليا بن ابي طالب وطلحة والزبير وغيرهم  رضوان الله تعالي عليهم اجمعين ،
 
 قد شهدوا في كتاب مروان بن الحكم، الذي كتبه علي لسان عثمان بن عفان  رضي الله تعالي عنه ، في محمد بن ابي بكر الصديق  رضي الله تعالي عنه ، انه بخط مروان، ومن ذلك تولد علي عثمان  رضي الله تعالي عنه  ما تولد، وهو اول حادث حدث من جهة الشهادة علي الخط، فلو كانت الشهادة لا تجوز عليه، لم يشهد بها اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  لا سيما في التبطن في الدماء.
 ومن الحجة ايضا ان عبد الله بن عمر بن الخطاب، كتب ببيعته الي عبد الملك بن مروان، ولو لم يكن الخط كافيا، لم يكتف عبد الملك من ابن عمر بالخط في هذا الامر العظيم، وقد ادخل مالك  رضي الله تعالي عنه  بيعة عبد الله بن عمر لعبد الملك في الموطا، ولم يذكر انه اشهد علي ذلك، وفي احكام ابن سهل عن محمد بن فرج مولي ابن الطلاع، قال: الاصل في الشهادة علي الخطوط قول مالك، واكثر اصحابنا انها تجوز في الحقوق والطلاق والاحباس وغيرها، الا ان الذي جري به العمل عند الشيوخ، انها تجوز في الاحباس، وما يتعلق بها.
 وقال ابن ابي زمنين الذي جري به العمل في وقتنا، ان الشهادة علي الخط لا تجوز الا في الاحباس خاصة لما اشتهر من الضرب علي الخطوط، ولا يشهد في الاحباس حتي يشهد الشهود انهم لم يزالوا يسمعون ان الذي شهدوا به حبس، وانه قد كان محازا بما تحاز به الاحباس، قال ابن سهل، الصحيح عندي الذي لا اقول بغيره ولا اعتقد سواه انه لا تجوز الشهادة علي الخط، ولكني اذهب الي جواز ذلك في الاحباس خاصة، علي ما اتفق عليه شيوخنا  رحمهم الله  اتباعا لهم واقتداء بهم واستحسانا لما درجت عليه جماعتهم، وقضي به قضاتهم وانعقدت عليه سجلاتهم، وان كان ابن لبابة قد ساق اصله ان لا تجوز في حبس ولا غيره، وقد ذهب الي ذلك غيره ممن لا يلتفت اليه، والجمهور اولي بالاتباع، وما اجمعوا علي ذلك في الاحباس الا حيطة عليها وتحصينا لها، من ان تحال عن احوالها وتغير عن سبيلها، واتباعا لمالك في المنع من بيعها والمناقلة بها وان خربت.
 وقد ذكر بعض من تاخر من الشيوخ، ان اختيارهم في تجويز الشهادة علي الخطوط في الاحباس انما كان لانها لا بد ان يقترن بها سماع بالتحبيس، وفشو عند الناس فقويت بذلك الشهادة علي الخط
 
 فيها، وهو معني معدوم في غيرها في الغالب، قال ابن راشد: والذي جري به العمل عندنا علي ما اختاره الشيوخ اجازتها في الاحباس، وما جري مجراها مما هو حق الله تعالي، وليس بحد من الحدود، والذي جري به العمل بافريقية في زماننا الشهادة علي الخط.
 تنبيه: قال ابن راشد: جرت عادة القضاة ان يامروا الشهود ان يكتبوا في الشهادة علي الخط، وانه كان في حين ايقاع الشهادة برسم العدالة وقبول الشهادة، الي ان توفي علي ذلك، وذلك حسن اذا لم يكن القاضي يعرف عدالة المشهود علي خطه، اما اذا كان يعلم عدالته او كان يشهد بين الناس الي ان توفي او غاب، فيكتفي بان يشهد عنده ان هذا خط فلان، وكذلك رايته في بعض الكتب، وفاوضت فيه بعض الجماعة فقال به.
 تنبيه: وهذا الذي قاله ابن راشد انه ما جرت به عادة القضاة، ذكر المتيطي: انه روي عن مالك  رضي الله تعالي عنه  وانه قال: لا تجوز الشهادة علي خط الشاهد ومعرفة عدالته، حتي يقول الشهود انه كان في تاريخ الشهادة عدلا، ولم يزل علي ذلك حتي توفي، احتياطا ان تكون شهادته قد سقطت بجرحة او غيرها، او كان غير مقبول الشهادة، قال المتيطي: وان زدت في التقييد ممن يعرف ان الشاهد المذكور كان يعرف المشهود عليه بعينه واسمه، وان لم يكن في عقد الشهادة معرفته بالعين والاسم، كان اكمل للشهادة واتم للتقييد، قال وهي نكتة حسنة قل من يعرفها او يهتدي اليها، هذه الزيادة هي التي تقدم ذكرها عن ابن زرب، ولكن اعدناها هنا لكونها احسن في السياق.
  [فصل تقييد الشهادة علي خط الشاهد الميت]
 فصل: وفي المتيطية: واذا اردت تقييد الشهادة علي خط الشاهد الميت، كتبت في ذلك وقف من يوقع اسمه بعد هذا من الشهداء علي خط الشاهد فلان ابن فلان، الواقعة شهادته في اسفل هذا العقد في البياض الذي في اوله بعد سطر افتتاحه، كذا وتاملوه واتقنوا النظر فيه، فتبين لهم وتحقق عندهم ان شهادته المذكورة بخط يده المعهود عنه، لا يشكون في ذلك ولا يمترون فيه لرءيتهم له، يكتب المرة بعد المرة، ويعرفون مع ذلك انه كان برسم العدالة، وقبول الشهادة في تاريخ الشهادة المذكورة وبعدها الي ان توفي، وان كان غاءبا قلت: الي ان غاب شهد بذلك كله من عرفه،
 
 حسب نصه وتحققه علي حال وصفه، واوقع به شهادته اذ سءلها في تاريخ كذا.
 فرع: اذا قلنا بجواز الشهادة علي خط الغاءب، فقد قال ابن راشد الغيبة التي تجوز الشهادة فيها علي الخط عند من يجيزها، غير محدود عند سحنون، وانما قال: الغيبة البعيدة.
 وقال ابن الماجشون: قدر ما تقصر فيه الصلاة.
 وقال اصبغ: مثل مصر من افريقية، ومكة من العراق، وهذه الغيبة معتبرة في خط المقر وخط الشاهد الغاءب.
 القسم الثاني خط المقر قال ابن المواز: لم يختلف مالك واصحابه في جواز الشهادة علي خط المقر، والاتفاق حكاه ايضا ابن هشام في مفيد الحكام.
 وفي الجلاب رواية بالمنع وهل عليه يمين مع الشاهدين ام لا؟ روايتان والاصح عدم اللزوم، وهذا الخلاف في اليمين انما هو عند من يري الخلاف في جواز الشهادة، واما من يحكي الاتفاق فلا يحتاج عندهم الي زيادة اليمين، انظر ابن عبد السلام، وهذا اذا شهد له علي الخط شاهدان، فان قام له شاهد علي الخط فهل يحلف معه؟ روايتان ايضا عن مالك.
 وفي الطرر لابن عات: والصواب عدم الحكم، قال ابن راشد.
 وفي شرح الجلاب للشرمساحي، انه يحلف يمينين يمينا مع شاهد علي الخط، ويمينا اخري ليكمل بها السبب، قال فصح ان يحلف يمينين في حق واحد؛ لان ذلك علي جهتين مختلفتين، لا علي جهة واحدة.
 فرع: وفي التنبيه لابن المناصف في الشهادة علي خط المقر قال فاذا تحقق الشهود ان ذلك خط الشاهد، ولم يداخلهم في ذلك شك ولا غلبة ظن، فليعرفا علي الشهادة، فاذا ثبت ذلك علي وجهه حلف الطالب حينءذ واستحق حقه؛ لانها شهادة ناقصة، ولذلك قال مطرف وابن الماجشون ان الشهادة علي الخط لا تجوز الا فيما كان مالا، خاصة حيث تجوز اليمين مع الشاهد.
 
 فرع: وفي الطرر لابن عات: مما نقله عن الكافي، من شهد له شاهدان علي الخط غريمه بما ادعاه عليه وهو جاحد، انه لا يحكم له بمجرد الشهادة علي خطه حتي يحلف معها، فاذا حلف انه لحق وما اقتضيت منه شيءا مما كتب بخطه، اعطي حقه، فان كان طالب الحق ميتا، حلف ورثته علي البت ايضا انه لحق وما علمناه اقتضي منه شيءا، وهذا كله رواه ابن وهب عن مالك  رضي الله تعالي عنه ، قال المازري: وهذا الذي ذكره ابن الجلاب من القول بالتحليف مع الشاهدين، قد يقع في النفس استنكاره علي اصل المذهب، اذ لا يقول بالتحليف مع شهادة عدلين شهدا في حق احد من فقهاء الامصار سوي ابن ابي ليلي، ويذكر ذلك علي  رضي الله تعالي عنه ، لكن بعض اشياخي يعتذر عن هذا، بان خط المقر اقيم مقام شاهد عليه؛ لان الشاهدين علي خطه لم يشهدا علي لفظه، وانما شهدا بما يدل علي لفظه، فصار خطه كشاهد قام عليه، فنقل عنه هذه الشهادة شاهدان، فلا بد من اليمين لاجل المنقول عنه الذي هو كشاهد واحد، ولاجل هذا التعليل جاء الخلاف في قبول شاهد واحد علي هذا الخط؛ لانا اذا جعلنا المقر قاءما مقام شاهد، فانه لا يقبل نقل شاهد واحد عن شاهد، واذا قلنا ان خطه كلفظه، فشاهد واحد مع اليمين يقضي به عليه.
 فرع: وفي الطرر ايضا: وان كتبت الوثيقة بخط يده وشهادته فيها نفذت؛ لانه قليل ما يضرب علي جميع ذلك، وان لم يكن فيها شهادته لم تنفذ؛ لانه ربما كتب ثم لا يتم الامر بينهما.
 فرع: وان قال: لفلان عندي او قبلي كذا وكذا بخط يده قضي عليه؛ لانه خرج مخرج الاقرار بالحقوق، وان كتب لفلان علي فلان الي اخر الوثيقة، وشهادته فيها لم تجز الا ببينة سواء؛ لانه اخرجها مخرج الوثاءق، وجرت مجري الحقوق، ولم تجز الشهادة فيها علي خطه وهو تفسير جيد، وهي مسالة فيها اختلاف.
 فرع: وفي احكام ابن بطال قال مالك: فيمن اوصي ان تقبض ديونه، وان يقضي ما عليه فوجد صك باربعة عشر دينارا، وفي اسفله بخط الميت قبضت منها ثمانية دنانير مما في بطن هذا الكتاب، هل يحلف
 
 المطلوب ويبرا من الثمانية؟ قال: يبرا منها بلا يمين ويءخذ منه ما بقي.
 فرع: وفي الطرر لابن عات: واما من اسلم ومنع من الكلام واشار اشارة مفهمة او كتب بخط يده ففيها قولان، والاحسن ان يكون ميراثه لورثته من المسلمين، وكذلك تجوز وصيته من الزاهي لابن شعبان.
 فرع: اذا ادعي رجل علي رجل بمال فجحده، فاخرج المدعي صحيفة مكتوبا فيها خط المدعي عليه واقراره بما ادعي عليه، وزعم المدعي انها بخط المدعي عليه، فانكر المدعي عليه ذلك، وليس بينهما بينة، فطلب المدعي ان يجبر المدعي عليه علي ان يكتب بحضرة العدول، ويقابل ما كتبه بما اظهره المدعي، فافتي ابو الحسن اللخمي بانه يجبر علي ذلك وعلي ان يطول فيما يكتب تطويلا لا يمكن معه ان يستعمل خطا غير خطه وافتي عبد الحميد الصاءغ بان ذلك لا يلزمه اذ لا يلزمه احضار بينة تشهد عليه، وفرق اللخمي بينهما، بان المدعي عليه يقطع بتكذيب البينة التي تشهد عليه، فلا يلزمه ان يسعي في امر يقطع ببطلانه.
 واما خطه فانه صادر عنه باقراره، والعدول يقابلون ما يكتبه الان بما احضره المدعي، ويشهدون بموافقته له او مخالفته، ورجح اكثر الشيوخ ما افتي به اللخمي.
  [فصل الشهادة علي خط الموصي]
 فصل: ومن ذلك الشهادة علي خط الموصي، قال ابن سهل: سءل ابن زرب عمن كتب وصيته واشهد عليها، ثم كتب في اسفلها بخط يده: هذه الوصية قد ابطلتها الا كذا وكذا منها فيخرج عني، وشهدت بينة انه خطه، فقال لا ترد بهذا وصيته التي اشهد عليها، وهذا الذي كتبه كمن كتب وصيته بخط يده، ولم يشهد عليها حتي مات وشهد علي خطه، فان وصيته لا تنفذ، يريد فكذلك ما كتبه في اسفل هذه الوصية لا يلتفت اليه؛ لانه لم يشهد عليه حتي مات، انظرها في احكام ابن سهل في رسم الشهادة علي الخط في الحبس.
  [فصل الشهادة علي قضاء القاضي]
 فصل: ومن ذلك الشهادة علي قضاء القاضي، قال فضل بن سلمة وقد حكي ابن حبيب عن مطرف واصبغ، ان قضاء القاضي يثبت بشاهد
 
 واحد، ويحلف معه الطالب ويثبت له القضاء، قال فضل: وهذا يريد ما تقدم ذكره عن مطرف واصبغ في كتاب القاضي، وحكمه انه لا تجوز الشهادة علي الخط في كتاب القاضي ولا حكمه، ومذهب عبد الملك انه لا تقبل الشهادة علي الخط في حكم القاضي.
 وقال ابو بكر بن عبد الرحمن: وفي كتاب محمد عن اشهب جواب الشهادة علي الخط في حكم القاضي، ومنع ابن القاسم وعبد الملك بن الماجشون وابن حبيب ثبوت الحكم بشاهد ويمين.
 فرع: واذا قدم رجل الي وكيل رجل بكتاب موكله ان يدفع له سلعة او غيرها، فعرف خط موكله ودفع ذلك للذي قدم بالكتاب، فلما اجتمع الوكيل والموكل انكر الموكل ان يكون كتب ذلك او ارسل اليه احدا، فانه يحلف علي ذلك ويغرمه الوكيل انتهي.
 وكان ينبغي ان ياتي فيها من الخلاف ما في المسالة التي فوق هذه علي ما ياتي ذكره، هل يجبر ان يكتب خطه بحضرة العدول ويقابلوه بالكتاب الذي قدم به الرسول؟ او لا يجبر علي ذلك.
 فرع: وفي المتيطية: اختلف، اذا كانت شهادة الشاهد في ذكر حق علي ابيه، ثم مات ابوه وهو وارثه، فقام صاحب الحق عليه بذكر الحق الذي فيه شهادته، فاقر بالشهادة وزعم انه كتبها علي غير حق، او انكرها فشهد علي خطه، فقال اصبغ ومطرف: يءخذ الحق منه؛ لان المال صار اليه فكانه شهد علي نفسه.
 وقال ابن الماجشون: ليس مثله ولا يءخذ منه الحق الا باقرار سوي خطه وشهادته.
 وقال ابن حبيب بقول مطرف.
 
 القسم الثالث شهادة الشاهد علي خط نفسه في الوثيقة اذا علم انه خطه ولم يذكر الموطن والمروي عن مالك  رضي الله تعالي عنه  انه اذا لم يشك في خطه، ولم ير في الكتاب محوا ولا الحاقا ولا شيءا يكرهه فليشهد، وبه قال ابن الماجشون والمغيرة وابن ابي حازم وابن دينار وابن وهب وابن عبد الحكم وسحنون، ورواه مطرف عن مالك، قال مطرف: ثم رجع فقال لا يشهد وان عرف خطه، حتي يذكر الشهادة او بعضها او ما يدل منها علي اكثرها، وبه قال ابن القاسم واصبغ، قال ابن حبيب: وهو احوط والاول جاءز.
 وفي المدونة لا يشهد حتي يستيقن الشهادة ويذكرها.
 وفي سماع ابي زيد لا يشهد حتي يذكر ما في الكتاب حرفا بحرف، وقال ابن نافع في المجموعة عن مالك  رضي الله عنه  قال: وقد اثبت غير مرة بخط يدي، ولم اثبت الشهادة فلم اشهد لقوله تعالي {وما شهدنا الا بما علمنا} [يوسف: ] .
 مسالة: اما اذا كان كتاب الوثيقة كله بخط الشاهد، وشهادته في اسفله وهو يعرف خطه، ولم يرتب غير انه لم يذكر الشهادة، فحكي ابن يونس الاتفاق في مذهب مالك: علي جواز الشهادة وان لم يذكرها.
 وفي المدونة ما يدل علي خلاف ذلك، وانه لا يشهد به. من التنبيه لابن المناصف.
 مسالة: وفي احكام ابن سهل في رجل قام بكتاب صداق، وفيه نحو سطر ممحو، وفي ذلك الممحو ذكر شرط الرحيل، فاجاب ابن لبابة وغيره: ان الكتاب يصح كله غير الشرط، فانه يسقط اذ قد محي الا ان تثبته البينة، فان لم تشهد البينة عليه حلف الزوج بالله ما اعرف هذا الشرط ولا شرطته علي نفسي ويرحل بزوجته.
 فرع: واذا قلنا انه يشهد حيث يوقن انه خط يده، وان لم يذكر الشهادة فيشهد، ولا يعرف للحاكم انه لم يذكرها، فان عرف الحاكم فلا يقبلها.
 وقال سحنون: اري ان يجيز شهادته، وان ذكر للحاكم انه لم يعرفها اذا لم يرتب الشاهد في شء منها، واما ان شك في شء منها.
 
 لم تجز له شهادة بها. من التنبيه لابن المناصف. واما علي القول الذي رجع اليه مالك  رضي الله تعالي عنه ، ففي التنبيه انه لا يءديها؛ لانه لا فاءدة في اداءها اذا لم يحكم الحاكم بها، قال غيره وقيل: يءديها ويعرف الحاكم، ولا يقبلها الحاكم الا ان يكون يري بالقول الاول فيقبلها، ولهذا وجب علي الشاهد الاداء وتعريف حاله؛ لان الحاكم له ان يجتهد في ذلك فيقبلها.
 وقال ابن الفرس: قال بعضهم في رواية الجواز انها اوسع؛ لان حفظ ذلك صعب لا يستطاع، ويدل علي صحة هذا القول قوله تعالي {ولا تساموا ان تكتبوه صغيرا او كبيرا الي اجله} [البقرة: ] ، الي قوله تعالي {وادني الا ترتابوا} [البقرة: ] اي لا تشكوا وقد علم تعالي ان الناس ينسون فلهذا امر بالكتب.
 مسالة: تقدم في الفصل الثامن فيما ينبغي للقاضي ان يتنبه له في اداء الشهادة ذكر ما يلزم الشهود من حفظ ما اشتملت عليه الوثيقة، وما لا يلزمهم من ذلك في شهادات الاسترعاء وغيرها.
 تنبيه: وفي المتيطية قال بعض الشيوخ ويتحصل الخلاف في جملة هذه المساءل علي اربعة اقوال: احدها: ان الشهادة علي الخط لا تجوز في شء من الاشياء، الا علي خط المقر علي نفسه. والثاني: لا تجوز. والثالث: انها لا تجوز الا علي خط المقر علي نفسه وعلي خط المشاهد. والرابع: انها تجوز في ثلاثة مواضع علي خط المقر علي نفسه، وعلي خط الشاهد الميت والغاءب وشهادته علي خط نفسه.
 
  [الباب الخامس والثلاثون في القضاء بشهادة الاسترعاء]
 قال ابن العطار: ويصدق المسترعي في الحبس فيما يذكره من الوجوه التي يتوقعها، وان لم يعرف الشهود تلك الوجوه التي يتوقعها ويكتب في ذلك اشهد فلان شهود هذا الكتاب شهادة استرعاء واستحفاظ للشهادة، انه متي عقد في داره بموضع كذا تحبيسا علي بنيه او علي احد من الناس، فانما يفعله لامر يتوقعه علي نفسه او علي ماله المذكور، وليمسكه علي نفسه ويرجع فيما عقده فيه عند امنه مما تخوفه، وانه لم يرد بما عقده فيه وجه القربة ولا وجه الحبس، بل لما يخشاه، وانه غير ملتزم لما يعقده فيه من التحبيس، واشهد عليه بذلك في تاريخ كذا، وكذلك اذا استرعي الرجل في عتق عبده او امته انه انما يفعله ليحلفه وقلت استقامته ليسترعي بذلك السبب، وكذلك يجوز الاسترعاء في الطلاق والتدبير والهبة.
 فرع: وفي احكام ابن بطال واذا خاف الرجل ان يطلب منه عبده بالبيع ظالم، فليعتقه ويشهد سرا اني انما افعل ذلك لءلا يطلبه مني هذا الظالم، ويجوز ذلك، وسواء اشهد علي العتق شهود الاسترعاء او غيرهم.
 فرع: واذا خطب من هو قاهر لشخص بعض بناته، فانكحه المخطوب اليه، واشهد سرا اني انما افعله خوفا منه، وهو ممن يخاف عداوته، وانه ان شاء اختارها لنفسه بغير نكاح، فانكحه علي ذلك فهو نكاح مفسوخ ابدا، قاله ابن الماجشون واصبغ وابن عبد الحكم.
 فرع: واذا بني ظالم او من يخاف شره غرفا محدثة بازاء دار رجل، وفتح بابا يطلع منه علي ما في داره علي وجه الاستطالة لقدرته، وجاهه فيشهد الرجل ان سكوته عنه لخوفه منه علي نفسه ان يضره ويءذيه وانه غير راض بذلك وانه قاءم عليه بحقه متي امكنه، وتشهد البينة لمعرفتهم للضرورة، وان المحدث لذلك مما يتقي شره فينفعه ذلك متي قام بطلب حقه.
 
 فرع: ومن استرعي في حبس وكان تاريخ الحبس والاسترعاء واحدا، كان جاءزا من الطرر لابن عات.
 فرع: ومن استرعي في حبس عن تقية اتقاها ثم اشهد بعد ذلك بامضاءه جاز؛ لانه علي ملكه.
 فرع: وفي احكام ابن سهل، ومن له دار بينه وبين اخيه فباع اخوه جميعها ممن يعلم اشتراكهما فيها، وله سلطان وقدرة وخاف ضرره اذا تكلم في ذلك، فاسترعي ان سكوته علي الكلام في نصيبه وفي الشفعة في نصيب اخيه لما يتوقعه من تحامل المشتري عليه واضراره به، وانه غير تارك لطلبه متي امكنه، ثم قال: فاذا ذهبت التقية وقام في فورها بهذه الوثيقة اثبتها، واثبت الملك والاشتراك واعذر الي اخيه والي المشتري، فان لم يكن عندهما مدفع، قضي له بحصته وبالشفعة، وان ترك القيام بعد ذهاب التقية، فقال ابن الهندي: ان ترك القيام عشرة اعوام او نحوها فلا قيام له فيها، وان احالها المبتاع بالزيادة والنقصان بعد زوال التقية باقل من عشرة اعوام، فليست حيازة تمنعه القيام، قال ابن سهل وهذا عندي ضعيف؛ لان سكوته الاعوام وتركه القيام بعد ارتفاع التقية، يدل علي رضاه بالبيع، ولا اري له اعتراضا، وان لم يسكت الا العامين والثلاثة ونحوها بعد زوال ما كان يتقيه فلا شء له؛ لانه متي زال فكان البيع وقع حينءذ.
 وفي الطرر عن ابن سهل: ان العامين في ذلك كاف، يريد انه وان قام بعد ذلك فليس له الا قيمة نصيبه، ويحمل امره علي الرضا ببيع نصيبه واعراضه عن الشفعة.
 عقد استرعاء في صلاح حال
 يكتب عرف من يضع خطه اخر هذا المكتوب فلان بن فلان، بعينه واسمه من اهل موضع كذا معرفة تامة، ويعرفونه مقبلا علي ما يعنيه من امر دينه ودنياه، مستقيم الطريقة مخالطا لاهل الصلاح، مجانبا لاهل الفساد، لا يعلمونه انتقل عن هذه الصفة الي حين ايقاعها، لشهادتهم في هذا الكتاب من تاريخ كذا.
 فاءدة: انه يندفع عنه بهذا العقد تعسف الولاة، وتنتفي عنه الظنون والتهم، وتسقط عنه يمين التهمة ولا يستوجب هذا العقد العدالة.
 
 عقد استرعاء يوجب العقوبة
 ومن استرعي عليه الشهادة انه من اهل الفسق والدعارة والشر ومجانبة اهل الخير والصلاح، وثبت عليه هذا، وجبت عقوبته واطالة سجنه حتي تظهر توبته ويصلح حاله، ولو شهد له شهود عدول مع هذه الشهادة بانه من اهل العافية والصلاح، لم تفد شهادتهم شيءا والشهادة الاولي اعلم؛ لانهم شهدوا بباطن، والثانية بظاهر، فالاولي اقوي الا ان يكون عنده مدفع.
 عقد استرعاء في التبري من مذنب
 اشهد فلان بن فلان انه لما تبين له ان ابنه فلانا، مخالط لاهل التهم والريب، وخاف ان يجني جناية او يجر جريرة فيعلل عليه ويءذي بسببه فتبرا منه لاجل ذلك، وابعده عن نفسه وهجره غضبا لله تعالي الي ان يتوب ويرجع عما هو عليه، شهد بذلك من يعرف ابعاده، فاذا وقع منه شء لم يضره ذلك.
 فاءدة: انه يندفع عنه بهذا العقد تعسف الولاة واخذهم الولي بالولاء في الجنايات، وان كانت تلك احكام الجاهلية، وقد قال تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري} [الانعام : ] .
 عقد استرعاء يوجب اليمين
 اذا شهد علي رجل انه من اهل الشر والغضب والعداء، او من اهل التهم، والمظنة ممن تلحقه اليمين فيما ادعي عليه وعقد بذلك مكتوبا، فان هذا العقد يوجب اليمين علي من عقد عليه فيما ادعي عليه، فان كان مجهول العين لم تقع الشهادة الا علي عينه، وان كان معلوما جازت الشهادة في غيبته، ولا شء علي من رماه ونسبه الي غضب او تعد اذا ثبت العقد المذكور.
 عقد استرعاء في عداوة ليكون عدوه
 وصورته ان يكتب اشهد القاضي فلان علي نفسه، ان فلانا حضر مجلس نظره فذكر ان فلانا عدو له من قدم الزمان في امور الدنيا واسبابها.
 
 وانه يخشي ان يموت من يعلم قدم العداوة وما بينهما، فيشهد عليه هذا الرجل فيما يضره في نفسه وماله في وقت لا يجد من يعرف قدم العداوة، وسال القاضي ان ياذن له في اثبات ذلك عنده ليقيد له بذلك عقدا يكون عنده، فنظر القاضي فيما ساله من ذلك نظرا اوجب له اباحة ذلك له، فاذن له القاضي في ذلك فاتاه بفلان وفلان، فشهدوا انهم يعرفون فلانا معاديا لفلان مذ ادركوا ذلك بعقولهم في امر الدنيا، وطالبا لما يضره، ويعلمون ذلك مستمرا، ولا يعلمونه رجع عن ذلك الي حين شهادتهم، وذلك في تاريخ كذا، فنظر القاضي في ذلك فقبل شهادتهم، واشهد علي نفسه بثبوت ذلك عنده.
 وفي الطرر: ولا يلزم القاضي، ولا يجب عليه ان يجيب الي مثل هذا وشبهه مما لا خصومة فيه الا ان يشاء ذلك؛ لانه انما نصب لما فيه الخصومات.
 فرع: وفي مختصر الواضحة في بيع المضغوط، واذا خاف الرجل من عبده ان يستبيع من ظالم فاعتقه او دبره او كاتبه لتطيب بذلك نفسه، ويشهد سرا انه انما يفعل ذلك ليقر، ولا يستبيع من ذلك الظالم، فذلك جاءز اذا اشهد علي ذلك حين يريد ان يفعله.
 فرع: ولو امتنع العبد من سيده واستجار بغاصب او سرد عنده، فاشهد سرا انه اعتقه او دبره، فانما يفعل ذلك ليخرجه من المكان الذي امتنع فيه، فان اشهاده ينفعه بذلك.
 فرع: اذا اشهد في السر انه انما يصالحه لاجل انكاره، وانه متي وجد بينة قام بها، فالصلح غير لازم له اذا ثبت انكاره، وثبت الحق وغاية ما عليه اليمين انه ما علم ببينته.
 وقال مطرف لا ينفعه ما اشهد به في السر.
 وقال ابن مزين: لا ينفع اشهاد السر، الا علي من لا ينتصف منه كالسلطان والرجل القاهر، وما سوي ذلك، فاشهاد السر باطل.
 فرع: ان تقيد عليه انه لم يودع شهادته، يعني استرعاء، ومتي قامت له بينة بذلك فهي كاذبة، قال ابن راشد: ولم ار في ذلك نصا، وكثير ما يكتب عندنا بقفصة ومقتضي الظن انه لا قيام له بذلك، ان اشهد انه اسقط الاسترعاء سقط.
 
 فرع: ولو قال في استرعاءه: ومتي اشهدت علي نفسي انني قطعت الاسترعاء، والاسترعاء في الاسترعاء الي اقصي تناهيه، فانما افعله للضرورة الي ذلك، وانني غير قاطع لشء منه وارجع في حقي، فحكي صاحب الطرر ان له ذلك ولا يضر، ما اشهد به علي نفسه منه.
 وفي المتيطية انه لو قال في استرعاءه: متي اشهدت بقطع الاسترعاء، فانما افعل ذلك استجلابا بالاقرار خصمي، فله القيام ولا يضره ما انعقد عليه من اسقاط البينات المسترعاة، وان قال انه اسقط الاسترعاء والاسترعاء في الاسترعاء لم ينتفع باسترعاءه.
 وقال غير واحد من الموثقين: وفيه تنازع وما ذكره في الطرر اصح في النظر؛ لانه الجاه الي الصلح بانكاره، والمكره لا يلزمه شء، ولو قيل انه لا يسقط استرعاءه مطلقا، لكان وجيها اذا ثبت انكاره.
 تنبيه: الاسترعاء ينفع في كل تطوع كالعتق، والتدبير، والطلاق، والتحبيس، والهبة. ولا يلزمه ان يفعل شيءا من ذلك وان لم يعلم السبب الا بقوله، مثل ان يشهد اني طلقت، فانما اطلق خوفا من امر اتوقعه من جهة كذا، او حلف بالطلاق، وكان اشهد اني حلفت بالطلاق فانما هو لاجل اكراه ونحو ذلك، فهذا وما ذكرناه معه لا يشترط فيه معرفة الشهود السبب المذكور ، انظر وثاءق الغرناطي.
 فرع: ولا يجوز الاسترعاء في البيوع مثل: ان يشهد قبل البيع انه راجع في البيع، وان بيعه لامر يتوقعه؛ لان المبايعة خلاف ما تطوع به، وقد اخذ الباءع فيه ثمنا، وفي ذلك حق للمبتاع الا ان يعرف الشهود الاكراه علي البيع او الاخافة، فيجوز الاسترعاء اذا انعقد قبل البيع، وتضمن العقد شهادة من يعرف الاخافة والتوقع الذي ذكره.
 تنبيه: قال الغرناطي في وثاءقه وثاءق الاسترعاء تفارق ساءر الوثاءق في شيءين:
 احدهما: ان شهودها يءخذون بحفظها ومعرفة ما فيها والثاني: ان المطلوب لا يجب توقيفه عليها قبل ثبوتها، ولا الاعذار اليه.
 
 تنبيه: وفي الوثاءق المذكورة خمسة اشياء، لا بد من تاريخها بالاوقات وهي: كل استرعاءين متضادين في اي شء كانا، ومتي يتحقق بالوقت ان الاسترعاء تقدم الصلح والا بطل الاسترعاء، والطلاق لاجل النفقة والحمل، وتصديقها انها حاضت ثلاث حيض في خمسة واربعين يوما، وعهدة الرقيق لاجل العيوب، كذلك بيع الحيوان موت الميت اذ لعل له وارثا مات قبله.
 تنبيه: ما ذكره في العهدة هو قول سحنون، وقيل: ابتداءها من اول النهار المستقبل.
 وفي المتيطية في مساءل الصداق وتاجيل العسر به، قال ابن مالك: القرط في احكامه ولا تعد اليوم الذي يكتب فيه الاجل، ولا تحتسب كما تحتسب باليوم الذي يكتب فيه العهدة وملغي.
 تنبيه: وفي وثاءق ابن القاسم الجزري، ويجب ان يكثر من شهود الاسترعاء والترشد والتسفيه، واقلهم في قول ابن الماجشون اربعة شهود.
  [الباب السادس والثلاثون في القضاء بشهادة التوسم]
 روي الترمذي الحكيم في نوادر الاصول عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «ان لله عبادا يعرفون الناس بالتوسم» ، والتوسم ماخوذ من الموسم، وهو التاثير بحديدة في جلد البعير يكون علامة يستدل بها، قال ابن حبيب في الواضحة، قال لي مطرف وابن الماجشون في القوافل والرفاق تمر بامهات القري والمداءن فتقع بينهم الخصومة عند حاكم القرية او المدينة التي حلوا بها او مروا بها، فان مالكا وجميع اصحابنا اجازوا شهادة من شهد منهم لبعض علي بعض، ممن جمعه ذلك السفر وجرته تلك المرافقة، وان لم يعرفوا بعدالة ولا سخطة الا علي التوسم لهم بالحرية والعدالة، وذلك فيما وقع بينهم من المعاملات في ذلك السفر، خاصة من الاحلاف والاكرية والبيوع والاشربة كانوا من اهل بلد واحد او من اهل بلدان شتي كان المشهود عليه والشهود من اهل القرية او المدينة التي اختصموا فيها، او معروفا من غيرها اذا كان ممن جمعه واياهم ذلك
 
 السفر، وكذلك تجوز شهادة بعضهم لبعض علي كريهم في كل ما عاملوه به وفيه وعليه في ذلك السفر، قالا وانما اجيزت شهادة التوسم علي وجه الاضطرار مثل ما اجيزت شهادة النساء وحدهن فيما لا يحضره الرجال، ومثل ما اجيزت شهادة الصبيان بينهم في الجراحات، قالا ولا تجوز شهادة التوسم في كل حق كان ثابتا في دعواهم قبل سفرهم الا بالمعرفة والعدالة، فان حكم علي الكري بما شهدوا به عليه في كراء او سلف، فلم يف ما معه بما عليه، وله عقار بالقرية التي بها تحاكموه: اتري ان يباع عقاره في بقية ما عليه؟ قالا ولا تجوز في العقار، وشبهه شهادة المجهولين، ويبقي ذلك في ذمته، فان حدث له مال اخذ منه، وان بيع عقاره بسبب غرماء قاموا عليه بديونهم سواء، ففلس لهم دخل المشهود له معهم في ذلك ببقية حقه؛ لانه بيع بغير سببه، قال ابن الماجشون: ولا يمكن المشهود عليه من تجريح هءلاء الشهود؛ لانهم انما اجيزوا علي التوسم فليس فيهم جرحة، الا ان يستريب الحاكم فيهم قبل حكمه بشهادتهم، بسبب قطع يد او جلد في ظهر فليتثبت في توسمه، فان ظهر له انتفاء تلك الريبة والا اسقطهم.
 قال: ولو شهد شاهد وامراة او غير عدول، توسم فيهم ان هءلاء الذين قبلوا بالتوسم كانوا عبيدا او مسخوطين، فان كان قبل الحكم تثبت في ذلك، وان كان بعد الحكم بهم فلا يرد شء من ذلك، الا ان يشهد عدلان انهما كانا عبدين او مسخوطين.
 قال: ولا يقبل بعضهم علي بعض في سرقة ولا زنا ولا غصب ولا تلصص ولا مشاتمة، وانما اجيزت في المال في السفر للضرورة، قال ابن الفرس في احكام القران، وحكي ابن حبيب ذلك، يعني شهادة التوسم عن مالك واصحابه خلاف ظاهر قول ابن القاسم، وروايته عن مالك انه لم يجز شهادة الغرباء دون ان تعرف عدالتهم، انتهي.
 ويمكن الجمع بينهما، ان الذي راه ابن القاسم في الغرباء حيث لا يكون ضرورة مثل شهادتهم في الحضر، والله اعلم.
 
  [الباب السابع والثلاثون في القضاء بشهادة الابداد]
 والشهادات التي يصحح بعضها بعضا قال القاضي منذر بن سعيد في غريب المدونة، الابداد بدالين مهملتين، وهم المتفرقون، واحدهم: بد مثل: مد من البيد، هو ماخوذ من قولهم بدد الله شمل العدو؛ لان الشهود شهدوا في ذلك متفرقين، واحد ها هنا، واخر في موضع اخر، وواحد اليوم، وواحد غدا، وواحد علي معني، وواحد علي معني اخر. فرع: وفي التهذيب قال يحيي بن سعيد: يجوز شهادة الابداد في النكاح والعتاق.
 قال القاضي عياض: وهي ان لا تجتمع الشهود علي اشهاد الولي والناكحين، بل انما عقدوا وتفرقوا، قال كل واحد لصاحبه: اشهد من لقيت، هكذا فسره في المختصر، وهذا هو المشهور من مذهبنا، ان الشهادة ليست بشرط في صحة العقد.
 وروي اشهب عن مالك، انه شرط قال ابو ابراهيم في الطرر علي التهذيب فتتم بستة شهود: اثنان علي الولي، واثنان علي الزوج، واثنان علي الزوجة ان كانت ثيبا.
 وفي البكر ذات الاب باربعة شاهدان علي الناكح، وشاهدان علي المنكح، واما ان اشهد كل واحد منهم الشهود الذين اشهدهم صاحبه مرة بعد مرة، فليست بابداد.
 فرع: قال ابن الهندي في وثاءقه شهادة الابداد لا تعمل شيءا اذا شهد كل واحد منهم بغير نص ما شهد به صاحبه، وان كان معني جميع شهادتهم واحد حتي يتفق منهم شاهدان علي نص واحد.
 
 فرع: وفي التقريب علي التهذيب لو شهد رجل ان زيدا باع من عمرو سلعة، وشهد اخر باقرارهما بالبيع، كملت الشهادة؛ لانهما في المعني قد اجتمعا علي نقل الملك .
 فرع: وفي المتيطية: لو جرح شاهد شاهدا بوجه من وجوه الجرحة وجرح اخر بغيره، فقال سحنون: هي جرحة؛ لانهما اجتمعا علي انه رجل سوء.
 وقال ايضا ليس بتجريح حتي يجتمعا علي وجه واحد وبقوله الاول قال محمد بن عبد الحكم
 فرع: وفي احكام ابن سهل: سءل مالك  رحمه الله  عن شاهدين، شهد احدهما في منزل انه مسكن هذا، وشهد اخر انه حيزه، فقال خصمه: قد اختلفت شهادتهما، فقال مالك: مسكنه وحيزه شهادة واحدة لا تفترق، وقد يكون الكلام في الشهادة مختلفا والمعني واحد، وكذلك اذا قال احدهما في شهادته في ارض هي لهذا، وشهد الاخر انها حيزه، قال مالك هي له؛ لان حيزه ارضه فاراهما قد اجتمعا علي الشهادة، قال سحنون: معني حيزه انه ملكه وحقه، انتهي. وانظر هل هذا مخالف لما تقدم عن ابن الهندي ام لا؟ في قوله لا بد من اجتماع شاهدين، علي نص واحد، وان اجتمعا علي معني واحد فلا يفيد.
 تنبيه: قال ابن سهل: قال لي ابو مروان بن مالك: ان شهدوا في دار انها في ملك فلان لم تكن شهادة، فقال: قد شاهدت الحكم باسقاط هذه الشهادة، ولهذا يقال في العقود انهم يعرفونها له، وفي ملكه مالا من امواله ونحوه، واحتج بان الملك لفظ مجمل غير مبين وانشد:
 اصبحت لا احمل السلاح ولا املك راس البعير ان نفرا
 فالملك في هذا بمعني القدرة، والاستطاعة: بمعني الملك الذي هو الكسب والقنية، وقال لي ابو عبد الله بن عتاب ان كان الشهود لهم نباهة وفطنة ومعرفة بالشهادة فهي شهادة عاملة، قال لي ابو المطرف: هي شهادة تامة ولا خلاف فيها، ولهذه المسالة تفريع ونظر يطول ذكره.
 
 فرع: وفي تعليقه الخلاف للشيخ ابي بكر الطرطوشي  رحمه الله  قال يحيي بن عمر: اذا شهد شاهد علي هلال رمضان، وشهد علي هلال شوال، لم تقبل شهادتهما. قال استاذنا القاضي يعني ابا الوليد الباجي  رحمه الله : معناه اذا كان بين شهادتهما ثلاثون يوما؛ لان شهادة الثاني لا تصحح شهادة الاول ، لاحتمال ان لا يكون الاول راي شيءا، وراي الثاني هلال شوال لتسع وعشرين خلت من رمضان، فاذا كان بينهما تسعة وعشرون يوما فيجب الفطر بشهادتهما؛ لان شهادة الثاني تصحح شهادة الاول، واعتمد فيه علي ان الحكم واحد، واستشهد بمسالة مذهبه، وذلك ان مالكا قال في المجموعة في شاهدين شهدا علي هلال فانقضت ثلاثون يوما والسماء صاحية، فلم يروا الهلال، فقال هما شاهدا سوء، فدل علي ان الحكم واحد، ولو كانا حكمين لما كان في ذلك كذب للشاهدين، وقال غيرهم من اصحابنا لا نفرق بينهما ولا تقبل شهادتهما؛ لان اكمال شعبان ثلاثين يوما واجب علينا بيقين، فلا ننتقل عنه بالشك، وشهادة الشاهدين علي حكمين مختلفين قطعا.
 وقوله: ان الثانية تصحح الاولي وان الحكم واحد ليس كذلك؛ لانه انما يصح ذلك لو سلمنا ان الثانية ثابتة، واما اذا ابطلناها بالوجه الذي ابطلنا به الاولي، وهو انه شاهد واحد علي هلال، فكيف نصحح غيرها وهي لم تصح في نفسها؟
 فرع: والشهادة في الزنا لا تنفذ الا اذا جاءت علي فعل واحد في وقت واحد ولا تلفق، واما الشهادة في الطلاق فانها تلفق، قال القاضي عياض في كتاب الايمان بالطلاق: ومذهبه يعني مالكا  رحمه الله  ان لا تلفق الشهادات بالطلاق علي الافعال المختلفة، كشاهد علي الحلف علي دخول الدار، واخر علي الحلف علي كلام زيد؛ لان هذين الشاهدين لم يتفقا علي متعلق واحد.
 فرع: وكذلك لا تلفق الافعال مع الاقوال، كشاهد علي قوله انت طالق واخر علي حنث في فعل.
 فرع: ويلفق عنده الاقوال بعضها مع بعض، وان اختلفت الفاظها واوقاتها، كالشهادة علي قوله: انت حرام، واخر علي البتة، وشاهد
 
 علي الطلاق يوم الجمعة، واخر يوم الخميس، فلو شهد احدهما انه طلقها يوم الخميس بمكة في رمضان، وشهد اخر انه طلقها يوم الجمعة بمصر في شهر صفر، ضمت الشهادتان وطلقت؛ لانه من وجه الاقرار وكذا المعتق.
 فرع: وتلفق الافعال اذا كانت في جنس واحد، وان اختلفت ازمنتها، كالشهادة علي الحالف بمكة في شهر رمضان لا يدخل دار عمرو، وشهادة اخر انه قال ذلك في ذي الحجة، وشهدا عليه هما او غيرهما انه دخل بعد ذي الحجة طلقت عليه، وان شهدا عليه جميعا في مجلس واحد انه قال: ان دخلت دار عمرو فامراتي طالق، وشهد احدهما انه دخلها في رمضان، وشهد الاخر انه دخلها في ذي الحجة طلقت عليه.
 فرع: وكذلك ان اتفقت اليمين واختلف الفعل، كمن حلف بالطلاق ان لا يكلم فلانا، فشهد عليه رجل انه كلمه في السوق، وشهد الاخر انه كلمه في المسجد حنث، او شهد احدهما انه كلمه يوم الخميس وشهد اخر انه كلمه يوم الجمعة فانها تضم.
  [الباب الثامن والثلاثون في القضاء بشهادة الاستغفال]
 وفي وثاءق ابن الهندي اختلف في شهادة الاستغفال، وهي ان يدخل الرجل شهودا خلف ستر، ثم يستمر الذي يستغفل في الحديث فيقر بشء فاجاز ذلك قوم وكرهه اخرون، والمشهور ان ذلك لا يضر، وقيده محمد بما اذا كان المشهود عليه غير مخدوع ولا خاءف، ومن حجة من اجازها شهادة الاعمي علي معرفة الصوت، واخذ الناس عن ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  من وراء الحجاب، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : «ان بلالا ينادي بليل فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم» ، وانما كان الناس يسمعون اصواتهما وهم في بيوتهم، ومن حجة من كرهه ان الشهود شاركوا في التدليس، ولا يحل لهم ذلك، وروي انه من حدث اخاه فالتفت فهي امانة، ونهي عن تبييت الطير، مع ان الاصوات قد تختلف وقد تتفق ويشبه بعضها بعضا، فان راه الشهود وهو لا يشعر فهو مكروه وهو موضع اشكال واشتباه، فتركه، احوط. وفي المتيطية، واذ سمع الشاهد من
 
 يقر بالحق او يطلق او يفتري، فان استوعب ذلك شهد به، وجازت شهادته ولا يكتمها، فان لم يعلم من هي له فليعلمه قاله ابن القاسم واشهب وروي عن مالك انه لا يشهد بها.
 وقال في الموازية يشهد بما سمع من قذف دون غيره، يعني؛ لانه امر يحاط به بخلاف غيره من المعاملات وكذلك الطلاق.
 قال واختلف اذا قعد خلف حاءط او ستر او احضراه حاسبهما علي ان لا يشهدا عليه، او استفتي فقيها فيما ينوي فيه مما لم تقم عليه به بينة، فهل يشهد عليه في كل ذلك ام لا؟ قال بعض العلماء: والشهادة في ذلك كله اذا احاط علما بها واستتبابا لجاحد فيه، فلم يقر احوط ان شاء الله تعالي.
 تنبيه: وهذا بخلاف الشهادة لا ينقل شهادته حتي يءذن له في نقلها، قال محمد: ولا ان سمعه يشهد عليها غيره.
 فرع: وفي المقنع من المستخرجة وغيرها، في الرجل ياتي مستغيثا يسال عن الشء ينوي فيه، ولو اقر عند الحاكم او قامت عليه بينة، فرق بينه وبين امراته فيفتي ان لا شء عليه، قال: لا يشهد عليه وان طلبت امراته ذلك، قال ابن المواز: ولو شهدا لم ينفعها؛ لان اقراره علي غير اشهاد.
 فرع: قال وما اقر به عند الفقيه من طلاق او حد او حق، ثم انكر فليشهد عليه اذا كان مما ليس له رجوع عنه، ومن المستخرجة وكذلك من حضر الفقيه ثم سمعوا القصة كلها، حتي لا يخفي عليهم منها ما يخاف ان يفسد الشهادة اذا لم يذكروه.
 فرع: قال ابن القاسم فيمن مر برجلين يتحاسبان، فان سمع كلامهما من اوله واستقصاه، فليشهد عليه.
 فرع: وان سمع جاره يطلق امراته فليشهد عليه.
 فرع: قال ابن المواز في رجلين اقعدا من وراء حجاب، ليشهدا علي رجل قال: ان كان ضعيفا او مختدعا او خاءفا لم يلزمه، وحلف ما اقر، الا لامر يذكر انه اقر بسببه، وان كان علي غير ذلك لزمه، ولعله
 
 يقر خاءفا، قلت: فهل اقعد له في موضع لا يعلم بي للشهادة؟ قال: لو كان يعلم انك تستوعب امرهما، ولكن اخاف ان تسمع جوابه لسءال، ولعله يقوله في سر: ما الذي لي عندك ان جءتك بكذا، فيقول: لك عندي كذا فان قدرت ان تحيط بسرهم فجاءز.
 فرع: قال ابن كنانة في المجموعة من له قبل رجل حق، واراد ان ياخذ عليه يمينا وقد جحده، فخبا له قوم فشهدوا عليه بالحق او باليمين، قال شهادتهم مقبولة، وبءس ما صنعوا حين دخلوا ذلك المدخل. من المقنع.
 فرع: قال ابن القاسم: واذا شهد شاهدان عند القاضي وبالحضرة شهود فاستوعبوها، ثم عزل القاضي او مات الشاهدان فلا باس للشهود ان يشهدوا بها، وهي شهادة تامة، ومنع من ذلك اشهب.
 مسالة: وسءل محمد هل يجوز للشاهد ان يختفي ليشهد علي المقر فاجاب بانه يتخوف ان لا يحيط بالشهادة علما مما كان بين الخصمين، ثم قال ولكن ان تحقق الاقرار كما يجب فليشهد.
 تنبيه: وحيث اجزنا شهادته فلا يكون من باب الحرص علي التحمل، قاله ابن راشد.
 تنبيه: ينبغي للشاهد ان يرفع نفسه عن ان يختفي ليشهد، هذا مما لم يندب اليه، ولا افترض عليه، فان فعل فقد فعل ما لا يليق بالفضلاء ولا يختاره العقلاء.
 
  [الباب التاسع والثلاثون في القضاء بالشهادة التي مستندها الحزر]
 والتقريب والتخمين والنظر والاستدلال وفي المتيطية: واذا اوقد رجل نارا لعمل يعمله، فترامت النار حتي احرقت زرع رجل في اندره وترافعا للحاكم في ذلك، فان صفة الشهادة علي ذلك ان يشهدوا ان فلانا بن فلان اوقد نارا بقرب اندر فلان وان النار احرقت جميع ما كان في اندر فلان، وان لا عذر بعمل النار في الموضع الذي عملها فيه، وانه كان في الاندر المذكور علي الحزر والتخمين والتقدير منهم من زرع القمح كذا وكذا فسقارا، ومن زرع الشعير كذا وكذا فسقارا، لا يشكون في ذلك، فاذا اثبت ذلك الحاكم ولم يكن للمشهود عليه مدفع في شهادة الشهود، فان الحاكم يلزم المشهود عليه ضمان مكيلة ما احرقت النار من الحب والتبن، ان حلف صاحب الزرع علي عدد الفساقير التي كانت في اندره؛ لان البينة لم تقطع علي معرفة عدد معلوم، ويتعرف قدر ما يحصل من الفسقار علي التوسط من الحب والتبن، وتضمين ذلك قال الباجي في سجلاته: وتضمينهم المتعدي مكيلة الحب ليس بصحيح علي مذهب المدونة وغيرها، والمعروف من قول مالك: ان من استهلك طعاما لا يعرف كيله فعليه قيمته دراهم.
 مسالة: واذا فقد رجل واراد الحاكم تعميره، ولم يقف الشهود علي سند شهدوا علي التقدير، وينفذ ذلك، فان اختلفوا اخذ بالاقل، قال ابن الهندي: واذا حكم الحاكم بتعمير هذا وتمويته ودعا ورثته الي قسم ماله، فلا بد من ايمانهم علي مبلغ سنه؛ لان البينة انما شهدت بالتقدير والحزر ولو شهدت بتاريخ الولادة لم يكن عليهما يمين.
 مسالة: وفي احكام ابن سهل في رجل هدم بيتا لرجل، واخذ خشبه واعتابه وثبت ذلك عليه وعجز عن الدفع في ذلك، فامر بان يعيده الي مثل حالته، وان يصف ما نقض لقيام علي تلك الصفة او ياخذ بقيمة ذلك فنكل عن الصفة، وادعي الجهل بها لددا وتوركا عن الحق، وزعم
 
 انه باعه ولم يحضر نقضه، فان هذا دليل علي كذبه وباطله؛ لان الانسان لا يبيع الا ما ثبتت معرفته، ولا يجهل مثل هذا فيءدب بالسوط في تجاهله بما يشهد العقل بكذبه فان رجع عن التجاهل غرم قيمة ما استهلك، وان مضي في تجاهله ولم ينفع فيه الادب، وكان صاحب البيت يحيط بمعرفة ما استهلك له، وصف ذلك واغرم هذا قيمة الصفة مع يمينه علي الصفة، وان ادعي جهلا فهو في ذلك اعذر من المتعدي لان المتعدي اقرب عهدا بما فيه، واذا جهلت الصفة بلدده، فانه يقدر عليه اوسط قيمة، بما يستدل عليه من وجه المعاينة الوضع ومعرفة قدر ما كان فيه، وان كانت العين غاءبة؛ لانه اذا اخذ في ذلك باوسط القيمة فكان العين قومت. من ابن سهل.
 مسالة: ومن ذلك الشهادة في قيم المتلفات اذا لم تكن عينها حاضرة، ووصفها المدعي عليه فقومت بتلك الصفة، فالشهادة في ذلك من باب الحزر والتقريب.
 مسالة: ومن ذلك قول الخارص في الثمار الواجبة فيها الزكاة، من قول الحكمين في جزاء الصيد.
 مسالة: ومن ذلك شهادة القاءف علي ما هو مبسوط في بابه.
 مسالة: ومن ذلك قول المءقتين في تحرير جهة الكعبة، فقطعهم بذلك من باب جهة التقريب والتخمين، وقد ذكر هذه الخمس المساءل القرافي في القواعد في الكلام علي القافة.
 مسالة: وفي المتيطية في الشهادة في جاءحة الثمار.
 وقال: ويكتب في عقد ذلك ان الشهود وقفوا علي الثمر، فراوا ان هذه الجاءحة ادركت الثمرة المذكورة، بعد ان اجتني نصفها علي التخمين الذي لم يتمكنوا فيه، وان النصف المجاح فسد جميعه وانه لا يعود منه علي المبتاع، فلان ما ينتفع به وان كانت مقثاة فنقول: وان المقثاة المذكورة اجتني منها قبل ظهور القحط بها من العطش، نحو ثلاثة ارباعها علي المعهود في مثلها، وان الذي فسد منها بالعطش هو ربعها تقديرا لم يشكوا فيه، وان كان مما يجني بطونا قلت في ذلك: ان الشهود قد راوا ان مكيلة المجاح مما يمكن ان يتولد في المقثاة الي اخره، بطونا ثلث جميعها وقدر، او ان مكيلة هذا المجاح مما بقي سالما فيها، ومما يمكن ان ينعقد فيها الي اخر ابانها هو ثلث جميعها،
 
 وان المجاح منها يساوي في وقته علي قدر نفاقه ورغبة الناس فيه كذا، وان ساءر بطونها الي اخرها علي ما ظهر اليهم، مما يساوي في اوقاتها علي قدر نفاقها كذا، فيضع المجاح المذكور من القيمة نصفها او ثلثها او ثلاثة ارباعها، قدروا ذلك تقديرا قطعوا عليه ولم يشكوا فيه.
 مسالة: وفي احكام ابن سهل في رسم الشهادة علي الخط في الحبس في رجل باع حبسا ثم ثبت عند الحاكم التحبيس ونقض البيع، واوجب للمبتاع الرجوع بما ابتاعه به علي باءعه منه ان كانوا احياء، فان مات الباءع عن مال رجع المبتاع في ماله ان وجده بعينه، والا فعلي من صار اليه ذلك المال من ورثته، فان كان قد انتقل الحبس المبيع من المبتاع الي مبتاع اخر، فانه يرجع المرجوع عليهم علي من باع منهم، حتي ينتهي التراجع الي الباءع المحتبس، فاذا انتهي اليه وثبت مبلغ الثمن الذي باع به وقبضه من المبتاع، رجع فيما يجعله من مال مطلقا، وان لم يثبت عدده ولا وقف الشهود علي مبلغه، استنزلوا قليلا قليلا حتي يقفوا منه علي عدد لا يرتابون فيه، فياخذ من مال المحبس مثله، هذا قول ابن القاسم ومطرف وابن كنانة وابن حبيب، وروي اشهب عن مالك خلافه وان لم يتحقق الشهود حقيقة شء بطل، وكذلك يبطل ان لم يوجد له مال مطلق يءخذ منه، فانظر كيف استنزلهم فيما لم يعلموا له حقيقة.
 مسالة: وفي المذهب وسءل ابن رشد عن رجل استغل ضيعة رجل ظلما، فشهد الشهود ان قيمة غلة الضيعة علي التقريب كذا، هل تجوز شهادتهم علي التقريب دون معاينة؟ فاجاب لا تجوز شهادة الشهود علي التقريب والتخمين، وانما تجوز علي القطع ومعرفة الاستغلال، تستنزل البينة حتي تشهد علي ما تقطع عليه ولا تشك فيه.
 تنبيه: فتبين بهذا ان الشهادة في هذا الباب، لا يدفعها من القطع والجزم بما شهدوا به، وحينءذ تنزل منزلة الشهادة علي المعاينة، ونصوصهم تدل علي ذلك لكن مستندهم فيها الحزر والتخمين.
 
  [الباب الاربعون في القضاء بالشهادة بغلبة الظن]
 واعلم ان الشرع لم يعتبر مطلق الظن في غالب المساءل، وانما يعتبر ظنونا مفيدة مستفادة من امارة مخصوصة، وذلك فيما لا سبيل فيه الي القطع كالشهادة ان المديان معدم فانهم انما يشهدون علي علمهم وقد يكون الباطن بخلافه، فاستظهر باليمين في ذلك علي المشهود له، فبقيام البينة علي ذلك مع يمينه استحق حكم المعدم، وسقط عنه الطلب ما دام علي تلك الحالة.
 مسالة: وكذلك الشهادة لامراة غاب زوجها وتركها بغير نفقة؛ لان الشهادة فيه علي العلم البت، فاذا قامت بذلك عند الحاكم وشهد لها الشهود، استظهر عليها باليمين علي صحة ما شهد الشهود لها، فبمقاربة اليمين الشهادة وجب لها الحكم بذلك.
 مسالة: وكذلك الشهادة علي الشء المستحق، وفي هذا النوع خلاف وتفرقة بين انواع المستحقات، وقد تقدم بيان ذلك في القضاء بشاهدين ويمين القضاء.
 مسالة: ومن ذلك الشهادة علي عدة الورثة، لا بد ان يقولوا لا نعلم له وارثا غيرهم في ساءر البلاد، وكذلك شهادتهم في الشء المستحق لا بد ان يقولوا : لا نعلم انه لا باع ولا وهب ولا تصدق ولا خرج عن يده بوجه من وجوه انتقالات الاملاك، ولا يشهدون في الاستحقاق ولا في عدة الورثة علي البت، فلو قالوا لا وارث له غيرهم اصلا علي البت، او قالوا نشهد انه شيءه لم يبعه ولا فوته كانت شهادة زور، كذا هو في المدونة.
 وقال بعض اصحاب مالك: ان الشهادة في ذلك لا تكون الا علي البت وهو ابن الماجشون، وهذا مبسوط في الفصل الثامن فيما يجب علي القاضي التنبه له في اداء الشهادات.
 مسالة: ومن ذلك لو شهد شاهدان انهما رايا رجلا خرج مستسرا من دار في حال رثة، فاستنكروا ذلك فدخل العدول من ساعتهم الدار فوجدوا
 
 قتيلا يسيل دمه وليس في الدار احد، فهذه شهادة جاءزة يقطع الحكم بها، وان لم تكن علي المعاينة، قال ابن القاسم: وكذلك لو راي العدول المتهم يجرد المقتول، وان لم يروه حين اصابه فان شهادتهم لوث تجب معها القسامة.
 مسالة: ومن ذلك الشهادة علي التعريف فانها مستندة الي غلبة الظن.
 مسالة: قال ابن الحاجب: ويعتمد علي القراءن المعتمدة المغلبة للظن في التعديل وفي الاعسار بالجبر في الباطنة وضرر احد الزوجين.
 قال ابن عبد السلام: اجازوا للشاهد ان يعتمد فيما يشهد به علي الظن القوي القريب من اليقين؛ لانه هو المقدور علي تحصيله فلو لم يحكم بمقتضاه والا لزم تعطيل الحكم في التعديل وفي الاعسار، واما ضرر الزوجين، وان كان يمكن حصول القطع به للشاهد، ولكنه في غاية الندور والعسر فيلزم تعطيل الحكم به ايضا، ولعسر ذلك قال في الرواية ومن اين للشهود العلم بذلك.
 فصل: قال القرافي في الفرق السادس والعشرين والماءتين: اعلم ان قول العلماء ان الشهادة لا تجوز الا بالعلم ليس علي ظاهره، فان ظاهره يقتضي انه لا يجوز ان يءدي الشاهد الا ما هو قاطع به، وليس كذلك بل حالة الاداء داءما عند الشاهد الظن الضعيف في كثير من الصور، بل المراد بذلك ان يكون اصل المدرك علما فقط، فلو شهد بقبض الدين جاز ان يكون الذي عليه الدين قد دفعه، فتجوز الشهادة عليه بالاستصحاب الذي لا يفيد الا الظن الضعيف، وكذلك الثمن في المبيع من احتمال دفعه، ويشهد في الملك الموروث لوارثه مع جميع جواز بيعه بعد ان ورثه، ويشهد بالاجارة ولزوم الاجرة مع جواز الاقالة بعد ذلك بناء علي الاستصحاب.
 والحاصل في هذه الصور كلها وشبهها انما هو الظن الضعيف ولا يكاد يوجد ما يبقي فيه العلم الا القليل من الصور.
 فمن ذلك النسب والولاء فانه لا يقبل النقل، فيبقي العلم علي حاله، ومن ذلك الشهادة بالاقرار، فانه اخبار عن وقوع النطق في الزمان الماضي وذلك لا يرتفع.
 
 ومن ذلك الوقف اذا حكم به حاكم، اما اذا لم يحكم به حاكم فان الشهادة انما فيها الظن فقط، فاذا شهد بان هذه الدار وقف احتمل ان يكون حاكم حنفي حكم بنقضه.
  [الباب الحادي والاربعون في القضاء بشهادة النفي]
 قال القرافي: اشتهر علي السنة الفقهاء ان الشهادة علي النفي غير مقبولة، وفيه تفصيل: فان النفي قد يكون معلوما بالضرورة او بالظن الغالب الناشء عن الفحص، وقد يعري عنهما فهذه ثلاثة اقسام:
 القسم الاول: تجوز الشهادة به اتفاقا، كما لو شهد انه ليس في هذه البقعة التي بين يديه فرس ونحوه، فانه يقطع بذلك، وكذلك يجوز ان يشهد ان زيدا لم يقتل عمرا بالامس؛ لانه كان في البيت لم يفارقه، وانه لم يسافر؛ لانه راه في البلد، فهذه شهادة صحيحة بالنفي.
 الثاني: تجوز الشهادة به، اعني بالنفي مستندا الي الظن الغالب وذلك في صور منها التفليس، فان الحاصل فيه انما هو الظن الغالب؛ لانه يجوز عقلا حصول المال للمفلس وهو يكتمه، ومنها الشهادة علي حصر الورثة، وانه ليس له وارث غير هذا، فمستند الشاهد الظن وقد يكون له وارث لم يطلع عليه، فهي شهادة علي النفي، ومنها مقبولة الشهادة في الاستحقاق انه ملكه، ولم يفوته بنوع من انواع الفوت ولم يخرج عن ملكه بوجه، وقد تقدم الخلاف هل الشاهد في ذلك علي العلم او علي البت؟ وكذلك الشهادة علي انتقال الملك للورثة عن مورثه لا تجوز الشهادة فيه حتي يقولوا لا نعلم المشهود له به فوت شيءا منه، الي اخر ايقاعهم لشهادتهم، هذا مذهب ابن القاسم.
 وقال ابن الماجشون لا بد من الشهادة علي القطع والشهادة بالعلم ساقطة، وبالاول القضاء.
 الثالث: ما عري عنهما مثل ان يشهد ان زيدا لم يوف الدين عليه او باع سلعته ونحو ذلك، فهذا نفي غير منضبط وانما تجوز الشهادة علي النفي المنضبط قطعا او ظنا.
 
  [الباب الثاني والاربعون في القضاء بالشهادة التي توجب حكما]
 ولا توجب الحق المدعي به قال ابن رشد في المقدمات الشهادة التي توجب حكما ولا توجب الحق علي ثلاثة اقسام: احدها: شهادة الشهود غير العدول في استحقاق الشء المعين فاذا توجب توقيفه عند اصبغ.
 والثاني: شهادة شاهد او شاهد وامراتين انه سرق له مثل ما يدعي، او شاهدين اذا جرحا علي اختلاف بينهم في ذلك.
 والثالث: شاهد عدل او امراتان علي الطلاق او العتق، فانها توجب اليمين عند جميعهم، فاذا اقامت المراة شاهدا الطلاق وانكر الزوج حلف وخلي بينه وبينها، وان نكل سجن حتي يحلف او يطول امره. والقول في ذلك سنة، وقيل يحبس ابدا حتي يحلف او يطلق، واما العتق فيحلف السيد فان نكل عتق عليه علي احد القولين وسجن علي القول الاخر حتي يحلف.
 مسالة: واذا شهد شاهد بالنكاح فان كان الزوجان مقرين زادا حينءذ شاهدا اخر وجبر الابي منهما، وان كان احدهما منكرا لم يحلف معه المشهود له واما المشهود عليه فان كانت المراة لم تحلف.
 وفي الموازية ان ادعت امراة علي رجل او رجل علي امراة فلا يمين بينهما ما لم يكن شاهد يريد، فيحلف المشهود عليه منهما.
 مسالة: واما الشاهد الواحد علي الشرب، فقال في المدونة ان شهد رجل علي اخر انه شرب خمرا نكل الشاهد.
 مسالة: واما الشاهد الواحد علي السرقة فان كان لها من يطلبها لم يعاقب الشاهد عدلا كان او غير عدل، وان لم يكن لها من يطلبها عوقب ان كان غير عدل، وان كان عدلا لم يعاقب
 
 مسالة: واما الشاهد الواحد علي القذف فيحلف المشهود عليه ويبرا، فان نكل فهل يحد او يسجن ابدا، حتي يحلف او يخرج من الحبس بعد سنة؟ خلاف.
 مسالة: ولو شهدت البينة ان فلانا افتري علي فلان فلا يكتفي بهذه الشهادة، حتي يكشف الشهود عن حقيقة ما سمعوه اذ لعلهم يظنون قذفا وليس كذلك فان فاتت البينة وتعذر سءالهم عوقب الشهود عليه علي ما يراه الحاكم ولا يقام عليه الحد.
 فرع: من ذلك ما روي في الرجل يدعي عليه انه باع اصلا انه لا يجب عليه اليمين الا بشاهد.
 فرع: وكذلك المال يوقف لمدعيه بالشاهد الواحد.
 فرع: وكذلك الشاهد الواحد علي رجل انه سب النبي  صلي الله عليه وسلم  فيدرا عنه الحد، ويجتهد في ادبه بقدر شهرة حاله.
 مسالة: قال اشهب: ولو ادعي رجل علي رجل وديعة او غيرها فجحده واخذها من بيته علي وجه السرقة، فانه يقطع الا ان تقوم بينة انه اودعه ذلك، وان لم يشهدوا بملكه لها، فاوجبت البينة سقوط القطع، ولم توجب للسارق حقا في المسروق.
 فرع: وكذلك الشاهد الواحد علي النكاح الذي دخل ولم يشهد فيه يسقط به الحد عن الزوجين.
 فرع: وكذلك الشاهد الواحد علي الدعوي التي يصدقها العرف توجب اليمين علي المدعي عليه عند من لا يري القضاء باليمين مع الشاهد.
 فرع: وكذلك اذا اقام المدعي شاهدا واحدا علي حق يثبت بالشاهد واليمين فقيل له: احلف مع شاهدك واستحق حقك، فان ابي توجهت اليمين علي المدعي عليه، فان حلفه برء، وان نكل قضي عليه بنكوله.
 
  [الباب الثالث والاربعون في القضاء في الشهادات المجهولة والناقصة]
 وفي الطرر لابن عات قال الابهري: ان شهد الشهود علي رجل بحق لا يعرفون عدده، فاليمين علي المدعي عليه، فان اقر بشء حلف عليه وبرء؛ لانه انما يحكم باقراره؛ لان الشهادة لم يثبت بها الحق حتي يحكم به عليه؛ لان الشهود لم يعينوا شيءا ولا حدوه فشهادتهم مجهولة لا يحكم بها، ولو قالوا نشهد بدنانير لا نعرف عددها جعلت ثلاثة، ثم حلف علي شهادتهم وان كانت دراهم، فكذلك؛ لان الشهود قد بينوا بشهادتهم شيءا معلوما وهي الدنانير، فيءخذ باقل ما يقع عليه اسم الدنانير؛ لانه اقل جمع دينار، يعني الجمع الاظهر لا الجمع المعلوم بالدليل وهو اثنان ويحلف مع شهادتهم لجواز ان يكون اكثر من ذلك احتياطا.
 فرع: قال وان شهدوا ان قبله حقا لا يدركون كم هو حلف المدعي عليه وبرء؛ لانهم لم يبينوا حقا معلوما فيسقط حكم الشهادة ويبقي حكم الدعوي التي لا شهادة معها وهو اليمين، نقله من الاستغناء.
 فرع: وفي وثاءق ابن العطار: واذا شهد الشهود في النكاح، ولا يعرفون مبلغ الصداق او شهدوا في البيع ولا يعرفون الثمن، فقال ابو عمر احمد بن عبد الملك الاشبيلي: لا بد للزوج ان يسمي عددا، فان ابي حلف الطالب اذا اتي بما يشبه ولزمه النكاح والبيع مثله، واجاب فيها محمد بن عبد الله بن القطان بمثل ذلك.
 وقال ابراهيم بن اسحاق التجيبي: اري ان الشهادة ساقطة، ولست اقول بقول غيري، وذكر انها رواية عن ابن القاسم.
 مسالة: وفي الطرر: واذا ادعي رجل علي رجل اخر انه اودعه ثوبا فانكره فقامت عليه بينة انه اودعه اعكاما لا يعرفون ما فيها ويظنون ثيابا، فيجب ان يسجن المدعي عليه ويهدد، فان اقر بشء فذلك عليه وكان القول قوله، وان تمادي علي انكاره حلف صاحب الوديعة علي ما يشبه انه يملك مثله وياخذه بذلك، والظالم احق ان يحمل عليه، وقد قيل انه يحلف اذا
 
 لم تعين البينة شيءا، بعد ان يستبرا امره بالسجن والتضييق والتشديد عليه اذا تمادي علي انكاره، ولا شء عليه وبالاول القضاء، نقله من الاستغناء.
 مسالة: وفي مختصر الواضحة: قال مطرف سمعنا مالكا يقول في الرجل يشهد له الشهود: ان له في هذه الدار حقا، ولا يعرف كم هو؟ مثل ان يكون من ميراث قد تقدم وتناسخ اهله، وينكر ذلك المشهود عليه، فانه يقال للمشهود عليه قد ثبت لهذا في دارك حق فاقر له بحقه، فان اقر بشء قل او كثر حلف عليه، ولم يكن للمشهود له غيره، وان انكر وادعي ان الذي شهد عليه به باطل، قيل للمشهود له: اتعرف حقك الذي شهد لك به؟ فان سماه حلف علي ذلك واخذه، وان قال لا اعرفه انما كنت اسمع ابي يقول: ان له فيها حقا ولم يكن يسميه فجءت اطلبه، او قال لا اعرف ولا اريد ان احلف عليه صادقا او كاذبا، فاقر ايها المشهود عليه من حقي بما شءت واحلف عليه، فانه يحال بين المشهود عليه وبين الدار كلها؛ لانا لا ندري ما بلغ هذا الحق منها، لعله ياتي علي اكثرها او علي جميعها الا جزءا منها فيوقف عنها؛ لان الحق قد ثبت فيها، ولعله ان يكون يعرفه فينكره، كيما يعميه ويبطله علي مستحقه، فلا يصل الي الدار ابدا حتي يقر منها بحق هذا، او يسمي من ذلك ما سمي ويحلف علي ذلك وياخذ بقية الدار، قال مالك: وان قال حقه منها الربع وابي ان يحلف عليه اخذ منه الربع، فاسلم الي المشهود له وحكم له به باقراره، ثم كان ما بقي من الدار موقوفا حتي يحلف انه لا شء له غيره او يقر باكثر منه، ولو اقر بعد ذلك بشء وابي ان يحلف عليه كان الامر فيه كما وصفنا هكذا ابدا حتي يحلف انه لا حق له فيها غير ما اقر له به منها وسماه.
 وقال لي مطرف: وقد كنا نقول نحن وغيرنا اذا لم يعرف الشهود الحق الذي شهدوا به ونسوه، فلا شهادة لهم ولا حق لهذا حتي سالنا مالكا  رحمه الله  عنها، وتكلم فيها فاخذنا بقوله وحكم به عندنا غير مرة، وصار منهاجا للحكام ودليلا علي هذا النوع من الدعوي والشهادة فيها.
 قال ابن رشد في البيان في باب الاستحقاق: وقد قيل ان المشهود عليه يسجن بهذه الشهادة ويضيق حتي يبين له حقه ويحلف عليه، وهي رواية اصبغ عن ابن القاسم ، قال اصبغ فان انكر الجميع بعد الحبس
 
 احلف كما يحلف المدعي عليه بغير شهادة، قال ويتحصل فيها ستة اقوال:
 احدها: ان الشهادة لا توجب حكما وهي باطلة.
 الثاني: انها توجب التشديد كما تقدم.
 الثالث: ان البينة تستنزل الا ما لا يشك فيه.
 الرابع: ان القول قول المغصوب منه.
 الخامس: ان القول قول الغاصب الا ان ياتي بما لا يشبه فيكون القول قول المغصوب منه وهو السادس، ولكنه يعرف بان يشهد الشهود علي الارض بعينها ولا يعرفوا حدودها، وبين ان لا يعينوا الارض وانما يشهدون انه غصبه في القرية ارضا لا يعرفونها.
 فرع: قال مطرف ومثله من قول مالك: في الرجل يدعي قبل الرجل حقا من محاسبة كانت بينهما وينكر ذلك، فياتي ببينة فتشهد انهما تحاسبا فبقي لهذا علي هذا حق لا نعرف عدده، قيل للمشهود عليه اقر له بحقه، فان اقر له بشء قل او كثر حلف عليه، ولم يكن للمشهود له غيره، وان جحد قيل للمشهود له اتعرف كم هذا؟ فان قال نعم هو كذا وكذا حلف واخذه، وان قال لا اعرفه كانت بيننا محاسبة ومكاتبة، فضاعت مني وسقطت فلا احفظ، او قال هي كذا وكذا ولكني لا اريد ان احلف عليها وان كنت صادقا؛ لان بينتي قد احقت لي حقا وهو الذي يسمي، فان شاء فليقر بما شاء من قليل او كثير ويحلف عليه ويبرا فان ذلك كذلك، يقال ذلك للمشهود عليه، فان اقر بشء وابي ان يحلف اخذ منه ذلك الشء فيدفع الي المشهود له، ثم حبس لليمين فيما بقي كما وصفنا في المسالة الاولي.
 فرع: قال لي مطرف: وكذلك لو ان رجلا اقر في وصيته ان لفلان عليه حقا ثم مات ولم يسم ذلك الحق كم هو؟ فانه يقال للورثة كم هو حق هذا؟ فان قالوا لا علم لنا به، قيل للمقر له كم حقك؟ فان سماه احلف عليه واعطيه، وان قال لا اعرفه وهو كان احفظ مني، قيل للورثة لا تصلوا الي شء من هذا الميراث حتي تدفعوا الي هذا حقه منه، او تقروا له بما شءتم وتحلفون عليه؛ لان هذا قد ثبت له ان له فيها حقا، فلا بد ان يصل الي حقه.
 
 فرع: وفي المذهب لو شهدت البينة انه وكله علي ان يشتري له بماله هذا، ولم يثبت علي ماذا وكله، حلف الموكل لقد وكله علي صنف كذا واخذ ماله، فان نكل مضي المشتري بلا يمين.
 فرع: وقال لي مطرف: اذا شهد الشهود علي رجل انه غصب من رجل ارضا، ولا يعرفون حوز الارض ولا حدودها، فان اتي المشهود له ببينة سوي اولءك يشهدون له علي حدود ارضه تلك حكم له والا قيل للمشهود عليه انبذ الي هذا الذي ثبت له انك غصبته حقه، فان اقر له بشء منها احلف عليه ولم يكن للمشهود له غيره، وان تمادي علي جحد انه له، قيل للمشهود له اتعرف حدود ارضك؟ فان عرفها حلف علي ما حدد منها وكان له، وان قال لا اعرفها قد غير حدودها وعمي معالمها، حيل بينه وبين الارض جميعها حتي يقر له بحقه منها، ورجعت الي مسالة مالك التي قبل هذا، بل هذا احق بالحمل عليه؛ لانه غاصب مع ما يلزمه من الادب الموجع والعقوبة المءلمة والسجن الطويل فيما ثبت عليه من الغصب واهتضام الناس حقوقهم.
 قال: وهذا اذا كان له في تلك القرية او حول تلك الارض حق قبل ذلك، ثم غصب هذه الارض وضمها الي حقه، واما لو ثبت ان اول دخولها فيها بسبب هذا الغصب الذي ثبت، اكتفي المشهود له من شهوده، بان يشهدوا له علي انه غصبه الارض وان لم يحددوها، ولم يسال المشهود عليه كم لهذا منها؟ واخرج منها جميعها حتي ياتي ببينة علي ما ادعاه فيها بعد دخوله من شراء صحيح او حق ثبت له.
 فرع: قال لي مطرف: في الرجلين يشهدان علي الرجل بالمال ويقول احد الشاهدين وقد اشهدني الذي له الحق انه قد اقتضي من هذا المال شيءا ولم يسمه، والذي له الحق منكر ان يكون اقتضي منه شيءا او يكون ميتا، فشهادتهما لازمة جاءزة بجميع المال، ولا يوضع منه شء للذي قال الشاهد، ويحلف المشهود له ان كان حيا انه ما اقتضي منه شيءا، وان كان لورثة حلفوا مع شهادتهم ان هذا الحق لحق ما علمناه اقتضي منه، شيءا، وياخذون حقهم كاملا، لا يفسد
 
 الشهادة قوله ان الميت تقاضي بعضه. من مختصر الواضحة لفضل بن سلمة من مساءل القضاء.
 تنبيه: قال فضل بن سلمة في مختصر الواضحة: انظر قوله والذي له الحق منكر ان يكون اقتضي منه شيءا لم يجعل مكذبا بالشهادة فتدبره، وهذه المسالة ليست من هذا الاصل، ولكن ذكرتها لترتيب ما بعدها عليها.
 فرع: قال ابن حبيب: قال لي مطرف: ولو قال الشاهد اشهدني انه اقتضي منه شيءا سماه وقد نسيته، ترك حتي يقف علي ما لا يشك فيه، ثم يحلف المشهود عليه بالجميع علي هذا الذي وقف عليه الشاهد الواحد، بحين ترك اي حين ترك حتي تذكر الشهادة ويبرا منه.
 مسالة: وفي المذهب لابن راشد قال: وفي احكام ابن سهل في شهود شهدوا علي امراة في وصية وقد ماتت، فقالوا لا نعرفها بعين ولا باسم، وانما كنا عرفنا بها ولا نذكر المعرفين، فقال ابن لبابة وايوب ومحمد بن غالب: لا تنفذ هذه الشهادة.
 مسالة: وفي الطرر لابن عات عن سحنون: اذا شهدوا علي امراة بنكاح اقرار او ابراء، وقالوا اشهدنا علي معرفة منا لعينها ونسبها، فسال الخصم ان يدخلها في نساء لتخرجوها فقالوا: لا ندري، هل نعرفها اليوم ام لا؟ وقد تغيرت حالها، او قالوا لا نتكلف ذلك، فقال: لا بد ان تخرجوا عينها، فان اثبتوا انها بنت فلان ولم يكن لفلان الا ابنة واحدة من حين شهدوا عليها الي اليوم جازت شهادتهم، فان قالوا اشهدتنا متنقبة وكذلك نعرفها ولا نعرفها بغير نقاب فهم اعلم بمن تقلدوا، فان كانوا عدولا وعينوها قطع بشهادتهم.
 فرع: قال ولو اقر المطلوب بالحق كله وادعي انه قد قضاه منه شيءا، واتي بشاهدين فشهدوا انه اشهدنا انه اقتضي منه شيءا لم يسمه فشهادتهما جاءزة، وقيل للطالب سم هذا الذي ثبت عليك انك تقاضيت، فما سمي من ذلك حلف عليه وكان القول قوله، وان ابي
 
 ان يقر بشء، قيل للمطلوب اتعرف هذا الذي شهد لك به؟ فان عرفه سماه وحلف عليه وبرء، وان تجاهل به او نكل عن اليمين عليه، لزمه غرم الجميع؛ لانه قد امكن من حقه فجهله او نكل عنه، واما ابن الماجشون واصبغ فرايا الشهادة في ذلك كله ساقطة غير تامة للاولي وللاخري حتي يسميا ذلك الشء.
 وقال ابن حبيب وقول مطرف في ذلك احب الي وبه اقول، وانظر ما نسبه الي ابن الماجشون واصبغ، فالظاهر انه متعلق بهذه المسالة وبالتي قبلها، وليس مراده جميع المساءل المتقدمة يدل علي ذلك قوله للاولي وللاخري، ويدل علي ذلك قول ابن حبيب وقول مطرف في ذلك احب الي والمساءل التي ذكرناها اول الباب ليست من قول مطرف، وانما هي من قول مالك.
 تنبيه: قال فضل بن سلمة انظر ها هنا حيث يقول: وان تجاهل او نكل عن اليمين لزمه غرم جميع الحق لما اراه، الا وقد فرق بينه وبين الاصل المتقدم؛ لان مالكا  رحمه الله  قد قال في الدار انها توقف في الدين، قال مطرف يحبس حتي يحلف في الميراث، ويوقف الميراث فتدبره، يعني انه كان ينبغي علي قاعدة الاصل الاول ان يقال للطالب: قد ثبت انه قد وصل اليك بعض حقك، فلا سبيل لك الي شء منه حتي تقر بما وصل اليك، وتحلف عليه وتستحق الباقي؛ لانه لا يحوز انه لم يبق الا اليسير.
 فرع: قال عبد الملك قيل لاصبغ: واذا قال سمعناه يقول احد عبيدي حر لا ندري من اراد، وقالوا سمعناه يقول يزيد حر وله غلامان يسميان بيزيد ولا نعلم اي يزيد اراد، فشهادتهم جاءزة جحد او اقر، وقيل له اختر ايهما شءت فاعتقه، وانا لا اقول بقول ابن القاسم في الجحود انه يحكم عليه بعتقهما جميعا.
 فرع: ولو قال الشهود سماه باسمه فانسيناه وهو جاحد او عرفنا اي يزيد اراد، ثم انسيناه فلا شهادة لهم، ويحلف المشهود عليه بالله ما اعتق واحدا منهما.
 فرع: ومن ذلك في شهادة الضرر اذا لم تقطع البينة بحدوث الضرر، الا انهم قالوا راينا شيءا يدل علي الحدوث وهو ضرر، حلف
 
 القاءل انه محدث وزاءل عنه الضرر، الا ان يقيم المدعي عليه بينة بانه قديم.
 فرع: قال ابن كنانة فيمن شهد علي امراة باقرار او بيع ولم يعرفها الشهود بعينها، او عرفوا الاسم والنسب وقالوا: ان كانت فلانة بنت فلان فقد اشهدتنا، فان شهد غيرهم انها فلانة بنت فلان حلف رب الحق علي ذلك وثبت حقه، من الطرر لابن عات وذكرها ابن راشد في المذهب.
 مسالة: وفي الطرر لابن عات لو شهد الشهود في الحرية علي العلم لم تجز الشهادة ولو اوجبت حكما، ولا تكون الشهادة في ذلك الا علي البت، ذكر ذلك ابن عتاب في اخر مساءل العتق، وانظر لو شهد انها تتصرف تصرف الحراءر ولم يشهد انها حرة، ففي الاول من احكام ابن سهل، قال بين الشيوخ فيها اختلاف، فقال ابن عتاب: الشهادة بذلك عاملة وحرية المراة ماضية.
 وقال ابن القطان: الشهادة ناقصة غير تامة.
 وقال ابن مالك مثل قول ابن القطان، قال والابق يتصرف تصرف الاحرار.
 فرع: ومن ادعي علي رجل انه ابتاع منه سلعة، وانكر الباءع وشهدت علي ذلك بينة لم يعرف الثمن، فالشهادة تامة عند مالك، ويقال للباءع: قد ثبت البيع فبكم بعتها؟ فان سمي ثمنا واعترف به المبتاع اداه، وان ادعي دونه تحالفا وردت، وان تمادي الباءع علي انكار البيع سءل المبتاع عن الثمن، فان سمي ما يشبه حلف ودفع ما حلف عليه.
 
  [الباب الرابع والاربعون في القضاء بشهادة غير العدول للضرورة]
 وفي الطرر لابن عات: قال ابن عبد الغفور في كتابه الاستغناء: حكي بعض شيوخنا المتاخرين من الثقات: ان اهل البادية اذا شهدوا في حق لامراة او غيرها ولم يكن فيهم عدل ان يستكثر منهم ويقضي بشهادتهم.
 تنبيه: قال ابن رشد في المقدمات: بعد ان ذكر شهادة التوسم وشهادة المجهول الحال، اتفقوا في الحدود والقصاص علي ان الشهادة لا تجوز في ذلك، الا بعد المعرفة بعدالة الشاهد.
 فرع: وسءل بعض الشيوخ المفتين عن القري البعيدة من المدن علي الثلاثين ميلا والاربعين، وفيها الثلاثون رجلا والاكثر من ذلك والاقل، وليس فيهم عدل مشهور بالعدالة، وفيهم مءذنون واءمة وقوم موسومون بخير، غير ان القضاة لا يعرفونهم بعدالة ولا يجدون من يعرفهم، يجتمعون علي الشهادة عندهم في الاملاك والديون والمهور والنكاح وغير ذلك، ولا يخالف منهم احد هل تجوز شهادتهم؟ ويقضي بهم او يتركون من غير ان ينظر في امرهم.
 فكتب في الجواب لكل قوم عدولهم، ولا بد من معرفة القاضي لهم بنفسه، يعني بذلك التوسم فيهم، ونحو ذلك، لابي ابراهيم صاحب النصاءح ان شهادة الامثل فالامثل منهم جاءزة، ويستكثر منهم ما استطاع ويقضي بهم في ذلك، وحكي نحوه عن ابي صالح، وقال غيره لولا ذلك ما جاز لهم بيع ولا تم لهم نكاح ولا عقد في شء.
 فرع: وفي الحاوي في الفتاوي لابن عبد النور.
 وسءل اللخمي  رحمه الله  اذا راي الهلال جماعة من الناس ممن لم تتقدم لهم شهادة، ولا ترجي لهم تزكية في الوقت، فكم قدر العدد الذي يحكم بشهادتهم؟ فاجاب ليس لعدد من يصام لشهادته اذا كان غير عدل امر محصور لا يتعدي الا انه متي وقع العلم بصدقهم صام الناس ما لم يكونوا دون الخمسة.
 
 فرع: وسءل عبد الحميد الصاءغ: عن اهل مدينة التمسوا هلال شوال ليلة ثلاثين في الغيم فلم يروه، فلما اصبحوا قدمت رفقة كبيرة نحو الاربعماءة او اقل او اكثر، فذكروا انهم راوا الهلال بالقرب من هذه المدينة نحو خمسة عشر ميلا رءية ظاهرة فخرج جماعة من العدول وغيرهم ليختبروا ذلك من الواصلين قبل وصولهم المدينة فسالوا خلقا منهم فمنهم من قال سالت ماءتين وستين رجلا، ومنهم من قال سالت من اول الرفقة الي اخرها، ومنهم من قال سالت خمسة واربعين، حتي قطعوا علي ذلك وعلموه يقينا ولم يبلغهم انه حكي عن احد من الناقلين خلاف ذلك، واتفقت شهادة الكل علي رءية واحدة في وقت واحد رءية ظاهرة فاشية، ودخلوا المدينة واستفاض ذلك في الناس، فهل يحكم بهذه الشهادات ويفطر الناس ويصلون صلاة العيد ام لا يجوز الفطر ويتمادي الناس علي الصوم؟
 فاجاب عن ذلك بخط يده قد نزل مثل هذا السءال في القيروان، واهل العلم موجودون والمحققون، وكان الذين اخبروا من الرفقة القادمة اقل من العدد الذي ذكرت، فاتفق اهل التحقيق ممن كان في ذلك الوقت علي ايجاب الحكم بقولهم، وحملوا الناس علي الصوم اذ كان ذلك الذي نزل في القيروان في هلال رمضان، وهذه المسالة ظاهرة بينة ولها مدخل في الاصول، اذ يتعلق بها من الاحكام باب كبير، فاذا وقع العلم لسامع قولهم وقطع لما قالوه، لم يلتفت الي اعراض من اعرض ممن لا يحكم الامر، ولا عنده من العلم ما يميز به هذه المسالة واشباهها، فانا لله وانا اليه راجعون علي ذهاب العلم والعلماء.
 وكتب في المسالة جوابا اخر لكون الجواب الاول لم يصل، ومن جملته وذكرت لك ان مثل هذا نزل بالقيروان واهل التحقيق من العلماء كثير، فجعلوا لمن سمع قول اهل الرفقة ممن يميز العلم الواقع في النفس وغلبة الظن والشك، وهما رجلان عدلان، وقالا: وقع لنا العلم بما قاله اهل الرفقة انه يجب المصير الي ما شهدا به، هذا الصواب ان شاء الله تعالي، ومن وقع له العلم الضروري بقول اهل الرفقة او بقول من كان اكثر من الاربعة لزم الصوم، هذا قول من حقق النظر من شيوخنا.
 وسءل اللخمي عن ذلك فاجاب بصحة الجواب المتقدم، ثم قال: والذي عليه اهل العلم
 
 من القاضي ابي بكر بن الطيب وغيره انه متي وقع العلم من المخبرين لا نراعي عدالتهم.
 وسءل عن ذلك ايضا ابو الحسن علي بن محمد السوسي المعروف بابن العابد فاجاب بصحة ما تقدم، وذكر كثيرا من المساءل التي تشهد لذلك ثم قال: وقد روي عن ابن القاسم في اهل حصن اسلموا، فشهد بعضهم لبعض ان شهادتهم جاءزة، وانهم يتوارثون بذلك.
 قال واما المتحملون، فان تحمل منهم عدد كثير فشهادتهم بعضهم لبعض جاءزة اذا اسلموا، قال ابن القاسم واصبغ في العشرين عدد كثير، واباه سحنون ولم ينظروا في ذلك الي العدالة.
 قال: واما العدد القليل فلا الا ببينة مسلمين، سواهم تشهد علي ذلك من تجار او اساري كانوا عندهم، فيتوارثون بذلك اذا كان الذين شهدوا لهم عدولا.
 فرع: قال ابن الفرس: وروي عن يحيي بن عمر من اءمة المالكية انه اجاز شهادة من لا تعرف عدالته في الشء اليسير وهو استحسان.
 فرع: وفي المقنع سءل مرة سحنون عمن ادعي علي رجل بدم، فاقام شاهدا ليس بعدل يحبس المطلوب. قال يتوثق منه حتي يكشف اللطخ الذي ادعوا عليه فلم يبطل حكم شهادته، بل اوجبت التوثق والكشف.
 فرع: قال ابو بكر الطرطوشي في مقدمة تعليقه الخلاف: قال ابن شعبان في كتاب الوكالات يجوز قبول المعروف بالمراة المشهود عليها وان لم يكن عدلا.
 مسالة: قال بعضهم: نقل ابن عبد البر في الاستذكار انه لا يشترط في الشاهدين اللذين عند القاضي العدالة، يعني بهما الملازمين لمجلس حكمه فانظره، وذكر ذلك ابن العطار في وثاءقه، قال اذا اقر الخصم عند الحاكم بمحضر شاهدين عدلين قضي عليه بما اقر به بمحضرهما، قال غيره وقد اعترض ذلك بعضهم ثم حكي ما نقله ابن عبد البر.
 
 فرع: ومن ذلك الحكم بقول المترجم، قال ابن راشد: ولا يقبل في ذلك قول الكافر ولا العبيد ولا المسخوطين، قال بعض الشيوخ يريد مع وجود عدل ولو اضطر الي ترجمة احدهم يعمل بقوله، كالحكم بقول الطبيب النصراني فيما يضطر اليه فيه، وكذلك يقبل في اللوث بشهادة غير العدول علي القول بذلك، ويقسم معه اولياء الدم وذلك لاجل الضرورة وصيانة الدماء.
 فرع: ومن ذلك ان يحمل كتاب قاض الي قاض رجلان، فيشهدان عند المكتوب اليه علي كتاب القاضي، واثني عليهما القاضي عنده بخير، وان لم يكن تعديلا بينا، او زكي احدهما ولم يزك الاخر، او وسم فيهما الصلاح، وكان الخط والختم مشهورين عند المكتوب اليه، فاني استحسن اجازة مثل هذا لتعذر العدول، ولما جري به العمل في صدر السلف الصالح من اجازة الخواتم.
 فرع: وفي مختصر الواضحة: واذا اقر الشاهدان او احدهما انه مسخوط بعد القضاء باقرارهما، وكذلك لو قامت بينة علي احدهما او عليهما بالسخطة لم يرد القضاء ولا غرم عليهما، وانظر ابدا كل شاهد شهد فقضي بشهادته ثم ثبت عليه انه غير عدل، او مسخوط باقرار من الشاهدين او ببينة فلا غرم علي الشاهدين، الا ان يكون المسخوط البين الفساد الظاهر الشهرة المارق ذو الجراءة فانه يرد ما حكم بشهادته ويفسخ، واما غير المارق البين الفساد فلا يرد ما حكم بشهادته ويمضي.
 فرع: وفي المتيطية: قال ابو عمر في كافيه: وان شهد عند القاضي شهود لا يعرفهم، فاعترف المشهود عليه بعدالتهم جاز للقاضي ان يقضي بهم عليه اذا لم يكذبهم، ولا يقضي بهم علي غيره الا ان يعرف عدالتهم
 وقال اصبغ: اذا رضي الخصمان بشهادة من لا يعرف القاضي عدالته ولا جرحته لم يحكم بها.
 فرع: قال ابن القاسم: واذا رضي المسلمان بشهادة المسخوطين فيما بينهما لزمهما وليس لهما الرجوع عنه، كما لو رضيا بغير شهادة، ولو رفعا ذلك الي الحاكم لم يحكم عليهما بشهادتهما.
 
 فرع: وفي المتيطية واختلف في معني قوله تعالي في اية الوصية في اخر سورة الماءدة في قوله تعالي: {ذوا عدل منكم او اخران من غيركم} [الماءدة: ] فقيل: من غير قبلتكم؛ لانه شرط العدالة في المسلم بقوله ذوا عدل منكم، واذا كان ذلك لم تجز شهادة الكافر، وقيل انما شرطت العدالة اذا كانت الشهادة في الحضر.
 وفي رواية ابن القاسم عن مالك انها منسوخة بقوله: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ] في الوقف في قوله: منكم، والابتداء {او اخران من غيركم ان انتم ضربتم في الارض} [الماءدة: ] فتجوز للضرورة وعلي هذا تجوز شهادة المسلم في السفر وان لم يكن عدلا.
 فرع: وفي الحاوي لابن عبد النور.
 وسءل السيوري عن اهل قرية ليس فيهم عدل، سكنوا قفصة ويشهدون في الامر، لا يعرفه غيرهم مثل شان فقيرة يتيمة لا ولي لها، تريد النكاح ولا يعرفها الا اهل القرية وهم يزيدون علي العشرين، وقد يغيب احدهم فتطول غيبته، وتريد زوجته فراقه لعدم النفقة، ولا يشهد لها الا اهل القرية وهم قريب من ماءة رجل، فكيف يكون عملهم؟ وهل تجوز شهادة بعضهم لبعض فيما تقدم في مكانهم اذا لم يكن فيهم عدل؟
 فاجاب اذا لم تكن تهمة تلحقهم فيما شهدوا فيه وكانوا جماعة فيحضرون جماعتهم لمن يحضر كلامهم من اهل العلم والعدل، فان ذكروا انهم وجدوا انفسهم ساكنة لصدقهم، ولست اعني بساكنة انهم ماءلون عن الحق، ام انهم قالوا الحق بل يرون ان الله تعالي خلق في قلوبهم صدق ذلك، والقطع به كانهم يرون ذلك ويشاهدونه، فان حصل ذلك في قلوب رجلين او اكثر حكم بذلك اذا كان الذي سمع منهم خمسة فاكثر، وان يتفق ذلك فعسي ان يكثروا ممن يشهد في ذلك، واقل ذلك ثلاثون عندي اذا لم يكن عندهم تهمة فيما شهدوا به فكلما اصيب ازيد من ذلك فحسن، فكلما كثروا كان اطيب للنفس والله الموفق.
 تنبيه وهذا الذي قاله ابو القاسم السيوري يخالفه فيه المازري، وقيل: سءل المازري  رحمه الله  عن عشرة رجال من عوالم الناس، او خمسة عشر رجلا شهدوا عند عدلين في الاموال والحدود، فيقول العدول تحقق عندنا من قول هءلاء صحة الشهادة فشهد بها العدول، والعدول غير عارفين بالعلم الضروري، فهل للحاكم ان يقبل هذه الشهادة ويحكم بها علي من حضر او غاب؟ والعوام والعدول والمشهود عليه حاضرون في البلد، فاجاب لنا في هذه المسالة املاء لما استفتينا عن حاكم حكم بمثل هذه
 
 الشهادة، وذكرنا ان الحكم بذلك ينقض؛ لانه عول فيه معني ليس بهنالك في النظر، وهذه اشياء تحكي عن الشيخ ابي القاسم السيوري: انه كان يشير الي ان النظر يقتضي قبول مثل هذا في بعض المواضع، ولكن اذا كان الشاهدون السامعون يعرفون طرق العلم الضروري، واما اذا كانوا لا يعرفون ذلك فلا يقبل منهم، والذي عندنا ان هذه الشهادة لا تقبل لا من عارف بالعلوم الضرورية، ولا من غير عارف بها وقد استدللنا علي ذلك في الذي امليناه، قديما، وكشفنا سر القول فيه وحكمة الشرع نتيجتها المنع من قبول الشهادة لمثل هذا، وقد وقفنا للطبري في بعض تصانيفه علي ان الاجماع علي منع قبول هذه الشهادة في الاموال وبالله التوفيق.
 فرع: وفي الطرر لابي ابراهيم علي التهذيب في باب اللقطة عند قوله: واذا شهد قوم غرباء لا يعرفون لم يقبلوا، قال ظاهره وان كانت الشهادة فيما بينهم وظاهره كانت الشهادة في الاموال او في الجراح.
 وقال ابن شعبان اذا قدمت الرفقة فشهد بعضهم لبعض في الاجارات جازت الشهادة، اذا توسمت فيهم المروءة في العقل والقول. قال الله عز وجل {واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها} [يوسف: ] ، وقوله في الاجارات يدل علي انها لا تجوز في الجراح، وكذلك وقع في الواضحة علي المحاربين، وقد ذكرناه في باب الشهادة بالتوسم، وفي ثمانية ابي زيد ان شهادة الغرباء بعضهم علي بعض جاءزة فيما بينهم في الاموال لا في الجراح، وان لم يعرفوا بعدالة، ويقبلهم الحاكم بالتوسم اذا لم يسترب منهم شيءا قطع يد او رجل او مضروب او ما اشبه ذلك، ولا يسمع فيهم من المشهود عليه تجريح؛ لان شهادتهم انما جازت للضرورة يعني لا يجرحهم بانهم غير عدول، واما جرحهم بالعداوة او لاجل القرابة فيسمع ذلك فيهم، فان قيل وكيف يعرفهم الحاكم؟ قيل له: ورد عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يعرف الرجل من ساعته اذا تكلم، ومن يومه اذا لم يتكلم، وقوله في التهذيب يعني لم يقبلوا. يعني ليس كونهم غرباء بالذي يبيح شهادتهم، وظاهره قلوا او كثروا، ومعناه ما لم يبلغوا حد الاستفاضة، فان ذلك يفيد العلم، وظاهره كان في البلد عدول ام لا.
 وقال صاحب الاستغناء اذا كان البلد لا عدول فيه، فانه يكتفي فيه بالامثل فالامثل، ويستكثر بحسب خطر الحقوق، قال وظاهر ما قال ابو محمد انه لا يزاد منهم علي النصاب.
 
 فرع: قال ابن القاسم وغيره في شهادة المسلوبين علي المحاربين، انها تجوز عليهم في قطع السبيل دون ما ادعوه لانفسهم من المال الا ان يقل فيجوز.
 وفي مفيد الحكام تجوز شهادة المسلوب لغيره وقيل تجوز له ولغيره فيما قل.
 وقال مطرف وابن حبيب شهادتهم علي المحارب في المال جاءزة، ولم يفرقا بين قليل ولا كثير وانما اجيزت للضرورة.
 فرع: وفي المنتقي للباجي ان شهادتهم تجوز اذا كانوا عدولا، فان كانوا عبيدا او نصاري او غير عدول لم يقبلوا، ولكن اذا استفاض ذلك من الذكر وكثر القول ادبهم الامام او نفاهم.
 فرع: ومما اجيزت فيه الشهادة للضرورة، شهادة البدوي علي القروي في بعض المواضع من قوله  صلي الله عليه وسلم  لا يقبل شهادة البدوي علي القروي، قال ابن عبد الحكم تاوله مالك  رحمه الله تعالي  علي ان المراد الشهادة في الحقوق والاموال، ولم يرد بذلك الشهادات في الدماء وما في معناها، مما تطلب به الخلوات من الجراح والقتل والضرب والشتم والزنا والشرب والقذف وما اشبه ذلك مما لا يقصد الاشهاد عليه.
 وقال اللخمي يجوز في المال والنكاح، اذا قال مررت بهما او كنت جالسا فسمعته يقول بكذا، او باع منه كذا او تنازعا في النكاح فاقرا بالعقد، ولا تجوز في الوثاءق والصدقات ولا فيما يقصد فيه الاستعداد في الشهادة؛ لان هذا ليس محل ضرورة، وشهادتهم في مثل ذلك والعدول عن اهل العدل اليهم ريبة، الا ان يعلم مخالطته لهم او يجمعهم واياه سفر فتجوز.
 مسالة: وفي كتاب الدلاءل والاضداد لابي عمران الفاسي قال: قال ابو عمرو وكل موضع يتعذر فيه حضور الشهود من الملاهي وغيرها، فشهادة بعضهم علي بعض جاءزة بلا مراعاة عدالة للضرورة الداعية الي ذلك، قال ومثله في منتخب الاحكام يريد لابن ابي زمنين فانظره.
 فرع: قال ابن الفرس في احكام القران: اذا كانت قرية ليس فيها عدول وبعدوا عن العدول، فهل تجوز شهادة بعضهم لبعض في الاموال ام لا؟ والذي عليه الجمهور في المذهب، ولا يعرف للمتقدم منهم فيه خلاف ان شهادتهم لا تجوز وهو ظاهر قول ابن حبيب في الواضحة ونقله الباجي، ورايت قوما من المتاخرين يحكون عن اشياخهم انهم كانوا يقولون بجواز
 
 الشهادة ممن ذكرناه، ويعملونها للضرورة كشهادة اهل القرية مع التوسم، ورايت بعضهم يحتج في ذلك بقوله تعالي: {واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها} [يوسف: ] يعني اهل القرية واهل العير.
 وقال ابن راشد في كتاب المذهب  اذا كان الموضع لا عدول فيه قبلت شهادة امثلهم.
 مسالة: قال القرافي في الذخيرة في باب السياسة: نص ابن ابي زيد في النوادر علي انا اذا لم نجد في جهة الا غير العدول اقمنا اصلحهم واقلهم فجورا للشهادة عليهم ويلزم مثل ذلك في القضاة وغيرهم فلا نضيع المصالح. قال وما اظن احدا يخالفه في هذا، فان التكليف شرط في الامكان وهذا كله للضرورة، لءلا تنهدر الدماء وتضيع الحقوق وتتعطل الحدود، ولذلك اجازوا شهادة النساء في الماتم والاعراس والحمام فيما يقع بينهن من الجراح علي الخلاف في ذلك، واجازوا شهادة الصبيان فيما يقع بينهم من القتل والجراح، واوجبوا القسامة بشهادة غير العدل علي رواية اشهب عن مالك حفظا للدماء، واجازوا ترجمة الكافر والعبد والمسخوط اذا لم يوجد غيره علي الخلاف في ذلك، واجازوا الحكم بقول الطبيب النصراني في العيوب وفي مقادير الجراح وتسميتها، واجازوا اشهاد النساء في قياسهن الجراح حيث يجوز الشاهد واليمين وغير ذلك للضرورة، واجازوا شهادة السماع في الضرر بين الزوجين، وشهادة اللفيف من الناس والجيران وان كانوا غير عدول، قال المتيطي: وهو المشهور، واجازوا في الشهادة في الرضاع ان يشهد العدول علي لفيف القرابة والاهلين والجيران، وان لم يكونوا عدولا كالنساء والخدم، انه اتصل عندهم ان فلانا ارضعته فلانة، وهو المشهور من المذهب وهو حسن؛ لانه لا يحضره الرجال في الاغلب ولا يعتني الاهلون باحضار عدول النساء له.
 ولابن القاسم ان السماع لا يجوز الا من الثقات في جميع الاشياء، من المتيطية في مسالة بعث الحكمين، ومعني قوله ان يشهد العدول علي لفيف القرابة، يريد ان الحاكم ارسلهم ليشهدوا ويكشفوا عن ذلك.
 
  [فصل في حكم شهادة الشيعة الامامية]
 الذين عمت بهم البلوي في البلوي في المدينة النبوية وغيرها، وهي مسالة استحكم فيها الفساد فقل ان يجري امرها علي السداد، وذلك ان المدينة النبوية صلوات الله وسلامه علي مشرفها، كانت شاغرة من احكام اهل السنة من قديم الزمان، والذي دل عليه كلام القاضي ابي بكر بن العربي وغيره، انها كانت شاغرة من احكام اهل السنة من سنة تسع وثمانين واربعماءة، وهي السنة التي حج فيها، لانه ذكر في كتابه المسمي بالعواصم والقواصم: ان الخطيب بالمدينة يومءذ كان من الشيعة في خبر يطول ذكره، وذكر الشيخ تقي الدين بن تيمية: ان اهل المدينة لم يزالوا علي مذهب مالك  رحمه الله  ومنتسبين اليه الي اواءل الماءة السادسة او قبل ذلك، ثم قدم اليهم من رافضة المشرق من اهل قاشان وغيرهم من افسد مذاهب كثيرة منهم، لا سيما المنتسبون الي العترة النبوية، وقدم بكتب اهل البدع المخالفة للكتاب والسنة، وبذل لهم اموالا كثيرة فكثرت البدعة بها من حينءذ.
 فاما الاعصار المفضلة فلم يكن فيها بالمدينة النبوية بدعة في اصول الدين، فقوله: ان كان ابتداءه قبل الماءة السادسة هو الصحيح. بل قبل الماءة الخامسة لما ذكرناه عن القاضي ابي بكر بن العربي.
 وقد كان الامام ابو عبد الله بن بشكوال المعروف بابن الفخار مقيما بالمدينة النبوية، وكان من المشاورين بها في الفتوي والاحكام، وذكر بعضهم انه كان اماما في مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يكن يومءذ بالمدينة بدعة.
 
 وكانت وفاته بالمغرب في سنة خمس عشرة واربعماءة، فلما قويت شوكتهم صار الحكام منهم، وصارت الخطابة فيهم، وشهود البلد منهم، وعامتها وسكان ضواحيها واهل باديتها كلهم علي هذا المذهب واهل السنة، يومءذ عددهم قليل جدا مستضعفون بينهم، الا ان امامة الصلاة كانت مضافة الي اهل السنة، واستمر الامر علي ذلك الي حدود سنة خمس وثمانين وستماءة، فبعث سلطان مصر الي المدينة حاكما شافعيا من اهل مصر، واضيفت اليه الخطابة والامامة فلم يتعرض لمنعهم من الاحكام، فكانت جل الحكومات راجعة اليهم، ولم تزل احكامهم نافذة الي سنة ست واربعين وسبعماءة، فمنعهم امير المدينة من الحكم بقيام القاضي تقي الدين الهوريني الشافعي في ذلك فانقطعت احكامهم.
 واعلم ان هذه الطاءفة الي يومنا هذا هم غالب اهل البلد وكثير من نواحيها لا يسكنها غيرهم، وجميع عامتها وسوقتها وارباب الحرف واهل البادية والفلاحين، كلهم يشهدون وليس لهم عدول يقصدون للشهادة دون غيرهم، وكذا جميع عوام اهل السنة يشهدون، ولم يتقدم من احد من الحكام امان لا يشهد في البلد الا العدول، فهم الي الان علي ما كانوا عليه.
 وسالت بعض حكامهم عن المسوغ لقبول شهادة عامة البلد، وما حكم شهادتهم علي مذهبهم؟ فذكر ان الصحيح من مذهبهم: ان الناس محمولون عن الجرحة حتي تثبت العدالة، وان هذا الفساد والتساهل انما كان من اجل ان البلد لم يكن لها قانون ولا ضابط، وان الناس كانوا فيها كاهل البادية، وان اهمال ذلك عن راي امراء اهل المدينة واشرافها، فانا لم نزل نسمع من الامراء انكار التعرض لانكار ذلك، ويقولون شهود البلد منهم فاذا تقرر هذا فالكلام علي هذه المسالة في ثلاثة فصول: الفصل الاول: في حكم شهادتهم.
 الثاني: فيما ينبغي للحاكم اعتماده والعمل به في شهادتهم.
 الثالث: في اقضية حكامهم والشهادة علي خطوطهم.
 
 الفصل الاول في حكم شهادة اهل البدع ولا خلاف في المذهب ان شهادتهم غير جاءزة، ولا يعتبر منهم الامثل فالامثل، ولا تجوز شهادتهم لاهل السنة ولا عليهم، ولا تجوز شهادتهم لبعضهم علي بعض لانتفاء العدالة التي هي شرط في قبول الشهادة، هكذا نقله ابن عصمة الاستري وهو بين وفي المنتقي للباجي، ولا تقبل شهادة احد من اهل الاهواء، وان كان لا يدعو الي ما هو عليه انتهي.
 وسواء كان مرتكبا للبدعة متعمدا او جاهلا او متاولا.
 فرع: وفي مختصر الواضحة قال ابن حبيب قال لي مطرف واصبغ في القاضي يبلغه عن الرجل انه من اهل الاهواء في دينه مثل الاباضية وغيرهم، ولم يتحقق عنده بشهادة اهل العدل انه اذا تواطا الكلام عليه في ذلك، نري ان لا تقبل شهادته الا ان ياتي منه توبة وتورع بين ظاهر.
 وقاله ابن القاسم وقال لي ابن الماجشون فيمن عرف بالبدعة، ومن كان خلع الطاعة ومن رجع وثبت علي بدعته، ومن تسمي بذلك مستهلا ودعا الي ما هو عليه وعادي عليه فلا تجوز شهادته، وكذا من سمي بذلك ووسم به واستوطا ذلك عليه فلا تقبل شهادته مبتدعا كان او خارجيا، قال واما غير المعروف بذلك وان لطخ بما لم يءت عليه بالامر المصرح البين، فاجره مجري غيره يجيزه ما يجيز العدول من التسمية بالعدالة، ويرده ما يرد الشهود ويوهن شهادتهم.
 فرع: قال ابن الفرس في احكام القران، واختلف فيمن لا تعرف عدالته ولا سخاطته، هل يحمل علي غير العدالة حتي تثبت عدالته او حتي يثبت فسقه؟ فذهب مالك والشافعي الي انه لا يقبل حتي تثبت عدالته، وذهب ابو حنيفة والليث بن سعد والحسن الي انه مقبول حتي يعرف فسقه. قال: ومجرد الاسلام يقتضي العدالة، وكذا نقله الباجي في المنتقي.
 واما مذهب الشافعي  رحمه الله  في شهادة اهل البدع، فقال الغزالي في كتابه الوجيز وتقبل شهادة المبتدعة اذ الصحيح انهم لا يكفرون ولا تقبل
 
 شهادة من يطعن في الصحابة ويقذف في عاءشة لانها محصنة بنص القران الكريم.
 واما مذهب ابي حنيفة في ذلك، فقال صاحب الهداية: وتجوز شهادة اهل الاهواء الا الخطابية، وهم من غلاة الرافضة يعتقدون الشهادة لاهل شيعتهم واجبة، فلذلك قويت التهمة فيهم، واما غيرهم من اهل الاهواء فانما اوقعهم في تلك البدعة تدينهم.
 واما مذهب الحنابلة فقال شمس الدين بن قيم الجوزية في بعض تاليفه: وعند الحنابلة: الفاسق باعتقاده المتحفظ في دينه تقبل شهادته، وان كان محكوما بفسقه كاهل البدع والاهواء الذين لا نكفرهم كالرافضة والمعتزلة والخوارج ونحوهم.
 قال الشافعي اقبل شهادة اهل الاهواء بعضهم علي بعض الا الخطابية فانهم يتدينون بالشهادة بالكذب لموافقيهم علي مخالفيهم، ولم يزل السلف والخلف علي قبول شهادة هءلاء وروايتهم، قال ابن قيم الجوزية: وانما منع الاءمة كاحمد بن حنبل وامثاله قبول رواية الداعي الي بدعته المعلن بها، وقبول شهادته والصلاة خلفه هجرا له وزجرا لينكف ضرر بدعته عن المسلمين، لان في قبول شهادته وروايته والصلاة خلفه واستقضاءه وتنفيذ احكامه، رضا ببدعته واقرارا له عليها وتعريضا لقبولها منه.
 قال حزب من الحنابلة: قال احمد لا تجوز شهادة القدرية والرافضة وكل من دعا الي بدعته.
 وقال ايضا اعني احمد لا يعجبني شهادة الجهمية الرافضة والقدرية المعلنة.
 وقال ايضا: من خاف عليه الكفر مثل الروافض والجهمية لا تقبل شهادتهم.
 قال بعض الحنابلة من كفر بمذهبه كمن ينكر حدوث العالم وحشر الاجساد، وعلم الرب تعالي بجميع الكاءنات وانه فاعل بمشيءته وارادته، فهذا لا تقبل شهادته لانه علي غير الاسلام.
 واما اهل البدع الموافقون علي اصل الاسلام ولكنهم مختلفون في بعض الاصول، كالرافضة والقدرية والجهمية وغلاة المرجءة وغيرهم، فهم علي اقسام الاول الجاهل المقلد الذي لا بصيرة له، فهذا لا يكفر ولا يفسق
 
 ولا ترد شهادته، اذا لم يكن قادرا علي تعلم الهدي، وحكمه حكم المستضعفين من الرجال والنساء.
 الثاني يمكنه السءال وطلب الهداية ومعرفة الحق، ولكن يتركه اشتغالا بدنياه ورياسته ومعيشته، فهذا مفرط مستحق للوعيد اثم بتركه له، ما وجب عليه من تقوي الله تعالي، فهذا حكمه حكم امثاله من تاركي بعض الواجبات، فان غلب ما فيه من البدعة والهوي علي ما فيه من السنة والهدي ردت شهادته، وان غلب ما فيه من السنة والهدي قبلت.
 الثالث الذي يسال ويتطلب ويتبين له الهدي، ويتركه تقليدا او تعصبا او بغضا او معاداة لاصحابه فهذا اقل درجاته ان يكون فاسقا وتكفيره محل اجتهاد، فان كان معلنا داعيا لبدعته ردت شهادته وفتاويه واحكامه مع القدرة علي ذلك، ولم تقبل شهادة الا عند الضرورة، كحال غلبتهم واستيلاءهم وكون القضاة والشهود منهم، ففي رد شهادتهم واحكامهم اذ ذاك فساد كبير ولا يمكن ذلك فتقبل للضرورة قال: واذا كان الناس فساقا الا القليل النادر، قبلت شهادتهم بعضهم علي بعض، ويحكم بشهادة الامثل فالامثل من الفساق، هذا هو الصواب الذي عليه العمل وان انكره كثير من الفقهاء بالسنتهم، كما ان العمل علي صحة ولاية الفاسق ونفوذ احكامه وان انكروه بالسنتهم، وكذا العمل علي صحة كون الفاسق واليا في النكاح ووصيا في المال، وهذا نحو ما نقله القرافي عن ابن ابي زيد قبل هذا قال: واذا غاب الظن علي صدق الفاسق قبلت شهادته وحكم بها، والله تعالي لم يامر برد خبر الفاسق فلا يجوز رده مطلقا، بل يثبت فيه حتي يتبين صدقه من كذبه، فيعمل علي ما يتبين وفسقه عليه قال: واعلم ان لرد شهادة الفاسق ماخذين.
 احدهما: عدم الوثوق به وانه تحمله قلة مبالاته بدينه ونقصان وقار الله تعالي في قلبه علي تعمد الكذب.
 الثاني: هجره علي اعلانه بفسقه ومجاهرته به، فقبول شهادته فيه ابطال لهذا الغرض المطلوب شرعا، قال: فاذا علم صدق لهجته وانه من اصدق الناس وان فسقه بغير الكذب فلا وجه لرد شهادته، وقد استاجر النبي  صلي الله عليه وسلم  هاديا يدله علي طريق المدينة وهو مشرك علي دين قومه، ولكنه لما وثق بقوله امنه ودفع اليه راحلته وقبل دلالته، وقد قال اصبغ بن الفرج من اءمة المالكية: اذا شهد الفاسق عند الحاكم وجب عليه التوقف في القضية، وقد يحتج له بقوله تعالي:
 
 / {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا} [الحجرات: ] الاية.
 وقال ابن رشد في المقدمات: شهادة الشهود غير العدول في استحقاق الشء المعين، توجب توقيفه عند اصبغ وهو معني ما تقدم، قال ابن قيم الجوزية: وسر المسالة ان مدار قبول الشهادة وردها علي غلبة ظن الصدق وعدمه، قال: والصواب المقطوع به ان العدالة تتبعض فيكون الرجل عدلا في شء فاسقا في شء، فاذا تبين للحاكم فيما شهد به قبل شهادته ولم يضره فسقه في غيره والله اعلم، هذا ما ذكره بعض الحنابلة ومذهب اصحابنا خلاف هذا ، ففي كتاب ابن المواز: اذا شهد عند القاضي من ليس بعدل والقاضي يعلم انه شهد بحق، فلا يحل له ان يجيز الشهادة ولا يحكم بها.
  [الفصل الثاني ما ينبغي للحاكم اعتماده في امر الشيعة الامامية]
 الفصل الثاني فيما ينبغي للحاكم اعتماده والعمل به في امرهم اعلم ان ما تقدم من حكم شهادتهم انما حيث يكونون مقهورين، وكلمة اهل السنة تنفذ في شريفهم ووضيعهم نفوذا تاما في جميع الحالات، لا يتقي في ذلك درك ولا يخشي فيه عاقبة، فاما هذه الطاءفة فقهرهم ناشء عن امير المدينة للتقية فهم به مقهورون لا بالقضاة، ولذلك لا يتمكنون من عمل اهل البلد علي ان لا يشهد بها الا شهود من اهل السنة، ولا لهم قدرة علي استتابتهم، وربما ثارت الفتنة في الحرم النبوي مرارا من الاشراف بسبب القيام عليهم في انكار بعض بدعتهم، فما يخمدها الا احترام امير المدينة وخشية العاقبة منه لما التزمه من اعلاء السنة وقمع البدعة، واذا كان الامر علي ما ذكرناه فلا يتناول هءلاء ما وقع في كتب المذهب، ففي التهذيب في اخر كتاب الجهاد يستناب اهل الاهواء مثل القدرية وغيرهم، فان تابوا والا قتلوا اذا كان الامام عدلا، قال الشيخ ابو الحسن الصغير: قوله ويستتاب اهل الاهواء يدل علي انهم مقهورون، قال الباجي ابو الوليد هذا حكمهم اذا كانوا بدارهم ودعوا الي ما هم عليه والا فلا تعرض لهم، وخالفه في ذلك الشيخ ابو اسحاق، وقال ظاهر الكتاب سواء كانوا بدارهم ودعوا الي ما هم عليه ام لا وقد تقرر ان هءلاء غير مقهورين من كل الوجوه، واذا كان كذلك، كان لهم حكم اخر، لان عدم التمكن يستلزم التقية، فحيث تحصل التقية في بعض الحالات،
 
 فيجب الامساك عما يءدي تعاطيه الي فتنة ووقوع شر لا يءمن عاقبته، واذا تقرر هذا، فالذي ينبغي للحاكم المالكي ان يجتنب سماع الدعوي في حكوماتهم التي يقضي فيها بالشاهد واليمين، وان جماعة من المالكية كيحيي بن يحيي الليثي وابنه ومن تبعهما من شيوخ الاندلسيين ، لا يجيزون الحكم بالشاهد واليمين مع اتصاف الشاهد بالعدالة، فالمنع مع الاتصاف بالفسق احري.
 وقاله ابن سهل، ومن صح نظره في احوال الناس اليوم والمعرفة باختلاف الشهادات، لم تطب نفسه بالقضاء بالشاهد واليمين الا مع شاهد مبرز في العدالة والنباهة.
 وقال ابن لبابة الذي ذهب اليه قضاة بلدنا منذ دخلته العرب: انهم لا يرون اليمين مع الشاهد ولا يقضون به، واني لمتوقف عن الاختيار في هذا لما ظهر من فساد الناس وقلة المراعاة في الشهادات، ويحكي عن محمد بن بشير قاضي الجماعة بقرطبة انه لم يحكم بالشاهد واليمين الا حكما واحدا، وكذلك الحدود والقصاص حسبما نبهنا عليه اول الباب، انه لا يقبل فيه الا المعروف بالعدالة باتفاق، وكذلك الدعوي في تركة ميت ووارثه صغير، او دعوي علي غاءب يباع لاجلها ماله وعقاره، ويستحق ملكه او اثبات وصية ميت او وكالة عن غاءب، فان في هذه الوجوه وما اشبهها تكثير التهمة فيها مع كثرة تساهلهم في اداء الشهادة، وقد حكينا عن القاضي ابن بشير انه حلف شهود تركة وهو مذكور في باب الحكم بالسياسة، وكذلك شهود التزكية والتجريح، فقد تقدم ان شهودهما ليسوا كساءر الشهود فيجب مراعاة ذلك، وكذلك الشهادة علي الخط، فانه يشترط في الشاهد علي الخط ما لا يشترط في غيره وقد تقدم بيان ذلك، وكذلك السبع المساءل التي اشترط فيها التبريز في العدالة، وقد تقدم ذكرها في الفصل السادس في صفات الشاهد، واما الحكومات التي يمكن فصلها بالاقرار من المدعي او من المدعي عليه، او بالشهادة عليه او الاعذار اليه او بطريق الصلح وما اشبه ذلك، فلا باس بالحكم في هذا وما اشبهه، وقد يتعين علي الحاكم المالكي الدخول بينهم عند انفراده بالحكم في البلد، وقد يعرض هذا في زمن الحج عند سفر الحكام للحج والحكومات التي ترفع اليه حينءذ علي وجهين.
 احدهما: ما يقصد فيه انشاء حكم مثل عقد النكاح والخلع، وتقدير النفقات واثبات عقود البياعات والرهون والوكالات والاحباس، والشهادة
 
 علي الشهادة من ذي عذر من مرض او امراة وما اشبه ذلك، فينبغي للحاكم ان يبعث في ذلك من شهود اهل السنة من يرضاه فيما لم يكن بين يديه، وما كان في مجلسه فيشهد عليه ايضا من يرضاه، ولا يقتصر علي شهودهم.
 الثاني: ما يرفع اليه بعد وقوعه مما يقع بينهم، ولا يحضره غيرهم ولا يشهد فيه سواهم، مثل الاقرارات والقذف والشتم والجراح والسرقة والشرب، والشهادة علي الطلاق والايمان عليه والتعليقات فيه، والعتق وانواع المعاملات وما اشبه ذلك مما لا يمكن ان يشهد عليه احد من اهل السنة، لما قدمناه من انفرادهم في سكني من نواحي البلد، كذلك سكان ضواحيها والذي تقتضيه مساءل المذهب التي قدمناها في هذا الباب وغيره، ان سماع شهادتهم في هذا وما اشبهه جاءزة للضرورة، والا كانت تهدر الدماء وتتعطل الحدود وتضيع الحقوق، وقد اجازوا شهادة النساء في الجراح الواقعة بينهم في المواضع التي لا يحضرها الرجال مثل العرس والماتم والحمام والقتل ايضا علي الخلاف في ذلك، واجازوا شهادة الصبيان في الجراح والقتل الواقع بينهم صيانة للدماء، واجازوا اشهاد الرفقة لبعضهم علي بعض في المعاملات علي ما تقدم بيانه في الشهادة بالتوسم، واجازوا تعريف غير العدل بالمراة المشهود عليها للضرورة، واجازوا ترجمة العبد والكافر والمسوط عند عدم غيرهم من العدول، واجازوا قول الطبيب النصراني عند عدم غيره في مقادير الشجاج والجراح وتسميتها، وفي ذلك شهادة علي المسلم الجارح، ان الجرح موضحة او منقلة ونحو ذلك، وكذلك يقبل قوله في العيوب، واجازوا قول المراة في قياس الجراح فيما يجوز فيه الشاهد واليمين، واجازوا شهادة غير العدل في القتل، وجعلوه لوثا يقسم معه الاولياء وفي المذهب لابن راشد.
 وفي كتاب ابن شعبان اذا لم يكن في البلد عدول قبل منهم الامثل فالامثل للضرورة، ويءيد هذا ما قاله، ابن ابي زيد قبل هذا فيما نقله القرافي، انه اذا لم نجد في جهة الا غير العدول اقمنا اصلحهم واقلهم فجورا للشهادة عليهم.
 وفي احكام ابن سهل عن ابن القاسم وغيره من اصحاب مالك قالوا قد يكون من غير اهل الاهواء من هو شر من اهل الاهواء، فاذا دعت الضرورة الي سماع شهادتهم، فهل يكتفي منهم بالنصاب المحدود في الشهادات او لا بد من الكثرة كما تقدم اول الباب؟ هذا محل اجتهاد الحاكم، ويحسن
 
 ان يقال هنا ما قاله ابن قيم الجوزية الحنبلي: انه اذا علم ان الشاهد من اصدق الناس لهجة وكان فاسقا بغير الكذب قبلت شهادته، وان مدار قبول الشهادة وردها علي غلبة ظن الصدق وعدمه لاجل الضرورة.
  [الفصل الثالث في اقضية حكام الشيعة الامامية]
 الفصل الثالث في اقضية حكامهم والشهادة علي خطوطهم وفي المتيطية: والقاضي الذي لا ترضي احواله ولا تجوز شهادته، ويقلد احكام اهل البدع والاهواء اذا لم يعلم بالجور في احكامه، فان احكامه عند ابن القاسم ومطرف وابن الماجشون مثل احكام القاضي الجاءر في انها تفسخ كلها ولا يمضي منها الا ما علم صحة باطنه.
 وفي مختصر الواضحة نحو ذلك عن ابن القاسم.
 وقال اصبغ واري انه يجوز من اقضية الخلفاء والامراء وقضاة السوء ما عدلوا فيه، وينقض منها ما تبين فيه الجور واستريب، ولم يتحقق ويعمل فيه بالكشف كما يصنع باقضية الجاهل الا ان يعرف القاضي بالجور والحيف في احكامه كلها او بعضها، فترد احكامه كلها ما عرف بالجور فيها والجهل، واختار ابن حبيب ان تنفسخ كلها ولا يمضي منها شء، قال: لانه ليس من اهل العدل والرضا وهو لو شهد في درهم واحد لرجل علي رجل لم تجز شهادته، فكيف يمضي قوله حكمت لهذا علي هذا بالف دينار فما فوق ذلك قال، واما احكام الخوارج الاباضية ومن يشبههم، فلا اري لمن ورد عليه احكامهم من المسلمين ان يجيزها ولا ينفذها، الا ان ثبت اصل ذلك الحق الذي في ذلك الحكم عنده ببينة من المسلمين، فيحكم به وينفذه، فاما ان كان مجهولا قد سجلوا به كتبا وذكروا فيها شهادة اهل العدل عندهم، فسموا الشهود او لم يسموهم فلا اراها جاءزة واراها مفسوخة، قال عبد الملك كذلك قال لي مطرف.
 وقال لي اصبغ هكذا كان ابن القاسم يقول في ذلك: الا اني اري سبيل اقضيتهم كسبيل اقضية قضاة السوء، قال عبد الملك وقول ابن القاسم في ذلك احب الي، وهو الذي وجدت عليه جماعة العلماء.
 وقاله، ابن الماجشون ايضا فيما حكموا بينهم، وفيما خلفوه من البلد من
 
 اثر احكامهم في البلد الذي ظهر عليهم فيه، وما قضوا به من الاقضية وما خلفوا من الفراءض عن فراءض الجماعة، لا اري شيءا من ذلك يعصم المحكوم له من ان يتدبر وينظر في حقه وباطله، سواء من عرف منهم بجور في بدعته او اجتهاد فيها، فيكون الناظر فيها كالمبتدء لما لم يكن فيه شء من الحكم، فما كان من ذلك مستقيما مضي، وما كان منه جورا فلا يمضي لهم، مات الشهود او افترقوا او مات بعضهم او كانوا عدولا او مجروحين.
 تنبيه: انظر قوله اذا وردت علي احد من المسلمين، وقوله: فيما خلفوه في البلد الذي ظهر عليهم فيه، يدل علي صحة ما قدمناه من ان هذه الاحكام انما تكون كذلك اذا كان امراءهم مقهورين بحكام اهل السنة، وكانوا متمكنين من نقض احكامهم، وابطال مكاتبتهم من غير تقية ولا محاذرة فتنة، فان تعذر ذلك جري الحكم فيها علي ما قدمناه في الشهادة، ولم تجر عادة حكامهم بالتسجيل والاشهاد عليهم، وانما يكتب القاضي في اعلي المكتوب ثبت مضمونه عندي بشهادة من اعلمت تحت رسم شهادتهم وكتبه فلان بن فلان واما الشهادة علي خطوطهم واحياء المكاتيب، فقد تقدم ان الذي جري به العمل واختاره المحققون من المتاخرين، ان الشهادة علي الخط لا تمضي ولا تجوز الا في اثبات الاوقاف، اذا اقترن بذلك سماع في اصل الحبس ليكون تقوية للشهادة علي الخط، وما عدا ذلك لا تنفذ الشهادة فيه، وتقدم ان من تمام ذلك ان يكون الشاهد علي الخط من اهل التبريز في العدالة والفطنة والنباهة وصحة التمييز، وان المشهود علي خطه كان عدلا الي ان مات او غاب، وان المشهود علي خطه كان يعرف من اشهده، فينبغي للحاكم ان يجتهد في دفع ذلك عنه ما استطاع، الا ان يخشي فتنة لان المنع من الشهادة علي خطوطهم احري واولي بالمنع، الا ان يري القاضي لذلك وجها من احياء وقف وشبهه، والله المستعان وهو حسبنا ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 
  [فصل فيما ينبغي التنبه له والقيام فيه والاهتمام به في بعض امورهم]
 التي اهمالها يجدد ما دثر من شانهم واقدم بين يدي ذلك مسالتين فيهما بيان حكم ما قصدنا في هذا الفصل.
 مسالة: وفي كتاب الحاوي لابن عبد النور مما سءل عنه ابو القاسم السيوري  رحمه الله  سءل عن قوم من الاباضية تمسكوا بمذهب الوهبية، وهم طاءفة من الرافضة بالمغرب، وسكنوا بين اظهر المسلمين يظهرون بدعتهم، فاستولي الان علي البلد من اخمل ذكرهم وغلب عليهم، فاراد الان هدم مسجد كانوا يصلون فيه، وفسخ انكحتهم المتقدمة، لان الرجل الوهبي كان يتزوج المراة المالكية لتقوي شوكته بمصاهرة اهل السنة، واراد هذا المتولي سجنهم وضربهم حتي يرجعوا الي مذهب مالك فهل له ذلك ام لا.
 فاجاب: اما هدم المسجد الذي كانوا يصلون فيه فلا، لكن يخلي منهم ويعمر باهل السنة ويمنع الغرباء من الدخول اليهم والتصرف عندهم، ومنعهم من ذلك من الحق والصواب والنكاح الذي احدثوا من نساءنا يفسخ، وسجنهم وضربهم ان لم يتوبوا من الامر الحق ويردون الي مذاهب اهل السنة، ومن قدر علي ما ذكرناه فيلزمه فعل ذلك اذا كانت قدرته ظاهرة، ولا يتركون يخالفون الناس، والله الموفق للصواب.
 مسالة: وسءل ابو الحسن اللخمي عن قوم من الاباضية، انتحلوا مذهب الوهبية وسكنوا بين ظهر المسلمين مدة من السنين، فلما كان الان اظهروا مذهبهم واعلنوه وبنوا مسجدا يجتمعون فيه بخلق من الغرابية، يظهرون مذهبهم في بلدة فيها استبينت السنة، فصار الغرباء من كل الجهات ياتون اليهم بالاطعمة وتبسط عندهم الضيافات، ويقيمون عندهم الايام الكثيرة، ويصلون الاعياد في مصلي بالقرب من اهل السنة،
 
 فما تري فيمن كان بهذه الصفة هل يجب علي من بسط الله يده في البلد ومكنه منعهم مما اظهروه واستتابهم وسجنهم وضربهم ان لم يمتنعوا من ذلك؟ .
 فاجاب: اذا اظهر هءلاء القوم الذين ذكرت مذهبهم واعلنوه، وابتنوا مسجدا يجتمعون فيه، وصلوا العيد بناحية عن المسلمين بجماعة فهذا باب عظيم، يخشي منه ان تشتد وطاتهم ويفسدوا علي الناس دينهم، ويميل الجهلة ومن لا تمييز عنده اليهم، فواجب علي من بسط الله قدرته ان يستتيبهم مما هم عليه، فان لم يرجعوا ضربوا وسجنوا ويبالغ في ضربهم، فان اقاموا علي ما هم عليه فقد اختلف في قتلهم.
 وقال ابن حبيب فيمن تاب منهم: يترك الا ان يكون لهم جماعة في موضع يلجءون اليه، فلا يترك هذا وان تاب، ويسجن حتي تتفرق جماعتهم خيفة ان يلحق بهم، واري ان يشتهر فساد ما يعتقدون لءلا يلبسوا علي احد، ولءلا يسكن في قلب احد من ضلالتهم شء، وهم اشد في كيد الدين من اليهود والنصاري، لان هذين المذهبين اعني اليهود والنصاري، قد عرف الناس انهم كفار ولا يلتبس علي الناس امرهم، ولا يخشي علي المسلمين ان يظنوا ان عندهما حقا، وهءلاء يقولون: نحن مسلمون ويقرءون القران ويخالفون مضمونه، ويقولون: نءمن بمحمد ويحدثون بالاحاديث التي تروي عنه، واما هدم المسجد الذي بنوه فحق وجميع ما يتالفون فيه كذلك، وايضا فانما قصد به الضرار، قال الله عز وجل لنبيه في مسجد الضرار: {لا تقم فيه ابدا} [التوبة: ] وفي هدمه ذلة لاهل دينهم، وبقاءه ركن لهم وملجا، وهدمه يءسس في قلوب الناس والعامة فساد ما هم عليه، لانهم اذا علموا ان ذلك فعل بقول اهل العلم، يستيقنوا ان ذلك لفساد ما هم عليه واجتنبوا قومهم، وللفعل في النفوس تاثير وقد «خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  الي اصحابه بالحديبية في العمرة التي صد عنها، فامرهم بالحلاق فترددوا، فلما نحر هديه وامر حالقه فحلق، بادروا لمثل ذلك» ، ولم يكونوا ليشكوا في قوله  صلي الله عليه وسلم  والله اساله التوفيق برحمته.
 
 واعلم ان هذين الجوابين يستفاد منهما الحكم في امور هي واقعة عندنا.
 منها: ما وقع في الجواب الاول، ان المسجد الذي يجتمعون فيه يخلي منهم ويعمر باهل السنة، ومثل هذا وقع عندنا في زمن القاضي شرف الدين الاسيوطي الشافعي  رحمه الله  كان قد اخرجهم من الموضع المعروف بالمشهد، واسكنه اهل السنة وكتب علي بابه في لوح رخام: انه افتتح هذا المكان في سنة كذا، ثم انهم استولوا عليه بعده، وصار فقيههم الشرشير يلازم الجلوس فيه ويشتغل فيه الناس، ونشا عن ذلك الاجتماع شر كثير واثره باق الي الان، واحدث فيه بركة صار الموضع يقصد لاجلها، وكذلك احدث هذا الشرشير بركة في رباط المعين، وصار الرباط لاجلها مقصدا ومجمعا لهم، ويسكن فيه الغرباء ممن يشغلهم في مذهبهم ويقوي بعضهم، وهذا كله من اعظم الفساد والضرر، وحكم هذه المواضع ان تخلي علي مقتضي الجوابين، ولا تهدم لانها لم تبن لاجتماعهم، ولو احدثوا موضعا للاجتماع كما وقع في السءال عن الهدم علي الجواب الثاني، ولا ينظر لكونه رباطا او وقفا، فان المعاصي الواقعة فيه اذا لم تنحسم الا بهدمه جاز هدمه، وينبغي اسكان اهل السنة في المشهد، واشراك اهل السنة معهم في رباط المعين علي وجه ينحسم به الفساد، ويجب ازالة البركتين من الموضعين، لانهما احدثتا في وقف لغير مصلحة تعود علي الوقف، والذي احدثهما ليس بناظر شرعي، ولما يترتب عليهما من الفساد.
 ومما فعله القاضي شرف الدين المذكور، انهم كانوا ينفردون بصلاة العيد في مسجد مباين لجماعة اهل السنة، فسد بابه ومنعهم من الصلاة فيه، والزمهم بالصلاة مع الناس فاستمر ذلك، ثم احدث بعض طلبة الشرشير حظيرة بالقرب من مسجد العيد مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  فصار عوام البلد يصلون العيد فيها منفردين، وان كانوا يظهرون موافقة امام الجماعة فشوور امير المدينة في هدمها، فاذن فيه بعد ان افتي بهدمها فقهاء الشافعية والمالكية والحنفية، فهدمت وزال اثرها والحمد لله، فيجب
 
 علي الحكام درء هذه المفاسد، فانها تغلق من الشر ابوابا وتجزل للقاءم فيها ثوابا، ومما تصل القدرة اليه ويجب علي القضاة ان يحملوا العامة عليه، كتب الصدقات والاشهاد فيها، فان ذلك امر مهجور في المدينة، ويترتب عليه من الفساد ما لا تبرا للحكام معه ذمة من وجوه.
 احدها: انه كثيرا ما تتزوج المراة قبل تمام عدة زوجها الاول، فان ذلك لا ينضبط الا بالاشهاد علي الطلاق، وكتب ذلك علي ظهر كتاب الصداق، ولا يعتمد علي شهادة شهودهم في ذلك لكثرة ما يقع منهم من التساهل في الشهادة بذلك، لان مذهبهم في الطلاق انه لا يلزم اذا وقع في حال الغضب الشديد، ويشترطون ايضا ان تكون بحضرة شهود عدول، والا فلا يلزم ولو طلق مرارا في خلوة او بحضرة جماعة غير عدول لم يلزم، وايضا فالطلاق الثلاث عندهم في كلمة طلقة واحدة، وكثيرا ما شهد علي الرجل انه طلق ثلاثا، فيامره الحاكم ان لا يراجعها الا بعد زواج فيراجعها خفية، ولا يطلع الحاكم علي ذلك، ولو كانت الانكحة مضبوطة بالصدقات والطلاق، والمراة مكتوبة علي ظهر الصدقات انحسم باب الفساد، ومن فواءد كتابة ذلك انه لا يمكن ان يتصدي لذلك اهل السنة، ومن ذلك ان لا يشهد في كتاب الصداق الا اهل السنة، فتنحسم مادة شهادتهم في الانكحة وهي من اعظم المهمات التي يبتلي بها الحاكم، ومما اهمله بعض الحكام انهم لا يسالون تزكية الشهود في الغالب جريا علي قاعدة البلد، ولا يسعهم اهمال ذلك، ولما كان الحاكم الشافعي من شانه ان لا يقبل منهم الا من زكي في الغالب، اندفع عنه كثير من الحكومات الي غيره، ولو سلكوا هذا المسلك الذي هو امر لازم شرعا لا يسعهم غيره والتزموا الاخذ به، لكان الناس يضطرون الي اشهاد اهل السنة في ساءر امورهم ومعاملاتهم وبياعاتهم وساءر عقودهم، ولم ترفع الي الحاكم شهود الامامية الا فيما يقع بينهم مما لا يحضره اهل السنة، مثل قذف او جرح او اقرار او شء مما قدمنا ذكره، فيخف الامر وتكون شهادتهم مقصورة علي محل الضرورة.
  [فصل ولاية حكام طاءفة الشيعة الامامية]
 واعلم ان ولاية حكام هذه الطاءفة اذا كانوا حكاما غير صحيحة من وجهين:
 
 احدهما: ان الذي ولاهم هو مخالف علي الامام ومتغلب علي البلد، فيجري فيهم ما يجري في قضاة المتغلبين علي بعض البلاد، بل هو ناءب السلطان الحاكم علي البلد.
 الثاني: ان امير المدينة لم يفوض اليه الامارة والقضاء، واذا لم يفوض اليه القضاء فلا يجوز ان يحكم ولا ان يولي قاضيا.
 وفي مختصر الواضحة: قال ابن حبيب قال لي ابن الماجشون في الامير المءمر: ان فوضت اليه الحكومة قضي مع الامرة وجاءز له ان يستقضي ويجوز حكمه وحكم قاضيه، واذا لم يفوض اليه ذلك فلا يجوز حكمه ولا استقضاءه ومثله في المقنع.
 تنبيه: قال فضل بن سلمة: انظر في قولهم في الامير المءمر: اذا فوض اليه الحكم جاز ان يستقضي، ولم يجيزوا للقاضي ان يستقضي معه غيره الا من عذر مرض او سفر وما اشبه ذلك.
  [فصل ما كتبه حكام الشيعة الامامية علي المكاتيب من الثبوت]
 واما ما كتبه حكامهم علي المكاتيب من الثبوت فان ذلك لا يفيد ولا يزيد المكتوب قوة، ولا يجوز اثبات المكتوب بعلامة القاضي التي توجد عليه بخطه انه ثبت عنده، ولو كان القاضي عدلا من اهل السنة الا ما قدمنا ذكره عن اشهب، انه اجاز الشهادة علي خط القاضي وليس العمل علي ذلك، والله الموفق للصواب.
 
  [الباب الخامس والاربعون في القضاء بالشهادات التي يسقط بعضها]
 ويمضي بعضها وفي مختصر الواضحة عن ابن حبيب وقال مطرف وابن الماجشون: واذا ردت شهادة الشهود في بعض ما شهدوا به جازت شهادتهم فيما بقي منها، مثل ان يشهد رجل وامراتان علي السرقة، فان القطع يدرا عن السارق؛ لان شهادة النساء لا تجوز فيه، ولو ضمن السرقة مليا كان او معدما؛ لانه مال وشهادة النساء تجوز فيه، ولو اسقطت شهادة النساء في القطع لتهمة الالسنة لاسقطت في تضمين السرقة.
 مسالة: ولو شهد النساء في طلاق ودين في شهادة واحدة جازت في الدين دون الطلاق.
 فرع: قال مطرف وابن الماجشون ولو شهد رجلان علي رجل انه طلق امراته او اعتق جاريته ، وانهما راياه بعد ذلك علي بطنها او في خلوة معها، ولم يقولا رايناه يطءها جازت شهادتهما علي الفراق والعقوبة، لانهما جمعا في شهادتهما ما لو فرقاه ما جازت شهادتهما، واما لو شهدا انه طلق امراته او اعتق جاريته، وانهما راياه بعد ذلك يطءها لم يكن لهما شهادة، ولم يكن عليهما حد من قبيل انهما لو جازت شهادتهما علي الطلاق او العتاق، لزمها الحد بالوطء، والاثنان لا تجوز شهادتهما في الزنا فيصيران قاذفين، فجرح الحد شهادتهما، فلما شهدا بذلك معا كان في شهادتهما ما يجرحها فسقطت كلها، وكانت المراة زوجة له، والامة رقيقا لسيدها، ولم تمض الشهادة لهما بالطلاق والعتاق، ولم يكن للزوج ولا للسيد مقال علي الشاهدين بان يقولا قد كتمانا لانهما اثما، قالا رايناه يطا امراته او جاريته.
 فرع: واذا شهد اخوا رجل قد مات وكانا هما وارثيه، بان هذا ولد اخينا الهالك وكانا عدلين، فان كان الولد ممن نال سلطانا وما اشبه ذلك مما لهما به العز والمكانة، لم تجز شهادتهما له ولم
 
 يلحق نسبه ويكونان مقرين له بكل ما ورثاه ان احب اخذه اخذه.
 فرع: وقال عبد الملك في القوم يقطع عليهم اللصوص يشهد عليهم منهم، فان مطرفا قال: شهادة اثنين عدلين في ذلك جاءزة في القطع، وفيما زعموا انهم اخذوه لهما ولاصحابهما من المال، قال: ولو لم اجز شهادتهما لهما في المال ما اجزتهما في اللصوص في القطع، ولا اجزت بعضا من شهادة ورددت بعضا، وقد كان مالك ينكر ذلك علي من يقوله، واما ابن الماجشون فقال لي: سمعت المغيرة وابن دينار يقولان: وانا اقول به: انه لا يجوز في ذلك اقل من اربعة شهداء، وانما تجوز شهادتهم في القطع واموال الرفقة، ولا تجوز في اموال الشهداء، لانه لا يجوز لاحد ان يشهد لنفسه، قال لي اصبغ: كان ابن القاسم يقول: يجوز في ذلك اثنان عدلان في القطع وفي اموال الرفقة، ولا يجوز في اموالهما الا ان يكون يسيرا، كما قال مالك في الشهداء علي الوصية يشهدون لانفسهم منها بشء ان كانت يسيرة جازت لهم ولغيرهم، ويجوز ان يشهد بعضهم لبعض في اموالهم، وتجوز شهادة هذين اللذين شهدا علي اللص، في كل ما شهدا به لغيرهما من المال مع انفسهما، اذا ردت شهادتهما لانفسهما، قال لي اصبغ: ولست اقوله بل تسقط الشهادة كلها في القطع وفي المال لهم ولغيرهم اذا كان ما شهدوا به لانفسهم كثيرا، لانها شهادة واحدة، فاذا اتهموا في بعضها سقطت كلها، واري شهادة بعضهم لبعض جاءزة، وان شهد المشهود له لشاهده، قال عبد الملك وقول مطرف عندي اوسط ذلك وبه اقول، وقد رواه عن مالك.
 فرع: واخبرني مطرف عن مالك في الموصي له يشهد في الوصية، وفيها الاقرار بالدين والعتق للمملوك والوصية لقوم وهو منهم، ان كان الذي اوصي له به تافها يسيرا لا يتهم مثله جازت شهادته علي جميع الوصية واعطي ما اوصي له منها، وان كان الذي اوصي له به كثيرا يتهم في مثله ردت شهادته جميعها.
 وقال ابن الماجشون اذا كان الذي اوصي به فيها تافها جازت شهادته فيما لم يوص له به، وسقطت فيما اوصي له به؛ لانه لا يجوز لاحد ان يشهد لنفسه بشء وان دق، قال عبد الملك وقول مطرف عن مالك احب الي لانه لما لم يتهم في شهادته صار الذي له فيها
 
 تبعا، لانها لا تجوز الا جميعا ولا ترد الا جميعا، وبهذا رايت المصريين قالوا: لان مطرفا وابن الماجشون قالا: اذا كان الموصي كتب ذلك، اجمع في كتاب ثم اشهد عليه الشهود فاوقعوا فيه شهادتهم، ثم جء بالكتاب بعد موت الموصي فيشهد الشهود ان ما فيه حق، وانه اشهدنا عليه مكتوبا مفروغا منه فلا شهادة لهم فيه، اجمع لما لهم فيه من الوصية ان كان لها بال ولها قدر، ولا يطرح من شهادتهم ما شهدوا به لانفسهم، ويمضي منها ما شهدوا به من الاقرار بالدين والعتق للمملوك والوصية لغيرهم، لانه كتاب واحد وكلام واحد يلزم بعضه بعضا، فلا يجوز الا جميعا، قالا: واذا كان الموصي انما اشهدهم علي ذلك لفظا فقال: علي من الدين كذا وكذا، لم يضع كتابا يلزمه بعضه بعضا، ولعل ذلك ان يكون من قول متفرق شيءا بعد شء او في فور واحد فقام بها الشهود هكذا لفظا عند السلطان، او وضعوا بها كتابا بعد موت الموصي او قبله، الا ان ذلك لم يكن بامره ولا يعلمه، الا لما احب الشهود من حفظهم ما اشهدهم، ثم قاموا بذلك الكتاب الي السلطان واخبروه بسبب طرح من ذلك ما شهدوا به لانفسهم بالغا ما بلغ، وامضي من ذلك ما شهدوا به لغيرهم، لانه بمنزلة ما لو اتوا الي الحاكم فقصوا عليه الشهادة فامرهم ان يكتبوا ذلك كما تكتب الشهادات عند السلطان، فلا تفسد شهاداتهم ما ذكروا فيها من الوصية لانفسهم وهكذا، كنا نري معني ما كان مالك يقول في هذا، وسالت عنه اصبغ واعلمته بهذا التفسير فقال به واستحسنه.
 فرع: وقال لي مطرف وابن الماجشون في شاهدين شهدا في ذكر حق علي رجلين هما لاحدهما عدوان، فالشهادة ساقطة عنهما جميعا، وكذلك لو شهدا علي براءة الرجل من رجلين هما لاحدهما عدوان، سقطت الشهادة عنهما جميعا، لان الكتاب في الذكر وفي البراءة حق واحد، لا يحسن الا جميعا ويبطل جميعا، ولو شهدا بذلك لفظا، وليس ذلك في كتاب سقطت عن العدو وجازت لغيره.
 فرع: وقال مطرف وابن الماجشون في الشهود يشهد بعضهم لبعض ان كان ذلك كله علي رجل واحد في مجلس واحد لم تجز، وردت شهادتهم جميعا عن المشهود عليه، وان كان ذلك شيءا بعد شء كان ذلك كله جاءزا وان تقارب ما بين الشهادتين، واما اذا كان ذلك علي رجلين
 
 مفترقين فذلك جاءز، كان ذلك في مجلس واحد او شيءا بعد شء.
 وقال لي اصبغ مثله فتدبره.
 مسالة: قال ابن رشد واذا اشتملت الشهادة علي ما تجيزه السنة وما لا تجيزه، فالمشهور اجازة ما اجازته ورد ما لم تجزه، وقيل: ترد كلها ويءخذ ذلك من المدونة في شهادة النساء بالوصية، ان شهادتهن لا تجوز ان كان فيها عتق وابضاع النساء، وكذلك الشاهد الواحد في وصية فيها عتق، ووصية لمعين، ان الموصي له يحلف مع شاهده ويستحق ويرد العتق علي المشهور، وقال اشهب ترد كلها.
 مسالة: قال ابن رشد في المقدمات المشهور في المذهب ان الشهادة اذا رد بعضها للتهمة ردت كلها، وقد قيل: انه يجوز فيها ما لا تهمة فيه، والمشهور في المذهب ايضا ان الشهادة اذا رد بعضها للسنة جاز منها ما اجازته السنة، وقد قيل: لا يجوز، وذلك قاءم من المدونة من قوله، وشهادة النساء للوصي اذا الميت اوصي اليه ان شهادتهن لا تجوز ان كان فيها عتق وابضاع النساء، والمشهور في المذهب ايضا: ان الشهادة اذا رد بعضها لانفراد الشاهد بها دون غيره انها تجوز فيما يصح فيه شهادة الشاهد الواحد وتبطل فيما لا يصح الا بشاهدين مثل ان يشهد الرجل علي وصية رجل وفيها عتق ووصايا لقوم، فان الموصي لهم بالمال يحلفون مع شهادة الشاهد وتكون وصاياهم فيها بعد قيمة العتق، وقد قيل: ان الشهادة كلها مردودة، حكي ذلك البرقي عن اشهب، واما اذا لم يات الشاهد بالشهادة علي وجهها، وسقط عن حفظه بعضها، فانها تسقط كلها باجماع.
  [الباب السادس والاربعون في القضاء بشهادة الصبيان]
 وفي قبول شهادتهم في الجراح والقتل ثلاثة اقوال: الجواز: لمالك والمنع: لابن عبد الحكم والجواز في الجراح دون القتل قاله اشهب، فالمنع الاصل واليه ذهب الشافعي وابو حنيفة، والجواز لعلة الاضطرار اذ لو اهملوا لادي الي ضرر كبير وهدر جنايات تعظم، وقد حكي جواز ذلك عن جماعة من الصحابة وغيرهم، منهم: علي وعبد الله، وعروة بن الزبير وشريح وقسيط وابو بكر بن حزم، وربيعة ومعاوية  رضي الله عنهم ، واذا قلنا باجازتها فانما تجوز باحد عشر شرطا.
 
 الاول: ان يكونا ممن يعقل الشهادة.
 الثاني: ان يكونا حرين.
 الثالث: ان يكونا ذكرين، وقد روي عن مالك  رحمه الله : جواز قبول شهادة اناث الاحرار، اعتبارا بالبالغات في كونها لوثا في القسامة علي احدي الروايتين.
 الرابع : ان يكونا محكوما لهما بالاسلام.
 الخامس: ان يكون ذلك فيما بين الصبيان لا لكبير علي صغير، ولا لصغير علي كبير.
 السادس: ان يكونا اثنين فصاعدا.
 السابع: ان تكون الشهادة قبل تفرقهم وتخبءتهم.
 الثامن: ان تكون الشهادة متفقة غير مختلفة.
 التاسع: ان تكون الشهادة في قتل او جرح علي الخلاف المتقدم لا في الاموال.
 العاشر: ان لا يحضر ذلك احد من الكبار، فمتي حضر كبار فشهدوا سقط اعتبار شهادة الصبيان كان الكبار رجالا او نساء، لان شهادة النساء تجوز في الخطا وعمد الصبي كالخطا.
 الحادي عشر: قال القرافي ورايت بعض المعتبرين من المالكية يقول: لا بد من حضور الجسد المشهود بقتله، والا فلا تسمع الشهادة، ونقله عن ابن عطاء الله مءلف البيان والتقريب، عن جماعة من الاصحاب انه لا بد من شهادة العدول علي رءية الجسد المقتول.
 فرع: ولو شهدوا ثم رجعوا لم يلتفت الي رجوعهم، ولو بلغوا وشكوا اخذ بقولهم الاول، فان لم تكن علي وجهها، ولم تكن قضي بها لم يقض بها.
 فرع: والعدالة والجراح لا يعتبران في الصبيان، واختلف في اعتبار القرابة والعداوة. قال ابن القاسم لا تجوز شهادة القريب لقريبه،
 
 قال محمد وعلي مذهبه فلا تجوز شهادة العدو، واجازها عبد الملك وعلي مذهبه فيجوز مع القرابة.
 فرع: ستة صبية في البحر غرق واحد منهم فشهد ثلاثة علي اثنين واثنان علي ثلاثة انهم غرقوه، قال مالك  رحمه الله : العقل عليهم كلهم؛ لان كل واحد يدرا عن نفسه، وليس البعض اولي من البعض، فلزمت الدية عواقلهم.
 فرع: قال مالك: لا تجوز شهادة الصبيان المماليك بعضهم علي بعض، لانهم ليسوا من جنس من يشهد وهذا مفهوم من الشرط الثاني.
 فرع: واذا تعارض بينتان من الصبيان في شجة هل شجها فلان او فلان سقطتا، لان كل فريق ينفي ما يثبته الاخر، وارش الشجة علي جماعة الصبيان.
  [الباب السابع والاربعون القضاء بكتاب القاضي الي القاضي]
 في القضاء بكتاب القاضي الي القاضي وفي مختصر الواضحة من قول ابن القاسم: انه اذا جاء كتاب من قاض الي قاض، لم تجز الا بشهادة شهود انه كتاب القاضي، ولا يلتفت الي طابع القاضي وهو قول ابن الماجشون ايضا، انه لا بد من شهود ان هذا الكتاب كتاب القاضي، وزاد اشهب فقال: لا تجوز شهادتهم انه كتاب القاضي حتي يشهدوا انه قد اشهدهم عليه، ولا يضر ان لم يختمه.
 وقال ابن وهب: ولا يجوز كتاب قاض الي قاض الا بشاهدين انه اشهدهما بما فيه، وان لم يكن فيه خاتمه او كان فيه طابعه قد انكسر، قال ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون: ولا ينفذ ان شهدا ان هذا الكتاب خط القاضي بيده.
 وقال ابن القاسم: ان هذا شهدا ان هذا الكتاب خط القاضي جازت شهادتهما، ولم يلتفت الي الطابع وهو معني ما في المدونة، واختلف ايضا عن مالك هل شرط الشهادة علي كتابه ان يقراه علي الشهود الناقلين او لا؟ علي روايتين الاشهر الترك من التنبيه لابن المناصف، قال ابن سهل
 
 ورايت قضاة شرق الاندلس يجيزون كتب بعضهم الي بعض في الاحكام بالخاتم، ومعرفة الخط وان لم يكتب القاضي الا العنوان لا غير، وان كان حامله هو المكتوب له المحكوم في قضيته، ويبعثون حامله ويسلمونه له مختوما، قال: وهو عندي مما لا يجوز العمل به ولا انفاذه، سيما اذا كان حامله صاحب الحكومة، وقد ذكر ابن حبيب عن ابن القاسم وغيره: اذا كان حامله صاحب الحكومة لم يجز فيما هو اخف من هذا، هذا مما لا يجوز عند احد، والقضاء به منسوخ، ولم يجيزوا ان يحمله صاحب الحكومة من عند الفقيه او الامين وشبهه، فكيف في نفس الحكومة من قاضي بلد الي قاضي بلد.
 وفي المذهب لابن رشد قال سحنون: اذا شهد علي كتابه وخاتمه شاهد وامراتان، جاز فيما تجوز فيه شهادة النساء، ويستحب ان يكتب ذلك في كتاب مختوم والاعتماد علي الشهادة، اذ لو شهدا بخلاف ما في الكتاب لجاز اذا طابق ذلك الدعوي، ولو شهدا بما فيه وهو غير مختوم لجاز ايضا، ولو قال القاضي اشهدتكما ان ما فيه حكمي لجاز علي احدي الروايتين، وكذلك لو قال ما في الكتاب حكمي لكان كافيا.
 فرع: ولو ان الكتاب المختوم دفع الي جماعة واشهدهم القاضي الذي دفعه انه كتابه، فكان الكتاب عند احدهم، حتي قدموا البلد الذي فيه القاضي المكتوب اليه، فان الذي في يده الكتاب يشهد، واما الاخرون فان اثبتوه وعرفوا انه طابع القاضي وكتابه فليشهدوا، قيل لمالك: وكيف يعرفون ذلك؟ قال هم اعلم، قال اصبغ ان لم يعرفوا فلا يشهدوا، وان كان صاحبهم الذي عنده الكتاب عدلا مامونا ولو كانوا حين اشهدهم القاضي علي الكتاب كتبوا فيه شهاداتهم وعلاماتهم كان احسن.
 وقال ابن نافع عن مالك: كان من الامر القديم اجازة الخواتم، فكان القاضي يكتب للرجل الكتاب الي القاضي، فما يزيد علي ختمه فيجاز علي ختمه له، حتي حدث الاتهام فاحدثت الشهادة علي خاتم القاضي انه خاتمه.
 قال ابن رشد: وفي البخاري اول من سال البينة عن كتاب القاضي ابن ابي ليلي وسوار بن عبد الله العنبري.
 وقال ابن كنانة كان اذا جاء كتاب من قاضي مكة الي قاضي المدينة انفذه بغير بينة، فالتزم الناس البينات علي الكتب التي تاتي من كورة الي كورة، فاذا جاء من اعراض المدينة الي قاضي المدينة قبلوه بغير بينة، يجيزون في ذلك بمعرفة الخط والخواتم والجواب اذا كان ذلك في الحقوق اليسيرة.
 وقال عبد الملك نحو هذا انه يقبل العامل في
 
 قراباته من عمله الكتاب بغير شاهدين، كما يقبل بالشاهد الواحد مع الثقة ومعرفة الخاتم لقرب المسافة، واستدراك ما يخشي من التعدي، ولم يذكر ما قال ابن كنانة في الحقوق اليسيرة.
 فرع: ويشترط ان يكون المكتوب اليه عالما بعدالة شهيدي الكتاب، ولا يكفي تعديلهما فيه.
 فرع: لا بد ان يذكر الحاكم اسم المحكوم عليه واسم ابيه، وحليته وصناعته او تجارته وشهرته، ان كانت له ليتميز بذلك عن غيره، فان وجد من يشاركه في ذلك لم يحكم له القاضي علي ما يدعي عليه انه هو الا ببينة تشهد علي عينه ، وان كان الذي شاركه في ذلك قد مات لم يحكم علي الحي حتي تشهد البينة انه المدعي عليه، الا ان يطول زمن الموت ويعلم انه ليس هو المراد بالشهادة، فحينءذ يحكم علي الحي، فان كان حيين الا ان احدهما قصرت عنه الصفة باقلها، فان الكتاب يلزم الاخر ولو لم يختلفا الا في المسكن فقط، فان كان مسكنهما يوم كتب الكتاب واحدا، واشكل الامر لم يلزم واحدا منهما يريد الا ببينة علي عينه، وان لم يكن ثم من يشاركه كشف القاضي عن ذلك، فان لم يجد غيره اعداه عليه، ولو ترك القاضي الكشف عن ذلك فقيل: لا بد للطالب ان يثبت انه ليس بالبلد من هو علي تلك الصفة.
 فرع: قال ابن رشد الغالب من افعال قضاتنا اليوم بافريقية، ان ياتي الرجل يذكر الحق ويرفع شهوده، ويخاطب القاضي له بثبوته عنده، ويسير به الي محل خصمه فيحكم له قاضي ذلك الموضع من غير ان يكلفه تعديل شهود.
 فرع: واما كتاب القاضي المجرد عن الشهادة فلا اثر له، قال القاضي عبد الوهاب في المعونة وانما قلنا: ان الشهادة علي الخط لا تنفع، لان الخط لا يحكم به باعتراف كاتبه بانه علي ما كتبه، لانه قد يكتب اشياء لا يءخذ بها، ولو تلفظ بما كتب به لاخذ به، فقال ابن رشد: والعمل عندنا اليوم بافريقية علي ما كان عليه السلف في القديم من الشهادة علي خط القاضي، فيكتب القاضي تحت شهود الوثيقة كاءنة ما كانت،
 
 علم بثبوت الرسم المقيد اعلاه فلان بن فلان، والسلام علي من يقف عليه ورحمة الله وبركاته، وبعضهم يكتب ادي شهيداه شهادتهما فيه وهما برسم القبول، واعلم بذلك فلان بن فلان، ثم ياخذ صاحب الحق ذلك الرسم، وياتي به هو او وكيله الي قاضي بلد اخر، وياتيه بعدلين يشهدان انه خط فلان ويمضي ما فيه، ولو كلفوا رب الحق ان ياتي بشهيدين يشهدان علي القاضي لتعذرت الحقوق لخوف الطرقات وغير ذلك.
 وفي التنبيه لابن المناصف: وقد التزم الناس اليوم في ساءر بلادنا اجازة كتب القضاة بمعرفة الخط وكافة الحكام، قد تمالءوا علي اجازة ذلك والتزامه والعمل به في عامة الجهات للاضطرار الي ذلك، ولان المطلوب انما هو قيام الدليل وثبوته، علي ان ذلك الكتاب كتاب القاضي، فاذا ثبت عند المكتوب اليه انه كتاب القاضي بمعرفة خطه ثبوتا لا يشك فيه، اشبه الشهادة عليه وقام مقامها، قال: واذا ثبت جواز كتب القضاة بمعرفة الخط للضرورة الي ذلك فلا يخلو، اما ان يكون القاضي المكتوب اليه يعرف خط القاضي الكاتب او لا يتحقق ذلك، فان كان القاضي يعرفه ويتحققه فجاءز عندي قوله كما روي عن سحنون انه كان يجيز كتب امناءه بمعرفة الخط دون شهود، ليس ذلك من باب قضاء القاضي بعلمه، ويحتمل ان يقال: لا بد من الشهادة عنده علي صحة الخط، كما تكون الشهادة علي قول القاضي لقاض غيره بالمشافهة منه له، ثبت عندي كذا ذكره ابن العطار.
 واما ان لم يتحقق القاضي خط الكاتب فلا بد من شاهدين عدلين يعرفان خط القاضي الكاتب، فيشهدان ان ذلك خط القاضي كما يكون ذلك في خط الشاهد الغاءب.
 وفي معين الحكام لابن عبد الرفيع عن ابي بكر بن عبد الرحمن: ان اشهب  رحمه الله  يجيز الشهادة علي خطوط القضاة والشهود في الاحكام.
 مسالة: قال ابن حبيب قال لي مطرف وابن الماجشون: واذا كتب قاض الي قاض بكتاب فيه اختلاف بين الفقهاء، والمكتوب اليه لا يري ذلك الراي ولا ياخذ به، فان كتب اليه بانه قد حكم بما في كتابه وانفذه جاز ذلك، وانفذ هذا المكتوب اليه، وان كان انما كتب بما ثبت عنده للخصم او بما اشبه ذلك، ولم يفصل ذلك بحكم فليعمل في ذلك برايه
 
 الذي يختاره مما اختلفوا فيه، ولا يعمل ذلك براي الكاتب اليه من مختصر الواضحة في رسم ما يفسخ من اقضية القضاة.
 وفي التنبيه لابن المناصف عن سحنون في الوجه الاول من هذه المسالة، انه لا ينبغي للمكتوب اليه ان يجيز ذلك ولا ينفذه، قال: يريد اذا كان غير صواب عنده، ولا يحل له ان يجيز احدا علي ما هو عنده خطا، وذلك مثل ان يكتب اليه قاض حنفي بان يمكن رجلا من امراة زوجت بغير ولي، وشبه ذلك قال اشهب: ان كتب اليه انه انفذ الحكم بذلك وجب علي المكتوب اليه ان ينفذه، لانه لا يجوز له نقض قضاء غيره اذا وافق قولا للعلماء ولان المحكوم له قد ثبت له ما حكم له به، ولا يصل اليه الا بقاض، وفي توقف المكتوب عن تنفيذ ما كتب به اليه ابطال حق حكم له به من له نظر وسلطان، قال: وان كان انما كتب بما ثبت عنده ولم يحكم فلا خلاف في المذهب ان المكتوب اليه لا يعمل براي الذي كتب.
 تنبيه: وتفهيم الخلاف عن هذا يءخذ منه ان الثبوت ليس بحكم كما نقل الشيخ تقي الدين السبكي: انه الصحيح من مذهب مالك وقد تقدم ذلك.
 فرع: قال عبد الملك بن حبيب: قال اصبغ في القاضي يثبت عنده لرجل حق له علي غريم غاءب وصفه عبد له ولا يدري باي الافاق هما، كتب له الوالي الي اي قاض يلقاه من عمله ان يساله ذلك، واري واجبا علي من دفع اليه الكتاب من القضاة ان ينظر له فيه اذا اثبته عنده ببينة، علي انه كتاب القاضي الذي كتب اليه وصورة كتابه، ان يكتب من فلان بن فلان الي من ورد عليه كتابي هذا من القضاة والحكام.
 تنبيه: ذكر في هذه المسالة انه يكتب الي اي قاض لقيه من عمله. وفي البيان ان يكتب له الي قضاة الافاق كان باي بلد كان، وانه حق علي كل من ورد عليه ذلك الكتاب ان يعمل به بلا خلاف، كما انه لو كتب الي قاضي موضع يوجد قد مات او عزل، وولي غيره انفاذ ذلك الكتاب والعمل به وهي في البيان في باب الاقضية ابسط من هذا.
 
 فرع: وروي اصبغ عن ابن القاسم: في الرجل يثبت حقه علي رجل عند قاض ويكتب فيه الي القاضي الذي ذلك في بلده، فيلقاه في غير بلد ذلك القاضي، فيرفع ذلك الكتاب الي قاضي ذلك البلد الذي وجد خصمه فيه، فقال ابن القاسم: لا ينظر له فيه، لان ذلك الرجل لا يعرف بذلك البلد، ولو اثبت المدعي بينة في ذلك البلد انه الرجل الذي حكم عليه القاضي الكاتب انفذه هذا القاضي، واذا كان في كتاب القاضي انه ثبت الحق عنده بشهادة شهود قبل شهادتهم واجازها، ولم يصرح عنهم كان نفاذا جاءزا، ولزم القاضي المكتوب اليه ان يقضي بما كتب اليه من ذلك، اذا ثبت عنده انه كتاب القاضي بشاهدين يعرفانه، ان القاضي اشهدهما علي كتابه وخاتمه واسلمه اليهما، ويعينا له القيام عنده من التمام ان يقبضاه هما من القاضي الكاتب، ولا يكون عند المحكوم له، فان سال المقضي عليه من القاضي المكتوب اليه الاعذار اليه في الشهود الذين ثبت بهم الاصل لم يجبه لذلك ويعذر اليه في الشهود الذين ثبت بهم الكتاب فقط، ويقول له: اذهب الي القاضي الكاتب يعرفك بهم، ويبيح لك الدفع فيهم من المتيطية.
 فرع: واذا ورد كتاب قاض الي قاض، وعلم القاضي المكتوب اليه ان القاضي الكاتب اهل للقضاء في علمه وفهمه ومعرفته باحكام من مضي قبل كتابه، ووجب عليه قبول ما يرد عليه عن ذلك الحاكم في المال والقصاص والعقوبات وغيرها، وان كان غير اهل للقضاء لم يقبله، وان كان لا يعرفه بعدالة ولا سخطه وجهله، فان كان من قضاة الامصار الجامعة مثل: المدينة ومكة والعراق والشام ومصر والقيروان والاندلس، انفذ ما جاءه من عنده، لان محمل هءلاء علي الصحة والعدالة حتي يعرف خلاف ذلك، واما غيرهم من قضاة الكور الصغار، فلا ينفذ ما جاءه عنهم حتي يسال عنهم رجلا من اهل العدل عنده ممن يعرفهم.
 وقال سحنون: ان قاضي تونس لا يجوز كتابه الي قاضي مصر وما اشبه ذلك، الا ان يكتب قاضي تونس الي قاضي القيروان بما ثبت عنده، ثم يكتب قاضي القيروان الي قاضي مصر.
 تنبيه علي امر خفي: وهو الفرق بين كتاب القاضي الي القاضي علي معني المخاطبة وكتابه اليه علي معني الشهادة.
 وفي البيان في سماع اصبغ من كتاب الاقضية في رسم ومن كتاب القضاء المحض، اذا تخاصم رجلان عند القاضي فكان من حجة احدهما ان قال: قد حكم لي قاضي بلد
 
 كذا بكذا وكذا، وثبت لي ذلك عند قاضي بلد كذا، فيساله القاضي البينة علي ذلك، فيذهب اليه فياتيه من عنده بكتاب اني قد حكمت لفلان علي فلان بكذا وكذا، فهذا لا يجوز من اجل انه علي هذا الوجه شاهد، ولو اتي الرجل ابتداء الي القاضي فقال: خاطب لي قاضي بلد كذا بما ثبت لي عندك علي فلان، او بما حكمت لي به عليه فخاطبه بذلك جاز من اجل انه مخبر وليس بشاهد، وتكرر ذلك في اول سماع ابن القاسم من كتاب الاقضية فانظره.
 فرع: وفي كتاب الرعيني قال: واصحاب مالك وابن القاسم يجيزون كتاب القاضي الي القاضي، علي الصفة والحلية في الحر والعبد والدواب والثياب والدار والارضين، كانت بيد مالك او لم تكن اذا شهد شاهدان: انه كتاب القاضي فلان، قاضي بلدة كذا الا ابن كنانة، فانه لا يجيز ذلك فيما هو في يد احد يدعيه ملكا له، ويقول علي المدعي ان تحمل الشهود الي الموضع الذي به الشء المدعي فيه، حتي تشهد البينة علي معاينة ذلك.
 فرع: وفي مختصر الواضحة قال ابن حبيب: واخبرني ابن الماجشون في القاضي يكتب للرجل كتابا الي قاض غيره بحق ثبت له، او حق طلبه فمات احدهما قبل وصول الكتاب اليه، قال: لا يضره موت من مات منهما، وعلي المكتوب اليه اذا ثبت عنده ان ينفذه ويعمل بما فيه، وان مات المكتوب اليه او عزل فحق علي من ولي مكانه انفاذه والعمل به كما لو كان هو المكتوب اليه بعينه، لان المراد في هذا كله السلطان الذي اذا زال من واحد كان في اخر.
 وقال مطرف عن مالك مثله، وقال لي ابن عبد الحكم واصبغ مثله وقالا لي : هو قول اصحابنا كلهم.
 تنبيه: ما ذكره في الواضحة من قبول كتب القضاة سواء مات الكاتب او عزل قبل وصول كتابه، وكذلك ان مات المكتوب اليه او عزل قبل وصول الكتاب اليه، مقيد بما اذا اشهد القاضي الكاتب علي كتابه، لان اشهاده عليه كاشهاده علي حكم نفذ، واما علي ما التزمه الحكام وعملوا به في قطر المغرب علي ما تقدم بيانه من الاجتزاء بمعرفة خط القاضي الكاتب والعمل بذلك دون اشهاد من القاضي علي كتابه، فلا يصح قبوله ولا العمل به الا ان يصل، والقاضي الذي كتب علي حال ولايته تلك، فان مات او عزل قبل وصول كتابه وثبوته عند
 
 من يقبله، لم يصح العمل به بوجه من الوجوه، قال ابن المناصف والفرق بين الحالتين: ان الكتاب المشهود عليه كالاشهاد علي حكم مضي فيجب انفاذه، واما الاخر علي مراتبه اذ ثبت ان يقام مقام قول القاضي نفسه ثبت عندي كذا، لان ذلك هو مدلول الكتاب، وهذا انما يقبل منه ما دام واليا، فاذا عزل لم يقبل منه علي حال، الا ان يكون علي ذلك اشهاد، وفي حال الولاية فيجوز عملا بالشهادة.
 وفي المدونة ان القاضي اذا عزل او مات وفي ديوانه شهادة البينات وعدالتها، لم ينظر فيه ولا يجيزه من بعده، وان قال القاضي المعزول ما في ديواني قد شهدت به البينة عندي، او قال كنت حكمت بكذا لم يقبل ذلك منه، فكذلك كتاب القاضي المعزول، قال ابن المناصف: وخالف في ذلك جماعة من الطلبة واجازوا ذلك وهو غلط وخروج عن القاعدة في ذلك.
 فرع: وقال ابن حبيب قال لي ابن الماجشون: واذا كتب قاض الي قاض بعدالة شاهد قد شهد عند المكتوب اليه، فان كان الشاهد من عمل القاضي الكاتب فذلك جاءز وتام، وكذلك ان كان القاضي المشهود عنده هو الذي كتب الي القاضي الكاتب يساله عنه او ساله عنه مشافهة فذلك جاءز ايضا، وكذلك لو قال المشهود له للقاضي المشهود عنده سل عنه قاضي فلانة، او اكتب الي قاضي فلانة فاساله عنه فذلك كله سواء.
 وقال لي ابن الماجشون: ولو لم يكن الشاهد من عمل القاضي الكاتب كان فيه كغيره من الناس، ان كان القاضي الذي شهد عنده فهو الذي ابتدا السءال عنه مشافهة، وكتب اليه يساله فذلك جاءز ويكفي وحده، وان لم يكن مبتدا السءال من عند القاضي المشهود عنده، وكان القاضي الذي عدله هو الذي اخبر المشهود عنده بعدالته وكتب اليه بذلك، فهو بمقام معدل واحد يلتمس اخر فيتم تعديله او لا يوجد غيره فلا يتم، ثم قال لي: اصل هذا ان كل شء لا يبتدءه القاضي علي الظاهر او في الباطن من عدالة، او جرحة او اخبار عن شء، يلتمس القاضي معرفته فلا يتم ذلك الا بشاهدين عدلين، وكل شء يبتدء القاضي السءال عنه لنفسه من هذا كله في الظاهر او الباطن، اكتفي فيه بالواحد او امينه ورسوله مثله في ذلك.
 تنبيه: قال فضل بن سلمة انظر في قوله: او كتب اليه يعلمه بعدالته، وليس الشاهد من عمل القاضي الكاتب فهو بمقام معدل يلتمس معه اخر، وانظر كيف اجاز بشهادة الرجل بكتاب دون المشافهة ودون
 
 الاشهاد عليه، وانظر في هذا وفي قوله قبل هذا، كيف جاز للقاضي الذي هو من عمله ان يبتدءه بالكتاب، فيجوز تعديله وحده.
 تنبيه: وليس من هذا الباب ما يوجد في ديوان القاضي، فاذا وجد في ديوان القاضي ان عند فلان بن فلان من الاموال التي عندنا كذا، او قال من مال اليتيم فلان كذا وكذا، وانكر الامين ان يكون عنده مما ذكر القاضي في ديوانه شء حلف وبرء، وكان القاضي لذلك المال ضامنا حيا كان او ميتا، لانه قد تعدي وعرض المال للتلف اذا لم يشهد عليه، وليس يءخذ الامناء بما وجد في ديوان القضاء انه عندهم الا باقرارهم بذلك عند الاشهاد به من مختصر الواضحة.
  [فصل ولا يشترط في العمل بكتاب القاضي ان ياذن الامام]
 للقاضي في ذلك، لان ذلك في ضمن ولايته الا ان ينهاه عن الكتب فلا يكون له ذلك، واشترط ذلك بعض العلماء خارج المذهب، وكذلك لم يفرق مالك بين المواضع القريبة والبعيدة ولا بين ساءر الحقوق، فاباح ذلك في الحقوق والاحكام كلها.
  [فصل من ولاه احد من قضاة الامام مستعينا به في الجهات]
 فصل: واما من ولاه احد من قضاة الامام مستعينا به في الجهات فواجب علي المستخلفين قبول كتب من ولاهم واستخلفهم، وكذلك يجب علي من ولاهم قبول كتبهم، وهل يجوز للمستخلفين بفتح اللام التخاطب فيما بينهم؟ وان يقبلوا كتاب قاضي بلد غير من ولاهم، ويقبل خطابهم من لم يولهم، اما تخاطبهم فيما بينهم فينبغي ان يعود الحكم فيه الي اذن الذي ولاهم، فان اباحه لهم جاز، وان قصرهم في ذلك علي مخاطبته فقط لم يكن لهم غير ذلك، لان نظرهم موقوف علي نظره، ولا ينبغي ان يكاتبهم قاضي بلد غير من ولاهم، وليكن كتابه الي الذي ولاهم والذي ولاهم هو الذي يكتب ان كان الحق قبلهم، وكذلك لا ينبغي ان يقبل منهم احد من ولاة الامصار غير من ولاهم كتابا ولا حكما في شء، الا ان يكون ذلك كله باذن الذي ولاهم وامضاءه ذلك من قبلهم، واما من كان استخلافه باذن الامام فرتبتهم في ذلك كرتبة الذي ولاهم سواء من التنبيه.
 
  [الباب الثامن والاربعون في القضاء بكتاب القاضي الي امينه]
 وكتاب امين القاضي اليه وفي مختصر الواضحة قال ابن حبيب قال لي مطرف وابن الماجشون واصبغ: ولا ينبغي للقاضي اذا شهد عنده من لا يعرف من غير اهل بلده، ان يكتب في تعديله الا الي قاض رضي ويثق باحتياطه فيما حمل من امر من ولي النظر له، فان لم يثق به فلا يكتب عليه في تعديل من شهد عنده، ولا في حكم يفوض اليه او ينفذه له ولا في شء من امور الناس، ولكن ان كان في الكورة رجال ترضي حالهم ويءمن من غفلتهم كتب اليهم، وان لم تكن رجال فرجل واحد علي هذه الصفة يكتب اليه، فيساله عن الشاهد عنده وعما احب من اموره، ثم يعمل علي ما ياتيه من عنده او من عندهم ان كانوا جماعة، وليكتف في ذلك برسوله الذي ياتيه بالكتاب اذا صح عنده وكان مامونا، وان كان الخصم هو الذي سار بالكتاب فلا يقبله حتي ياتيه بشاهدين يشهدان: انه كتاب القاضي او الامين او الامناء الذين كتب اليهم، وسءل عن ذلك ابن القاسم فقال مثله.
 فرع: ولو كان للقاضي في نواحي عمله رجال يكتب اليهم في امور الرعية بتنفيذ الاقضية واشباه ذلك، فلا باس ان يقبله بالشاهد الواحد ومن الثقة يحمله اليه، وبمعرفة الخاتم لتقرب المسافة واستدراك ما يخشي من التعدي، واما اذا ما اعترف العمال فلا بد من البينة.
 فرع: قالوا وما كتب به القاضي الي قاضي الجماعة او الفقيه يساله عن امر ويسترشده فيه مما يرد عليه من الحكومة بين الخصوم، فان اتاه برسوله او من يثق به او عرف خطه وكتابه اليه فليقبله، الا ان ياتيه به الخصم الذي المسالة له، فلا نري ان يقبله الا بشاهدي عدل.
 
  [الباب التاسع والاربعون في القضاء بمشافهة القاضي للقاضي]
 وحكم الحاكم بما شافهه به حاكم اخر علي وجهين: احدهما: ان يكون القاضيان ببلد واحد، فيشافه احدهما الاخر بما ثبت عنده من شهادة او حكم، فيحكم الاخر بذلك او ينفذ الحكم، قال ابن عبد السلام: الا ان هذا الوجه قليل الجدوي، لانه اذا اتحد البلد تمم الاول بنفسه ما اراد انهاءه الي الثاني، اللهم الا ان يعرض الاول عارض من مرض وشبهه مما يمنعه من التمام.
 الثاني: ان يمتاز كل واحد منهما في طرف عمله، فاذا اجتمعا كل واحد في طرف عمله فانهي احدهما الي الاخر مشافهة ما يريد انهاءه اليه، فيلزم الاخر العمل بمقتضاه وذلك اقوي من الشهادة، ولم يعدوه من حكم القاضي بعلمه.
 فرع: فلو كان المنهي في غير الجهة التي هو وال عليها، فانهي الي قاضيها شيءا لم يسمع قاضي الجهة؛ لانه معزول في هذه الجهة.
 وفي احكام ابن سهل قال القاضي ابو الاصبغ بن سهل : ورايت فقهاء طليطلة يجيزون اخبار القاضي المختل بذلك البلد قاضي البلد به، وينفذ ويرونه كمخاطبته اياه.
 فرع: قال ابن سهل: وفي كتاب منهاج القضاء لابن حبيب وسالت اصبغ عن القاضي يبعثه الامام الي بعض الامصار في شء نابه من امور الناس، فياتيه رجل في ذلك المصر ببينة ويساله ان يسمع منه ويذكر ان له حقا قبل رجل من اهل عمله وهو غاءب بعمله، ويذكر ان شهوده بهذا المصر، ويساله ان يسمع منهم ايجيبه الي ذلك ولا يري به باسا، قال: نعم يسمع من بينته ويرفع شهادتهم ويساله تعديلهم وان شاء ساله قاضي ذلك المصر عنهم، فان اخبره عنهم بعدالة اجتزي بذلك لانهم من اهل عمله.
 
 فرع: ولو اجتمع الخصمان عنده بذلك المصر فارادا المخاصمة عنده والشء الذي يختصمان فيه في بلد ذلك القاضي الغاءب عن نظره لم ينظر بينهما، لانهما حين اجتمعا في ذلك المصر قد صار امرهما الي قاضيه، الا ان يتراضيا عليه كتراضيهما بعدل يحكم بينهما ويلزمهما ان قضي بالحق.
 فرع: قال ابن سهل ونزلت من هذا المعني مسالة سالت عنها شيخنا ابن عتاب، وذلك في القاضي يحل بغير بلده وقد كان ثبت عنده ببلد حق لرجل، فساله الذي له الحق ان يخاطب له من موضع اختلاله قاضي موضع مطلوبه بما كان اثبته عنده ببلده، فقال لي: لا يجوز له ذلك، قلت: فان فعل، قال: تبطل، ثم قال لي: وليس يبعد ان ينفذ ذلك، قلت: فان كان الرجل الذي ثبت عليه الحق بموضع اختلاله، فاعلم قاضي ذلك الموضع مشافهة بما ثبت عنده، هل يكون كمخاطبته اياه بذلك من بلده؟ فقال: ليس مثله، قلت له: فما الفرق؟ قال: هو اخباره ها هنا بما كان ثبت عنده طالب فضولي، وما الذي يدعوه الي ذلك؟ . قلت: وما يمنعه من اخباره به ويشهد عنده المخبر بذلك وينفذه كما يشهد عنده بما يجري في مجلسه من اقرار وانكار ويقضي به؟ فقال: ليس مثله ولكن ان يشهد هذا القاضي المخبر بذلك شاهدين في منزله ، وشهدا بذلك عند قاضي الموضع نفذ وجاز.
 فرع: وفي كتاب ادب القضاء لمحمد بن عبد الحكم: واذا حج القاضي فنزل مصر او غيرها فاتاه قوم من اهل عمله يسالونه ان يسمع من بينتهم علي رجل في عمله، او كان قد شهد عنده شهود في عمله فارادوا منه ان يكتب الي والي العراق، ويشهد علي كتابه بذلك او الي مكة او يحكم لهم بحكم قد شهد عنده عليه قبل ذلك، فليس له ذلك؛ لانه ليس والي ذلك البلد، فليس له ان يسمع من بينته فيها ولا ينظر في بينة احد ولا يشهد عنده احد الا ببلده، واما ان كان قد شهد عنده احد ببلده فاراد ان يسال عنهم حيث هو فذلك له، وقد تقدم انه اذا سال عن ذلك قاضي البلد فاخبره بعدالته اجتزء بذلك.
 
  [الباب الخمسون في القضاء بعلم القاضي ونفوذ قوله]
 في القضاء بعلم القاضي ونفوذ قوله واختلاف القاضي والشهود بعد الحكم وفي مختصر الواضحة فاذا كان الحاكم عالما بعدالة الشاهد، حتي انه لو لم يكن حاكم لزمه ان يعدله اذا سال عنه، فذلك الذي يجيز شهادته علي علمه ولا يستعد له لا سرا ولا علانية، وان ساله ذلك المشهود عليه، قال مطرف وابن الماجشون: وكذلك لو لم يعلم الحاكم الا انه معروف العدالة قبل ذلك اذا علم الحاكم من الشاهد جرحة، حتي انه لو لم يكن حاكما لزمه ان يجرحه اذا سال عنه، فلا يستعد له لا سرا ولا جهرا ولا يقبل شهادته، وان عدله المشهود له عنده بجميع اهل بلده، وليس عليه ان يرفع علمه به الي احد فوقه وانما يلزمه ذلك في الشهادات.
 وقاله ابن القاسم في التجريح، قال اصبغ وذلك اذا كان يحدثان ما علم به الجرحة والفساد، فاما بعد طول الزمان فاري ان يستعد له، قال ابن حبيب: وهذا احسن، قال فضل وحكاه ابن عبدوس عن ابن القاسم ايضا وفي المتيطية قال ابو عمر بن عبد البر في لعانه وذكر ابن المواز انه يقبل فيه التعديل وان علم خلاف ذلك، لانه عند رد الشهادة مع التعديل قاض بعلمه، قال: وليس هذا بشء لاجماعهم علي انه ان علمه القاضي غير عدل ولا رضا انه لا يجوز له قبول شهادته.
 فرع: ولو جاء شهيدان، اما مجروحان او لم يكن الحاكم يقبلهما الا بتعديل وهو يعلم ان الذي شهدا به حق، فلا ينبغي ان يعطيه بغير تعديل ولا بامضاء مجروح قد كان ينبغي ان يرده، ولو كان يزيد علمه بشء لا ينبغي ان يعطيه بلا شاهد؛ لانه مجروح.
 فرع: وفي مختصر الواضحة في باب الحكم بين الخصمين احدهما ممن لا تجوز شهادته له، قال: واذا شهد عند القاضي من لا تجوز شهادته له وسمع منه وقبل شهادته علي علمه ان كان عنده علم، وليس مثل تعديله اياه عند غيره من الحكام؛ لان يقبل الحاكم الشهادة علي علمه بعدالته، ولا يجوز له ان يحكم له بدرهم واحد علي علمه.
 
 فرع: قال ابن رشد ويقبل قول الحاكم اذا قال: شهد عندي شهود في وجه كذا، او انه اعذر الي فلان في كذا، او انه اجله وانقضت الاجال ولم يات بشء او انه عجزه.
 فرع: واذا شهد رجلان عند القاضي في حق وفي علم القاضي ما في علم الشاهدين، فلا يبيح للمشهود عليه المدفع فيهما ولا فيمن عدلهما اذا كانا معدلين.
 فرع: وان كان قبل احد شء او لاحد قبله شء رفع ذلك الي غيره، ووكل وكيلا يخاصمه عنه، وان شاء خاصم ولم يوكل، فان رضي صاحبه ان يحكمه في ذلك فلا يقبل ولا يجوز حكمه لنفسه الا ان شاء، وان يحكم عليها فيكون كالاقرار منه بما ادعاه عليه خصمه، وهذا بخلاف تحكيم الخصم لخصمه فيحكم لنفسه او عليها، فيجوز ذلك ويمضي ما لم يكن جورا بينا او خطا لم يختلف فيه من مختصر الواضحة.
 وقال ابن الحاجب: ولو حكم خصمه فثالثها يمضي ما لم يكن المحكم القاضي، وعلل ابن راشد القول بالتفرقة بان خصم القاضي قد يخاف فيرضي بحكمه في الظاهر دون الباطن.
 تنبيه: قال ابن عبد السلام واشار بعض الشيوخ الي انه يتفق علي انه لا ينفذ حكم المحكم الا اذا كان عالما بما يحكم به، واما ان كان جاهلا فلا يجوز تحكيمه اولا ولا ينفذ، واشار ايضا الي انه اذا كان يظن به معرفة مذهب معين، وكان ذلك هو مذهب الخصمين فحكم بخلاف ما كانا يظنانه من المذهب فانه لا يلزمهما، كما ان كان الحاكم واللذان حكماه مالكيين، وهذا التنبيه يتعلق بفصل التحكيم وليس هو خاصا بالفرع المتقدم.
 فرع: وفي مختصر الواضحة قال مطرف وابن الماجشون واصبغ: ولو ان رجلا اتبع اخر بمال او دم او حق من الحقوق، وكان الحاكم فيه شاهدا لم تمنعه شهادته فيه، ان يقضي بين اهله بالشهود كما يقضي في غيره، ولا ينبغي ان يقضي فيها بشهادة نفسه، ولكن يشهد له بما قبله من ذلك عند غيره من الحكام، الذين هم امثاله من القضاة او ولاة السوء واصحاب الشرطة والامراء الذين يقضون بين الناس، وان لم يكن معه
 
 احد ممن وصفنا رفع ذلك الي رجل من رعيته، وان كانوا تحته كما فعل عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  وهو خليفة، حين قاضي رجلا الي ابي بن كعب وابي غير ذي سلطان، قالوا: فان ابي المطلوب ان يرافعه عند من ذكرنا، اذا لم يكن في البلد حاكم غير ذلك القاضي وجب علي القاضي ان يجبر الخصمين علي التراضي برجل يتحاكمان اليه، ثم يضع شهادته عنده فيحكم بينهما بما ظهر له.
 فرع: واما مبتدات ما يحكم به ويقضي به في مجلسه، فذلك مما جعل اليه ان يحكم فيه بما سمعه في مقعده ذلك، ولا يدعو فيه ببينة ولا ما يثبت فيه وثيقة قبل ان يحكم، ولا يرده عن ذلك جحده ان قال شيءا، ثم ذهب يتفقه وينتظر ان يقرره ويشهد عليه فقال: لم اقله، ثم خرج من ذلك بغير شء، فهذا مما جعل له ان يحكم به بغير وثيقة محمولة ولا امر كان قبل مقعده، قال فضل بهذا.
 قال سحنون واباه ابن القاسم واشهب قال ابن راشد: واختلف في حكمه بما اقر به الخصمان بين يديه، فقال مالك وابن القاسم: لا يحكم بعلمه في ذلك.
 وقال ابن عبد الملك يحكم وعليه قضاة المدينة ولا اعلم ان مالكا قال غيره، وبه قال مطرف وسحنون واصبغ والاول هو المشهور.
 وفي المتيطية قال الشيخ ابو بكر بن عبد الرحمن في مسالة قول ابن القاسم اصح لفساد الزمان، ولو ادرك عبد الملك وسحنون زماننا لرجعا عما قالاه، ولو اخذ بقولهما لذهبت اموال الناس وحكم عليهم بما لم يقروا به.
 فرع: ثم اذا حكم بعلمه في ذلك فعلي قول مالك وابن القاسم ينقضه هو كما ينقضه غيره.
 وقال ابن الجلاب: واما لو اقر به الخصم في مجلس الحكومة فحكم به عليه في ذلك المجلس، فلا ينقض لقوة الخلاف فيه.
 فرع: وهل يحتاج الحاكم الي اعذار الي الخصمين فيما شهد به الشهود عنده من اقرار هذين بين يديه وفي مجلسه ام لا؟ المشهور انه اذا انعقد في مجلس الحاكم مقال وشهد به شهود المجلس عنده انفذ ذلك علي قاءله، ولم يعذر اليه فيمن شهد به لكونه بين يديه وقطعه بحقيقته.
 
 فرع: واذا لم يصرح القاضي عن اسماء الشهود الذين قبلهم بزعمهم، وقضي بهم علي المحكوم عليه، ولم يكن الحاكم مشهورا بالعدل فسخ ذلك. وكان سحنون يذهب الي ترك الشهود في الحكم علي الغاءب، لان سحنونا يري ان يقام للغاءب وكيل يدافع عنه.
 وفي الطرر والاول المشهور.
 فرع: وفي كتاب المقنع لابن بطال: واذا امر القاضي بقتل رجل او بقطعه او بفتق عينه، فقال: هذا قصاص لفلان بن فلان، وفلان ذلك حاضر يدعي القصاص، فالقاضي مصدق في ذلك كله، ولو اخذ مالا من رجل فدفعه الي رجل اخر فقال: قضيت به عليك او فرق بين رجل وامراته او اعتق عبد رجل، فقال: قضيت عليه بهذا فهو مصدق في هذا كله، وكذلك ان امر بحد من حدود الله تعالي يقام علي رجل وقال: قضيت به عليك، واقيم عليه بالحد ونفذ وكان مصدقا اذا كان مستحقا للقضاء، ونزل امره علي انه لم يترك من الاستقصاء شيءا الا اتي به، الا تري انه اذا قضي وسجل بقضية لم ينظر فيها من كان بعده من القضاة، لانه ينزله علي انه قد استقصي، ولو فسر كيف قضي؟ فربما كان في تفسيره ما يبين خطاه وما يري من بعده رده، ولو عزل فاتبعه اصحاب ذلك كله بما قال قضيت به عليكم اذا كان قاضيا، او سجل قضاءه كان القول قوله وكان مصدقا غير مسءول ببينته.
 فرع: قال سحنون واذا كتب القاضي لرجل قضي فكتب في قضاءه، سالت فلانا البينة علي ما ادعي فاتاني ببينة، فقبلت علمهم واجزت شهادتهم، فانه ينبغي ان يسميهم في قضاءه ويكتب وهم فلان وفلان ذلك حسن، وان لم يكتب في قضاءه ذلك لم يضر المقضي عليه قول ذلك.
 فرع: وان قال: اشهدتكم اني قضيت لفلان علي فلان بكذا وكذا ولم يكتب في قضاءه وسالت فلانا البينة علي ما ادعي فاتاني علي ذلك بالبينة، فانه يكون هذا القضاء صحيحا ويجوز.
 فرع: ومن البيان والتحصيل قيل له: ارايت الذي يتناول القاضي بالكلام؟ فيقول له ظلمتني، فقال: ان ذلك يختلف ولم يجد فيه تفسيرا، لا ان وجه ما قال: اذا اراد بذلك اذاه، وكان القاضي من اهل الفضل فانه
 
 يعاقبه، قال القاضي ابو الوليد: هذا كما قال: ان القاضي الفاضل العدل له ان يحكم بالعقوبة علي من تناوله بالقول، واذاه بان نسب اليه الظلم والجور ومواجهة بحضرة اهل مجلسه، بخلاف ما شهد به عليه انه اذاه وهو غاءب عنه، لان ما واجهه به من ذلك هو من قبيل الاقرار، وله ان يحكم بالاقرار علي من انتهك ماله فيعاقبه به، ويتمول المال باقراره ولا يحكم بشء من ذلك بالبينة، والاصل في ذلك قطع ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  يد الاقطع الذي سرق عقد بنته اسماء لما اعترف بسرقته وان كان في الموطا فاعترف الاقطع او شهد عليه علي الشك والصواب ما في غير الموطا انه اعترف من غير شك، واذا كان له ان يحكم بالاقرار في ماله كما يحكم به في مال غيره كان احري ان يحكم بالاقرار في عرضه، كما يحكم به في عرض غيره، لما يتعلق في ذلك من حق الله تعالي، لان الاجتراء علي القضاة والحكام وترك المعاقبة في مثل هذا، توهين لامرهم وداعية الي الضعف من استيفاء الحقوق، والاحكام والمعاقبة في مثل هذا اولي من التجافي والعفو عنه، وكذلك قال ابن حبيب في الواضحة.
 فرع: وفي مختصر الواضحة قال فضل: وسءل ابن كنانة عن القاضي يشهد انه حكم علي رجل بشهادة فلان وفلان، فينكر الشهود ان يكونوا شهدوا عنده بذلك، فقال: يرفع ذلك الي الوالي او الي قاض غيره، فان كان هذا القاضي الذي اشهد بالحكم عليه بشهادة من سمي عدلا مامونا لزم، وان كان غير مامون ابطل وابتدا فيه الحكومة التي رفعت اليه، قال فضل وقد قاله سحنون ايضا وزاد فقال: ولا شء علي الشهداء من الغرم لانهم لم يقروا بالشهادة.
 مسالة: وفي مختصر الواضحة اذا قضي القاضي علي رجل بقضية في دين او دار او في حق من جميع الحقوق، وذكر في قضيته ان المقضي عليه عجز عما خاصم فيه، ولم ير له في حجته وجه حق، وانه قد ضرب له الاجال فانكر المقضي عليه ان يكون خاصم اليه او سمع حجته، فالقضاء له لازم وليس علي المقضي له البينة انه قد خاصمه اليه، وراي مختلفا معه او مترددا عليه، وقول القاضي علي المقضي عليه بما وقع في القضية واشهد به مقبول قليلا كان او كثيرا اذا كان مامونا، ولم يلزم بقول القاضي وحده اذا اشهد علي رجل انه قد دفع اليه مال يتيم عنده، وما اشبه ذلك الا باقرار منه بذلك عند اشهاد القاضي بذلك عليه.
 
  [فصل في اختلاف القاضي والشهود بعد الحكم]
 في المقنع لابن بطال قال ابن المواز في شاهدين شهدا لرجل بماءة دينار علي اخر عند القاضي، فقضي القاضي بالدين للمطلوب علي الطالب فاغرمه، وكان قد كتبه في ديوانه بخط يده او خط كاتبه او لم يكتبه، فقال الشاهدان حين علما بحكمه: انما شهدنا بالماءة لهذا علي الاخر، وقال القاضي: لا بل شهدتما للاخر علي هذا، فقال: اذا كانا عدلين فشهادتهما جاءزة، فان رجع القاضي عن قوله وقال: وهمت او اشك رجع فاخذ الماءة ممن هي في يده فردها الي الاخر، وان قال: لا اشك لم يكن له ان يرجع عليه بها، وغرمها هو؛ لان الشهود شهدوا بخلاف قوله وهما عدلان فيغرم الماءة التي اخطا فيها، والماءة التي كانت الشهادة بها الا ان يكون حضر القاضي قوم عدول فشهدوا بمثل ما قال القاضي، فيرفع ذلك الي من فوقه فيحكم بذلك علي من شهد به جلساء القاضي اذا كانا عدلين فاكثر، وان كان الاولان اعدل لانهما شهدا بجرحتهما، ولا تجوز شهادة القاضي في ذلك لانه خصم.
  [فصل اقر عند القاضي فحكم عليه مستندا لاقراره ثم انكر الاقرار]
 فصل: فلو اقر احد الخصمين عند القاضي فحكم عليه مستندا لاقراره، ثم انكر ان يكون اقر مضي ذلك الحكم، ولا يفيد الخصم انكاره هذا هو المشهور.
 وقال ابن الجلاب اذا ذكر الحاكم انه حكم، فانكر المحكوم عليه لم يقبل الا ببينة علي حكمه. قال اللخمي وقول ابن الجلاب: هو الاشبه في قضاء اليوم لضعف عدالتهم.
 فرع: اما لو انكر الخصم انه اقر قبل ان يحكم القاضي عليه، فقال مالك وابن القاسم لا يحكم بعلمه.
 وقال ابن الماجشون يحكم ووافقه سحنون وقالا: لا يعلم ذلك الا من بلي بالقضاء قال ابن راشد وما قاله ابن الماجشون هو القياس، ولذلك جلس ولو كلف البينة لتعطلت احكام الناس.
 تنبيه: قال ابن راشد اذا لم يكن له ان يحكم بعلمه فهل يشهد بذلك عند غيره او لا؟ قال: اما ما كان عنده من العلم قبل جلوسه للحكم فيجوز، واما ما اقر به عنده في مجلس حكمه. فقال محمد تقبل شهادته
 
 فيه.
 وقال ايضا لا تقبل كما لو لم يمض حكمه فيه، واذا فرعنا علي انها تقبل فيرفعها لمن هو فوقه لا لمن هو دونه.
 وفي المدونة اذا علم السلطان الاعلي لرجل حقا، فاراد ان يشهد به عند قاضيه فذلك جاءز وبه القضاء وبه افتي، وقيل: لا يشهد عنده اذا كان شهد عند نفسه.
 فرع: اذا وجد القاضي في ديوانه حكما بخطه، ولم يذكر انه حكم به لم يعتمد عليه لامكان التزوير عليه، ولو شهد به عنده شاهدان فلم يذكر، فقال القاضي ابو محمد ينفذ الحكم بشهادتهما، وحكي الشيخ ابو عمران رواية انه لا يلتفت الي البينة، والاول اصح لانه كما يمضيه غيره كذلك يجب عليه ان يمضيه.
  [الباب الحادي والخمسون في القضاء بالشهادات المكتوبة لعذر او غير عذر]
 وفي المقنع وفي المستخرجة وكتاب ابن المواز وغيره عن مالك  رحمه الله : في امراة اشهدتنا علي صدقة ابنتها علي ان لا تءخذ الشهادة الا بعد موتها، قال: لا تنفع الابنة هذه الشهادة.
 فرع: وفي المستخرجة قال عيسي عن ابن القاسم في شاهد شهد علي شء من الاموال غير الفروج والحرية، من حيوان او عقار لرجل يعلمه ويراه بيد غيره، يبيعه ويهبه ويحوله عن حاله فلا يقوم بعلمه، ثم يشهد عند القاضي ان هذه الدار لفلان فيقول: لم لم تقم حين رايت ذلك يباع او يوهب؟ فيقول: لم اسال عن علمي ولم ار فرجا يوطا ولا حرا يستخدم، وليس علي ان اخاصم، قال: لا اري ان تجوز شهادته اذا لم يعمل بعلمه حين راي الدار والعقار يباع، كذلك في الفروج والحيوان اذا كانت تلك الاشياء تحول عن حالها بعلمه، قال غيره في المجموعة: وهذا اذا كان المشهود له غاءبا او كان حاضرا لا يعلم، اما اذا كان حاضرا يعلم، فاما اذا كان حاضرا يري ذلك يباع فهو كالاقرار. قال ابن سحنون عن ابيه: لا اري ذلك الا فيما كان حقا لي، وما يلزم الشاهد ان يقوم به ان كذبه المدعي كالحرية والطلاق، واما العروض والرباع والحيوان فلا 
 
 تبطله شهادته، لان رب ذلك ان كان حاضرا فهو اضاع حقه، وان كان غاءبا فليس للشاهد شهادة، فلذلك لا يضر الشاهد ان لم يقم بها.
 فرع: قال ابن كنانة في المجموعة في قوم شهدوا علي حبس او ارض لرجل، او علي ان رجلا طلق امراته او اعتق عبده، فاذا راوا الحبس يكتب في المهور او يباع ويتداول ويطول زمانه ولم يقفوا بذلك، فلا تقبل شهادتهم بعد ذلك، وان كانوا قد تكلموا او شهدوا او كانوا غيبا او كان لهم عذر قبلت شهادتهم، ثم ذكر في العتق والطلاق كقول سحنون.
 فرع: قال سحنون في المجموعة: وان شهدوا بحنث في عتق رقيق، وامسكوا عن الشهادة حتي حال حول او مضي شهر او شهران، قال تجوز شهادتهم اذا كانوا معه في موضع يرونه يسترقه.
 فرع: وفي المستخرجة عن ابن وهب عن ربيعة فيمن شهد في عتق او طلاق، فاخفي شهادته حتي يبيع العبد او استحل في ذلك الحرام ثم جاء يشهد لا شهادة له اذا كان عالما به.
 فرع: قال اصبغ عن ابن القاسم في رجلين شهدا علي رجل انهما راياه سكران او يسرق، فجرحاه بذلك في شهادة شهد بها، فليقم عليه الحد ولا يضرهم تاخير ذلك سترا عليه.
 فرع: قال ابن حبيب قال اصبغ في الشهود في الطلاق يكتمون ذلك علي الزوجة حتي طال ذلك ووقعت الخلوة بها فذلك جرحة.
 وفي مختصر الواضحة ولا شهادة لهم في حياة الزوجة، ولا بعد موته او موتها الا ان يقوموا بحدثان الطلاق، وان اعتزل مسيسها والدخول عليها كما يدخل الرجل علي زوجته وهي في بيته، وستره وكتموها ذلك، فشهادتهم ساقطة، الا ان يقولوا: ظنناها علمت وحسبنا هذا الاعتزال فواتا ولم نرد الكتمان للشهادة، فشهادتهم جاءزة.
 فرع: قال ابن الماجشون ومن سمع رجلا يطلق امراته، فعليه ان ياتي الامام فيشهد عليه حتي يحلفه ان لم يكن معه غيره، وان نكل سجنه حتي يحلف.
 
 فرع: قال ابن حبيب قال مطرف في امراة اعتقت جاريتها عند موتها، وابنها غاءب لم يقدم، فاقام الابن شاهدين انها له، وقد حضر هذان الشاهدان عتق الام لها وسكتا عن امرهما، وشهد اخران انهما يعرفانها في خدمة الام، قال شهيدا الابن احق ولا يضرهما حضورهما، عتق الام وقاله اصبغ.
 فرع: قال ابن سحنون في كتابه: كتب شجرة الي سحنون في عبيد ادعوا ان سيدهم حنث فيهم بالعتق، فجاءوا ببينة فشهدوا ان مولاهم فلانا اشهدهم قبل خروجه في سفره الي العسكر، انه حنث فيهم وسماهم فهل يتهمون في شهادتهم وكيف ان لم يرفعوا ذلك؟ فكتب اليه: هذه شهادة تقبل الا ان يكونوا حين اشهدهم يرونه يشتغل ويستخدم، فطالبه ذلك قبل خروجه الي العسكر فتبطل شهادتهم بذلك، فان كان خروجه بعد الشهادة بامد قريب فلا يضرهم الا ان يروهم بعد خروجه يستخدمون ويشتغلون الي يوم شهادتهم عندك فذلك لا يضر، وان لم يعطوا بذلك وكانوا غيبا قبل الخروج وبعده في ان تطول المدة فاخر شهادتهم.
 فرع: وساله شجرة عن رجل شهد عنده علي رجل انه طلق امراته ثلاثا منذ سنين، فقال له شجرة لم لم ترفع ذلك؟ فقال: لم ادر او نحو ذلك وهو صالح رضا، وشهد اخر انه قال لها بالامس انت حرام قال: شهادة الاول ساقطة ويحلف الزوج مع شاهد الحرام.
 فرع: وساله حبيب عن رجل يدخل من زقاق المسلمين شيءا في داره والزقاق نافذ، ثم يرفع الجيران ذلك الي الحاكم بعد عشرين سنة، قال: يهدم بناء الجدار ويرد ذلك الي الزقاق اذا صحت البينة، ولا تملك الازقة ولا تحاز وليس فيها حيازة.
 وقال سحنون في موضع اخر: اذا كان امرا بينا من القطع من طريق المسلمين يرونه عشرين سنة لا يشهدون به فهذه جرحة، قال من اثق به: هي خلاف الاولي الا ان يكون يعني ان ذلك ثبت بغير الذي عاينوه ورفعوه.
 فرع: وفي المقنع قال ابن القاسم عند مالك  رحمه الله  فيمن بينهما خصومة، فسال احدهما رجلين ان يمشيا الي صاحبه ويصلحا بينهما،
 
 فاتياه فقال: انا اخيركما علي ان لا تشهدا فقبلا ذلك منه، فاعترف به ثم تجاحدا، قال: لا تعجلا بالشهادة حتي يكادا يتجاحدا او يكون عند اخر ذلك، فان اصطلحا والا شهدا عليه.
 فرع: وقال ابن نافع عنه في الداخل بين اثنين فاصلح بينهما ثم طلبه احدهما بما اقر له به فابي ان يشهد، قال مالك: ما اري بما صنع باسا. قال ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون: واذا ادخلا بينهما رجلين علي ان لا يشهدا بينهما مثل ذلك. .
 فرع: واذا اخذ رجل رجلا قد شرب خمرا ليرفعه الي السلطان ومعه جماعة، فلم يزالوا به حتي اطلقه فاقام زمانا ثم وقع بينه وبينه شر فاراد رفعه واستشهد بالقوم. قال ابن القاسم لا يشهدوا في ذلك الا ان يكون شهد علي اخر فيخرجوه، قال ابن القاسم: وان كان الامير قد علم بالامر فليكتموا الشهادة الا ان يشهد علي رجل بحق، فليشهدوا حتي يطرحوا الشهادة ان كان مقيما علي حاله لم تعرف له توبة.
 فرع: قال ابن القاسم وسمعت مالكا يقول في الرجلين يحضران الرجل في الامر بينهما ويقولان له: لا تشهد علينا بشء، فانا نتقار باشياء من امرنا لا ندري ايتم بيننا ذلك ام لا؟ فيتكلمان ثم يفترقان فيساله احدهما ان يقوم بما سمع منهما، لا اري ان يعجل بالشهادة وليكلمهما فان اصرا وتحادا شهد بما سمع منهما.
 فرع: قال ابن حبيب: قال لي مطرف وابن الماجشون وابن عبد الحكم واصبغ في الرجلين يتناكران حقا بينهما، فيجلسان بينهما رجلين يردان الظالم منهما عن ظلمه والمفاقم عن خطءه، ويسددان بينهما علي ان لا شهادة منهما عليهما في شء مما يتواصفان من امورهما، فيتواصفان ثم يسال احدهما الشهيدين الشهادة بما سمعا وحضرا، فلا ينبغي لهما ان يشهدا بشء من ذلك ما لم يريا احدهما قد تعدي، واصر واستبان لهما انه الظالم وانه قد تحقق الحق لصاحبه وما اشبه ذلك فلا يسعهما الا الشهادة.
 
 فرع: وعن عيسي عن ابن القاسم: فيمن سمع رجلا طلق امراته فلم يقم بها زمانا ثم قام واراد ان لا يذكر تاريخ ذلك خوف ان تبطل، قال: ليات بها علي وجهها ويذكر التاريخ.
 مسالة: وفي المقنع ايضا فيمن شهد عند قاض بحق والشاهد مجرح، فدعا رجل الي تجريحه والرجل يعلم ان الذي شهد به الشاهد المجروح حق، قال سحنون في المستخرجة لا يسعه تجريحه اذا دعا الي ذلك؛ لانه يهلك ذلك الحق، وقيل: انه يخبر بجرحته القاضي، كما لو علمه عبدا او نصرانيا للزمه ان يجرحه بذلك، وكذلك لو كان شاهدا معه في تلك الشهادة، فقال مرة: لا يخبر بجرحته ثم رجع فقال: يخبر بجرحته.
 مسالة: قال ابن القاسم في المستخرجة وغيرها في قوم شهدوا علي رجل انهم وجدوا معه ريح شراب، فيذكر الشهود انهم اعداءه، ورجل يعلم بانهم اعداءه، وقد اقر عنده انه شرب، فهل يسعه ان يخبر بعداوتهم؟ قال ما يسعه ذلك.
 مسالة: وسءل سحنون عمن عنده شهادة وهي لا تجوز، وتجوز عند القاضي كشهادة علي صداق بعضه الي غير اجل فقال: لا يشهد فيه.
 مسالة: وسءل عن شاهدين شهد احدهما باربعين واخر بخمسة واربعين، وهما ان ادياها لم يجزها الحاكم وكان هذا رايه، فهل يسع الشاهد ان يسقط خمسة ويشهد باربعين لتتم الشهادة؟ قال: لا باس، وهذه الاربع المساءل ليست في هذا الباب، وانما هي من باب ما يلزم الشاهد رفعه ويجوز له كتمه، ذكرتها قصدا لتتميم الفاءدة، وفي مختصر الواضحة وفي المقنع من ذلك مساءل كثيرة جدا.
 
  [الباب الثاني والخمسون في القضاء بالصلح بين الخصمين]
 وفي معين الحكام لابن عبد الرفيع واذا خشي القاضي من تفاقم الامر بين الخصمين، او كانا من اهل الفضل او بينهما رحم امرهما بالصلح، وقال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : ردوا القضاء بين ذوي الارحام حتي يصطلحوا، فان فصل القضاء يورث الضغاءن.
 تنبيه: قال ابن راشد وغيره ولا يامر بالصلح اذا تبين له وجه الحكم لاحدهما رجاء ان يصلحا، الا ان يري لذلك وجها مثل ان يري ان الحكم يوقع فتنة وتهارجا.
 فرع: قال وينبغي للامام ان يندب الي الصلح اذا اشكل عليه وجه الحكم فان ابيا او ابي احدهما لم يلح عليهما الحاحا يشبه الالجاء، بل يفصل بينهما بالواجب او يترك الحكم بينهما اذا اشكل عليه.
 وقال سحنون في كتاب ابنه: اذا كانت شبهة واشكل الامر فلا باس ان يامرهما بالصلح.
 تنبيه: وفي الطرر لابن عات، قال بعضهم: انما يجوز للقاضي ان يامرهم بالصلح اذا تقاربت الحجتان بين الخصمين، غير ان احدهما يكون الحن بحجته من الاخر، او تكون الدعوي في امور درست وتقادمت وتشابهت، واما اذا تبين للقاضي الظالم من المظلوم لم يسعه من الله تعالي الا فصل القضاء، وانظر تمام هذا في اداب القضاء اول الكتاب.
  [فصل الصلح بيع من البيوع]
 فصل: والصلح بيع من البيوع ان وقع علي الاقرار، وكذا ان وقع علي الانكار عد مالك لاشتراطه فيهما ما يشترط في البيع، وقد يكون الصلح ابراء واسقاطا، كمن له علي رجل ماءة فيصالحه علي اخذ خمسين منها، علي ان يسقط الباقي وهو علي اربعة اقسام: جاءز، وممنوع، ومكروه، ومختلف فيه.
 فالجاءزة: الصلح علي الاقرار بما تصح المعاوضة به.
 والممنوع: الصلح علي الاقرار بما لا تصح المعاوضة.
 
 والمكروه: ما يءدي الي اسلفني واسلفك، مثل ان يدعي كل واحد علي صاحبه بدنانير فينكره صاحبه، فيصطلحان علي ان يءخر احدهما صاحبه بما يدعيه عليه الي اجل.
 والمختلف فيه: الصلح علي الانكار وهو جاءز عند مالك خلافا للشافعي واختلف ايضا في الصلح علي القذف وسياتي.
  [فصل يشترط في المصالح والمصالح اهلية المعاملة]
 ويجوز للرجل ان يصالح عن غيره بوكالة ام بغير وكالة، وذلك مثل ان يصالح رجل رجلا عن دين وعلي رجل اخر ويلزم المصالح ما صالح به
 فرع: ويجوز الصلح علي الانكار وعلي الافتداء من اليمين وذلك مروي عن عثمان وابن مسعود، ولا مخالف لهما وذلك جاءز في ظاهر الحكم، ولا يحل للظالم منهما ان ياخذ شيءا.
 فرع: فلو اقر المطلوب بعد ذلك نقض الصلح، لانه انما صالحه غلبة، فلو ثبت الحق ببينة لم يعلم بها الطالب فله نقض الصلح، وقيل: ليس له ذلك لانه مفرط في الاستعلام والبحث.
 فرع: واختلف في الصلح علي القذف فمنعه في المدونة واجازه سحنون.
 وقال اشهب: الحدود التي لا يجوز الصلح فيها هي ما لا يجوز فيه العفو كالسرقة والزنا، وما جاز فيه العفو جاز فيه الصلح.
 فرع: وصلح الاب او الوصي عمن في حجرهما جاءز، ولا يجوز ان يسقط من حقه شيءا علي غير وجه النظر، وفي مفيد الحكام في الاب يصالح عن ابنته البكر ببعض حقها من ميراث او صدقة او غير ذلك، وحقها بين لا خصام فيه، ان صلحه غير جاءز اذ لا نظر فيه، وترجع الابنة ببقيته علي من هو عليه، ثم لا رجوع له علي الاب الا ان يتحمل له بما يدركه في ذلك من درك، ولو كان عديما طالبت اباها به، وهو قول جميع اصحاب مالك.
 
 فرع: وفي الطرر لابن عات: وصلح الوصي عن اليتيم فيما طلب به او طلب منه، في ان ياخذ بعض حقه ويضع بعضه اذا خشي ان لا يصح له ما ادعاه، او بان يعطي من ماله ما يطلب به اذا خشي ان يثبت عليه جميعه جاءز، قاله ابن القاسم في سماع اصبغ.
 وقال ابن الماجشون يجوز ان ياخذ بعض حقه ويضع بعضه اذا خشي ذلك بخلاف ان يصالح عنه ببعض ما طلب منه، قال ابن رشد: والصواب ما قاله ابن القاسم ولا فرق بينهما، وفعل الوصي محمول علي النظر حتي يثبت خلافه، فان قام احد بنقضه نظر فيه القاضي، فان راي فيه ضررا باليتيم نقضه، قاله ابن القاسم.
 فرع: وفي الكافي لابي عمر بن عبد البر في الصانع تضيع عنده السلعة ويغرم قيمتها، ثم توجد انها للصانع، وكذلك لو ادعي علي رجل انه سرق عبده فانكره فصالحه علي شء ثم وجد العبد، قال ابن رشد في سماع يحيي: هو للمدعي عليه، ولا ينقض الصلح معيبا كان او صحيحا الا ان يجده عنده قد اخفاه فيكون لربه.
 وفي التهذيب في المكتري يتعدي بالدابة موضع الكراء فتضل فيغرم قيمتها ثم توجد هي للمكتري.
 فرع: وفي الطرر علي التهذيب لابي ابراهيم الاعرج، قال عيسي بن دينار: لو ان لرجل علي رجل وثيقة بذكر حق فضاعت وانكره المطلوب، المطلوب، فصالحه ببعض حقه ثم وجد الوثيقة، حلف ويرجع بما بقي عليه من حقه.
 فرع: ان وقع الصلح بين ورثة وضمن حاضرهم فامر غاءبهم فانكر الصلح، او ادعي الغاءب شيءا لم يجز الصلح وفسخ.
 فرع: قال ابن راشد ان يتقيد عليه في عقد الصلح انه اسقط البينات لم يكن له القيام سواء كان عالما بها او لا، قال حمديس اذا صالح وله بينة لم يرجع بشء وان اقر له المطلوب، وان لم يتقيد عليه ذلك فله القيام ببينة لم يعلم بها بعد يمينه انه لم يعلم بها، وتكون يمينه بعد القيام وقبول الحاكم لها.
 
 فرع: ويجوز صلح ولي المقتول للقاتل علي خروجه مرتحلا من بلد المقتول، فان عاد اليه عاد الطلب عليه، فان ثبت وجب للاولياء القصاص في العمد والدية في الخطا.
 فرع: اذا اشهد في السر انه انما يصالحه لاجل انكاره، وانه متي وجد بينة قام بها فالصلح غير لازم اذا ثبت انكاره وثبت الحق، وغاية ما عليه اليمين انه ما علم بينته.
 وقال مطرف لا ينفعه ما اشهد به في السر، وقد ذكرت هذه المسالة وقول ابن مزين فيها في باب القضاء بشهادة الاسترعاء.
  [الباب الثالث والخمسون في القضاء بالاقرار]
 في القضاء بالاقرار قال ابن راشد حقيقته الاخبار عن امر يتعلق به حق للغير، وحكمه اللزوم وهو ابلغ من الشهادة، قال اشهب: قول كل احد علي نفسه اوجب من دعواه علي غيره، ومن لم يجز اقراره علي نفسه من صغير وشبهه لم تجز شهادته علي غيره.
  [للاقرار اربعة اركان]
 وللاقرار اربعة اركان: الصيغة، والمقر، والمقر له، والمقر به.
 الركن الاول الصيغة: وهي لفظ او ما يقوم مقامه يدل علي توجه الحق قبل المقر، ولا خفاء بصراءح الفاظه، ويقوم مقام اللفظ الاشارة والكتابة والسكوت، فالاشارة من الابكم ومن المريض، فاذا قيل للمريض لفلان: عندك كذا؟ فاشار براسه ان نعم فهذا اقرار، اذا فهم عنه مراده والكتابة مثل ان يكتب بيده بمحضر قوم، وقال: اشهدوا علي بما فيه فذلك لازم وان لم يقراه عليهم.
 فرع: لو كتب رسالة لرجل غاءب ان لك علي كذا لزمه، فان جحد وقامت البينة انه كتبه او املاه لزمه ويلزمه ايضا كل ما فيه من الطلاق وغيره، خلا الحدود فله ان يرجع عنه ويءخذ بغرم السرقة ولا يحد.
 
 فرع: ولو كتب في الارض لفلان علي كذا، وقال اشهدوا علي بهذا لزمه، وان لم يقل اشهدوا لم يلزمه، ولو كتب ذلك في صحيفة او لوح او خرقة لزمه ان شهد انه خطه بخلاف كتابته في الارض.
 فرع: وفي احكام ابن سهل قال مالك: في الرجل يقر لقوم ان اباهم كان اسلفه مالا وانه قد قضاه اياه انه ان كان امد ذلك قريبا، والزمن غير متطاول لم يصدق الا ببينة علي القضاء، وان تطاول زمان ذلك احلف المقر وكان القول قوله ولم يجد الطول فانظره.
 فرع: والسكوت مثل الميت تباع تركته وتقسم وغريمه حاضر ساكت لم يقم فلا قيام له الا ان يكون له عذر.
 مسالة: وقال ابن القاسم فيمن سءل عند موته، هل لاحد عندك شء؟ فقال: لا قيل له: ولا لامراتك؟ والمراة ساكتة وهي تسمع فانها تحلف ان حقها عليه تريد الي الان وتاخذه ان قامت لها به بينة، ولا يضرها سكوتها من المذهب لابن راشد.
 فرع: وقال ابن القاسم فيمن اتي الي قوم فقال: اشهدوا ان لي كذا وكذا علي هذا الرجل، والرجل ساكت ولم يساله الشهود عن شء، فلما طولب انكر قال لا بل يلزمه بسكوته.
 فرع: وقال ابن القاسم: فيمن قال لرجل فلان الساكن في منزلك لم اسكنته؟ فقال: اسكنته بلا كراء، والساكن يسمع ولا ينكر ولا يغير، ثم ادعي ان المنزل له قال: لا يقطع سكوته دعواه ان اقام البينة ان المنزل له ويحلف، لانه يقول: ظننته يداعب .
 تنبيه: وفي وثاءق ابي اسحاق الغرناطي: ومن اقر لرجل انه لا حق له عليه برء من الحقوق الواجبة من الضمانات والديون، وان اقر انه لا حق له عنده او قبله برء من الضمانات والامانات.
 
  [الركن الثاني المقر]
 اقرار الرجل اما علي نفسه او علي غيره او علي نفسه وغيره، فان اقر علي نفسه وهو رشيد طاءع لزم اقر بمال او بقصاص، ولا ينفعه الرجوع وان اقر بما يوجب عليه الحد كالزنا والسرقة، له الرجوع لكن يلزمه الصداق والمال.
 فرع: ولو كان مكرها لم يلزمه، ولو كان محجورا عليه لحق نفسه كالصغير، ولم يلزمه الا ان يدعي ان احتلم في وقت امكانه اذ لا يعرف الا من جهته، والمجنون مثله.
 فرع: ولو حجر عليه غيره كالمفلس والعبد والمريض فاحكام اقرارهم مشهورة مبسوطة في كتب الفقه
 مسالة: واذا اقر لك غريمك باثني عشر دينارا، وثبت قبضك لتسعة دنانير ببينة او اقرار وله بينة باداء ثلاثة، فزعمت انها من التسعة فالقول قوله بانها سواها.
 مسالة: واما اقراره علي غيره فان كان سببه منه كقتل الخطا وجراح الخطا التي فيها ثلث الدية، فاقراره غير لازم، وما كان دون ثلث الدية لزمه في ماله وان لم يكن سببه منه، كاقراره في عبد زيد انه لعمرو فلا يقبل اقراره.
 مسالة: واما اقراره علي نفسه وغيره فيقبل في حق نفسه ويكون شاهدا لغيره، فلو قال: لفلان علي وعلي فلان الف درهم فعليه النصف ويحلف الطالب معه، فان نكل او كان غير عدل فلا شء له غير النصف
  [الركن الثالث المقر له]
 ويشترط ان يكون اهلا للاستحقاق ولا يكذب المقر، فلا يصح الاقرار للجماد والحيوان، واذا كذب المقر ثم رجع لم يفده رجوعه، الا ان يرجع المقر الي الاقرار.
 
  [الركن الرابع المقر به]
 وهو ضربان نسب ومال، فالاول: هو الاستلحاق ومساءله مشهورة، واما الاقرار بالمال فهو نوعان: مطلق ومقيد، والمطلق ما صدر غير مقترن بما يقيده او يرفع حكمه او حكم بعضه، والمقيد اما ان يكون مقيدا بالمحل او بالعلم او بالغاية او بالخيار او بالشرط او بالاستثناء او علي جهة الشكر او الذم او الاعتذار او تعقيب الاقرار بما يبطله، فالمحل كقوله غصبت فلانا ثوبا في منديل اخذ بالثوب والمنديل وصدق في صفتهما، قاله سحنون وقال ابن عبد الحكم: لا يلزمه المنديل والعلم كقوله له: علي الف درهم فيما اعلم، او فيما اظن او فيما حسبت او فيما رايت فهو اقرار، قاله سحنون.
 وقال ابن المواز وابن عبد الحكم: اذا قال فيما اعلم او في علمي او فيما يحضرني فهو شك لا يلزم، والغاية كقوله له علي ما بين درهم الي ماءتي درهم لزمه ماءة وتسعة وتسعون، ولو قال ما بين درهم الي عشرة لزمه تسعة، وقيل يلزمه عشرة، وكذلك من درهم الي ثلاثة فيلزمه ثلاثة، والخيار كقوله له علي الف درهم علي اني بالخيار يومين او ثلاثة، فقيل: يلزمه ويكون الخيار كالاجل، وقيل: الخيار باطل، والشرط كقوله علي ماءة ان حلف، او اذا حلف او متي حلف، فقال المقر: ما ظننت انه يحلف لم يلزمه اقراره اجماعا، والاستثناء كقوله علي الف ان شاء الله لزمه، ولا ينفعه الاستثناء بالمشيءة.
 وقال ابن عبد الحكم لا يلزمه لانه ادخل ما يوجب الشك، وكذلك لو قال: ان قضي الله ذلك او ان اراد الله لزمه، كقوله: ان شاء الله تعالي قاله سحنون.
 وقال ابن المواز وابن عبد الحكم: لا يلزمه، ولو قال: الا ان يبدو لي او الا ان اري غير ذلك لزمه، ولو قال له: علي ماءة الا شيءا لزمه احد وتسعون، ومساءل هذا النوع مذكورة في محلها لا نطول بذكرها، والشكر مثل قوله: اشهدوا اني قبضت من فلان ماءة دينار كانت لي عليه، واحسن قضاءي جزاه الله خيرا، فقال الدافع: انما اسلفتها له، فالذي قال: اسلفتها له مصدق الا ان ياتي الاخر ببينة انه كان يتقاضاه في دينه قبل ذلك، وقيل: هو مصدق، وقيل: ان كان اقراره بذلك في مجلس القاضي لم يصدق الا ببينة، وان كان علي وجه الحكاية لقوم صدق.
 
 فرع: قال اصبغ عن ابن القاسم سمعت مالكا يقول: في الاقرار بالسلف وقضاءه علي وجه الشكر والثناء لا يلزم المقر وهو مصدق فيما طال زمانه، وان كان فيما وقته قريب اخذ باقراره.
 وقال مطرف وابن الماجشون وكل من اقر بحق عند قوم في مساق حديث يحدثهم، او شكر شكره به احد فاثني عليه به لما قد مضي من سلف وغيره من الحقوق، ثم ادعي المقر له ذلك، وقال: قد اسلفته كما ذكر ولم اقبض، وقال الاخر: قد قبضته وانما ذكرت احسانه الي واثبته عليه به فلا يلزمه ذلك المقر به، اذا كان علي هذه الجهة، ولا ينبغي للقوم ان يشهدوا بذلك، فان جهلوا او شهدوا بذلك علي جهته وكما كان ساقه لم يجز للسلطان ان ياخذه به، وهكذا سمعت مالكا يقول: وجميع اصحابنا، والذم كقوله كان لفلان علي دينار فاساء تقاضي ذلك، لا جزاه الله خيرا وقد دفعته له، فقال الاخر: ما تقاضيت منك شيءا، فان المقر يغرم الدينار قاله ابن القاسم، وليس هذا عنده كالمقر علي الشكر.
 وقال ابن الماجشون: فيمن قال لقوم اسلفني فلان ماءة دينار وقضيته اياها انه مصدق، ولو قالها عند سلطان لم يصدق الا ببينته، قال ابن حبيب لان ما كان من امر جره الحديث والاخبار عن حال الشكر والذم فلا يءخذ به احد، بخلاف الاقرار في موضع القضاء والاعتذار، مثل ان يقول السلطان في الجارية ولدت مني، او العبد مدبر؛ لءلا ياخذهما منه فلا يلزمه، وكذلك لو ساله ابن عمه منزلا فقال: هو لزوجتي، ثم ساله فيه ثان وثالث من بني عمه وهو يقول ذلك، فقامت امراته بذلك فقال: انما قلته اعتذارا قال مالك لا شء لها، وقد روي ابن القاسم فيمن سءل ان يكري منزله فقال: هو لابنتي حتي اشاورها، فقامت الابنة فيه قال: لا ينفعها ذلك الا ان تكون حازت ذلك ولها علي الصدقة والحيازة بينة، قيل له: ولو كانت صغيرة؟ قال ليس لها شء قد يعتذر بهذا يريد منعه.
 مسالة: وفي وثاءق الغرناطي: ومن سءل عن شء فقال هو لفلان لم يلزمه هذا الاقرار، بخلاف ما اذا قال وهبته او بعته من فلان فانه يلزمه، والرافع مثل ان يقر بشء ثم يعقبه بما يبطله ويرفع حكمه فانه يبطل الا ان يخالفه المقر له، مثل ان يقول له: عندي الف من ثمن خمر او خنزير، وقال ابن شاس لا يلزمه شء الا ان يقول المقر له بل هي من ثمن بر فيلزم مع يمين الطالب.
 
  [الباب الرابع والخمسون في القضاء باجتهاد الحاكم]
 قال ابن الفرس في احكام القران في قوله تعالي: {فان ارادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما} [البقرة: ] ، دليل علي جواز الاجتهاد في الاحكام بغالب الظنون، وروي عن قتادة قال: كان الرضاع واجبا في الحولين وكان يحرم الفطام قبله ثم ابيح اقل من هذه المدة بهذه الاية.
 وفي مفيد الاحكام قال مالك: ان الله وسع علي هذه الامة بالاجتهاد وذكره في شهادة السماع.
  [مسالة امراة المفقود في المعترك]
 مسالة: من ذلك امراة المفقود في المعترك يتلوم لها الامام بالاجتهاد فيما قرب من الديار، بعد انصراف من انصرف وانهزام من انهزم، ثم تعتد وتتزوج، وروي بعد سنة، وروي سنة فيها العدة.
 فرع: والحربي اذا قدم تاجرا ودخل الي بلادنا بامان مطلق، ولم يقدر الامام عليه ما يءخذ منه، فالمشهور ان ذلك راجع الي اجتهاد الامام فيجتهد في قدر ما يءخذ منه؛ لانه يجتهد مطلقا، بحيث انه لو اراد ترك الاخذ منه كان له ذلك، ومقابل المشهور ان عليه العشر كالذمي.
 وفي ابن عبد السلام قال ابن القاسم واشهب: لا يزاد علي العشر، وقاله اصبغ اذا كانوا معروفين بالنزول قبل ذلك علي العشر.
 فرع: وكذا الحربي اذا قدم من بلاده مريدا للاقامة في بلادنا علي عقد الذمة وضرب الجزية فان السلطان ينظر في ذلك بالاصلح للمسلمين.
 فرع: وكذلك جواز اعطاء امير الجيش الامان للعدو الذي خرج لقتاله، وتامين بعضهم اما مطلقا مثل ان يقول لجماعة : انتم امنون، فان ارادوا البقاء في بلاد المسلمين ويءدوا الجزية فلهم ذلك، وان ارادوا الرجوع فهم امنون حتي يبلغوا مامنهم، او مقيدا والتقيد يكون بزمان او مكان او صفة، مثل انه امن في نفسه دون ماله، وذلك اذا راوا ان
 
 المصلحة في عدم قتالهم، ويفعل الامير ذلك بعد الاجتهاد ومشورة من يثق به من ذوي الراي، وينظر للمسلمين بالمصلحة، ولاجل ذلك قدم الامراء علي الناس، قال ابن عبد السلام: واذا جاز هذا لامير فلان يجوز لامير المءمنين اولي، ولا يجوز اتباع الهوي في شء من ذلك، ولا اتباع الصالح وترك الاصلح.
 فرع: والمعسر بالنفقة يطلق الحاكم عليه بعد التلوم والاجتهاد فقيل: بعد شهر، وقيل: شهران، وقيل: ثلاثة ايام، والصحيح انه يختلف باختلاف الرجاء، فلو ايس من يسره في تلك المدة طلق عليه بلا ضرب اجل، وينبغي للحاكم ان يجتهد في تحقيق الاعسار، وهل ذلك الزوج ممن يطلق عليه بالاعسار؟ فقد قال مالك: لو تزوجت رجلا حاله مثل حال اهل الصفة لم يكن لها التطليق بسبب الاعسار لدخولها علي ذلك.
 فرع: واذا وصي لزيد وللفقراء بالثلث اعطي زيد بقدر حاجته بالاجتهاد.
 فرع: واذا قال داري حبس فقط ولم يجعل لها مخرجا، فقال مالك: تكون في الفقراء، قيل له: ان الدار بالاسكندرية، قال: قد يجتهد الامام فيها وله في ذلك سعة من المقنع.
 فرع: وكذلك للعبيد الحبس اذا لم تمكن مءاجرتهم فيما يقيم عيشهم، فانهم يباعون وتقسم اثمانهم في سبيل الله ان راي ذلك الامام، او يشتري به خيلا او سلاحا فيما يجتهد فيه براي اهل الاجتهاد، وكذلك الثياب اذا اختلفت فحينءذ ينظر: فان كان فيما يبقي منها ثمن بيعت، ويجعل ثمنها في شان الغزو علي راي الاجتهاد.
 فرع: وكذلك في قسم غلة الحبس بين اهله، يجتهد ويفضل اهل الحاجة والعيال والزمني علي غيرهم.
 
 فرع: واذا اسر الامام العدو عجما كانوا او عربا فالامام مخير في خمسة: القتل، والاسترقاق، وضرب الجزية، والمفاداة، والمن اذا كان ذلك نظر، وهذا التخيير بحسب المصلحة والاجتهاد ، لا انه يفعل ايها شاء بهواه.
 فرع: وكذلك ما يقطعه الامام، فانه يقطع من شاء بالنظر والمصلحة للمسلمين، وليس للامام ان يقطع غير الموات الا متاعا او تمليكا.
 فرع: وكذلك ما يفعله الامام بالمحارب من القتل او الصلب، ثم القتل او قطع الايدي والارجل من خلاف موالاة او النفي، فتعيين احد هذه الامور للامام يفعل باجتهاده ما يراه انفع في الزجر.
 فرع: وكذلك عقد الصلح بين المسلمين والكفار، يجتهد للمسلمين بالمصلحة في ذلك.
 فرع: وعقوبة المراة المساحقة، قال ابن القاسم ذلك الي اجتهاد الامام.
 فرع: وكذلك ادب الكافر في اللواط.
 فرع: ومن ذلك تقدير النفقات للزوجات والاولاد والابوين.
 فرع: وكذلك تاجيل الاخذ بالشفعة: قيل ثلاثة ايام، وقيل عشرة، وقيل خمسة عشر الي عشرين، والاصل انه راجع الي اجتهاد الحاكم من احكام ابن سهل.
 فرع: اذا استمهل المدعي عليه الحاكم ان لا يعجل عليه بالحكم لاجل حساب وشبهه، فانه يمهله اليومين والثلاثة بكفيل يوجهه، وقيل ما يري الحاكم.
 فرع: والتعزيرات ترجع الي اجتهاد الحاكم ونظره بقدر الجناية، وحال الجاني والمجني عليه حتي تقع المءاخذة علي وفق ذلك من غير حيف منه، وهذا مبسوط في باب القضاء بالتعزير.
 
 فرع: والسن المضطربة جدا يقدر ما بقي فيها من المنفعة فياخذ بقدرها بالاجتهاد، وكذلك فيما نقص من منفعة القيام والجلوس ياخذ بحسابه بالاجتهاد، وكذا في العين القاءمة الاجتهاد.
 فرع: ومن اوصي بعتق عبد يشتري لتطوع او ظهار ولم يسم ثمنا اخرج بالاجتهاد علي قدر المال.
 فرع: وكذا ارض العنوة يجتهد الامام فيها ومن حضره من المسلمين، في قسمها بين اهل المغنم او وقفها خراجا للمسلمين.
 فرع: ومن ذلك ضرب القضاة الاجال في الاعذار في الحكم وفي الغيبة، اذا قامت المراة بعدم النفقة وسالت الطلاق، وفي ضرب الاجل في بيع العقار في الدين، وذكر ابن سهل: انه ليس لهذا حد محدود لا يتجاوز، وانما هو لاجتهاد الحاكم وقد يزيد علي ذلك، وقد تقدم الكلام علي الاجال.
 فرع: وفي الطرر ويصح الاجبار علي النكاح بعد البلوغ مع الثيوبة، اذا ظهر منها الفساد ولم يقدر وليها علي صيانتها، او لم يكن لها ولي يصونها، واستحسن ان يرفع ذلك مع عدم الاب الي الحاكم فيجتهد فيمن يتزوجها منه، وان زوجها ولي من غير حاكم مضي فعله.
 فرع: اذا وجب علي العاقلة حمل نصف الدية او ثلاثة ارباعها، فروي عن مالك ان تقسيطها علي العاقلة موكول الي اجتهاد الامام، وروي انها تقسط في سنتين، وكذلك مقدار ما يقسط علي كل رجل من العاقلة موكول الي اجتهاد الامام، لانه ليس لما يءخذ منهم حد، لانه لم يرد في ذلك تحديد وانما هو مواساة، فينظر الامام في ذلك وقد كان يحمل علي الناس في عطياتهم من كل ماءة درهم ونصف.
 وقال ابن القاسم من كل ماءة درهم.
 فرع: قال ابن القاسم: كان مالك  رحمه الله  لا يوقت في الحيازة لا عشر سنين ولا غيرها، وكان يري ذلك علي قدر ما ينزل به الامر يري فيه الامام رايه، وذهب ابن الماجشون الي ذلك، فان ذلك قد يكون بعضه اقوي من بعض، وذهب ابن القاسم الي العشر وما قاربها وعليه العمل.
 
  [الباب الخامس والخمسون في القضاء بالاشبه من قول الخصمين]
 والاصل في ذلك القول بالاستحسان وفي المتيطية: في باب الزمن والاستحسان في العلم اغلب من القياس، وقد قال مالك  رحمه الله : تسعة اعشار العلم الاستحسان، ونبدا بالكلام علي الاستحسان، ثم نتبع ذلك بذكر المساءل.
 وفي كتاب الجامع لاصول الفقه لابي عبد الله محمد بن احمد بن خويز منداد البصري قال: قول مالك  رحمه الله  علي القول بالاستحسان وبني عليه ابوابا ومساءل من مذهبه، وانكره بعضهم وشنع علي القاءلين به، ومعني قولنا بالاستحسان: هو القول باولي الدليلين، وذلك ان تكون الحادثة مترددة بين اصلين: واحد الاصلين اقوي بها شبها واقرب، والاصل الاخر ابعد الا مع القياس البعيد الظاهري، او عرف جار او ضرب من المصلحة او خوف مفسدة، او ضرب من الضرر والعذر، فيعدل عن القياس علي الاصل القريب الي القياس علي ذلك الاصل البعيد، وهذا من جنس وجوه الاعتبار، واتم طريقة للقاءسين كما تقول: ان القياس ان بيع العرايا باطل، لكن جاز ذلك للسنة، وكما تقول: ان الرعاف والقء سواء، ولكن جاءت السنة بالبناء في الرعاف فخصصنا واشباه ذلك، والدلالة علي صحة قولنا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن» ، وقال اياس بن معاوية القاضي: قيسوا في القضاء ما صلح الناس، فاذا فسدوا فاستحسنوا فان قيل: فاذا كان الامر كذلك فلم سميتموه استحسانا؟ ولم لا تسمونه دليلا؟ قيل: هذا اعتراض علينا في التسمية، ولكل اهل صنعة ان يتواضعوا بينهم تسمية يصطلحون عليها وان لم يعرفها العرب كاسماء الادوات، وتسمية اهل الفراءض والنحو والفقه والحساب، اسماء لا تعرفها العرب الا ان تلك الاسماء وضعوها ليتعارفوا فيها بينهم، اشياء فلا معني لمنعنا من التسمية، وقد كشفنا عن معناها وهو معني مسلم واكثر ما ردوا علينا في هذه المسالة بقولهم: ان الله تعالي نهي عن الهوي واتباعه، وان نقول عليه ما لا نعلم، وقالوا لا يخلو الاستحسان من ان
 
 يكون عليه دليل او يكون بغير دليل، فقد نهي الله عنه، وهذا القاءل ظن الاستحسان هو شهوات النفوس، او ما استحسناه بغير دليل، ولو سالنا واستكشف عن معني قولنا لاستغني عن تسويد كتبه، علي ان الشافعي يقول في كتبه: استحسن ان تكون المتعة ثلاثين، وان يءجل الشفيع ثلاثا، ويقول به فكيف ينكر الاستحسان. ومعني الاستحسان ما حسن في الشريعة ولم ينافها.
  [مسالة اختلف المتبايعان في ثمن السلعة]
 مسالة: اذا اختلف المتبايعان في ثمن السلعة، وكان المشتري قد قبض السلعة وغاب عليها، فان كانت مما لا يعرف بعينه وهي مما يكال او يوزن، فالقول قول المشتري مع يمينه اذا اتي بما يشبه، وان اتي بما لا يشبه فالقول قول الباءع مع يمينه اذا اتي بما يشبه، فان اتي بما لا يشبه حلفا ورد اليه المشتري مثل كيله او وزنه، وان كانت السلعة مما يعرف بعينه كالحيوان والثياب والرقيق ولم يتغير بنماء ولا نقصان ولا حوالة سوق، فالقول قول الباءع مع يمينه، فان ادعي احدهما ثمنا يشبه ثمن السلعة وادعي الاخر ما لا يشبه ان يكون ثمنا لها، فان كانت السلعة فاءتة فالقول قول مدعي الاشبه منهما اتفاقا، لان الاصل عدم التغابن والشراء بالقيمة وما يقاربها، وان كانت قاءمة فالمشهور انه لا يراعي الاشبه، لانهما قادران علي رد السلعة والشاذ انه يراعي، قال ابن بشير ينبغي ان يكون الخلاف في حال، فان ادعي احدهما ما يشبه وابعد الاخر فينبغي ان لا يختلف في ان القول قول مدعي الاشبه، وان ادعي الاخر ما يمكن ان يتغابن بمثله فلا يلتفت الي الاشبه، ومراعاة الاشبه هو من باب الاستحسان.
 فرع: وفي المتيطية: واذا اختلف الزوجان في عدد الصداق او في نوعه، واتي احدهما بما يشبه، واتي الاخر بما لا يشبه، ففيها روايتان عن مالك.
 احداهما: يتحالفان ويتفاسخان.
 
 والثانية: ان القول قول من اتي بما يشبه، قال الشيخ ابو الحسن وهو اصوب، لان قوله ما يشبه كالشاهد يحلف معه من قام له ذلك الدليل.
 فرع: واذا اختلف الراهن والمرتهن في الرهن، واتفقا في المبلغ المرهون فيه مثل ان يتفقا علي ان المبلغ الف درهم، فياتي المرتهن بثوب يساوي ماءة ويقول: هذا الثوب الذي رهنته عندي، ويقول الراهن: رهنت ثوبا يساوي الف درهم، فالقول قول الراهن لانه ادعي ما يشبه، وادعي المرتهن ما لا يشبه، من المتيطية قال: وكل متداعيين في الرهن والبيوع، اذا ادعي احدهما ما يشبه وادعي الاخر ما لا يشبه، فالقول قول الذي يشبه ويسقط قول الذي لا يشبه، قال اصبغ: وقد قال لي اشهب ان القول قول المرتهن، ولو لم يساو الا درهما وهو باطل وليس بشء وهو انحراف في القياس، ورجح القاضي عبد الوهاب قول اشهب في المعونة بان الراهن رضي بامانته، ولو لم يتوثق بالاشهاد علي عين الرهن، ثم يدعي تضمينه واثبات دعوي لا تعرف الا بقوله، فوجب ان القول قول المرتهن، وفي معين الحكام قال بعض المتاخرين وهذا مذهب ابن القاسم.
 فرع: واذا اختلف المكري والمكتري فيما وقع به الكراء، مثل ان يقول اكريتك بماءة ويقول الاخر بخمسين وذلك بعد انقضاء المدة، فالقول قول الساكن ان ادعي ما يشبه ويحلف علي ذلك، وان كان الامد لم ينقض فانهما يتفاسخان.
 فرع: ولو كان الكراء انعقد علي بينتين، فلما انقضت السنة الاولي طلب المكري اجرة السنة وقال هو ماءة وقال المكتري هو خمسون، والماءة عن السنتين تحالفا وتفاسخا كراء العام الثاني، ويءدي المكتري عن العام الماضي ما اقر به ان اشبه والا فكراء المثل.
 فرع: واذا اختلف المتساقيان بعد ان عمل الساقي، فالقول قوله، اذا اتي بما يشبه؛ لانه المدعي عليه من المتيطية.
 فرع: الوصي مصدق فيما ذكر من نفقة اليتيم علي نفسه، او علي عمارة ربعه، وكذلك ولي السفيه اذا اتيا بما يشبه، لان النفقة لا بد
 
 منها، واقامة البينة علي كل شء يشق علي الاولياء وقد يتعذر ذلك، فيءدي الي عدم النفقة وخراب الربع من شرح الجلاب للقرافي، ونقله غيره.
 فرع: اذا اختلف الزوجان فيما فرض القاضي من النفقة، كان القول قول الزوج اذا اشبه نفقة مثلها، فان لم يشبه واشبه ما قالت كان القول قولها.
 فرع: واذا تنازع الشفيع والمشتري في قدر الثمن، وكذبه الشفيع فالقول قول المشتري فيما يشبه بغير يمين وان كان مما لا يشبه، فروي ابن القاسم انه يصدق المشتري وان حلف. قال اصبغ: ويرد الي القيمة، وروي اشهب عن مالك انه يصدق فيما لا يشبه بيمينه وفيما يشبه بغير يمين.
 فرع: وكذلك لو كان ثمن الشقص عرضا فانما ياخذه الشفيع بقيمة العرض، فان اختلفا في القيمة وقد فات العرض فالقول قول المبتاع اذا اتي بما يشبه، فان اتي بما لا يشبه قيل للمبتاع صف العرض واحلف وخذ بذلك، فان جاء بما لا يشبه اخذ بقيمة الشقص يوم وقعت الصفقة.
 فرع: واذا اختلف الجاعل والمجعول له في العبد الابق، بعد ان اتي بالعبد وهو في يد العامل فالقول قوله مع يمينه اذا اتي بما يشبه، فان اتي بما لا يشبه فالقول قول رب العبد اذا اتي بما يشبه، فان اتيا بما لا يشبه تحالفا وكان للعامل جعل مثله.
 فرع: وان اتي العامل بالعبد الي ربه فاختلفا في الجعل، فان اتي العامل بما يشبه فالقول قوله، وان اتي بما لا يشبه واتي رب العبد بما يشبه فالقول قول رب العبد بلا يمين تكون عليه، وان اتيا بما لا يشبه رد الي جعل المثل، انظر الرعيني.
 فرع: في الرجل يستاجر صاءغا علي عمل حلي، فلما تم عمله جاء صاحب الحلي بدينار فقال الصاءغ: انما عملته بدينارين، فينظر الي
 
 ذلك اهل المعرفة، فان كان قول الصاءغ يشبه اجرة ذلك العمل كان القول قوله مع يمينه، فان نكل او لم يشبه اجرة مثله، حلف صاحب الحلي ان كان قوله يشبه الاجرة، فان اتيا بما يستنكر اعطي الصاءغ ما يقول اهل النظر، انه اجرة ذلك العمل من كتاب رسالة القضاء لمالك، وكذا هو في مختصر الواضحة.
  [الباب السادس والخمسون في القضاء بموجب الجحود]
 وفي مختصر الواضحة واذا شهد علي رجل بطلاق احدي امراتيه وهو يجحد، فانه يحكم عليه بطلاقهما جميعا.
 فرع: وكذلك اذا شهدت عليه البينة انه اعتق غلامه يزيد، وله غلامان كل واحد منهما اسمه يزيد، وقالت البينة لا نعلم اي يزيد اراد فشهادتهم جاءزة، ويقال له: اختر ايهما شءت فاعتقه فان اقر والا حكم عليه بعتقهما جميعا.
 فرع: وكذلك لو قال ذلك في امراتيه، فقال: فلانة طالق وكلتاهما تسمي بذلك الاسم ثم جحد، كان بمنزلة من قال: احداكما طالق ثم جحد، فانهما يطلقان عليه جميعا، وكذلك لو قال: لم انو واحدة منهما فانهما يطلقان عليه جميعا.
 مسالة: وقال ابن القاسم في الرجل يدعي العبد او الدابة قبل الرجل، ويزعم انه استودعه ذلك فينكر ان يعرف شيءا مما طلب، فيخاصمه فيموت العبد او الدابة قبل ان يستحقها صاحبها، ثم يستحقها، ان الجاحد غارم لقيمتها، لانه يوم جحد صار غاصبا فصار لذلك ضامنا حينءذ، وكذلك الدار يجحدها، ثم يستحقها صاحبها وقد انهدمت بعد الجحود، فالجاحد غارم لقيمتها يوم جحدها، وليس يوم يقضي عليه لانه يوم جحدها صار غاصبا لها، ولو غصبها ابتداء كانت القيمة يوم غصب.
 
 مسالة: وفي المتيطية واذا كان للمراة شرط علي زوجها في الضرر، فضربها وادعت انه ظالم لها، فانكر الضرب جملة فقامت لها به بينة كان لها به الخيار، فان قال بعد ذلك كان لذنب اتته واستوجبت ذلك به، لم يقبل قوله لانكاره اولا.
 فرع: وكذلك لو ضربها فارادت الاخذ بشرطها، فلها ان تطلق نفسها واحدة او اكثر، وله مناكرتها فيما زاد علي الواحدة ان كان اطاع لها بالشرط، الا ان ينكر الشرط ويحوجها الي اثباته فتثبته عليه، فحينءذ لا مناكرة له فيما قضت به من الزيادة.
 فرع: ومن ادعي عليه رجل دينا من سلف او قراض او وديعة او بضاعة او رسالة او رهن او عارية، او هبة او صداق او حق من الحقوق فجحد ان يكون عليه شء من ذلك، فلما خاف ان تقوم عليه البينة بذلك اقر به، وادعي فيه وجها من الوجوه يريد اسقاط ذلك عن نفسه لم ينفعه ذلك، وان قامت له البينة علي ما زعم اخيرا، لان جحوده اولا اكذاب لبينته فلا تسمع وان كانوا عدولا.
 تنبيه: وكذلك الحكم ان لم يقر، ولكن قامت بذلك بينة عدول فاقام هو ايضا بينة عدولا علي رد السلف او الوديعة او القراض او البضاعة او الرسالة او علي هلاك ذلك، فهو بانكاره مكذب لذلك كله، هذا قول الرواة اجمعين: ابن القاسم، واشهب، وابن وهب، ومطرف وابن الماجشون.
 فرع: واما ان قال ما لك علي سلف ولا ثمن سلعة ولا لك عندي وديعة ولا قراض ولا بضاعة، فلما ثبت ذلك قبله اقر بالبينة بذلك، فزعم انه رد الوديعة والسلعة او غير ذلك مما يدعي عليه، او ادعي هلاكه واقام علي ما ذكر بينة فهاهنا تنفعه البراءة ان شاء الله تعالي، لان قوله
 
 ما لك علي شء يريد في وقتي هذا، واما في الصورة الاولي اذا قال: ما اسلفتني ولا اودعتني، فليس مثل قوله هذا ما لك علي سلف، قال ابن حبيب: وهذا مما لا اعلم فيه خلافا عند الرواة، الا اني رايت في كتاب الاقضية من السماع شيءا يخالف هذا، واظن ان له وجها يصح معناه ان شاء الله تعالي، وذلك انه سءل مالك عن رجل بعث معه رجل بعشرين دينارا يبلغها الي الجار، وللجار موضع وكتب معه كتابا واشهد عليه عند دفعه اليه فحمل الكتاب وبلغه الي من ارسل اليه، فلما قراه ساله عن الذهب فجحده اياه، ثم انه قدم المدينة فساله الذي ارسل معه الذهب وقال له: اني قد اشهدت عليك، فقال: ان كنت دفعت الي شيءا فقد ضاع، فقال مالك: ما اري عليه الا يمينه، واري هذا من مالك  رحمه الله  انما هو في الجاهل الذي لا يعرف ان الانكار يضره، واما العالم الذي يعرف انه يضره ثم يقدم عليه بعد ذلك فلا عذر له، من كتاب الرعيني.
 فرع: وفي احكام ابن سهل في رجل بيده دار وهو ساكن فيها، فقام عليه رجل بدعوي فانكر الذي بيده الدار ان يكون عامل المدعي في الدار او في شء منها، وادعي ان الدار له وفي ملكه، فاثبت المدعي ملك الدار، فقام المدعي عليه بكتاب ابتياع الدار من المدعي، فاجاب في ذلك عبيد الله بن يحيي ومحمد بن عمر بن لبابة ومحمد بن وليد، بان انكاره لمعاملته تسقط ما قام به من كتاب الابتياع من المدعي للدار، ويجب ان يخرج المدعي عليه من الدار وتقفل حتي يستمر النظر فيها، قال القاضي ابو الاصبغ بن سهل: قاسوا هذه المسالة علي ما رواه عيسي عن ابن القاسم في الدين اذا انكر معاملة طالبه به، ثم اثبت دفعه اليه وقضاءه اياه، انه لا تقبل بينته بعد انكاره المعاملة من بيع او سلف، قال ابن سهل: واما ان قال: ليس لك علي شء، فلما قامت البينة عليه بسلف او ببيع جاء ببراءة من ذلك وشهود، فانه يسقط ذلك الحق عنه، وقد فرق ابن القاسم في رواية عيسي بين الاصول والدين، قال في المدونة سءل ابن كنانة عمن ادعي ارضا في يد رجل، فقال: ما لك عندي ارض وما علمت لك ارضا فاقام البينة علي انها ارضه واثبتها، ثم اقر الذي هي بيده انها ارض الطالب، وقال: لكني اشتريتها واثبت شراءها، فقال تقبل بينته وتكون له الارض ولا يضره انكاره اولا، لانه يقول كان حوذي ينفعني، واضع في الارض ما شءت ولم اقر فيكون علي العمل واعني نفسي فذلك له وليس كالدين
 
 يدعي عليه فيجحده، قال عيسي عند ابن القاسم مثله اذا كان له عذر من غيبة بينة، او كان ممن يعذر بالجهالة فلا يضره انكاره، وتقبل بينته وان كانت حاضرة، فهذا ابن القاسم قد فرق بين الاصل والدين، وكذلك فعل ابن كنانة، وعلي ذلك نقله ابن ابي زمنين في المقرب ان الاصول والحقوق مختلفان، قال ابن سهل، وكذلك ينبغي ان يكون جوابهم في الدار، ورايت ان حسين بن عاصم روي عن ابن القاسم ان الارض كالدين لا تنفعه البينة ان نفي ملكه عنها، وان ابن نافع قال تنفعه البراءة والاثبات فيها ولا يضره الانكار، رواه ابن عاصم عنه ايضا، فرواية حسين بن عاصم عن ابن القاسم تلاءم جواب الشيوخ في مسالة الدار.
 مسالة: وفي المتيطية: اذا اقامت المراة بينة ان زوجها قذفها وهو منكر حر ثم انه رجع بعد جحوده، فقال مالك وابن القاسم: يقبل منه رجوعه، قال ابن المواز وهذا بخلاف الحقوق، لانه يقول: اردت الستر بانكاري، وقال غيرهما لا يقبل رجوعه؛ لانه اكذب نفسه.
 فرع: قال ابن محرز هذه المسالة اصل لمن ادعي عليه بحق فجحده ثم قام عليه بينة فادعي القضاء، فعلي مذهب الغير لا يمكن من اقامة البينة وعلي قول مالك وابن القاسم: يعتبر جحوده وينظر علي اي وجه كان، فان كان له عذر بجهله او جهل من يحكم عليه وسطوته، فراي انكاره اسلم له، فينبغي ان يمكن من ذلك وان لم يكن له عذر لم يمكن من اقامة البينة ومما يعذر به ان تكون بينته علي القضاء غاءبة ويخشي ان لا يمهل الي قدومهم، او كانوا ممن لا يءمن تجريحهم، فاذا كان له عذر هكذا سمع منه دعوي القضاء ومكن من اقامة البينة.
  [الباب السابع والخمسون في القضاء بالعرف والعادة]
 في القضاء بالعرف والعادة العادة غلبة معني من المعاني علي جميع البلاد او بعضها، قال المازري الاجماع علي من باع سلعة بماءة دينار، ونقد البلد مختلف ان البيع فاسد ولو كان مع اختلاف السكك، جرت عادة بالتبايع بسكة معلومة منها لكان البيع صحيحا وقضي بدفع تلك السكة، ومن ذلك الحكم بالقمط ووجه
 
 الحاءط وغيره وسياتي حكم ذلك، ومن ذلك اختلاف الزوجين في متاع البيت وهما في العصمة او بعد طلاق او موت، فكان التداعي بين الورثة، او مات احدهما فكان التداعي بينه وبين ورثة الاخر، وسواء كان الزوجان حرين او عبدين او مختلفين مسلمين او احدهما، فان الحكم في ذلك ان يقضي للمراة بما يعرف للنساء وللرجل بما يعرف للرجال وما يصلح لهما قضي به للرجال، لان البيت بيته في جاري العادة فهو تحت يده فيقدم لاجل اليد.
 وقال ابن القاسم ما كان من شان الرجال والنساء قسم بينهما، بعد ايمانهما لاشتراكهما في اليد.
 فرع: قال ابن يونس اذا فرعنا علي مذهب مالك فمن قضي له بشء حلف عليه.
 وقال سحنون ما عرف باحدهما لا يحلف عليه.
 وقال ابن القاسم: ما ولي الرجل شراءه من متاع النساء، وشهدت به البينة اخذه بعد يمينه انه ما اشتراه الا له، وكذلك المراة ومن الشيوخ من نفي الخلاف عن ذلك.
 وقال اذا ادعت المراة شيءا من متاع النساء وكذبها الرجل، او ادعي الرجل شيءا من متاع الرجال وكذبته المراة، فلا خلاف في تعلق اليمين في ذلك، وانما الخلاف في وجوب اليمين اذ تنازع ورثة الزوجين او تنازع ورثة احدهما مع الاخر دون تحقيق الدعوي، فيجري الخلاف علي الخلاف في ايمان التهم، وهذه طريقة ابن رشد، والطريقة الاولي اسعد بنقل المتقدمين والذي قاله هذا الشيخ هو الذي تشهد له اصول المذهب.
 فرع: ومما يعرف للنساء الطشت والتور والمنارة والقباب والحجال والاسرة والفرش والوساءد والمرافق والبسط وجميع الحلي.
 قال ابن راشد وما ذكروا في البسط لعله العرف في بلاد مصر، واما عندنا بالمغرب فهي معروفة للرجال، ومثل السيف والرمح والمنطقة والخاتم فانه للرجل، قال ابن عبد السلام والمراد بالخاتم خاتم الفضة، واما خاتم الذهب فانه للمراة، قال: وهذا عند المحققين تابع لعرف المتنازعين، فرب متاع يشهد العرف في بلد او زمان انه للرجال ويشهد في بلد اخر او زمان اخر بانه للنساء، ويشهدون في الزمان الواحد والمكان الواحد انه من متاع النساء، بالنسبة الي قوم ومن متاع الرجال بالنسبة الي قوم اخرين، كالنحاس المصنوع في تونس من بلاد الغرب، فانه من متاع النساء بالنسبة الي جهاز الاندلس ومن متاع الرجال بالنسبة الي متاع الحضر.
 
 فرع: واذا عرفت المراة فقيرة لم يكن القول قولها الا في قدر صداقها.
 فرع: والذكور من العبيد تعرف للرجال، والاناث يعرفن بكل واحد منهما، والماشية تعرف للرجال.
 تنبيه: وفي مختصر الواضحة وسءل سحنون عن الرجل يشتري العبد بحضرة شهود، ثم يري ذلك العبد في يد امراة المشتري وحوزها بحضرة المشتري، فتقيم كذلك سنين والعبد في ضيعة المراة قد بانت به عن زوجها، ثم يدعو الزوج الشهود الي ان يشهدوا له علي اصل الشراء والبيع، فيسعهم ان لا يشهدوا به، قال: نعم لا يشهدوا له علي اصل الشراء، لان الرجل هو الذي يتولي الشراء والبيع لامراته وهو سفيرها، حكي هذا ابن عبدوس عن سحنون.
 تنبيه: قال القرافي في القواعد ولا يكتفي من احدهما ان يقول هذا لي، لانه من متاع البيت حتي يقول: هو ملكي، قال: وسواء في هذا كله كانت لهما عليه يد شاهدة او حكمية، فاليد الشاهدة ان يكون الشء بينهما يتجاذبانه ويتنازعانه واليد الحكمية ان تكون في الدار التي يسكنانها، قال: وسواء في هذا كله الزوجان والاجنبيان اذا سكن رجل وامراة في دار من ذوات المحارم الكل سواء، وهذا اصل لا مناقضة فيه علي المذهب، حتي قال اءمتنا  رحمهم الله : لو اختلف عطار ودباغ في المسك والجلد، واختلف الفقيه والحداد في القلنسوة والكير، كانت لهما عليه يد حكمية في دار يسكنانها لمن شاهده، او تنازع رجل وامراة رمحا يتجاذبانه، فالقول في هذا كله قول من شهد له العرف والعادة، فيحكم للرجل بالرمح والسيف مع يمينه، وان كان دملجا قضي به للمراة مع يمينها، ويقضي للعطار بالمسك مع يمينه، فان قيل: قد تملك المراة ما يصلح للرجال للتجارة او بعارض من ارث او غيره، فقد اصدق علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  فاطمة  رضي الله عنها  درعا من حديد، وقد يملك الرجل ما يصلح للنساء للتجارة او بعارض من اسباب التمليك، قلنا: الظاهر فيما في يد الانسان مما يصلح انه ملكه، وهذا هو الغالب نادر، واذا دار الحكم بين النادر والغالب فحمله علي الغالب اولي، الا تري ان من هو ساكن في دار ويده عليها يقضي له بالملك بناء علي الغالب وظاهر اليد فكذلك هنا.
 
 فرع: قال القرافي: واما ان كان الزوجان في البيت فحاز احدهما في يده وقبضه ما يصلح للاخر دونه، فالذي ظهر لي في ذلك ان القول قول من حازه دون الاخر.
 فرع: واذا اختلف المتبايعان في تعجيل الثمن وتاجيله حكم بالعرف ان كان ثم عرف.
 فرع: واذا اختلف الزوج والزوجة في النفقة وادعت انه لم ينفق عليها، فذهب مالك واحمد بن حنبل  رحمهم الله  انه لا يقبل قول المراة في ذلك ولا في دعواها، انه لم يكسها فيما مضي من الزمان لتكذيب العرف وشاهد الحال والقراءن الظاهرة لها، وهذا هو قول اهل المدينة وهو الحق الذي لا شك فيه، والعلم الحاصل باتفاق الزوج فيما مضي من الزمان اعتمادا علي الامارات الظاهرة اقوي من الظن الحاصل باستصحاب الاصل، وبقي ذلك في ذمته ورءيتنا له، يدخل الطعام والادام مع طول الصحبة ودوام العشرة قرينة تبلغ مبلغ القطع في تكذيبها مع علمنا بانقطاعها عن الخروج والدخول والتصرف في مثل ذلك.
 فرع: وكذلك اذا اختلف المتبايعان في قبض السلعة او الثمن، فالاصل بقاء الثمن بيد المبتاع، وبقاء المبيع بيد الباءع ولا ينتقل ذلك الا ببينة او عرف، كالسلع التي جرت العادة ان المشتري يدفع ثمنها قبل ان يبين بها، كاللحم والخضر ونحو ذلك فيحكم في ذلك بالعرف والعادة.
 فرع: ومن ذلك الحكم بمقتضيات الالفاظ في البيع، كقول الباءع بعتك هذه الارض بكذا ولم يزد علي هذا فان هذا اللفظ يتناول ما هو متصل بها كالبناء والاشجار وهذا بحكم العرف، ولفظ الشجر والدار يشمل الثوابت: كالابواب والرفوف والسلم المسمر والاشجار التي في الدار، ولفظ العبد يشمل: ثياب المهنة لانها غير مقصودة، ولا يجوز له كشف عورته، وفي سماع ابن نافع ان باعها واشترط الازار الذي عليها فله وعليه ان يسترها بغيره، فان ابي فالسوط.
 وفي سماع ابن وهب في الجارية وعليها ثياب وحلي انه للباءع الا ما يكون لها مما تتزين به.
 وقال علي بن زياد عن مالك: ما عرف انه من هيءاتها ولباسها فهو للمشتري.
 
 فرع: ومن ذلك الوليمة في العرس، قال اصبغ بن سهل سالت الفقيه ابا عتاب عن الهدية التي يهديها الازواج الي الزوجات قبل البناء هل يقضي علي الزوج بها ان امتنع منها ويطلب بها؟ فقال: انه يقضي علي الزوج بها علي قدره وقدرها وقدر صداقها، وليس عليها ان تثيبه الا ان تشاء، فان ابت او ابي ابوها ان كانت بكرا لم يقض عليهما بذلك، قال قلت له: فهل يقضي عليه بنفقة العرس والجلوة المتعارفة عليه بذلك ان امتنع وتءمر به ولا تجبر، قال: والصواب عندي ان يقضي عليه بالوليمة «لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لعبد الرحمن بن عوف: اولم ولو بشاة» ، مع العمل به عند العامة والخاصة بخلاف ما تعطي الماشطة علي الجلوة، هذا لا يقضي به عندنا ان امتنع، ولا باجرة ضارب دف او كبر، قال ابن راشد: ولا يقضي بالوليمة وهي واجبة علي الزوج وجوب السنن ، ومذهب مالك انها مرغب فيها ومندوب اليها.
 فرع: وفي سماع ابن القاسم سءل مالك عن الناكح يلزمه اهل المراة هدية العرس، وجل الناس تعمل به عندنا حتي انه لتكون فيه الخصومة، اتري ان يقضي به، قال: اذا كان ذلك قد عرف من شانهم وهو عملهم، لم ار ان يطرح ذلك عنهم الا ان يتقدم فيه السلطان، لاني اراه امرا قد جروا عليه وفي كتاب عيسي. قال ابن القاسم: قال مالك قبل ذلك: لا اري ان يقضي به وهو احب الي كان مما جروا عليه او لم يكن.
 فرع: وفي سماع عيسي في رسم لم يدرك، قال ابن القاسم سالنا مالكا عمن تزوج امراة فاصدقها صداقا، فطلبت منه نفقة العرس، هل ذلك عليه؟ قال ما اري ذلك عليه وما هو بصداق ولا شء ثابت ولا هو لها ان مات ولا نصفه ان طلق، فردد عليه وقيل له: يا ابا عبد الله انه شء اجروه بينهم وهي سنتهم، فقال: ان كان ذلك شانهم فاري ان يفرض عليهم، قال ابن القاسم وان تشاحوا لم يكن لهم ذلك الا ان يشترطوه.
 فرع: وفي احكام ابن سهل في امراة اسلفت زوجها ثلاثين دينارا ذهبا وانظرته خمسة اعوام او ثلاثة الشك مني ثم طلقها بعد عام ونصف من تاريخ السلف، فزعمت انها انما اسلفته وانظرته استدانة لعصمتها
 
 معه ورجاء في حسن صحبته لها، وكان التحاكم فيه عند ابن بقي فشاور في ذلك، فافتي ابن عتاب القول قول المراة فيما ادعته من ذلك وتحلف ثم تاخذ حقها منه حالا، وبذلك افتي الشيخ فيها قبل هذا: ان القول قولها مع يمينها اذ هو الظاهر من امر النساء، انهن انما يفعلن ذلك لذلك فهو كالعرف الذي يصدق فيه من ادعاه، وقد قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فيما ذكره مالك في الموطا عنه: من وهب لصلة رحم او علي وجه الصدقة فانه لا يرجع فيها، ومن وهب هبة يري انه انما اراد بها الثواب، فهو علي هبته يرجع فيها اذا لم يرض منها، فحكم  رضي الله عنه  بما دلت عليه الحال، فكذلك هذه ومن ادعي علي المعروف صدق ولان العرف كالشاهد بدعواها والمتعارف من احوال النساء فيما يوسعن به علي ازواجهن من اموالهن، انما يردن بذلك مودات الازواج، واستدامة عصمتهن معهم وتقمن مسرتهم، فاذا وقع الطلاق استحالت نفوسهن عن ذلك الي ضده هذا الذي لا يعرف غيره.
 فرع: ومن ذلك اذا خلا بزوجته خلوة اهتداء وادعت انه دخل بها، فالقول قولها للعرف، والعادة ان المراة اذا خلا بها الزوج اول مرة لا يصبر عن وطءها، فالخلوة شاهدة لها بدعواها، وقد تقدمت هذه المسالة مبسوطة في الباب الاربعين.
 فرع: وكذا اذا وجدت الوثيقة بيد المطلوب وهو يدعي انه دفع ما فيها وقبضها من المدعي، ففي قبول قوله ما جرت به العادة ان الوثيقة لا ترجع الي المطلوب الا بعد دفع ما فيها.
 فرع: وفي المتيطية: قال الشيخ ابو عمران الفاسي او كانت العادة عند الناس في الرباع، ان وكيل البيع لا يقبض الثمن، فان المشتري لا يبرا بالدفع الي الوكيل الذي باع وانما يحمل هذا علي العادة الجارية بينهم، يريد ان الوكيل علي بيع السلعة ان يقبض الثمن ويبرا المشتري بالدفع اليه، لان عادة الناس جرت بذلك بخلاف بيع العقار والرباع، قاله القرافي في القواعد في الفروق.
 
 قاعدة: كل من له عرف يحمل كلامه علي عرفه كقوله  عليه الصلاة والسلام  «من حلف واستثني عاد كمن لم يحلف» يحمل علي الحلف الشرعي وهو الحلف بالله تعالي، لان الحلف بالطلاق والعتاق جعلهما النبي  صلي الله عليه وسلم  من ايمان الفساق، فلا يحمل الحديث عليهما.
 فرع: اذا حلف بايمان المسلمين يحنث، قال القرافي في الفرق الثامن والعشرين مشهور فتاوي الاصحاب رحمهم الله تعالي: انه يلزم كفارة يمين وعتق رقبة ان كان عنده وان كثروا، وصوم شهرين متتابعين، والمشي الي بيت الله تعالي في حج او عمرة، وطلاق امراته، واختلفوا هل ثلاثا او واحدة؟ والتصدق بثلث المال، ولا يلزمه اعتكافه عشرة ايام، ولا المشي في مسجد المدينة ولا بيت المقدس ولا الرباط في الثغور الاسلامية، ولا تربية اليتامي ولا كسوة العرايا ولا اطعام الجياع ولا شء من القربات غير ما تقدم ذكره، وسبب ذلك انهم لاحظوا ما غلب الحلف به ولا يجعل عبثا في العادة فالزموه اياه، لانه المسمي العرفي فيقدم علي المسمي اللغوي، ويختص حلفه بهذه المذكورات دون غيرها، لانها المشهورة، ولفظ الحلف والايمان يستعمل فيها دون غيرها، وليس المدرك ان عاداتهم يفعلون مسمياتها، وانهم يصومون شهرين متتابعين او يحجون الي غير ذلك من الافعال، بل لغلبة استعمال الالفاظ في هذه المعاني دون غيرها، وكذلك صرحوا فقالوا: من جرت عادته بالحلف بصوم سنة لزمه صوم سنة، كجعل المدرك الحلف اللفظي دون العرف الفعلي فهذا مدرك بهذه المسالة علي التحرير والتحقيق، وعلي هذا لو اتفق في وقت اخر اشتهار حلفهم ونذرهم بالاعتكاف والرباط، واطعام الجيعان وكسوة العريان، وبناء المساجد دون هذه الحقاءق المتقدم ذكرها، ان كان اللازم بهذا الحالف اذا حنث الاعتكاف وما ذكر معه دون تلك الحقاءق الاول، لان الاحكام المترتبة علي العواءد تدور معها كيفما دارت، وتبطل معها اذا بطلت كالنقود في المعاملات والعيوب في العروض المبيعات، فلو تغيرت العادة في النقدين والسكة الي سكة اخري، لحمل الثمن في البيع عند الاطلاق علي السكة التي تجددت العادة بها دون ما قبلها، وكذلك اذا كان الشء عينا في الثياب في العادة رددنا به البيع، فاذا تغيرت تلك العادة وصار ذلك المكروه محبوبا لم يرد به، وبهذا القانون تعتبر جميع الاحكام المترتبة علي العواءد، وهو تحقيق
 
 مجمع عليه بين العلماء لا اختلاف فيه، بل قد يقع الخلاف في تحقيقه، هل وجد ام لا؟ قال: وعلي هذا التحرير يظهر ان عرفنا اليوم ليس فيه الحلف بصوم شهرين متتابعين، فلا يكاد نجد احدا بمصر يحلف به فلا ينبغي الفتيا به، وعادتهم يقولون: عبدي وامراتي طالق، وعلي المشي الي مكة ومالي صدقة اذا لم افعل كذا فتلزم هذه الامور.
 وعلي هذا القانون تراعي الفتاوي علي طول الايام، مهما تجدد في العرف اعتبره، ومهما سقط اسقطه ولا تحمل علي المنقول في الكتب طول عمرك، بل اذا جاءك رجل من غير اقليمك يستفتيك فلا تجبه علي عرف بلدك، واساله عن عرف بلده واجر عليه وافته به دون عرف بلدك والمقرر في كتبك، فهذا هو الحق الواضح، والجري علي المنقولات ابدا ضلال في الدين وجهل بمقاصد علماء المسلمين والسلف الماضين، وعلي هذه القاعدة يتخرج ايمان الطلاق والعتاق وصيغ الصراءح والكنايات، فقد تصير الصراءح كنايات تفتقر الي النية وقد تصير الكنايات صراءح مستغنية عن النية.
 فرع: فلو قال: ايمان البيعة تلزمني، فانها تتخرج علي ما يلزمه علي هذه القاعدة، وما جرت به العادة في الحلف عند الملوك المعاصرة اذا لم تكن له نية، فاي شء جرت به عادة ملك الوقت في التحليف به في بيعتهم، واشتهر ذلك عند الناس بحيث صار عرفا ومنقولا متبادرا للذهن من غير قرينة حمل يمينه عليه، وان لم يكن الامر كذلك اعتبرت نيته او بساط يمينه، فان لم يكن شء من ذلك فلا شء عليه.
 وقال القرافي في هذه المسالة في كتاب الاحكام، في الفرق بين الفتاوي والاحكام، في السءال التاسع والثلاثين، وما الصحيح في هذه الاحكام الواقعة في مذهب مالك والشافعي وغيرهما المرتبة علي العواءد؟ والعرف اللذين كانا حاصلين حالة جزم العلماء بهذه الاحكام، فهل اذا تغيرت تلك العواءد وصارت تدل علي ضد ما كانت تدل عليه او لا؟ فهل تبطل هذه الفتاوي المسطورة في الكتب ويفتي بما تقتضيه العواءد المتجددة؟ او يقال: نحن مقلدون وما لنا احداث شرع لعدم اهليتنا للاجتهاد؟ فنفتي بما في الكتب المنقولة عن المجتهدين، والجواب: ان جري هذه الاحكام التي مدركها العواءد، مع تغيير تلك العواءد خلاف الاجماع وجهالة في الدين، بل كل ما هو في الشريعة يتبع العواءد يتغير الحكم فيه عند تغير العادة الي ما تقتضيه العادة المتجددة، وليس ذلك تجديدا للاجتهاد من المقلدين حتي يشترط
 
 فيه اهلية الاجتهاد، بل هي قاعدة اجتهد فيها العلماء واجمعوا عليها ، فنحن نتبعهم فيها من غير استءناف اجتهاد، الا تري انهم اجمعوا علي ان المعاملات اذا اطلق فيها الثمن يحمل علي غالب النقود فاذا كانت العادة نقدا معينا حملنا الاطلاق عليه، فاذا انتقلت العادة الي غيره عينا ما انتقلت العادة اليه، والغينا الاول لانتقال العادة عنه، وكذلك الاطلاق في الوصايا والايمان وجميع ابواب الفقه المحمولة علي العواءد، وكذلك الدعاوي اذا كان القول قول من ادعي شيءا؛ لانه العادة، ثم تغيرت العادة لم يبق القول قول مدعيه، بل انعكس الحال فيه، بل ولا يشترط فيه تغيير العادة، بل لو خرجنا نحن من ذلك البلد الي بلد اخر، عواءدهم علي خلاف عادة البلد الذي كنا فيه افتيناهم بعادة بلدهم، ولم نعتبر عادة البلد الذي كنا فيه، وكذلك اذا قدم علينا احد من بلد عادته مضادة للبلد الذي نحن فيه، لم نفته الا بعادة بلده.
 ومن هذا الباب ما روي عن مالك: اذا تنازع الزوجان في قبض الصداق بعد الدخول، ان القول قول الزوج مع ان الاصل عدم القبض.
 قال القاضي اسماعيل هذه كانت عادتهم بالمدينة، ان الرجل لا يدخل بامراته حتي تقبض جميع صداقها، واليوم عادة المدينة خلاف ذلك، فالقول قول المراة مع يمينها لاجل اختلاف العواءد، وانظر اول المتيطية فانه استوفي الكلام فيها، قال. القرافي: فاذا تقرر هذا فانا اسرد احكاما نص الاصحاب علي ان المدرك فيها العادة، وان مستند الفتيا بها انما هو العادة والواقع اليوم خلافه، فيتعين تغيير الحكم علي ما تقتضيه العادة المتجددة، وينبغي ان نعلم ان معني العادة في اللفظ ان يغلب اطلاق لفظ، واستعماله في معني حتي يصير هو المتبادر الي الذهن من ذلك اللفظ عند الاطلاق مع ان اللغة لا تقتضيه، فهذا هو معني العادة في اللفظ، وهو الحقيقة العرفية، وهو المجاز الراجح في الاغلب، وهو معني قول الفقهاء: ان العرف يقدم علي اللغة عند التعارض.
 
  [الحكم الاول بعض الفاظ المرابحة]
 وهو قول الباءع: بعتك بوضيعة العشرة، احد عشر، او بوضيعة العشرة عشرين او اكثر من ذلك، قال الاصحاب: هذا اللفظ يقتضي عادة ان ياخذ لكل احد عشر عشرة، ويحط نصف الثمن اللفظ الاخر ويلزمون المتعاقدين من الجانبين بمجرد هذا اللفظ لانه العادة، وهذه العادة قد بطلت ولا بقي هذا اللفظ يفهم منه اليوم هذا المعني البتة، بل اكثر الفقهاء لا يفهمه فضلا عن العامة لانه لا عادة فيه، ولا يفهم منه شء معين باعتبار اللغة ايضا، فينبغي اذا وقع هذا العقد بين العامة في المعاملات ان يكون العقد باطلا، فانه ليس عادتهم استعماله البتة، لانا طول اعمارنا لم نسمعه الا في الكتب، اما في المعاملات فلا، واذا لم يكن الثمن معلوما بالعادة ولا باللغة كان العقد باطلا.
  [الحكم الثاني في المرابحة]
 اذا قال: بعتك بما قامت علي، قالوا: يصح البيع ويكون للباءع مع الثمن ما بذله من اجرة القصارة، والكماد والطرز والخياطة والصبغ ونحو ذلك مما له عين قاءمة، وتستحق له حصته من الربح ان سمي لكل عشرة ربحا، وما ليس له عين قاءمة الا انه يءثر في السوق زيادة فيه، وتنمية الثمن فانه يستحقه ولا يستحق له حصته من الربح نحو كراء الحمولات في النقل للبلدان، وما لا يءثر في السوق لا يستحقه ولا يكون له ربح، كاجرة: الطي والشد وكراء البيت ونفقة الباءع علي نفسه، وهذا التفصيل لا يفيده قوله بما قامت علي لغة، بل يصح هذا البيع بهذه العبارة اذا كان هذا اللفظ يقتضيه عادة، فيصير الثمن معلوما بالعادة فيصح البيع.
 اما اليوم فلا يفهم هذا في العادة ولا يتعامل الناس في اسواقهم بهذه العبارة، فلا عادة حينءذ فهذا الثمن مجهول فلا يفتي بما في الكتب مما تضمنته من تفاصيله لانتقال العادة.
 
  [الحكم الثالث قال لامراته انت علي حرام او خلية او برية]
 ما وقع في المدونة اذا قال لامراته: انت علي حرام او خلية او برية او وهبتك لاهلك يلزمه الطلاق الثلاث في المدخول بها، ولا تنفعه النية انه اراد اقل من الثلاث، وهذا بناء علي ان هذا اللفظ في عرف الاستعمال اشتهر في ازالة العصمة، واشتهر في العدد الذي هو الثلاث، وانه اشتهر في الانشاء للمعنيين، وانتقل عما هو عليه حرام من الاخبار عن انها حرام؛ لانه لو بقي علي ما يدل عليه لغة لكان كذبا بالضرورة؛ لانها حلال له اجماعا، فالاخبار عنها بانها حرام كذب بالضرورة، وليس مدلول هذا اللفظ لغة الا اعتبار انها محرمة عليه، وان التحريم قد دخل في الوجود قبل نطقه بهذه الصيغة وهذا كذب قطعا، فلا بد حينءذ ان يقال: انها انتقلت في العرف لثلاثة امور: ازالة العصمة، والعدد الثلاث، والانشاء، فان الفاظ الطلاق مهما لم تكن انشاء او يراد بها الانشاء لا تزيل عصمة البتة، وملاحظة هذه القاعدة هي سبب الخلاف بين الخلف والسلف في هذه المسالة، فاذا تقرر هذا فانت تعلم انك لا تجد الناس يستعملون هذه الصيغ المتقدمة في ذلك، بل تمضي الاعمار ولا يسمع احد يستعمل هذه الالفاظ في حل العصمة ولا في عدد طلقات، فالعرف حينءذ في هذه الالفاظ منفي قطعا، واذا انتفي العرف لم يبق الا اللغة، وفي اللغة لم توضع هذه الالفاظ لهذه المعاني، ولا يدعي انها مدلول اللفظ لغة الا من لا يدري اللغة، واذا لم تفد هذه الالفاظ هذه المعاني لغة ولا عرفا ولا نية ولا بساطا، فهذه الاحكام حينءذ بلا مستند، والفتيا بغير مستند باطلة اجماعا وحرام علي قاءلها ومعتقدها نعم لفظ الحرام في عرفنا اليوم لازالة العصمة خاصة دون عدد وهي مشتهرة في ذلك، بخلاف ما ذكر معها من الالفاظ، ومقتضي هذا ان يفتي بطلقة رجعية ليس الا، وينوي في غيرها من الالفاظ التي ذكرت معها، فان لم تكن له نية ولا بساط لم يلزمه شء، لانهما من الكنايات الخفية علي التقدير، لكن اكثر الاصحاب واهل العصر لا يساعدون علي هذا وينكرونه، واعتقدوا ان ما هم عليه خلاف اجماع الامة، وهذا الكلام واضح لمن تامله بعقل سليم، وحسن نظر سالم عن تعصبات المذاهب التي لا تليق باخلاق المتقين لله تعالي.
 قال: والعجب منهم انهم اذا قيل لهم: اذا قال لامراته انت طالق يفتقر الي نية، يقولون: لا، لانه صريح لغة في ازالة العصمة؛ لان الطاء
 
 واللام والقاف لازالة مطلق القيد، وكذلك يقال: لفظ مطلق وحلال مطلق ووجه طلق فلان من الحبس، وانطلقت بطنه، وعقد النكاح احد انواع العقد، فاذا زال مطلق القيد او قيد النكاح زال قيد النكاح بالضرورة، فيقال لهم: انت منطلقة في جميع هذا، فلا يجدون جوابا الا انه مهجور في عرف الاستعمال لا يستعمل في الطلاق، فلا يفيد الطلاق الا بالنية، فيقال لهم: فان اتفق ان يكون لفظ منطلقة مشتهرا في عصر او في مصر في ازالة العصمة، وانت طالق ولم يشتهر في ازالة العصمة عندهم، ما الحكم؟ فيتعين ان يقولوا: يلزمه الطلاق بمنطلقة دون طالق، الا ان ينوي بطالق ازالة العصمة عكس ما نحن عليه اليوم، فيقال لهم: فكذلك لفظ الحرام ينبغي ان يدور لفظ الفتيا فيها وفي اخواتها، مع اشتهارها في العرف وجودا وعدما، ففي اي شء اشتهرت حملت عليه بغير نية، وما لم يشتهر فيه لم يحمل عليه الا بنية، ولا يكفي في الاشتهار كون المفتي يعتقد ذلك، فان ذلك نشا من قراءة المذهب ودراسته والمناظرة فيه، بل الاشتهار ان يكون اهل ذلك المصر لا يفهمون من الاطلاق الا ذلك المعني، لا من لفظ الفقهاء بل استعمالهم هم لذلك اللفظ في ذلك المعني، فهذا هو الاشتهار المفيد لنقل اللفظ من اللغة للعرف، والله اعلم.
 تنبيه: قال القرافي في الكتاب المذكور: وينبغي للمفتي اذا ورد عليه مستفت لا يعلم انه من اهل البلد الذي فيه المفتي ان لا يفتيه بما عادته يفتي به، حتي يساله عن بلده، وهل حدث لهم عرف في ذلك اللفظ اللغوي ام لا؟ وان كان اللفظ عرفيا فهل عرف ذلك البلد موافق لهذا البلد في عرفه ام لا؟ وهذا امر متيقن واجب لا يختلف فيه العلماء، وان العادتين متي كانتا في بلدين ليسا سواء، انما اختلف العلماء في العرف واللغة، هل يقدم العرف علي اللغة ام لا؟ والصحيح تقديمه لانه ناسخ، والناسخ مقدم علي المنسوخ اجماعا فكذلك هنا.
 تنبيه: ونقلت من الرحلة لابي عبد الله بن رشيد  رحمه الله ، فيمن حلف بالايمان اللازمة وحنث، هل يلزمه الطلاق الثلاث او واحدة؟ ثم قال والمعتبر في ذلك عرف الحالف لا عرف المفتي، فلو دخل المفتي بلدا لا يكون عرفهم فيه انه يراد به الطلاق الثلاث لم يجز له ان يفتي فيه بذلك، ولا يحل للمفتي ان يفتي بما يتوقف علي العرف الا بعد معرفة العرف، ولو
 
 تغير العرف لتغير الجواب، وهذا من الامر المهم معرفته انتهي. وهذا يعضد كلام القرافي.
 مسالة: وفي احكام ابن سهل في حبس بيد قوم ذكروا ان هذا الحبس لم نزل نسلك بغلته في مساكين هذه القري وفي اصلاح مساجدها مسلك الاحباس، فشاور القاضي الفقهاء هل يلزمه تنفيذ ما ادعاه المقرون بالحبس وما جرت به العادة في صرف غلته؟ فاجابوه: الذي نراه ان اقرارهم بما تحت ايديهم من هذه الاحباس لازم، ويجب تنفيذ ذلك علي ما اقر به وصنفوه مما جرته الحباسة فيه ان شاء الله تعالي، وهكذا يجب في كل مجهول الاصل لم يثبت الا باقرارهم من الذي هو بيده، فالمقر يءاخذ باقراره وينفذ في ذلك ان شاء الله تعالي.
 مسالة: وفي احكام ابن سهل في رجل متقبل لحمام، وذكر انه بيده لاحمد بن محمد بن وليد لورثة اخيه، وانهم هم المدخلون له فيه، وسماهم فيه يعرفها متقبل الحمام، فهل يعمل بذلك؟ قال: ابن لبابة وغيره من الفقهاء يجب ان يسال متقبل الحمام: كيف هو بينهم علي السواء ام علي غير ذلك؟ فما اقر به كان كذلك الا ان يدعي المقر لهم غير ما اقر به من هو بيده، فيكلف المدعي البينة علي دعواه، فجعلوا ما جرت به عادة المتقبل في صرف ريعه الي اربابه، حجة يعمل بها.
 مسالة: وفي كتاب المقنع في كتاب الحبس، واذا كان الحبس باقيا وفيه من ترتيب امر الحبس خلاف ما يفعله ولاة الحبس، فيعمل علي ما في كتاب الحبس، ولو تلف الكتاب فلا يعرف ما فيه فليحمل امرها علي ما درج عليه امر ولاتها، ولعلهم علي ما في كتابها عملوا.
  [مسالة كان تحت يد الاب مال لابنته من عين او عرض علي وجه الامانة]
 مسالة: اذا كان تحت يد الاب مال لابنته من عين او عرض علي وجه الامانة بسبب كونها في ولايته، فادعي الاب انه جهزها عند بناء زوجها بها، فينبغي علي النظر ان يكون القول قوله ما لم يتبين كذبه، لان العرف جاز بان الاباء يجهزون بناتهم باموال انفسهم، فكيف باموالهن؟ واما الوصي فبخلاف ذلك لانه مامور بالاشهاد بنص التنزيل، فلا ينبغي ان
 
 يكون حكمه حكم الاب في دعواه، انه جهز البنت بصداقها ولا بغير ذلك من مالها الا بالبينة، وهذا الذي يقتضيه النظر علي الاصول من المتيطية عن بعض الموثقين.
 وقال بعض الموثقين: لا فرق بين الاب والوصي في دعواه، انه جهز محجورته بنقدها.
  [مسالة النكاح بعقد]
 مسالة: وسءل ابو بكر اللءلءي عن النكاح بعقد، ويغفل فيه عن ذكر الشروط وتاريخ الكالء، فلما كان عند كتب الصداق قال الناكح: لست اريد ان يكتب علي شرط ولا اعقده علي نفسي، وطول في اجل الكالء، وقال المنكح: انما غفلت عن ذكر ذلك لما جري في بلدنا من العرف فيهما، وذلك ان الشروط عندهم امر معروف لا يعدوه احد الا الشاذ الخاص، والتاريخ للكالء ثلاثة اعوام لا يعدوه احد الا الشاذ، فهل يحمل الامر علي هذا العرف ام لا؟ فاجاب: لا يجبر علي ذلك وهو بالخيار ان شاء انضم الي ما يقولون او انضموا الي ما يقول، والا فله الانحلال.
 وقاله ابن القاسم وروي عنه عيسي: ان النكاح يفسخ اذا لم يذكر للكالء اجل.
 وقال بعض الشيوخ الاندلسيين: انه يحكم علي الزوج بالمتعارف من الشروط في البلد الذي هما به، ويلزم اياها والنكاح ثابت.
  [مسالة اختلف المتبايعان في صحة العقد وفساده]
 مسالة: اذا اختلف المتبايعان في صحة العقد وفساده، فالقول قول مدعي الصحة مع يمينه، فان نكل حلف الاخر وفسخ البيع، والبينة علي مدعي الحرام الا ان يكون اهل ذلك البلد انما معاملتهم علي المكروه والحرام، فالقول قول مدعي ذلك مع يمينه، لان استفاضة ذلك وشهرته في البلد كالبينة القاطعة والشهادة التامة، وعلي مدعي الحلال البينة.
  [مسالة الشان فيما يهديه الصديق او الجار في العرس والولاءم]
 مسالة: قال اللخمي الشان فيما يهديه الصديق او الجار في العرس والولاءم الثواب، الا انهم يختلفون في القيام، فان ثبت ان مثله يطلب الثواب فله ذلك ولورثته.
 وقال ابن العطار: وعندنا يهدي الناس بعضهم لبعض الكباش والجزور والخبز عند نكاحهم، ثم يطلبون المكافاة ونزلت قديما، فقضي للطالب بالقيام، لان ضماءر الباعثين والمبعوث اليهم عندنا تنعقد علي هذا، وصار الضمير شرطا فيقضي بقيمة الجزور يوم القبض ان كانت مجهولة الوزن، وان علم وزنها قضي به، ونزلت في رجل بعث بقدر
 
 لحم مطبوخ، وكان المبعوث اليه بعث بجزور فقضي له بقيمة قدره، وقاصه الاخر بقيمة الجزور، ولو كان هذا في بلد لا يعرف ذلك فيه لم يقض فيه بالثواب، انظر المذهب لابن راشد  رحمه الله 
  [الباب الثامن والخمسون في القضاء بقول اهل المعرفة]
 ويجب الرجوع الي قول اهل البصر ومعرفة النخاسين في معرفة عيوب الرقيق من الاماء والعبيد.
 فرع: وفي احكام ابن سهل قال: سالت ابا عبد الله بن عتاب هل يحكم بقول النساء فيما يشهدون فيه من عيوب الاماء انه قديم قبل تاريخ التبايع، ام لا يسمع منهن في ذلك؟ ويشهد في ذلك الحكماء او نخاس الرقيق، فقال لي: ان كن طبيبات سمع منهن، والا فلا يشهد به الا الحكماء، قال هذا هو الصحيح
 تنبيه: وطريق الحكم في ذلك ما ذكره ابن سهل  رحمه الله  واعترض علي جماعة من الفقهاء فيما يفعلون في ذلك، قال في باب العيوب في رجل ابتاع خادما من رجل، ثم قام المشتري يريد رد الجارية، وذكر ان بها اثارا يجب بها ردها لم يكن بينها الباءع، وقال الباءع: لا اعلم بها عيبا، فشهد عند القاضي طبيبان ان الاثار التي بساقيها من مرة سوداء، دلت علي ان ذلك من قروح غليظة قديمة كانت منذ سنة او نحوها، وانه عيب يجب به الرد في علمهما، وشاور الحاكم في ذلك ابن لبابة فلم يعترض شهادة الشهود، قال ابن سهل: وفي قوله عن الطبيبين انهما شهدا في الشقاق انه من مرة سوداء كانت منذ سنة، وانه عيب يجب به الرد في علمهما، فصارا هما المفتيان بالرد وهو خطا من العمل، انما عليهما ان يشهدا بانه من داء قديم بها قبل امد التبايع، ثم يشهد اهل البصر من تجار الرقيق ونخاسيهم بانه عيب يحط من ثمنها كثيرا، ثم يفتي الفقيه بعد ذلك بوجوب الرد اذا لم يكن عند المطلوب حجة ولا مدفع، والخطا المعدود علي ابن لبابة في هذا
 
 اقبح منه علي القاضي، لانه كان عليه ان يرشده وينبهه علي ذلك ولا يعرض عنه، وقد انكر ذلك ابو عبد الله بن عتاب في شهادة شهود شهدوا في عقد حاءط ادعاه رجلان انه لفلان منهما، وان ذلك ليس اليهما ولا يسمع منهم انه لفلان، وانما يءدون الشهادة عند الحاكم انهم نظروا الي الحاءط وراوا عقده من ناحية دار فلان، او راوا عليه خشب سقف بيت فلان، ثم يفتي الفقيه علي ذلك، كما انهم اذا شهدوا انهم يعرفون هذا العبد وهذا البغل ملكا لفلان ومالا من ماله وبيده، لا يعلمونه خرج عن ملكه ببيع ولا غيره الي حين شهادتهم هذه، فلا يجوز لهم ان يقولوا فيجب ان يحلف صاحبه في مقطع الحق انه ما باعه ولا وهبه ولا خرج عن ملكه ثم ياخذه، وهذا ابين من ان يحتاج فيه الي هذا التطويل، لكني رايت هذا المعني قد كثر عند الحكام لا ينكرونه، بل قد بلغني عن بعضهم انه قال: لم تزل الشهادات تءدي في هذا المعني هكذا، والشيوخ متوافرون ولا ينكرونه، وقد رايت جواب جاهل اهل الاعتناء بالفتيا وقد افتي في قناة ظهرت في دار مبيعة بقرب بءرها، فقال: يقال للشهود: وهل يجب بذلك الرد ام لا؟ فان قالوا يجب ردت فليت شعري ما الذي استفتي هو فيه اذا كان الشهود يسالون: هل يجب الرد ام لا.
 وهذا نهاية في الغباوة، واذا فشت الجهالة في الناس ظنت حقا وحسبت سنة، وانكر ما تقدم في موضع اخر، فقال: وقع في احكام ابن زياد، في رجل قام عند القاضي علي قوم من النخاسين في خادم باعوها منه وظهرت بها عيوب، قال القاضي: فامرت من اثق بها من النساء لتنظر الي تلك العيوب، فاستبان بشهادة المراة ان العيب قديم بمثله ترد فردت علي النخاسين.
 قال ابن سهل: فقول القاضي حكاية عن المراة انه عيب قديم بمثله ترد جهل لا خفاء به، صارت المراة عنده الشاهدة والطبيبة والمفتية، وليس اليها شء من ذلك علي ما بيناه، الا ان كانت ماهرة بالطب علي ما قاله ابو عبد الله بن عتاب  رحمه الله  فيسمع منها في قدمه او حدوثه، واما ان تقول هي: يجب به الرد او لا فليس ذلك اليها ولا تسال عنه، وانما الحكم اذا ثبت العيب وقدمه بشهادة من تجوز شهادته فيه، ان يسال تجار الرقيق هل هو عيب؟ فاذا شهد اهل البصر منهم بانه عيب يحط من الثمن كثيرا، افتي الفقهاء حينءذ بالرد وقد تقدم.
 
 تنبيه: في شهادة عرفاء البنيان والقسام في عيوب الدار.
 وفي احكام ابن سهل قال القاضي ابو بكر بن زرب في مساءله: قد دخل الي عرفاء البنيان ليشهدوا في قيمة عيوب الدار، وقد تكلم في ذلك معي بعض الحكام، فقلت له: وما الذي يمنعهم من الشهادة؟ فقال: انما الشهادة في ذلك للقسام الذين يعرفون قيمة الدور، والعرفاء يشهدون بالعيوب ويقدر القسام ما ينقص العيب من الدار، فقلت له: واذا كان العرفاء يعرفون قيمة الدور فلم انكرت ان يشهدوا في هذا؟ او عدول من غير العرفاء وغير القسام فقال لي: اذا كانوا عدولا غير مغفلين جازت شهادتهم في هذا، الا ان المفتي اذا استفتي في مثل هذا، يجب له ان يفتي بان يقول: يسال عن هذا اهل البصر بالعيوب فيتخلص، فان كان العرفاء او غيرهم من اهل البصر جازت شهادتهم في ذلك، قلت له: ان العدول من اهل كل ربض ادري بالسداد من القسام، اذ المعلوم من القسام انهم يشهدون في مثل هذا بالاجرة، فقال لي: ذلك يظن بهم وليس بيقين، فلو تيقن انهم يشهدون ما جازت شهادتهم فيه.
  [فصل في اختلاف اهل المعرفة]
 وفي المتيطية: اذا اثبت مبتاع الدار تشقق الحيطان وتعيبها، وانها متهيءة للسقوط، وان ذلك عيب يحط من ثمنها كثيرا، وانه اقدم من امد التبايع وانه يظهر من خارج الدار لا من داخلها، وشهد للباءع شهود ان الدار سالمة مما ادعي المبتاع، مامونة السقوط لاعتدال حيطانها وسلامتها من الميل الذي هو سبب التهدم، وان التشقق لا يضرها مع انه لا يخفي علي من نظر اليها وثبت جميع ذلك عند الحاكم، فقال ابن عتاب: يقضي باعدل البينتين من له بصر بعيوب الدور.
 وقال ابن القطان بينة المبتاع اولي، لان البينة التي توجب الحكم اذا قبلت اعمل من الذي تنفيه.
  [مسالة اذا اختلف المقومون للسرقة]
 ، فقال بعضهم: لا تبلغ قيمتها ثلاثة دراهم، وقال غيرهم: قيمتها ثلاثة دراهم، قال في المدونة اذا اجتمع عدلان من اهل البصر علي ان قيمتها ثلاثة دراهم قطع، وكذلك قال
 
 مالك في سماع عيسي اذا اجتمع علي السرقة رجلان لم يلتفت الي من خالفهما، ثم قال في اخر المسالة قلت: فان دعي اربعة فاجتمع رجلان علي قيمة، قال: ينظر القاضي الي اقرب التقويم الي السداد، ونظر القاضي اقرب القيمة الي السداد، هو ان يسالهم من سواهم حتي يتبين له السداد من ذلك، قاله ابن رشد في البيان.
  [مسالة اختلف الشهود في العيب]
 مسالة: وفي كتاب ابن المواز اذا اختلف الشهود في العيب فقال بعضهم: هو قديم، وقال بعضهم: بل هو حديث، وقال بعضهم: هو عيب يجب به الرد، وقال بعضهم: ليس بعيب، فذلك تكاذب ولا يرد.
  [مسالة كان عليه دينار لرجل فاحضره ليقضيه]
 مسالة: ومن كان عليه دينار لرجل فاحضره ليقضيه، فقال شاهدان: هو ردء، وقال اخران: هو جيد، لم يلزم الذي هو له قبضه الا ان يشاء حتي يتفق علي جودته، ولو قبضه الذي هو له فلما قلبه الفاه رديءا بزعمه، وشهد له بذلك شاهدان، وشهد غيرهما انه جيد لم يجب رده الا باتفاق الشهادة علي رداءته.
 فرع: وفي المتيطية: واذا اوقد رجل نارا لعمل يعمله، فترامت النار حتي احرقت زرع رجل في اندره، وترافعا في ذلك الي الحاكم، فادعي موقد النار انها كانت علي بعد من الاندر في موضع مامون، ولكن تحاملت النار او حملها الريح، فليس للقرب ولا للبعد تحديد عند اهل العلم، وانما يصرف ذلك الي اهل البصر بمثل هذه الامور كما يفعل في الحيطان اذا اختلف فيها، فان كان الامر علي ما ذكر فلا ضمان علي الذي عملها، ومثل ذلك النار تلقي في الحصيد والشعر، فان لم يكن عند الذي عمل النار مدفع ضمن مكيلة ما احرقت النار من التبن والحب بعد ان يحلف صاحب الزرع علي عدد التشاقير التي كانت في اندره، بان يعرف قدر ما يحصل من التشقار علي التوسط من الحب والتبن.
 فرع: ويرجع الي اهل الطب والمعرفة بالجراح في معرفة طول الجرح وعمقه وعرضه، وهم الذين يتولون القصاص فيشقون في راس
 
 الجاني او في بدنه مثل ذلك، ولا يتولي ذلك المجني عليه، قالوا: وكذلك يرجع الي اهل المعرفة من النساء في قياس الجرح وقدره اذا كان مما تجوز فيه شهادة النساء.
 فرع: ويرجع الي اهل المعرفة من الاكرياء في معرفة عيوب الدواب.
 فرع: وكذلك اهل المعرفة في عيوب الدور وما فيها من الصدوع والشقوق وساءر العيوب.
 فرع: ويرجع الي اهل المعرفة من التجار في تقويم المتلفات وعيوب الثياب.
 فرع: ويرجع الي اهل المعرفة والنساء في عيوب الفرج، وفي عيوب الجسد مما لا يطلع عليه الرجال.
 فرع: ويرجع الي اهل المعرفة بالجواءح وما ينقص من الثمار.
 فرع: وكذلك يرجع الي اهل المعرفة بمساءل الضرر مما يحدثه الانسان علي جاره او في الطرقات وانواع ذلك.
  [الباب التاسع والخمسون في القضاء بشهادة الاخرس وحكم اشارته]
 واذا فهمت اشارة الاخرس جاز الحكم بها، قال القرافي في شرح الجلاب: اذا قطع الحاكم بفهم مقصوده من اشارته حكم بها، قال غيره: لان الشهادة علم يءديه الشاهد الي الحاكم، فاذا فهم عنه بطريق يفهم عن مثله قبلت، منه كالنطق اذا اداها بالصوت اصله الاقرار والطلاق واللعان.
 فرع: ومن ذلك جواز تناكح الصماوين والبكماوين، ويشهد الشهود عليهما بالرضا، وعلي المراة بقبض الصداق المعجل وبتاجيل
 
 المءجل، وبجميع فصول النكاح بالاشارة المفهمة منهما التي لا يشك الشهود ان كل واحد من الزوجين فهم ما يطلب فهمه منه.
 فرع: وكذلك تبايعهما يجوز علي ما وصفنا.
 فرع: وفي كتاب ابي العلاء المحسن بن محمد المالكي البغدادي قال: والاخرس يلاعن عند مالك  رحمه الله  فان قال: كيف يلاعن؟ وليس يفهم عنه الا الكناية عن الزنا، وليس يجب اللعان بالكناية، قيل له: ليس يحتاج في اللعان الي رمي المراة بالزنا، وانما يقع نفي الولد عن نفسه، وليس ما يكون من الاخرس في ذلك كناية بل هو صريح، وذلك ان الصريح يكون بحسب الالة، فالة الصحيح لسانه، والة الاخرس ايماءه عن مسالته، الا تري ان الاقرار لا يكون الا بالصريح؟ ولو قال الحاكم للصحيح الالة: الزيد عليك ما ادعي؟ فاوما براسه لم يجز ذلك، ولو اوما الاخرس لزمه اقراره، فبان ان صريح الاخرس ايماءه عن مسالته، وصريح ذلك وكنايته عند ايماءه للكناية، ولو لم يكن صريح لم تكن له كناية، انتهي.
 وقد تقدم في باب القضاء بالاقرار فيما نقله ابن راشد في كتاب المذهب: ان الاشارة في الاقرار كافية، ولكن مثل ذلك المريض فانه اذا قيل له: لفلان عندك كذا، فاوما براسه يشير الي نعم لزمه ذلك، فانظر هل هو خلاف بين النقلين، او يكون المريض عاجزا عن النطق فاكتفي منه بالاشارة كالاخرس؟
  [مسالة شهد شاهدان بدين لميت ووارثه اخرس لا يفهم ولا يفهم عنه]
 مسالة: قال ابن راشد في كتاب الشهادات: واذا شهد شاهدان بدين لميت ووارثه اخرس لا يفهم ولا يفهم عنه، فقال سحنون: يحلف المدعي عليه، فان حلف برء والا غرم، فدل علي انه لو كان يفهم ويفهم عنه حلف بالاشارة.
 فرع: وفي المتيطية: ويصح طلاق الاخرس والابكم بالكناية والاشارة كنكاحه وبيعه وابتياعه.
 
  [الباب الستون في القضاء بشهادة الاعمي]
 وتجوز شهادة الاعمي عند مالك  رحمه الله  اذا كان المشهود عليه لازمه كثيرا حتي يقطع بان ما سمعه صوت فلان، ومنع من ذلك الشافعي وابو حنيفة واستثنيا النسب والموت، وزاد ابو حنيفة علي الوجهين المذكورين النكاح، وزاد الشافعي الترجمة عند القاضي بلسان لا يعلمه القاضي، واجاز الشافعي ايضا شهادته فيما ادركه قبل العمي، والدليل لمالك  رحمه الله  ان الصحابة كانوا يسالون ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المساءل ويعملون علي قولهن، ولا يسمعون منهن غير الاصوات.
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «ان بلالا ينادي بليل فكلوا واشربوا حتي تسمعوا نداء ابن ام مكتوم» ، فامر بالامساك عند نداءه ولا يعلم الا بصوته، وايضا فانه يجوز للاعمي ان يطا زوجته مع انه لا يدرك غير كلامها.
 فرع: وكذلك تجوز شهادته في الرواءح والطعوم والحلاوة والحرارة والبرودة، وهذا يظهر معني في باب الايمان والتعليق في الطلاق، فلو حلف رجل بالطلاق ان لا يشرب حلوا او حامضا فشهد عليه بذلك لزمته الشهادة.
 فرع: وكذلك يجوز لعانه ويقول: وصل الي العلم بزناها، او يقول: سمعت الحس، قاله في مختصر ابن عبد الحكم الصغير.
 
  [الباب الحادي والستون في القضاء بشهادة الرهن بمبلغ الحق]
 قال ابن عبد السلام اذا اختلف الراهن والمرتهن في مقدار الدين، فالقول قول من وافق قوله قيمة الرهن، يريد مع يمينه راهنا كان او مرتهنا، لان الله سبحانه جعل الرهن بدلا من الكتاب والشهود فكانه ناطق بقدر الحق، والا فلو كان القول قول الراهن لم يكن الرهن وثيقة، ولا جعل بدلا من الكتاب والشاهد، ولان العادة جارية ان الناس يرهنون ما يساوي قدر ديونهم او يقاربها لا ما لا يفي بها، فاذا فات الرهن وكان المرتهن ضامنا له، تنزلت قيمته في الشهادة منزلة عينه، فان اختلفا في القيمة تواصفا الرهن ثم قامت تلك الصفة، فان اختلفا في الصفة فالقول قول المرتهن مع يمينه.
 تنبيه: وفي المتيطية: فان كان الرهن دابة او عبدا فماتا في يد المرتهن واختلفا فيما رهنا فيه، فقال ابن القاسم في العتبية: القول قول الذي عليه الحق، وليس هو اذا مات بمنزلة اذا كان حيا، فان الذي في يديه الرهن اذا كان حيا مصدق فيما بينه وبين قيمة الرهن.
 فرع: واختلف اذا ضاع الرهن ولم يصفه الراهن ولا المرتهن وعميت قيمته، فقال اشهب في العتبية ليس له شء يعني الراهن؟ ولا شء للمرتهن، وان الرهن بما فيه قال اصبغ وذلك اذا غمي امره، وكذلك الحديث «الرهن بما فيه اذا هلك وغميت قيمته» وكذلك قال ابن القاسم، قال بعض الشيوخ ومما لا اختلاف فيه ان الرهن يذهب بما فيه اذا ادعي المرتهن هلاكه، وهو مما يغاب عليه وغميت قيمته ولم يصفه واحد منهما، وذلك لانه في الغالب انما يرهن في قدر قيمته او قريبا منها، ولهذا جعلوه كالشاهد علي قدر الدين.
 فرع: وان فات الرهن وكان ضمانه من الراهن كالذي لا يغاب عليه، او كان تحت يد امين او قامت البينة بهلاكه عند المرتهن علي
 
 قول ابن القاسم، ففي هذه الوجوه لا شهادة له، لان شهادته علي نفسه لا علي ذمة الراهن، وكذا ان استحق او خرج من يد المرتهن، وكذا ان مات المرتهن واعترف بانه رهن، ولم يذكر في كم هو؟ وقال ورثته لا علم عندنا، فالراهن مصدق وان ادعي اقل من قيمته ويحلف، وضعفت يمينه لعدم من يدعي خلاف ذلك، قال اشهب: ولو كان الورثة صغارا حلف الراهن ودفع ما اقر به، ولم يكن له سبيل الي الرهن حتي يكبر الصغار فيحلفون ان ادعوا علما، وامكن ان يكون عندهم علم والا حلف واخذ رهنه، ثم حيث اعتبرنا قيمته فذلك يوم الحكم ان كان باقيا، ويوم القبض ان كان تالفا، وبعض مساءل هذا الباب في باب القضاء بقول المدعي، وفيها زيادة علي هذا.
  [الباب الثاني والستون في القضاء بشهادة الوثيقة والرهن علي استيفاء الحق]
 واذا وجدت وثيقة الدين بيد المطلوب ممحوة، وهو يدعي انه دفع ما فيها وسلمها رب الدين اليه، ورب الدين منكر لذلك ويدعي سقوطها فاختلف في ذلك، فقيل: ترد لرب الدين لامكان ما ذكره بعد ان يحلف انه ما اقتضي من دينه شيءا، ويغرم المطلوب وهو المشهود، وقيل: لا ترد اليه وهي شهادة للمديان بالقضاء، لان رب الدين لم يات بما يشبه في الاغلب، لان الاغلب دفع الوثيقة الي من هي عليه اذا ادي الدين، فتكون اليمين علي المطلوب.
 فرع: قال ابو عمر بن عبد البر: اذا كتب الشاهد شهادته في ذكر حق فطولب بها، فزعم المشهود عليه انه قد يءدي ذلك الحق، لم يشهد الشاهد حتي يءتي بالكتاب الذي فيه شهادته بخطه، لان الذي عليه اكثر الناس اخذ الوثاءق اذا ادوا الديون.
 فرع: وفي كتاب ابن حبيب: ومن زعم ان وثيقته بالحق ضاعت منه، وسال الشاهد ان يشهد له بما علم فذلك له ان حفظ ذلك، قاله مطرف، وقال ابن الماجشون لا يشهد له.
 
 فرع: والذي عليه الدين اخذ وثيقة الدين من صاحبها ويقضي عليه بتقطيعها.
 وقاله ابن العطار ونحوه في الواضحة وكتاب الجدار: وبه القضاء.
 وقال محمد بن عبد الحكم: لا تقطع وثيقة لدين ولا يجبر ربها علي اعطاءها، ويجبر علي ان يكتب له براءة في الوضع الذي فيه الشهود عليه او غيره ونحوه في وثاءق ابن الهندي، لانه يتسبب لوجوب اليمين عليه ان ادعي عليه بعد ذلك دعوي كاذبة.
 وفي احكام ابن سهل في * *** امراة قامت بصداق لم تثبته، فحلف الزوج ودعا الي قطعه، وارادت الزوجة حبس الصداق بيدها، فافتي ابن لبابة: بانه يجاب الي تقطيعه لانه سقط عنه بيمينه لما ادعي عليه بما فيه، واذا سقط عنه فليقطع ولا ترد المراة الي هذا الرجل حتي يثبت النكاح عليها بالبينة.
 بيان: واذا دفع الغريم الدين الذي عليه الي ربه وذهب الي كتاب يبرءه منه، كتب: اشهد فلان بن فلان علي نفسه شهداء هذا الكتاب في صحة منه، وجواز امره اقرارا لزمه شرعا انه قبض من فلان بن فلان كذا وكذا، الذي كان اسلفه اياه، او الذي وجب عليه من ثمن سلعة كذا وكذا، وكان قد كتب عليه بذلك كتابا تاريخه كذا واستوفاها وصارت بيده وابراه من جميعها، ولم يبق قبله منها ولا من غيرها علي جميع الوجوه كلها، قليل ولا كثير، ولا دعوي ولا حجة، ولا يمين بسبب من الاسباب، وسقط بذلك عن فلان العقد الذي كان كتبه عليه بسبب وصول ما فيه، وشهد عليهما بذلك في تاريخ كذا.
 تنبيه: وانما ذكرنا الاشهاد عليهما من جهة ان لكل واحد منهما في هذا الكتاب حقا، فاما حق الذي له الحق فمن جهة انه قد يمكن اذا انفرد الذي كان له الحق بالاشهاد، ان يطول الزمان حتي تذهب البينة التي كانت تعرف اصل الحق، فيقوم عليه الذي كان عليه الحق فيما اقتضي منه صاحب الحق، فيدعي انه اسلفه اياه او باع منه به شيءا، فان لم يثبت الذي له اصل الحق حقه والا حلف له وغرم، او يرد عليه اليمين فيحلف انه ما اقتضي منه الا حقه،
 
 واما الحق الذي كان عليه الدين الابراء من العقد، وان زدت فيه انه لم يبق لواحد منهما قبل صاحبه حق كان اتم، ويكون نسختين، بيد كل واحد منهما نسخة، وتذكر فيه وهذا الكتاب نسختان.
 فرع: الزوجة المطلقة او المتوفي عنها زوجها يدفع اليها بكالءها ليس عليها ان تدفع كتاب صداقها الي الزوج ولا الي ورثته، لما في حبس صداقها من المنفعة لها بسبب الشرط الذي لها فيه، اذا كانت ولاجل النسب والحمل، ان كان حمل بعد موته وفي حياته، الا ان يتطوع بدفعه من غير ان يقضي عليها بذلك، هذا هو القول المشهور المعمول به.
 وقاله اصبغ في كتاب ابن حبيب قال: لان به ثبت نكاحها، وبه تاخذ ميراثها، وتدفع بعد اليوم من دافعها عما ورثت.
 فرع: اما لو قامت بباقي المهر في كتاب غير كتاب نكاحها، فاخذت به ما كان لها فانه يءخذ منها ويقطع عن الورثة، وان اخذت به ارضا او عقارا من عقاره ولم ياخذ ذلك منها، كان لها ان تدفع اليوم من دافعها عن ذلك، وما يشبهه مما يلتمس التوثيق به، وعلي الورثة ان يستوثقوا لانفسهم بالاشهاد، وذكر الكتاب الذي بيدها، قال ابن حبيب: وبه اقول وهذا احب ما فيه الي، وقيل: لا بد من اخذه وتقطيعه، ورواه ابن حبيب عن مطرف: فيمن مات، وقامت امراته بكتاب مهرها فاخذت به باقيه، واراد الورثة تقطيعه فان لهم ذلك، وان قالت به ادفع بعد اليوم من دافعني عما اخذت، ذكره المتيطي.
 عن ابن سهل.
 فرع: وقال ابن عبد الغفور في كتاب الاستغناء له: ان تزوج بالمراة واقرت المراة انه لم يمسها ولا وطءها الصداق بقطع.
 
 فرع: واذا استظهرت المراة بصداقها بعد وفاة زوجها لمدة عشر سنين ونحوها، وما خلفه الميت بحاله لم يقسم ولا فوت، فلها القيام بذلك ويقضي لها به، ولا يضرها سكوتها، وتحلف بما يجب عليها، قاله غير واحد من الشيوخ، والدليل علي صحة ذلك ما في نوازل عيسي بن دينار، فيمن له ذكر حق علي رجل فمات الذي هو عليه فاقتسم ورثته ماله وهو حاضر ينظر، ثم قام بعد ذلك يذكر الحق فقال: لا شء له، الا ان يكون له عذر في ترك القيام او يكون لهم سلطان يتقوم به، ونحو ذلك مما يعذر به فيكون علي حقه، وان طال زمانه.
 فرع: وفي مختصر الواضحة في اخر باب الحيازات قال عبد الملك وقال لي مطرف واصبغ: واذا ادعي رجل علي رجل حقا قديما وقام عليه بذكر حقه، وذلك القيام بعد العشرين سنة ونحوها اخذه به، وعلي الاخر البراء منه، قال: ولو مات الذي عليه الحق فاقتسم ورثته ميراثه وهو حاضر ينظر اليه، ثم قام بعد ذلك بذكر حقه فلا شء له الا ان يكون عذر بترك القيام بحقه، مثل ان يكون لم يعرف شهوده او كانوا غيبا، او لم يجد ذكر حقه الا عند قيامه، او كان لهم سلطان يمتنعون به ونحو هذا مما يعذر به، فيحلف بالله لما كان تركه القيام الا للوجه الذي عذر به ثم يكون علي حقه وان طال زمانه لقوله  صلي الله عليه وسلم : «لا يبطل حق امرء وان قدم» ، قالا: فان ابي ان يحلف، حلف الورثة بالله تعالي لما يعلمون له حقا، فان حلفوا برءوا، وان نكلوا غرموا، ومن نكل منهم قال فضل بن سلمة انظر هذه المسالة، وانظر فيمن اقام شاهدا علي حق له علي ميت ونكل عن اليمين، ان كان يحلف الورثة انهم ما يعلمون هذا الحق مثل ما قال ها هنا فتدبره.
 وفي مفيد الحكام ان ذكر الحق المشهود فيه لا يبطل الا بطول الزمان كالثلاثين سنة والاربعين، وكذلك الديون وان كانت معروفة في الاصل اذا طال زمانها هكذا، وهي له وعليه حضور، فلا يقوم بدينه الا بعد هذا من الزمان، فيقول: قد قضيتك وباد شهودي انتهي. يريد فلا شء علي المديون غير اليمين، وكذلك الوصي يقوم عليه اليتيم بعد طول الزمان، وينكر قبض ماله من الوصي، فان كان مدة يهلك في مثلها شهود الوصي فلا شء عليه، والا فعليه البينة بالدفع.
 
  [فصل في الاستشهاد بالرهن]
 وفي المتيطية: ولو كان رب الدين قد اخذ من الغريم رهنا ثم دفعه اليه وادعي انه اعطاه الرهن ولم يوفه الغريم حقه، وقال الغريم: لم يدفع الي رهني الا بعد قبض دينه، فقال مالك في العتبية: اري ان يحلف الراهن ويسقط عنه ما ادعي عليه رب الدين، وكذلك لو انكر المرتهن ان يكون قبض منه شيءا من حقه، وقال دفعت اليه الرهن علي ان ياتيني بحقي فلم يفعل، لكان القول قول الراهن علي هذه الرواية، خلاف ما في نوازل سحنون من ان القول قول المرتهن اذا كان قيامه عليه بالقرب، ولا اختلاف بينهم اذا طال الامر ان القول قول الراهن، والقول الاول اظهر من قول سحنون.
 فرع: ولو لم يقر المرتهن بدفع الرهن للراهن، وادعي انه تلف او سقط لكان القول قوله قولا واحدا اذا كان قبله عليه بالقرب.
 فرع: وفي المتيطية: واذا ارتهنت المراة من زوجها بصداقها رهنا ثم سلمته له، لكان القول قول الزوج مع يمينه انه دفعه ويبرا سواء دخل او لم يدخل.
 
  [الباب الثالث والستون في القضاء بشهادة راءحة الخمر]
 في القضاء بشهادة راءحة الخمر واستقضاءها علي شربها، ويجب الحد علي من وجدت منه راءحة الخمر وقاءها وحكم به عمر  رضي الله عنه  وفي حديث ماعز «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر ان يستنكه من يشرب خمرا، فقام رجل فاستنكه فلم يجد منه ريح خمر» ، قال اللخمي: فيه دليل ان الراءحة يقضي بها دليل اخر، ان اقرار السكران غير لازم.
 مسالة: قال اللخمي  رحمه الله  وجماعة من اصحابه، الي ان الحد يجب علي من وجد منه ريح المسكر، والدليل علي ذلك ما روي عن الساءب بن يزيد: انه حضر عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  وهو يجلد رجلا وجد منه ريح شراب فجلده الحد تاما، والدليل من جهة المعني: ان هذا معني يعلم به صفة ما شرب المكلف وجنسه، فوجب ان يكون طريقا الي اثبات الحد، اصل ذلك ان وجد ان الريح من الشارب اقوي في معرفة حال المشروب من الرءية؛ لان الرءية لا يعلم بها الشراب امسكر هو ام لا؟ وانما يعلم ذلك براءحته.
  [فصل من يجب استنكاهه في الخمر]
 فصل: والكلام في ذلك يتعلق بثلاثة امور: الاول: فيمن يجب استنكاهه.
 الثاني: فيمن يثبت ذلك بشهادته.
 الثالث: فيما يجب بذلك اذا تيقنت راءحة المسكر او اشكلت الاول فيمن يجب استنكاهه، وذلك فيما يري الحاكم منه تخليطا في قول او مشي شبه السكران، ففي الموازية من رواية اصبغ عن ابن القاسم: انه اذا راي ذلك منه امر باستنكاهه، قال: لانه قد بلغ الي الحاكم فلا يسعه الا تحققه، فاذا ثبت الحد حد امامه.
 
 مسالة: وكذلك لو شم منه راءحة ينكرها او انكرها بحضرته من ينكرها، قال القاضي ابو الوليد الباجي: فعندي انه قد تعين عليه استنكاهه وتحقق حاله، لان هذه صفة ينكر بها حاله ويستراب بها، ويقوي بها الظن في وجوب الحد عليه، فيجب بذلك اختباره وتحقق حاله كالتخليط في الكلام والمشي.
 مسالة: فان لم يظهر منه شء من هذه الاحوال يريد التخليط في القول والمشي لم يستنكه، رواه اصبغ عن ابن القاسم في العتبية والموازية، قال: ولا يتجسس عليه، ووجه ذلك ان لم ير منه ريبة ولا خروجا عن احوال الناس المعتادة، فلا يجوز التجسس علي الناس والتعرض لهم من غير ريبة الثاني فيمن يثبت ذلك بشهادته، قال القاضي ابو الوليد: فاما من يثبت ذلك عليه بشهادته، فانه يحتاج الي معرفة صفتهم وعددهم.
 فاما صفتهم، فقد قال القاضي ابو الحسن في كتابه: ان صفة الشاهدين علي الراءحة ان يكونا ممن خبر شربها في وقت ما، اما في حال كفرهما او شرباها في اسلامهما، فجلدا ثم تابا حتي يكونا ممن يعرف الخمر بريحها، قال القاضي ابو الوليد  رضي الله عنه : وهذا عندي فيه نظر، لان من هذه صفته معدوم قليل ولو لم تثبت الراءحة الا بشهادة من هي صفته لبطلت الشهادة بها في الاغلب، وقد يكون من لم يشربها قط يعرف راءحتها معرفة صحيحة، بان يخبره عنها المرة بعد المرة من قد شربها، انها هي راءحة الخمر حتي يعرف ذلك كما يعرفها الذي قد شربها.
  [مسالة الحاكم امر الشهود بالاستنكاه]
 مسالة: واما العدة فلا يخلو ان يكون الحاكم امر الشهود بالاستنكاه، او فعلوا هم ذلك ابتداء فان كان الحاكم امرهم بذلك، فقد روي ابن حبيب عن اصبغ: انه يستحب ان يامر شاهدين، فان لم يكن الا واحد وجب به الحد، واما ان كان الشهود فعلوا ذلك من قبل انفسهم، فلا يجزء اقل من اثنين كالشهادة علي الشرب، وقد روي ابن وهب عن مالك: انه ان لم يكن مع الحاكم الا واحد فليرفعه الي من هو فوقه، قال القاضي ابو الوليد  رحمه الله  وما رواه ابن حبيب عن اصبغ: مبني علي ان الحاكم يحكم بعلمه، فلذلك جاز عنده علم من استنابه، والا فقد يجب ان لا يجد في ذلك حتي يشهد عنده فيه شاهدان.
 
 الثالث: فيما يجب بشهادة الاستنكاه، ولا يخلو ان يكون الشهود متيقنين للراءحة او شاكين فيها، فان كانوا متيقنين للراءحة فلا يخلو ان يتفقوا علي انها راءحة مسكر، او علي انها غير راءحة مسكر، او يختلفوا في ذلك، فان اتفقوا علي انها غير راءحة مسكر فلا نعلم في المذهب خلافا في وجوب ترك الحد، وان اتفقوا علي انها راءحة مسكر وجب عليه الحد، وان اختلفوا في ذلك فقال بعضهم: راءحة مسكر، وقال بعضهم ليس براءحة مسكر، فقد قال ابن حبيب: اذا اجتمع منهم اثنان علي انها راءحة مسكر حد، ووجه ذلك ان الشهادة قد قامت وكملت، ولا يءثر في ذلك نفي من نفي مقتضاها، كما لو شهد شاهدان انهما راياه شرب خمرا.
 وقال شاهدان اخران لم يشرب خمرا.
  [مسالة شك الشهود في الراءحة هل هي راءحة مسكر او غيره]
 مسالة: فان شك الشهود في الراءحة هل هي راءحة مسكر او غيره نظرت حاله، فان كان من اهل السفه نكل، وان كان من اهل العدل خلي سبيله، حكاه ابن القاسم في العتبية والموازية، ووجه ذلك ان من عرف بالسفه والشرب والتخليط، خيف ان يكون ما شك فيه ما حرم عليه ووجب ان يزجر عن التسمية بذلك لءلا يتطرق بذلك الي اظهار معصية، واما من كان من اهل العدل فتبعد عنه الريبة، والله اعلم.
 مسالة: قال القاضي ابو الوليد  رحمه الله : فاذا ثبت ذلك فان الحد يتعلق بما يقع به الفطر من تجاوز الشراب من الفم الي الحلق.
  [مسالة شهد شاهدان انه قاء خمرا]
 مسالة: ولو شهد شاهدان انه قاء خمرا لوجب عليه الحد، لانه لا يقيءها حتي يشربها، وقد روي نحو هذا عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  وسياتي في باب القضاء بالسياسة صفة الشهادة، وصفة الضارب والضرب، وما يضاف الي الحد ان شاء الله تعالي.
 
  [الباب الرابع والستون في القضاء بشهادة الحمل علي الزنا]
 وان ظهر الحمل بحرة بلدية ليست بغريبة ولا يعرف لها زوج فانها تحد اذا ظهر بها حمل، لان ذلك شاهد علي الزنا، قال المازري وللحمل علامات: منها ظهوره، واقل ما يكون ذلك في ثلاثة اشهر، وله علامة ثانية وهي الحركة، ولا تكون في اقل من اربعة اشهر.
 ومنها تحققه ومشاهدته وهو الوضع، وورد الشرع بالاقتصار علي العلامة الاولي وهو ظهوره في الوقت الذي الغالب ظهوره فيه.
 فرع: ولا يقبل قول المراة غصبت وكنت مكرهة الا ان تظهر امارة تصدقها، بان يري منها اثر الدم او صياح او استغاثة وما اشبه ذلك مما يدل علي صدقها، واختار الباجي سقوط الحد عنها وان لم يكن ثم امارة.
 فرع: ولا يقبل قولها: انه من زوج طلقني او غاب عني، واما الطارءة فيقبل ذلك منها لكونها غريبة وصدقها محتمل.
 فرع: قال ابن راشد: ان قالت: وطءت بين الفخذين ودخل الماء الي فرجي، فكان الحمل عن ذلك فينبغي ان يدرا الحد عنها، لان ذلك ممكن وقال  صلي الله عليه وسلم : «ادرءوا الحدود بالشبهات» .
  [مسالة ظهر الحمل بزوجة الممسوح العسيب والخصاء]
 مسالة: ومن هذا الباب اذ ظهر الحمل بزوجة الممسوح العسيب والخصاء قال ابن حبيب: اذا جاءت زوجته بولد لم يلحق وتحد، واذا طلقها فلا عدة عليها.
 وفي المتيطية: وكذلك من ليس من اهل الوطء كالمجبوب والحصور، لا عدة علي المراة منهما الا ان تحمل من مثله فتكون العدة عليها، انظر المتيطية في باب العيوب
 
  [الباب الخامس والستون في القضاء باللوث في الاموال]
 واذا اغار قوم علي بيت رجل فاخذوا ما فيه، والناس ينظرون اليهم ولم يشهدوا علي معاينة ما اخذوا، ولكن علموا انهم اغاروا عليه وانتهبوا، فقال ابن القاسم وابن الماجشون: القول قول المنتهب مع يمينه، لان مالكا قال في منتهب الصرة يختلفان في عددها، القول قول المنتهب مع يمينه .
 وقال مطرف وابن كنانة وابن حبيب: القول قول المنتهب منه مع يمينه فيما يشبه انه يملكه، ويحمل علي الظالم.
 فرع: ومن كتاب الرعيني قال مالك فيمن دخل عليه السراق فسرقوا متاعه، وانتهبوا ماله وارادوا قتله، فنازعهم وحاربهم، ثم ادعي انه عرفهم او لم يعرفهم، اهو مصدق عليهم اذا كانوا معروفين بالسرقة مستحلين لها او تري ان يكلف البينة، قال: هو مصدق، وقد نزلت هذه بالمدينة في زمان عمر  رضي الله عنه  فغرمهم عمر  رضي الله عنه  بقوله ونكلهم عقوبة موجعة ولم يكلفه البينة.
 مسالة: وفي فقه وثاءق ابن العطار: وسءل مالك عن رجلين ابتاعا طعاما فحمل الحمالون اليهما الطعام، فوجد احدهما طعامه ينقص غراءر، فذهب الي الذي كان يحمل اليه الطعام فقال له: انظر لا يكون ذهب اليك من طعامي شء، فكال الرجل طعامه فوجد فيه زيادة فردها، فاراد الذي ذهب طعامه ان يستحلفه علي باقي ما نقصه من الغراءر فقال: ذلك له، وان نكل حق عليه الحق وقد تقدم هذا اول الكتاب.
 
  [الباب السادس والستون في القضاء بشهادة الحيازة علي الملك]
 مسالة: في الحيازة علي الغاءب وفي مختصر الواضحة، قال ابن حبيب: واخبرني حسين عن ابن القاسم وابن وهب وابن نافع واصبغ ومطرف في الغاءب، يحاز عليه من ماله وهو علي مسيرة دون السبعة الايام يريد كالخمسة، فان علم في غيبته بما حيز عليه من ماله فلم يقدم ولم يوكل حتي طال زمان ذلك، فهو كالحاضر الا ان يكون له عذر، مثل ان يكون في يد عدو، او من وراء بحر، او يكون ضعيفا، او مختلا، او امراة محجوبة وما اشبه ذلك من العذر، فيكون علي حقه ابدا وان اشهد في غيبته علي عذره، وانه غير تارك لحقه الا لما يذكره من عذره، كان ذلك اوثق له عندنا، وقد يكون للغاءب ان قربت غيبته معاذير يعذر بها اذا ظهرت.
 قال ابن حبيب: ثم رجع ابن القاسم فقال: اري الغاءب علي مسيرة الثلاثة ايام والاربعة معذورا في غيبته، وان علم بما حيز عليه، وان لم يكن ضعيفا في بدنه ولا مختلا في عقله، واراه علي حقه ابدا ما زال غاءبا، لانه قد يكون للغاءب معاذير لا تعرف، وقوله الاول عندي احسن، وهو الذي اجتمع عليه كبار اصحاب مالك.
 وفي العتبية عن ابن القاسم ان الثمانية الايام في حكم القريب.
 فرع: وفي الطرر لابن عات: ومغيب المراة علي مسيرة اليوم لا يقطع حجتها، لقوله  عليه السلام : «لا يحل للمراة تءمن بالله واليوم الاخر تسافر مسيرة يوم الا مع ذي محرم منها» ، قاله بعض الشيوخ المتاخرين.
 فرع: وان كان غير عالم فهو علي حقه اذا قدم ولا حيازة عليه وان طالت الحيازة فيه كانت الغيبة قريبة او بعيدة.
 تنبيه: وهو علي غير العلم حتي يقيم الحاءز بينة، ان كان عالما في غيبته لحيازته لماله.
 
 فرع: وقال مطرف واصبغ: ونري السبعة والثمانية وما اشبه ذلك طولا من الغيبة، وعذرا في ترك القدوم والطلب والتوكيل، وان كان عالما، الا انا نستحب له ان يشهد في غيبته اذا علم بحيازة ماله عنه، وان ترك الاشهاد لم يوهن ذلك حجته الا ان يطول الزمان جدا، مثل السبعين سنة او الثمانين وما قاربها، ويكون مع ذلك سماع مستفيض بانها ملك الذين هي بايديهم تداولها، هم ومن كان قبلهم بما يحاز به الملك، فيكون ذلك كالحيازة علي الحاضر، وان كانت الغيبة بعيدة، قال ابن حبيب وبقولهما اقول.
  [فصل في حيازة الاجنبي علي الاجنبي الحاضر الرباع والعقار]
 في حيازة الاجنبي علي الاجنبي الحاضر الرباع والعقار وفي مختصر الواضحة قال اصبغ: ما حازه الاجنبي علي الاجنبي بحضرته وعلمه اي الحيازات كان من سكني فقط، او ازدراع او هدم او بنيان صغر شانه او عظم، او غير ذلك من وجوه الحيازات كلها، فذلك توجيه لحاءزه، وتقطع حجة صاحبه، وهي كالشهادة علي الملك كما يكون الرهن شاهدا لصاحبه بحيازته اياه، وكما يكون الستر شاهدا للمراة بارخاءه عليها، وكذلك اجمع اهل العلم عليه اذا كان علي هذا التفسير الذي فسرنا، وراوا العشر سنين وما قاربها، يعني كالثمان والتسع حيازة فيما بين المتداعيين.
 قال ابن القاسم: وكان مالك لا يءقت الحيازة لا عشر سنين ولا غيرها، وكان يري ذلك علي قدر ما ينزل من الامر، ويري فيه الامام رايه وتابعه ابن الماجشون علي ذلك، وان ذلك قد يكون بعضه اقوي من بعض، مثل ان يكون الطالب مجاورا لحاءزه مقيما معه ببلده، عالما باحداثه في ذلك، ومما هدم وبني لا ينكر ولا يدفع، فان هذه حالة اقرار لا شء له معها فيما ادعي من ذلك، واثبت اصله، وان لم يكن علي ما وصفنا وكان غاءبا عنه، او كان الطالب مدعيا لشراء لم يثبته وما اشبه هذا، فذلك للطالب الذي له البينة علي انه له او لابيه، او لمن اخذ ذلك عنه اذا حلف
 
 انه لم يخرج عنه، ولم يزل من يده او من يد من اخذ عنه بما يخرج به المال من يد ربه، يحلف علي نفسه بالبت وفيما سواه بعلمه، وذهب ابن القاسم وابن وهب وابن عبد الحكم واصبغ الي توقيت ذلك بعشر سنين، وما قارب العشر وهذا في العقار والرباع والارضين، وسياتي الكلام علي الحيوان والعروض ان شاء الله تعالي، والدليل علي ما ذهب اليه ابن القاسم قوله  صلي الله عليه وسلم : «من حاز علي خصمه عشر سنين فهو احق به» ، واستدل اءمتنا  رحمهم الله  بالعرف والعادة، ويشترط في الحيازة ان يكون المحوز عليه غير خاءف من الحاءز، ولا بينه وبينه قرابة ولا مصاهرة ولا مصادقة ولا شركة، علي ما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي.
 تنبيه: في الطرر: علي التهذيب لابي الحسن الطنجي، عن ابي الحسن الصغير قاله عند قوله في التهذيب، ومن اقامت بيده دار سنين ذوات عدد يحوزها ويمنعها ويكريها، ويهدم ويبني، فاقام رجل بينة ان الدار داره وانها لابيه او جده وثبتت المواريث، فان كان المدعي حاضرا يراه يبني ويهدم ويكري فلا حاجة له، وذلك يقطع دعواه قوله حاضرا يراه، لا بد هنا من العلم بشيءين وهما: العلم بانه ملكه، والعلم بانه يتصرف فيه، ولا يفيد العلم باحدهما دون الاخر، لانه اذا علم بالتصرف قد يقول ما علمت انه ملكي، كما يقول الرجل الان قد وجدت الوثيقة عند فلان فيقبل قوله ويحلف، والعلم بهذين الوصفين قاله في الوثاءق المجموعة وابن ابي جمراء.
 مسالة: وفي فقه وثاءق ابن العطار: ولا يقطع قيام البكر غير العنس، ولا قيام الصغير ولا قيام الولي عليه في رقاب الاملاك، وفي الاحداث الاعتمار بحضرتهم الا ان يبلغ الصغير ويملك نفسه الولي عليه، وتعنس الجارية ويحاز عليهم عشرة اعوام من بعد ذلك، وهم عالمون بحقوقهم لا يعترضون من غير عذر، فينقطع حينءذ قيامهم وما لم يعرفوا بحقوقهم، لم ينقطع قيامهم.
 
  [فصل في حيازة الاجنبي الحيوان والعروض]
 قال ابن حبيب قال لي مطرف واصبغ: ما حازه الاجنبي من العبيد والاماء والدواب والحيوان كله، والعروض كلها فاقام ذلك في يديه يختدم الرقيق ويركب الدواب ويحلب الماشية ويمتهن العروض، فذلك كله لحاءزه، والحيازة في ذلك اقل من عشر سنين، قطع لحجة مدعيه ومثبت اصله بعد ان يحلف بالله انه له دون مدعيه ومثبت اصله، قالا: والحيوان والعروض اقصر مدة واقوي في الحيازة من الدور والارضين، التي انما تحاز بالعمارة والسكني.
 قال اصبغ: ويري في الثياب السنة والسنتين حيازة اذا كانت تحاز علي وجه الملك واللبس، ويري حيازة الدابة السنتين والثلاث حيازة اذا ملكها وركبها واغتلها واعملها علي وجه الملك بعلم صاحبها، ونري الامة شبه ذلك والعبد والعروض فوق ذلك شيءا، اذا حاز ذلك بالملك واسبابه، ولا يلتفت في مثل هذا واشباهه الي عشر سنين فيما بين الاجنبيين يعني لا يبلغ في شء من ذلك بين الاجانب الي عشر سنين، كما يصنع في الاصول. قاله ابن رشد، قال ابن حبيب: قال لي مطرف واصبغ: وما احدث الحاءز فيه بيعا او عتقا او تدبيرا او كتابة او صدقة او صداقا او وطءا في الاماء، بحضرة مدعيه وبعلمه، وان لم يطل زمان ذلك قبل الوطء، فذلك يوجبه لحاءزه ويقطع حجة مدعيه، قام بعد ذلك بحدث او بغير حدثاته، اذا ترك التعيين والانكار والتكلم عند علمه بهذا الاحداث، ولا يلتفت في هذا الي عشر سنين والي ما دونها.
 تنبيه: وذكر ابن راشد في البيان في باب الاستحقاق: انه لا فرق في مدة حيازة الوارث علي وارثه، بين الرباع والاصول والثبات والحيوان والعروض، وانما يفترق في حيازة الاجنبي علي الاجنبي، كما تقدم في حيازة الاجنبي الحيوان والعروض، فلو حاز الورثة بعضهم علي بعض الاماء بالوطء والهبة وما اشبه ذلك، فلا يقطع حق الورثة في ذلك طول
 
 الزمان الا ان يطول جدا، ولم ير الاربعين بطويل جدا بين الورثة خاصة علي ما ياتي في حيازة بعضهم علي بعض، ذكره في سماع ابن القاسم وبعضه في سماع يحيي فانظره.
  [فصل سءال الحاءز الاجنبي بي علي الاجنبي من اين صار اليه الملك]
 فصل في سءال الحاءز الاجنبي علي الاجنبي من اين صار اليه الملك قال ابن رشد يختلف الجواب في ذلك بحسب اختلاف الوجوه.
 فوجه لا يسال الحاءز عما في يديه من اين صار اليه، وتبطل دعوي المدعي فيه بكل حال فلا توجب يمينا علي الحاءز المدعي عليه، الا ان يدعي عليه انه اعاره اياه فتجب عليه اليمين علي ذلك، وهذا الوجه هو اذا لم يثبت الاصل للمدعي، ولا اقر له به الحاءز الذي حازه في وجهه العشرة الاعوام ونحوها، ولو ادعي عليه ما في يديه انه ماله قبل ان تنقضي مدة الحيازة عليه في وجهه لوجبت عليه اليمين.
 ووجه يسال الحاءز عما في يديه من اين صار اليه، ويصدق في ذلك مع يمينه ولا يكلف البينة علي ذلك، وهو اذا ثبت الاصل للمدعي او اقر به الحاءز قبل ان تنقضي مدة الحيازة عليه، فيجب ان يسال من اين صار اليه؟ ويكلف البينة علي ذلك.
 ووجه يختلف فيه فقيل: انه لا يلزم المطلوب اكثر من ان يوقف علي الاقرار والانكار، وقيل: انه يوقف وليسال من اين صار اليه، وهو اذا اثبت المواريث ولم يثبت انها لابيه او جده.
 مسالة: واختلف ان كان الحاءز وارثا فقيل: انه بمنزلة وارثه الذي ورث ذلك عنه في مدة الحيازة، وفي انه لا ينتفع بها دون ان يدعي الوجه الذي تصير به ذلك الي مورثه، وقيل: يكون الوارث في الحيازة اقصر وليس عليه ان يسال عن شء، لانه يقول ورثت ذلك ولا ادري بما تصير ذلك الي الذي ورثت عنه، وهو ظاهر قول ابن القاسم وقول الماجشون وهو عندي ابين في انه ليس عليه ان يسال عن شء، واما المدة فينبغي ان يستوي فيها الوارث والمورث.
 
 فرع: وتضاف مدة حيازة الوارث الي مدة حيازة المورث، مثل ان يكون الوارث قد حاز خمسة اعوام ومورثه قد حاز خمسة اعوام، فيكون ذلك حيازة علي الحاضر.
  [فصل في صفة الحيازات ومراتبها]
 وهي علي ستة اقسام لانها علي مراتب ست: الاولي: وهي اضعفها حيازة الاب علي ابنه والابن علي ابيه.
 الثانية: حيازة الاقارب الشركاء بالميراث او بغير الميراث بعضهم علي بعض، وهذه المرتبة تلي التي قبلها.
 الثالثة: وهي تلي التي قبلها حيازة القرابة بعضهم علي بعض فيما لا شركة فيه بينهما.
 الرابعة: حيازة الموالي والاختان.
 الخامسة: حيازة الاجنبيين لاشتراك بعضهم علي بعض.
 السادسة: حيازة الاجنبيين بعضهم علي بعض فيما لا شركة بينهم فيه وهي اقواها، والحيازة تكون ثلاثة اشياء اضعفها السكني والازدراع، ويليها الهدم والبنيان والغرس والاستغلال، ويليها التفويت بالبيع والصدقة والهبة والعتق والكتابة والتدبير والوطء وما اشبه ذلك، مما لا يفعله الرجل الا في ماله والاستخدام في الرقيق والركوب في الدواب كالسكني والغرس في الدور والارضين.
 القسم الاول فاما القسم الاول وهو حيازة الاب علي ابنه والابن علي ابيه، فلا اختلاف في انها لا تكون بالسكني والاذراع، قال ابن راشد ولا باستخدام، فلو بقي العبد بيد الابن زمانا طويلا، فلما مات الاب قال: هو لي بوجه كذا من ابي، فقال ابن القاسم: لا ينتفع بطول الحيازة حتي ياتي ببينة
 
 علي ما ادعاه، والاتفاق علي انها تكون بالتفويت من البيع والهبة والصدقة والعتق والتدبير والكتابة والوطء ، واختلف هل يحوز كل واحد منهما علي صاحبه بالهدم والبنيان والغرس ام لا؟ علي قولين المشهور انه لا يحوز عليه بذلك ان ادعاه ملكا لنفسه قام عليه في حياته او بعد وفاته.
 قال ابن رشد: يريد  والله اعلم  الا ان يطول الامر جدا الي ما يهلك فيه البينات وينقطع العلم.
 والقول الثاني: انه يحوز عليه بذلك، قام عليه في حياته او علي ساءر ورثته بعد وفاته اذا ادعاه ملكا لنفسه، ومثل الاب والابن الجد وابن الابن.
  [القسم الثاني حيازة الاقارب الشركاء بالميراث او بغير الميراث]
 واما القسم الثاني: وهو حيازة الاقارب الشركاء بالميراث او بغير الميراث فلا اختلاف ايضا في انها لا تكون بالسكني والاذراع وان طالت السنون، قال مطرف: الا ان يكون مثل الخمسين سنة ونحوها، وان كان بعضهم يغتل الثمار فهو كالسكني، وابناءهم وابناء ابناءهم بمنزلتهم لا حق لهم فيما عمر الاب والجد الا ان يطول الزمان جدا، ولا ينفعه ان يقول ورثت عن ابي، وابي عن جدي، لا ادري كيف كان هذا الحق في ايديهم؟ الا ان ياتي ببينة علي شرط الاصل او عطية، وكذلك الصهر والولي علي اختلاف قول ابن القاسم فيهم، ولا خلاف في انها تكون حيازة بالتفويت من البيع والهبة والصدقة والعتق والكتابة والوطء وان لم تطل المدة.
 واختلف قول ابن القاسم في حيازة بعضهم علي بعض في الهدم والبنيان، فقال مرة: ان العشر سنين حيازة.
 وقال مرة: انها لا تكون حيازة الا ان يطول الامر، كحيازة الابن علي ابيه ازيد من اربعين، وما حازه بالكراء كالرجل يكري ذلك لنفسه ويقبضه بحضرة اخوته وعلمهم، فهم في ذلك كالاجانب.
 
  [القسم الثالث حيازة القرابة بعضهم علي بعض فيما لا شركة بينهم فيه]
 واما القسم الثالث: وهو حيازة القرابة بعضهم علي بعض فيما لا شركة بينهم فيه، فمرة جعلهم ابن القاسم كالقرابة في الاشراك، ورجع عن قوله بان الحيازة تكون بينهم في العشرة الاعوام مع الهدم والبنيان، الي انه لا حيازة بينهم في ذلك الا مع الطول الكثير، ومرة راهم بخلاف الاشراك، فجعل الحيازة تكون بينهم في العشرة الاعوام مع الهدم والبنيان، فيتحصل فيهما جميعا ثلاثة اقوال.
 احدها: ان العشرة الاعوام مع الهدم والبنيان حيازة فيهما جميعا.
 والثاني: انها ليست بحيازة فيهما الا مع طول المدة.
 الثالث: الفرق بينهما فتكون حيازة في غير الشركاء.
  [القسم الرابع حيازة الموالي والاختان والاصهار فيما لا شركة بينهم فيه]
 واما القسم الرابع: وهو حيازة الموالي والاختان والاصهار فيما لا شركة بينهم فيه، فمرة جعلهم ابن القاسم كالاجنبيين.
 العشرة الاعوام بينهم حيازة، وان لم يكن هدم ولا بناء ومرة جعلهم كالقرابة الذين لا شرك بينهم فيتحصل فيهم ثلاثة اقوال: احدها: ان الحيازة تكون بينهم في العشرة الاعوام وان لم يكن هدم ولا بناء.
 والثاني: انها لا تكون بينهم في العشرة، الا مع الهدم والبناء.
 والثالث: انها تكون بينهم بالهدم والبناء الا ان يطول الزمان جدا، قاله ابن القاسم واليه رجع.
 وقال اصبغ: هم كالاجانب الا من كان منهم مخالطا جدا او وكيلا قال ابن راشد: ينبغي ان يكون الخلاف في حال، فمن علم المسامحة واشكل
 
 امره فهو حقه وان طالت السنون، ومن علم منه المشاحة فيكون كالاجنبي، وما قاله ابن راشد ذكره ابن العطار فقال: وقد قيل ايضا في الاقارب ان ذلك في البلدان التي يعرف من اهلها انهم يسرعون بها لاقاربهم واصهارهم ومواليهم، وان كانوا بموضع لا يعرف هذا فيه، انقطعت الحجة باعتماد دون هذه المدة وكانوا كالاجنبيين.
 وذكره ابن رشد في الاستحقاق اوضح من هذا، وقال: انما الاختلاف المذكور اذا جهل حالهم علي ماذا يحمل امرهم، فمرة حملهم محمل القرابة ومرة حملهم محمل الاجنبيين، وهذا خلاف ما قاله ابن راشد، وهم في البيع وما ذكر معه كالاجانب.
  [القسم الخامس حيازة الاجنبيين الاشراك]
 وهو حيازة الاجنبيين الاشراك فلا حيازة بينهم في العشرة الاعوام اذا لم يكن هدم ولا بناء وتكون مع الهدم والبناء، ولا يدخل اختلاف قول ابن القاسم في ذلك، وقيل: انه يدخل في ذلك.
  [القسم السادس حيازة الاجانب بعضهم علي بعض فيما لا شركة بينهم فيه]
 واما القسم السادس: وهو حيازة الاجانب بعضهم علي بعض فيما لا شركة بينهم فيه فقد تقدم فيه الكلام والمشهور ان الحيازة تكون بينهم في العشرة الاعوام وان لم يكن هدم ولا بنيان ولابن القاسم انها لا تكون حيازة الا مع الهدم والبنيان.
 تنبيه: ذكرهم الهدم والبنيان ظاهره سواء كان بناء ترميم واصلاح او بناء توسع، وكذلك الهدم ظاهره سواء كان هدم ما يخشي سقوطه او هدم ما لا يخشي سقوطه، ليوسع ويبني مسكنا او مساكن وليس كذلك، والذي ينفع في الحيازة هو الهدم والبناء والتوسع وازالة ما لا يخشي سقوطه، لان عرف الناس وعادتهم انهم ياذنون للساكن في الرم واصلاح ماءها من الكراء، ولا ياذنون في زيادة مسكن من اللخمي.
  [فصل مجرد الحيازة لا تنقل الملك عن المحوز عنه الي الحاءز]
 فصل: قال ابن راشد: الاتفاق علي ان مجرد الحيازة لا تنقل الملك عن المحوز عنه الي الحاءز، ولكنها تدل علي الملك كارخاء الستر
 
 ومعرفة العفاص والوكاء، فيكون القول قول الحاءز مع يمينه اذا حازه بحضرة صاحبه وادعاه ملكا لنفسه، بابتياع او هبة او صدقة، وصاحبه حاضر عالم ساكت من غير عذر علي ما تقدم بيانه.
  [فصل للمدعي اثبات موت مورثه ان كان يدعي انه ورث ذلك]
 فصل: ولا بد للمدعي علي الحاءز من اثبات موت مورثه ان كان يدعي انه ورث ذلك، وملك مورثه له وان كان يدعي علي انه ملكه، فلا بد من اثبات ملكه له قبل ان يسال الحاءز عن شء، وهذا تقدم الكلام عليه في اول الكتاب في فصل التوقيف فانظره.
  [فصل في صفة الشهادة علي الحيازة]
 وفي فقه وثاءق ابن العطار، اذا قام رجل في دار واملاك يدعيها لنفسه او لمورثه واثبت الملك لها، وكانت في يد معترض لها، فان توافق الطالب والمطلوب علي حدودها، وجب الاعزاز الي المعترض في الشهود والقضاء عليه ان عجز، والتسجيل دون حيازة الشهود لها.
 وان سال الطالب من القاضي الانزال فيها، او وقع تخالف في بعض حدودها حازها الشهود المقبولون، ولا يكلف القاضي شهود الحيازة ان يحوزوا ما شهدوا به من الرباع ولو كان الموضع قريبا، لكن يامر المشهود له بالرغبة اليهما في ذلك من معين الحكام، واذا توجه شهود الحيازة ليحوزوا الملك، بعث القاضي معهم شاهدي عدل يحضران حيازة الشهود.
 وفي الطرر: وانما احتيج الي موجهي القاضي في الحيازة مخافة ان يموت شهود الحق، ويعزل القاضي او يموت فيشهد الموجهان علي الحيازة فيتم القول بهما، ولا تعمل الحيازة شيءا حتي يقول الشاهدان بحضرة الحاءزين، هذا الذي شهدنا فيه عند فلان قاضي الجماعة، وان وقفا الي العقار وعيناه ولم يقولا هذا كان جهلا منهما ومن الحاضرين لحيازتهما، او لم تعمل الحيازة والشهادة شيءا حتي يوقفا علي هذا ويقولا به وتستبين به الشهادة.
 وقال في موضع اخر: ولا يحضر حيازة الشهيدين في الملك الذي شهدا فيه شاهدان يعرفان عين ذلك الملك وحدوده، او يكون الملك المشهود به له حدود مشهورة لا تخفي معرفتها، مثل: ان يكون في القبلة منه او
 
 ناحية غيرها فرن، او حمام او درب وحوانيت، او رحبة يشرع بابه اليها وما اشبه ذلك، من الاعلام المثبتة التي يعلم الشاهدان الحيازة بالنظر اليها، انها الحدود التي قال الشاهدان في الملك عند القاضي المحدود به، لان شهادة الحاضرين للحيازة لا تتم حتي يقولا: ان شهيدي حازا بمحضرهما هذا الملك وعينا هذه الحدود.
 فاذا لم يعرفا الملك ولا عينا الحدود لم ينتفع بمحضرهما للحيازة، لانه اذا قال الشهيدان في ذلك، هذا الملك الذي شهدنا فيه عند القاضي، والحاضر ان للحيازة لا يعرفانه فهو كشهادتهما اولا عند القاضي، وتكون شهادة الحاضرين للحيازة زورا، لانهما يشهدان ان الشهيدين في اصل الملك حازا الدار، والملك الذي شهدا فيه عند القاضي لا يعرفان، وان كان ذلك هو الملك ام لا، ولو قالا: ان الشهيدين في الملك عينا بحضرتهما دارا، قالا: انها التي شهدنا فيها عند القاضي، لم تعمل شهادتهما في الحيازة شيءا حتي يقطعا انهما حازا بحضرتهما الشء الذي شهد فيه لمعرفتهما لعين الشء المحوز، وان كانا لا يعرفان ملك المشهود له او بوقوفهما علي صحة حدوده وباشتهار اعلامه، قال وهذا من دقيق الفقه وقل من يعرفه.
 مسالة: وفي الطرر: الموجه من قبل القاضي للحيازة بمنزلة الموجه من قبله للاعذار يجزي فيه واحد عدل.
 تنبيه: الغاءب وان كانت غيبته قريبة فهو محمول علي عدم العلم حتي يثبت عليه العلم، والحاضر محمول علي العلم حتي يتبين انه لم. يعلم قاله ابن رشد.
  [فصل قضي للرجل علي الرجل بالدار او غيرها]
 فصل: وفي مختصر الواضحة: واذا قضي للرجل علي الرجل بالدار او غيرها من الاشياء، فلم يخرجه المقضي من يد المقضي عليه حتي تقادم زمانه، وحازه عليه بعد ان قضي له به، فذلك لا يسقط حق المقضي له، ونحو هذه المسالة في البيان.
  [فصل اذا عرف اصل دخول الحاءز في الملك]
 مثل: ان يكون دخوله بكراء او عارية او غصب او اعمار، فهو محمول علي ذلك ولا ينتفع بحيازته حتي ياتي بامر محقق من شراء او صدقة او هبة ونحو ذلك، الا ان
 
 يطول زمان ذلك جدا كالخمسين سنة ونحوها، ويكون المقضي عليه قد احدث بناء وغرسا بحضرة الطالب وهو ساكت من غير عذر فذلك قطع لحجته.
  [فصل حكم تفويت الاجنبي ملك الاجنبي]
 فصل: وحكم تفويت الاجنبي ملك الاجنبي ببيع ونحوه، وتفويت القرابة ذلك بالبيع او الوطء او العتق يفترق الجواب فيه، وفيه تفصيل بين ان يفوت الكل او الاكثر او الاقل او النصف، فانظر ذلك في البيان والتحصيل لابن رشد مستوفي.
  [الباب السابع والستون في القضاء بشهادة العفاص والوكاء]
 ويجب رد اللقطة بالبينة او نكل بصفتها من نحو عفاصها ووكاءها وهما المشهود فيه وبه.
 مسالة: قال ابن رشد: فان لم يكن لها وعاء ولا خيط فالمعتبر صفتها الخاصة بها.
 فرع: وفي اعتبار الدنانير وسكتها ووزن الدراهم وسكتها قولان: الاعتبار لابن القاسم ونفيه لاصبغ.
 فرع: وفي الزامه اليمين مع الصفة قولان: الزمه اشهب دون غيره، وترك الالزام هو الصواب ، لان اليمين لم ترد في الحديث، واستحسن اللخمي ان يحلف، فان نكل دفعت اليه.
 وفي المتيطية: قال ابن حبيب: ان نكل عن اليمين فلا شء له.
 مسالة: ويجتزي ببعض الصفات المغلبة علي الظن صدق صاحبها هذا هو الصحيح، وقال ابن عبد الحكم: لو اصاب تسعة اعشار الصفة واخطا العشر لم يعطها الا في صورة واحدة وهي ان يذكر عددا فيوجد اقل منه، لانه قد ينفق ما نقص وينسي، واما الصفات فلا ينساها.
 فرع: وقال اشهب: ان عرف منها وصفين ولم يعرف الثالث دفعت اليه وهذا اصح علي ما قدمناه، لان في الحديث الاكتفاء بوصفين.
 
 فرع: وفي المتيطية: اذا عرف وصفين او عرف الوكاء ولم يعرف ما سواه، فانه يحلف وياخذها، فان نكل لم تدفع اليه، فان عاد الي ان يحلف، فاجاز اشهب ان يدفع اليه بوجه واحد وهو اذا عرف الوكاء.
 فرع: ولو عرف العفاص وحده فليستان بها فان جاء احد والا دفعت اليه.
 فرع: وان ادعاها رجلان واتفقت صفتهما اقتسماها بعد ايمانهما، فان نكل احدهما كانت لمن حلف، قال اشهب: فان نكلا لم تدفع لهما، وان زاد احدهما صفة قضي له بها مثل ان يصفا العفاص والوكاء ويزيد احدهما العدد او السكة.
 فرع: واختلف اذا اخلفت صفتاهما، فوصف احدهما الباطن العدد والسكة، والاخر الظاهر العفاص والوكاء، فقيل: من وصف العفاص والوكاء احق للحديث.
 وقاله اشهب، قال: وكذلك لو عرف العفاص وحده، وقيل: يقتسمانها، وقاله اصبغ: قال الشيخ ابو الحسن وهو ابين.
 فرع: وان اخذها رجل بالصفة ثم اتي اخر فوصف مثل الاول قبل ان يبين بها ويظهر امرها، قسمت بينهما نصفين، قال الشيخ ابو الحسن: وهذا هو الصحيح من القول.
 وقال ابن ابي زمنين: اذا جاء اخر فعرف مثل ذلك فلا شء له، كذلك ذكر بعض الرواة عن ابن القاسم قال: وذكر بعض الرواة عن اشهب: انه اذا اقام الثاني بينة له اخذها من الذي قبضها، الا ان يقيم هو ايضا بينة، وتتكافا البينتان ولم تءرخ فتبقي للاول، ولو ارخت البينتان لقضي باولهما تاريخا.
 فرع: وقال ابن الماجشون: اذا جاء رجل فوصف او اقام بينة فقال: دفعتها لمن وصفها ولا اعرفه ولا اشهد عليه ضمنها، لانه فرط اذ دفع بغير بينة يريد اذا لم يعلم دفعها الا من قوله، ولو علم انها دفعت بصفة لم يكن عليه شء، ولا اعرف الان من هو.
 فرع: قال سحنون: اذا وصف سكة الدنانير لم تعط له بذلك حتي يذكر علامة.
 وقال يحيي بن عمر ياخذها بذلك يريد اذا كانت دنانير البلد سككا، فان كانت سكة واحدة لم تدفع اليه قولا واحدا
 
  [الباب الثامن والستون في القضاء بالقرعة]
 قال القرافي  رحمه الله  في الفرق الاربعين والماءتين: اعلم انه متي تعينت المصلحة او الحق في جهة فلا يجوز الاقراع بينه وبين غيره، لان في القرعة ضياع ذلك الحق المعين والمصلحة المتعينة، ومتي تساوت الحقوق والمصالح، فهذا هو موضع القرعة عند التنازع دفعا للضغاءن والاحقاد والرضا بما جرت به الاقدار، انتهي.
 وهي مشروعة في مواضع.
 احدها: بين الخلفاء اذا استوت فيهم الاهلية للولاية.
 ثانيها: بين الاءمة للصلاة اذا استووا.
 ثالثها: بين المءذنين في المغرب مع الاستواء ايضا علي ما ذكره ابن شاس.
 رابعها: للتقدم للصف الاول عند الزحام.
 خامسها: في تغسيل الاموات عند تزاحم الاولياء وتساويهم في الطبقات.
 سادسها: في الحضانة، ففي التوضيح وتدخل القرعة بين الاب والام عند اثغار الذكر لحديث ورد في ذلك، وهو اختيار ابن القصار وابن راشد وغيرهما انظره في قول ابن الحاجب. وحضانة الذكر حتي يحتلم.
 سابعها: عند الزوجات عند ارادة السفر.
 ثامنها: في باب القسمة بين الشركاء في الاصول والحيوان، والعروض والنقود والمصاغ اذا استوي فيه الوزن والقيمة، وفي ذلك تفصيل واختلاف محله كتب الفقه.
 تاسعها: بين الخصوم في التقدم الي الحاكم في الحكم.
 عاشرها: بين الخصمين فيمن تكون محاكمتهما عنده.
 
 حادي عشرتها: في عتق العبيد اذا اوصي بعتقهم او بثلثهم في المرض ثم مات، ولم يحملهم الثلث عتق مبلغ الثلث منهم بالقرعة.
 ثاني عشرتها: اذا زحم اثنان علي اللقيط فالسابق اولي والا فالقرعة.
 ثالث عشرتها: اذا اختلف المتبايعان وقلنا: انهما يتحالفان ويتفاسخان، واختلف فيمن يبدا باليمين فيه اقوال: احدها: انه يقرع بينهما، والمشهور تقدمه الباءع، وكذلك الزوجان يختلفان في قدر الصداق فيتحالفان.
 رابع عشرتها: وفي المتيطية ان كتابة الوثاءق والمكاتيب فرض علي من يعلمها اذا لم يكن في البلد سواه، وان كانوا جماعة كانت من فروض الكفاية فان طاع احدهم سقطت عن الباقين، وان امتنع جميعهم اقترعوا فمن خرج اسمه كتب.
 خامس عشرتها: في شرح الجلاب فيما يبدا به من الوصايا اذا اجتمع عتق الظهار وعتق كفارة القتل وضاق الثلث، فاحد الاقوال في المسالة انه يقرع بينهما، لانه لا يصح عتق بعض الرقبة فيقرع بينهما فيصح لاحداهما.
 سادس عشرتها: اذا انكسرت يمين علي الاولياء فالمشهور انها علي اكثرهم نصيبا من الايمان، وقيل: اكثرهم نصيبا من الكسر، وقيل: يقرع بينهم عليها.
 سابع عشرتها: اذا تقاربت الانادر وارادوا الذرو فكان يختلط تبنهم اذا ذروا جميعا فيقال لهم: اقترعوا علي الذرو، فان ابوا لم يجبر واحد منهم علي قلع اندره، ويقال لمن اذري علي صاحبه اتلفت تبنك لا شء لك من الطرر.
 ثامن عشرتها: اذا زفت اليه امراتان في ليلة اقرع بينهما، وعلي القول بان ذلك حق له يختار.
 
 تاسع عشرتها: يقرع الحاكم بين الخصمين اذا تنازعا فيمن هو المدعي منهما، واشكل علي الحاكم معرفة المدعي، وقد تقدم ذلك الموفي. العشرون: تقسم الغنيمة خمسة اخماس، فاذا اعتدلت ضرب عليها بالقرعة، فاذا تعين الخمس افرد، ثم جمعت الاربعة الاخماس فبيعت وقسم ثمنها او قسمت الغنيمة باعيانها من اهل الجيش علي ما في ذلك من الخلاف.
 الحادي والعشرون: اذا اجتمعت الجناءز من جنس واحد واستوي الاولياء في الفضل وتشاحوا في التقدم اقرع بينهم.
 الثاني والعشرون: اذا اجتمع الخصوم عند القاضي وفيهم مسافرون ومقيمون، وخاف المسافرون فوات الرفقة، قدموا الا ان يكثروا كثرة يلحق المقيمين منها الضرر فيقرع بينهم، ذكره المازري.
  [الباب التاسع والستون في القضاء بالقافة]
 قال ابن العربي الاصل في القول بالقافة حديث مجزز المدلجي في اثبات نسب اسامة بن زيد، وتشبيهه الاقدام بعضها ببعض وان اختلفا في اللون، فان زيدا كان ابيض واسامة كان اسود، وروي ايضا ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  حكم بقول القافة.
 مسالة: واختلف عن مالك  رحمه الله  هل يجتزي في ذلك بقاءف واحد كالاخبار وهو قول ابن القاسم، او لا بد من قاءفين وهي رواية عن اشهب عن مالك.
 وقاله ابن دينار، ورواه ابن نافع عن مالك ووجهه انه كالشهادة.
 قال بعض الشيوخ: والقياس علي اصولهم ان يحكم بقول القاءف الواحد وان لم يكن عدلا، ورواية ابن حبيب عن مالك: انه يشترط العدالة في الواحد، وروي ابن وهب عن مالك الاجتزاء بقول واحد كما تقدم عن ابن القاسم ولم يشترط العدالة.
 
 فرع: اختلف في ثبوت النسب بها هل يكون لواحد او لاثنين؟ نقل الصردي في كتابه نهاية الراءض في علم الفراءض، قال مذهب مالك: انه يكون للرجل ابوان فمن الحقته به كان بسبيله، وكانت الامة ام ولد له وغرم لشريكه قيمة نصيبه انتهي
 فان اشركهما القافة فيه كان ابنا لهما جميعا في قول ابن القاسم وغيره، ويكون علي كل واحد نصف نفقته وكسوته وجميع مءونته، فاذا بلغ والي من شاء منهما فيكون ابنا له خاصة، وقيل: لا يقبل قول القاءف في الاشراك، ويدعي غيره حتي يلحقه شبها.
 ويءيد هذا القول ما نقله القرافي في القواعد في الفرق الثامن والثلاثين والماءتين، ان رجلين تنازعا مولودا فاختصما الي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فاستدعي لهما القافة فالحقوه بهما فعلاهما بالدرة، واستدعي عجاءز من قريش فقلن: خلق من ماء الاول وحاضت علي الحمل فاستحشف الحمل، فلما وطءها الثاني انتعش بماءه فاخذ شبها بهما، فقال عمر  رضي الله عنه : الله اكبر والحق الولد بالاول.
  [مسالة ولا تعتمد القافة الا علي اب موجود بالحياة]
 قال بعضهم او مات ولم يدفن، قيل: ويعتمد علي العصبة.
 مسالة: ولا يحكم بقول القاءف الا في اولاد الاماء الا وطء السيدين في طهر واحد دون اولاد الحراءر علي المشهور، وقيل: يقبل في اولاد الحراءر قاله ابن وهب واختاره اللخمي، قال ابن يونس وهو اقيس والفرق علي المشهور بين الحراءر والاماء ذكره الشيخ ابو عمران.
 قال: انما خصت القافة الاماء، لان الامة قد تكون بين جماعة فيطءونها في طهر واحد فقد تساووا في الملك والوطء، وليس احدهما باقوي من الاخر فالفراشان مستويان، وكذلك الامة اذا ابتاعها رجل وقد وطءها الباءع ووطءها المبتاع في ذلك الطهر، لانهما استويا في الملك، واما الحرة فانها لا تكون زوجا لرجلين في حالة واحدة، فلا يصح فيها فراشان مستويان، وايضا فولد الحرة لا ينتفي الا باللعان، وولد الامة ينتفي بغير لعان، والنفي بالقافة انما هو ضرب من الاجتهاد، فلا ينقل ولد الحرة من اليقين بالاجتهاد ولما جاز نفي ولد الامة بمجرد الدعوي جاز نفيه بالقافة.
 
 مسالة: فاذا وقع رجلان حران او حر وعبد مسلمان او كافران، او مسلم وكافر علي امة في طهر واحد، فجاءت بولد لستة اشهر فصاعدا من وطء الثاني، وادعياه جميعا دعي للولد القافة، فمن الحقوه به كان ابنا له والامة ام ولد له، وكذلك وطء السيدين في طهر واحد بهذه المنزلة.
 تنبيه: قوله: فجاءت به لستة اشهر فصاعدا ليس علي اطلاقه، قال صاحب الاملاء علي الجلاب المقيد عن ابي زيد عبد الرحمن اليزناسي: اذا اتت به لاقل من ستة اشهر فالولد للاول علي كل حال، وكذلك اذا اتت به لعشرة اشهر انه للثاني اذ لا يشترك الاول، والثاني الا من ستة الي تسعة، وما زاد علي ذلك فهو للثاني، لان الغالب علي المراة اذا حملت تضع لتسعة اشهر، وما زاد علي ذلك فهو نادر، وذلك لا حكم له فلم يبق الا ان يكون للثاني.
 فرع: وعلي القول بانه يصح الحاقه بهما حتي يبلغ فيوالي من شاء منهما، لو قال الولد لا اوالي احدا منهما كان له ذلك، وكان ابنا لهما جميعا يرثانه بنصف ابوة، ويرثهما بنصف بنوة.
 وقال غير ابن القاسم: ليس له ان لا يوالي واحدا منهما، ولا يزول النسب بشهوة الولد، ويكون علي كل واحد نصف نفقته وكسوة.
 مسالة: فان كان الواطءان حرين احدهما مسلم والاخر نصراني، فان الحقته القافة بالمسلم لحق به وكانت الامة ام ولد له وغرم نصف قيمتها للكافر فان الحقته بالكافر لحقه وكان علي دينه ونسب اليه وكانت الامة ام ولد له وغرم نصف قيمتها للمسلم، فان كانت كافرة اقرت عنده، وان كانت مسلمة عتقت عليه، فان الحقته بهما جميعا كانت الامة ام ولد لهما، وعتقت الساعة عليهما جميعا، والولد موقوف حتي يبلغ فيوالي من شاء منهما، فان والي المسلم فهو ولده علي دينه، وان والي الكافر كان ولده ويحكم بالاسلام للشك الذي دخل فيه.
 مسالة: فلو ادعاه ثلاثة نفر لم يكن لواحد منهم في قول اكثر العلماء من المتيطية.
 
 مسالة: قال المتيطي: لو لم توجد القافة فانه يوقف الي ان يكبر فيوالي من شاء منهما ونفقته مدة التوقيف عليهما، فاذا والي احدهما رجع عليه الاخر بما انفق ذكره في باب العهدة.
  [الباب السبعون في القضاء بما يظهر من قراءن الاحوال والامارات]
 وحكم الفراسة علي ذلك من الكتاب والسنة وعمل سلف الامة قال الله تعالي: {تعرفهم بسيماهم} [البقرة: ] ، دل علي ان السيما المراد بها حال تظهر علي الشخص، حتي اذا راينا ميتا في دار الاسلام وعليه زنار وهو غير مختون، لا يدفن في مقابر المسلمين، ويقدم ذلك علي حكم الدار في قول اكثر العلماء.
 وقد اختلف في المذهب ان وجد هذا المذكور مختونا، ففي كتب ابن حبيب انه لا يصلي عليه؛ لان النصاري قد يختنون.
 وقال ابن وهب يصلي عليه، قال الله تعالي: {وجاءوا علي قميصه بدم كذب} [يوسف: ] الاية قال عبد المنعم بن الفرس: روي ان اخوة يوسف لما اتوا بقميص يوسف الي ابيهم يعقوب تامله، فلم ير فيه خرقا ولا اثر ناب فاستدل بذلك علي كذبهم وقال لهم: متي كان الذءب حليما ياكل يوسف ولا يخرق قميصه؟ قال القرطبي في تفسير القران العظيم، قال علماءنا: لما ارادوا ان يجعلوا الدم علامة صدقهم، قرن الله تعالي بهذه العلامة تعارضها وهي: سلامة القميص من التمزيق، اذ لا يمكن افتراس الذءب ليوسف وهو لابس القميص ويسلم القميص، واجمعوا علي ان يعقوب استدل علي كذبهم بصحة القميص، فاستدل الفقهاء بهذه الاية في اعمال الامارات في مساءل كثيرة من الفقه.
 وقال تعالي: {وشهد شاهد من اهلها ان كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين} [يوسف: ] {وان كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين} [يوسف: ] {فلما راي قميصه قد من دبر قال انه من كيدكن ان كيدكن عظيم} [يوسف: ] .
 
 قال ابن الفرس هذه الاية يحتج بها من العلماء من يري الحكم بالامارات والعلامات فيما لا تحضره البينات، فان قيل: ان تلك الشريعة لا تلزمنا، فالجواب: ان كل ما انزله الله علينا فانما انزله لفاءدة فيه ومنفعة وقال تعالي: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} [الانعام: ] ، فاية يوسف صلاة الله عليه وسلامه مقتدي بها معمول عليها.
 تنبيه: اختلف في الشاهد الذي صدرت منه المقالة، فروي انه طفل تكلم في المهد. قال السهيلي وهو الصحيح للحديث الوارد فيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال غيره: انه رجل حكيم ذو عقل كان الوزير يستشيره في اموره، وكان من اهل المراة قيل: انه ابن عمها، قال السدي وهذا القول الثاني هو الصحيح وبه قال الحسن وعكرمة وقتادة والضحاك ومجاهد. وروي ايضا عن ابن عباس انه كان رجلا من خاصة الملك، والحديث الذي روي فيه: انه طفل تكلم في المهد، يروي عن ابن عباس وقد تواترت الرواية عن ابن عباس ان صاحب يوسف ليس بصبي نقله القرطبي.
 وفي احكام ابن الفرس ويضعف ما روي عن ابن عباس ان في البخاري ومسلم: انه لم يتكلم في المهد الا ثلاثة: عيسي ابن مريم، وصاحب جريج، وابن السوداء. ولم يذكر صاحب يوسف.
 قال القرطبي: تبين لنا ان الشاهد طفل صغير فلا يكون فيه دلالة علي العمل بالامارات، وان كان رجلا فيصح الاحتجاج به، وفيما قاله القرطبي نظر ؛ لانه وان كان طفلا فالحجة قاءمة منه باذن الله تعالي، ارشدنا علي لسانه الي التفطن والتيقظ والنظر الي الامارات والعلامات، التي يعلم بها صدق المحق، وبطلان قول المبطل، ويكون ذلك ابلغ في الحجة من قول الكبير؛ لان قول الكبير اجتهاد وراي منه، ونطق الصغير من قبل الله تعالي، وفيه تنبيه واعلام للاستبصار والعثور علي الحق، من ذلك ان الله تعالي جعل فور التنور علامة لنوح علي حلول الغرق بقومه، وجعل فقد الحوت علامة لموسي  عليه السلام  علي لقاءه الخضر، وجعل منع زكريا الكلام ثلاثة ايام الا رمزا علامة له علي هبة الولد.
 
 واما ما ورد في السنة النبوية فمواضع: فمنها: «انه  صلي الله عليه وسلم  حكم اللوث في القسامة، وجوز للمدعين ان يحلفوا خمسين يمينا ويستحقوا دم القتيل في حديث حويصة ومحيصة» ، واللوث دليل علي القتل، فان قلت: فاذا كانت القسامة لا تجب عند مالك  رحمه الله  الا مع اللوث، فاين اللوث في حديث حويصة ومحيصة؟ قلت: قد اجابوا عن ذلك بان الحديث فيه ذكر العداوة بينهم، وانه قتل في بلدهم وليس فيها غير اليهود.
 وقال المازري  رحمه الله  عندي ان الاظهر في الجواب ان القراءن تقوم مقام الشاهد، فقد يكون قد قام من القراءن ما دل علي ان اليهود قتلوه ولكن جهلوا عين القاتل، ومثل هذا لا يبعد اثباته لوثا، فلذلك جري حكم القسامة فيه، والله اعلم.
 ومنها، ما ورد في الحديث الصحيح في قضية «الاسري من قريظة لما حكم فيه سعد: ان تقتل المقاتلة وتسبي الذرية، فكان بعضهم يدعي عدم البلوغ، فكان الصحابة يكشفون عن مءتزرهم فيعلمون بذلك البالغ من غيره» ، وهذا من الحكم بالامارات.
 ومنها: «انه  صلي الله عليه وسلم  امر الملتقط ان يدفع اللقطة الي واصفها، وجعل وصفه لعفاصها ووكاءها قاءما مقام البينة» .
 ومنها: حكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه من بعده بالقافة وجعلها دليلا علي ثبوت النسب، وليس فيها الا مجرد الامارات والعلامات.
 ومنها: «ابنا عفراء تداعيا قتل ابي جهل يوم بدر، فقال لهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هل مسحتما سيفيكما؟ قالا: لا، فقال  صلي الله عليه وسلم :
 
 ارياني سيفيكما، فلما نظر فيهما قال لاحدهما: هذا قتله وحكم له بسلبه» .
 ومنها: «انه  صلي الله عليه وسلم : امر الزبير بعقوبة الذي اتهمه باخفاء كنز ابن ابي الحقيق، فلما ادعي ان النفقة والحروب اذهبته قال  صلي الله عليه وسلم  العهد قريب والمال اكثر» .
 ومنها: انه  صلي الله عليه وسلم  فعل بالعرنيين ما فعل بناء علي شاهد الحال، ولم يطلب بينة بما فعلوا ولا وقف الامر علي اقرارهم.
 ومنها: حكم عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  والصحابة معه متواترون برجم المراة اذا ظهر بها حمل ولا زوج لها.
 وقال بذلك مالك واحمد بن حنبل اعتمادا علي القرينة الظاهرة.
 ومنها: ما رواه ابن ماجه وغيره «عن جابر بن عبد الله قال: اردت السفر الي خيبر فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا جءت وكيلي فخذ منه خمسة عشر وسقا فاذا طلب منك اية فضع يدك علي ترقوته» ، فاقام العلامة مقام الشهادة.
 ومنها: قوله  صلي الله عليه وسلم : «الايم احق بنفسها من وليها، والبكر تستامر في نفسها واذنها صماتها» ، فجعل صماتها قرينة علي الرضا، وتجوز الشهادة عليها بانها رضيت، وهذا من اقوي الادلة علي الحكم بالقراءن.
 ومنها: حكم عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  وابن مسعود وعثمان  رضي الله عنهم ، ولا يعلم لهم مخالف بوجوب الحد علي من وجد منه راءحة الخمر او قاءها اعتمادا علي القرينة الظاهرة وهو مذهب مالك  رحمه الله  وسياتي الكلام مفصلا علي كثير من هذه الادلة في ابوابه ان شاء الله تعالي.
 
  [فصل في بيان عمل فقهاء الطواءف الاربعة بالحكم والقراءن والامارات]
 قال ابن العربي علي الناظر ان يلحظ الامارات والعلامات اذا تعارضت فما ترجح منها قضي بجانب الترجيح وهو قوة التهمة ولا خلاف في الحكم بها وقد جاء العمل في مساءل اتفقت عليها الطواءف الاربعة، وبعضها قال بها المالكية خاصة. الاولي: ان الفقهاء كلهم يقولون بجواز وطء المراة اذا اهديت اليه ليلة الزفاف، وان لم يشهد عنده عدلان من الرجال ان هذه فلانة بنت فلان التي عقدت عليها، وان لم يستنطق النساء ان هذه امراته اعتمادا علي القرينة الظاهرة المنزلة منزلة الشهادة.
 الثانية: ان الناس قديما وحديثا لم يزالوا يعتمدون علي الصبيان والاماء المرسل معهم الهدايا وانها مرسلة اليهم، فيقبلوا اقوالهم وياكلوا الطعام المرسل به، ونقل القرافي ان خبر الكافر في ذلك كاف.
 الثالثة: انهم يعتبرون اذن الصبيان في الدخول الي المنزل.
 الرابعة: ان الضيف يشرب من كوز صاحب البيت ويتكء علي وسادته ويقضي حاجته في مرحاضه من غير استءذان، ولا يعد في ذلك متصرفا في ملكه بغير اذنه. .
 الخامسة: جواز اخذ ما يسقط من الانسان اذا لم يعرف صاحبه مما لا يتبعه الانسان نفسه كالفلس والتمرة والعصا التافه الثمن ونحو ذلك.
 السادسة: جواز اخذ ما يبقي في الحواءط والاقرحة من الثمار والحب بعد انتقال اهله عنه وتخليته وتسييبه.
 السابعة: جواز اخذ ما يسقط من الحب عند الحصاد مما لا يعتني صاحب الزرع بلقطه.
 
 الثامنة: جواز اخذ ما نبذه الناس رغبة عنه من الطعام والخرق والخزف ونحو ذلك.
 التاسعة: ان صاحب المنزل اذا قدم الطعام للضيف جاز له الاقدام علي الاكل، وان لم ياذن له لفظا اذا علم ان صاحب الطعام قدمه له خاصة، وليس ثم غاءب ينتظر حضوره واستمر بدلالة الحال الجارية مجري القطع.
 العاشرة: اذنه  صلي الله عليه وسلم  للمار بثمر الغير ان ياكل من ثمره ولا يحمل منه شيءا، وحمل بعضهم ذلك علي غير المحوط وما ليس له حارس.
 الحادية عشرة: جواز قضاء الحاجة في الاقرحة والمزارع التي فيها الطرقات العظام بحيث لا تنقطع المارة، وكذلك الصلاة فيها وان كانت مملوكة، ولا يكون ذلك غصبا لها ولا تصرفا ممنوعا.
 الثانية عشرة: الشرب من المصانع المصنوعة علي الطرقات، وان لم يعلم الشارب اذن اربابها في ذلك لفظا اعتمادا علي دلالة الحال لكن لا يتوضا منها، لان العرف لا يقتضيه الا ان يكون هناك شاهد حال يقتضي ذلك فلا باس بالوضوء حينءذ.
 الثالثة عشرة: جواز شهادة الشاهد علي القتل الموجب للقصاص انه قتله عمدا عدوانا محضا وهو لم يقل قتله عمدا، والعمدية صفة قاءمة بالقلب، فجاز للشاهد ان يشهد بها اكتفاء بالقرينة الظاهرة.
 الرابعة عشرة: قولهم في الركاز اذا كان عليه علامة المسلمين سمي كنزا وهو كاللقطة، وان كان عليه شكل الصليب او الصور او اسم ملك من ملوك الروم فهو ركاز، فهذا عمل بالعلامات.
 الخامسة عشرة: اذا استاجر دابة جاز له ضربها اذا حرنت في السير وان لم يستاذن مالكها. وكذلك ركوبها بالمهاميز.
 السادسة عشرة: جواز اذن المستاجر للدار لاضيافه واصحابه في الدخول والمبيت وان لم يتضمن ذلك عقد الاجارة.
 
 السابعة عشرة: جاز غسل المستاجر الثوب المستاجر اذا اتسخ وان لم يستاذن المءجر في ذلك.
 الثامنة عشرة: انه يجوز للوكيل علي بيع السلعة قبض ثمنها وان لم ياذن له في ذلك لفظا اعتمادا علي قرينة الحال.
 التاسعة عشرة: اذا وجدنا هديا مشعرا منحورا وليس عنده احد جاز الاكل منه للقرينة الظاهرة.
 العشرون: لو اشتري طعاما او خشبا في دار رجل، فله ان يدخل داره من باب الدواب والرجال من يحول ذلك وان لم ياذن له المالك.
 الحادية والعشرون: القضاء بالنكول واعتباره في الاحكام، وليس ذلك الا رجوعا الي مجرد القرينة الظاهرة، فقدمت علي اصل براءة الذمة.
 الثانية والعشرون: جواز دفع اللقطة لواصف عفاصها ووكاءها اعتمادا علي مجرد القرينة، قال ابن الفرس واختلف اصحابنا في الوديعة والسرقة وشبهها اذا جهل صاحبها، هل تقبل في ذلك الصفة كاللقطة ام لا؟ .
 الثالثة والعشرون: اذا تنازعا جدارا حكم به لصاحب الوجه ومعاقد القمط والطاقات والجذوع وذلك حكم بالامارات.
 الرابعة والعشرون: قال اصحابنا: اذا تنازع الزوجان في متاع البيت، فان للرجل ما يعرف للرجال وللمراة ما يعرف للنساء، وقد تقدم الكلام علي ذلك في بابه.
 الخامسة والعشرون: النظر في امر الخنثي والاعتماد فيه علي الامارات والعلامات والقراءن الدالة علي احدي حالتيه.
 السادسة والعشرون: معرفة البكر بصماتها اعتمادا علي القرينة الشاهدة بذلك .
 السابعة والعشرون: اعتبار اللوث والاعتماد عليه في الاقدام علي القسامة والاخذ بالقود.
 
 الثامنة والعشرون: ارخاء الستر علي الزوجة او الخلوة بها، قال اصحابنا: اذا دخل الرجل بامراته وارخي الستر عليها ثم طلق وقال: لم اصبها، وقالت: قد وطءني صدقت، وكان عليه الصداق كاملا، واختلف هل يلزمها يمين ام لا؟ .
 التاسعة والعشرون: اذا وجدت وثيقة الدين بيد المطلوب ممحوة وهو يدعي انه دفع ما فيها، وسلمها رب الدين اليه، ورب الدين منكر لذلك ويدعي علي سقوطها، فاختلف اصحابنا في ذلك، وقد تقدم حكمها في باب القضاء بشهادة الوثيقة فيكون القول قوله مع يمينه.
 الثلاثون: دعوي المراة الاستكراه في الزنا وهي متعلقة بالمدعي عليه، او بها اثر او امارة كالصياح وشبه ذلك، فان ذلك قرينة يدرا عنها الحد لاجلها.
 الحادية والثلاثون: قال اصحابنا: اذا شهد شاهدان في الصحو في المصر الكبير علي هلال رمضان ولم يره غيرهما، قال سحنون: هما شاهدا سوء، فاذا قبلا فعد ثلاثون يوما ولم ير الهلال والسماء مصحية. قال مالك هما شاهدا سوء، لان ذلك قرينة ظاهرة في كذبهما.
 الثانية والثلاثون: استلحاق من يكذبه العقل لصغر المستلحق او الشرع لشهرة نسبه او تكذبه العادة، كما سياتي في التاسعة والثلاثين.
 الثالثة والثلاثون: اقرار المريض لوارث او صديق ملاطف لا يقبل لقيام قرينة في قصده نفعهم او اتصال ذلك لبعض ورثته علي يد صديقه.
 الرابعة والثلاثون: بيع المضغوط واقراره لا يجوز لقيام قرينة الاكراه.
 الخامسة والثلاثون: وجوب اقامة الحد علي المراة اذا ظهر بها حمل ولم يكن لها زوج، وكذلك الامة اذا لم يكن لها زوج ولا سيد معترف انه وطءها
 
 السادسة والثلاثون: وجوب الحد علي من وجد منه راءحة الخمر او قاءها.
 السابعة والثلاثون: ما ذهب اليه مالك واحمد رحمهما الله تعالي: من انه لا يقبل قول المراة ان زوجها لم يكن ينفق عليها فيما مضي من الزمان وهما في بيت واحد، لان ذلك قرينة دالة علي كذبها.
 الثامنة والثلاثون: انعقاد التبايع بالمعاطاة من غير لفظ اكتفاء بالقراءن والامارات الدالة علي الرضا: وقال بهذه المالكية والحنابلة.
 وقال بها الحنفية في المحقرات وخالفهم الشافعي  رحمه الله  في ذلك.
 التاسعة والثلاثون: ان مالكا واصحابه  رحمهم الله  منعوا سماع الدعوي التي لا تشبه الصدق عرفا، بل العرف يدل علي كذبها كدعوي رجل لدار بيد حاءز يتصرف بالهدم والعمارة مدة طويلة نحو عشر سنين، والمدعي مشاهد ساكت، ولا ثم مانع من خوف ولا قرابة ولا صهر فان ذلك قرينة دالة علي كذب الدعوي، وكذلك لو ادعي رجل علي رجل انه سرق متاعه والمدعي عليه من لا يتهم، فان المدعي لا تسمع دعواه لقيام شاهد الحال علي كذبه وقصده الاذي، ويءدب المدعي علي خلاف في ذلك.
 الاربعون: قال اصحابنا: اذا راينا رجلا مذبوحا في دار والدم يجري، وليس في الدار احد وراينا رجلا قد خرج من عنده في حالة منكرة، علمنا انه الذي قتله، وكان لوثا يوجب القسامة والقود للقرينة الظاهرة.
 الحادية والاربعون: قال بعض اصحابنا: يجوز للرجل ان يلاعن امراته ويشهد عليها بالزنا مءكدا لذلك بايمان اللعان اذا اعتقد وقوع الزنا وان لم يكن راها تزني، كما يجوز للاعمي علي المشهور في لعانه اعتمادا علي القراءن والامارات.
 الثانية والاربعون: ان مالكا  رحمه الله  يجعل الرهن كالشاهد في قدر الدين الي مبلغ قيمة الرهن.
 الثالثة والاربعون: اذا وجد في تركة ابيه بخط ابيه ان له عند زيد كذا جاز له الدعوي بذلك، فان رد المدعي عليه اليمين عليه جاز له الاقدام علي
 
 الحلف، اعتمادا علي صحة ما كتبه ابوه لما يعلمه من صدقه وتثبته فيما يضع به خطه، وقد تقدم هذا في الدعاوي.
 الرابعة والاربعون: اذا صاد بازيا في رجليه سباقان، او ظبيا في اذنيه قرطان او في عنقه سلك جوهر، فليس لواجده فيه شء وعليه ان يعرفه كاللقطة، لان ذلك قرينة علي انه كان مملوكا لغيره.
 الخامسة والاربعون: لو اشتري سمكة فوجد في بطنها جوهرة مثقوبة فعليه تعريفها، وان كانت غير مثقوبة ما يعلم ان الاملاك لم تداولها، فقال بعض الشيوخ: هي للباءع .
 وقال الابياني: هي للمشتري، كمن باع حجرا لا يعلم ما هو؟ فاذا هو جوهرة فهي للمشتري من الذهب لابن راشد.
 السادسة والاربعون: لو حلف لزوجته بطلاق من يتزوج في حياتها، ثم بانت منه ثم تزوج، وقال: نويت ما كانت في عصمتي، فانه يقبل ذلك منه للقرينة التي تصدقه في الفتيا والقضاء من المذهب.
 السابعة والاربعون: لو مر رجل بعبد علي العشار فمسكه واراد ان ياخذ عليه شيءا، فقال سيده: هو حر، فذلك له اذا ادعي انه قال ذلك خوفا من العشار.
 الثامنة والاربعون: اذا غنم المسلمون شيءا من مال المشركين فوجد عليه علامة المسلمين: كالمصحف او الفرس موسوم علي فخذه حبس لله تعالي، فان ذلك قرينة علي انه لمسلم، فان عرف ربه دفع له بلا ثمن علي ما هو مذكور في باب الجهاد.
 التاسعة والاربعون: قال ابن راشد اذا ادعي علي رجل انه تخلف عن الجيش في الجهاد، وقد غنم المسلمون وارادوا منعه من نصيبه، فان ظهرت امارات تدل علي تخلفه او عدم تخلفه، عمل علي ذلك ووجب المصير اليه، كما لو شهدت عليه بينة والا دين.
 الخمسون: نحكم بكفر من تردد الي الكنيسة او لبس الزنار في بلاد الاسلام او القي المصحف في القاذورات او لطخ الحجر الاسود بالنجاسة؛ لان هذه الافعال قرينة دالة علي الكفر وان لم تكن في نفسها كفرا، نقله ابن راشد وابن عبد السلام.
 
  [فصل بيع مواضع المساجد الخربة]
 فصل: ومن فروع هذا الباب قال ابن راشد: في المذهب لا يجوز بيع مواضع المساجد الخربة، ولا باس ببيع نقضها اذا خيف عليه الفساد للضرورة الي ذلك، وذكر ابن مزين ان نقضه يءخذ فينتفع به ساءر المساجد ويترك منه ما يكون علما له لءلا يندرس اثره، فانظره كيف جعل ما يبقي من اثاره دليلا شاهدا بانه حبس وانه مسجد، ويكون وجود ما يبقي كوجود المسجد بكماله.
 فرع: وفي الطرر: اذا وجد رجلا يبيع فرسا عليه وسم الحبس وقال: انما وسمته مخافة العمال ولم احتبسه، فان عرف ذلك من ناحية الناس حلف واطلق علي بيعه.
 وكتب القاضي بن السليم الي القاضي ابي بكر بن زرب: في رجل من اهل الثغر بيده فرس موسوم في فخذه حبس لله تعالي، رفع الي القاضي فسءل عن وجه تملكه للفرس، فقال: شريته ببلاد البرابر، فلما جءت سجلماسة خفت ان اغرم عليه او ينزع فوسمته، هذا رجاء ان يطلق.
 فكتب اليه القاضي ابن زرب ان لم يعرف ملكه للفرس من قبل هذه السمة والا اقام بينة بما ادعاه وخلي بينه وبينه، وان لم تقم بينة بما ادعاه فامضه في سبيل الله علي ما ظهر من وسمه، ولا يصدق المتغزي في هذا الا ببينة ويءيد ذلك ما روي «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يسم ابل الصدقة وحدها وابل الجزية وحدها» ، فدل علي ان الوسم اثر يعمل به ما لم يعارضه معارض. وقد حكم النبي  صلي الله عليه وسلم  بالاثر في السيف في قضية ابني عفراء، تقدم ذكرها في باب التعريف بالبينة وحقيقتها.
 وفي «قصة عبد الله بن انيس واصحابه: لما دخلوا الحصن علي ابن ابي الحقيق ليقتلوه وكان ذلك ليلا، فوقعوا فيه بالسيوف، ووضع عبد الله بن انيس السيف في بطنه وتحامل عليه حتي نبع ظهره، فلما رجعوا وقد قتلوه نظر  عليه الصلاة والسلام  الي سيوفهم، فقال: هذا قتله لانه راي علي السيف اثر الطعام» .
 تنبيه: فيما ذكرناه في الوسم وقع في الطرر لابن عات في الراعي يرعي لقوم فتختلط ويتداعوا في شياه منها، فعلي قول مالك يحلف من يقر له
 
 الراعي انها له اذا كان عدلا، وان لم يكن عدلا ولم تقم له بينة حلفوا وكانت بينهم، ومن نكل كانت للحالف منهم.
 وفي قول ابي الحسن القول قول الراعي اذا لم تقم بينة لاحدهم، وليس الوسم بشء ما اراد به، ولعل مراده ان الوسم قد يتفق فلا يرفع النزاع، والله اعلم.
 وقد قال اصبغ فيمن وهب من غنمه ماءة ولم يغرزها ولا وسمها حتي مات انه لا ينفذ، فانظر مفهوم كلامه انها لو وسمت تميزت وصحت الهبة، انظر ابن سهل في الجزء الثاني في رسم الشهادات في هبة نصف دار.
 مسالة: ومن الحكم بالقراءن ان الراعي اذا عامله بعض اهل القرية ولم يعامله بعضهم والقوا بقرهم فحرزها الراعي حتي تمت المدة فله اخذ اجرته، ولا كلام لهم في ترك معاملته لانهم يحملون علي الرضا بمعاملته، وكذلك ان رعي ثور الغاءب او حاضر بغير امره كان له اجرته فيما رعاه، ولا كلام لصاحب الثور بان يقول هلا دفعته عن نفسك.
 مسالة: ومن ذلك اذا اشهد الرجل ان لابنه الذي في حجره عنده من غلة الملك الذي حبسه عليه كذا وكذا دينارا واستقرت له بيده، فاقراره لولده بذلك صحيح اذا اشهد في صحته، الا ان يتبين كذبه بان تكون الغلة التي اشهد له بها، لا يستوفي مثلها من الحبس في المدة التي ذكر من حين تاريخ الوقف الي يوم الاشهاد بالمبلغ، فاذا تبين كذبه كان للابن مقدار الغلة ورجع الباقي ميراثا.
 مسالة: ومن ذلك اذا كان تحت يد الاب لولده او الوصي لمحجوره مال وعلي الصغير دين، فادعي الاب او الوصي نفاذ المال الذي تحت يده ولم يعلم نفاده واتهم علي كتمه، فانه يحبس ولا يقبل قوله لانه ادعي خلاف الظاهر، وسياتي ذكر هذه المسالة في مساءل السياسة في باب الوصايا.
 مسالة: ومن ذلك اذا باع ثوبا مرابحة ثم ادعي انه غلط علي نفسه، وان ثمنه اكثر مما ذكر لم يصدق في دعواه، قالوا: الا ان يظهر من رقم الثوب الذي قبضه المشتري ما يستدل به علي الغلط.
 
 قال في المدونة: فيحلف الباءع ويصدق، وزاد الباجي او يري من حال الثوب ما يدل علي صدقه لرخصه مثلا فيصدق في دعواه.
 مسالة: اذا حصل في المراكب عطب بسبب العدو فقتل بعض اصحاب المتاع ومات بعضهم ووجد علي بعض الرحال مكتوب اسم صاحبها، فهل تسلم لورثته او لا؟ قال الشيخ ابو عمران الفاسي: اذا كان يملك مثل ذلك واعترف صاحب المركب بانه لهم ، حكم به لهم من الحاوي في الفتاوي لابن عبد النور.
 مسالة: ومن ذلك اذا ولد صبي في بلد الشرك واتي به محمولا مثل الصقالبة والزنج، فادعي رجل انه ولده ويعرف ان المدعي لم يدخل تلك البلاد قط، فهذا وشبهه يعرف به كذبه، واما اذا لم يعلموا انه لم يدخل تلك البلاد فاقراره جاءز.
 مسالة: وكذلك لو باع رجل صبيا ثم اقر انه ابنه، فقامت بينة ان ام هذا الغلام لم تزل ملكا لفلان، او لم تزل زوجة لفلان حتي هلكت عنده، استدل بها علي كذب المدعي.
 وقال ابن القاسم: اما الامة فلا ادري لعله كان زوجا، واما الحرة فلا شك في كذبه.
 مسالة: واذا كان لك مال في ذمة رجل فامرته ان ينفقه في عمارة دار فقال انفقته، وفي الدار اثر فانه يصدق قوله مع يمينه من ابن يونس في باب القراض، ولعله يريد ان ذلك الاثر يشبه ان ينفق فيه مثل ذلك.
 مسالة: ومن ذلك اذا وهب هبة تقتضي انه يريد بها الثواب، فان القراءن الدالة علي انه قصد الثواب تقوم مقام الشرط، مثل ان يهب الفقير لغني بخلاف العكس، فان هبة الغني تدل علي انه لم يرد الثواب من التقريب علي التهذيب.
 مسالة: ومن ذلك اذا شهد وحلف، ففي قبول شهادته قولان لقيام القرينة علي حرصه علي قبول شهادته وتنفيذها، وكذلك لو خاصم الشاهد المشهود عليه في حق المشهود له، فانه لا تقبل لقيام القرينة علي تهمته،
 
 فان خاصمه في حق الله تعالي ففي قبول شهادته قولان، وكذلك شهادة البدوي للقروي لقرينة التهمة، اذا اشهده في الحضر وعدل عن غيره من الشهود، ومساءل هذا الباب يكثر تعددها وهي مذكورة في باب الشهادات.
 مسالة: ومن ذلك اذا ادعت الامة انها ولدت من سيدها وانكر ولادتها وزعم انها التقطته ولم تقم لها بينة، فقال بعض المتاخرين من اهل المذهب: ينظر اليها النساء فان راوا عليها اثر الولادة صدقت.
 مسالة: وكذلك المستحاضة اذا تغير عليها لون الدم وراءحته حكمنا بانها حيضة مءتنفة، ويبني علي تلك الامارة خروجها من العدة وحلها للازواج.
 مسالة: ومن ذلك الحكم بصحة بيع الابكم الاصم ولعانه والشهادة عليه، لان ذلك كله بالاشارات المفهمة، فقامت تلك الاشارات مقام اللفظ الصريح.
 مسالة: ومن ذلك اذا وجب حد علي صبي وشك في بلوغه او طلب حقا يستحقه بالبلوغ كسهمه من الغنيمة، وادعي انه قد بلغ فانه ينظر هل انبت ام لا. والاصل في ذلك قضية بني قريظة، وان الصحابة كانوا يقتلون من الصبيان من انبت وذلك بحضرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهو دليل علي البلوغ.
 مسالة: وكذلك لو بني مسجدا واذن بالصلاة فيه، فذلك كالتصريح بانه وقف ولم يخص زمانا ولا شخصا، ولا قيد الصلاة فيه بفرض ولا نفل، فلا يحتاج الي شء من ذلك ويحكم بوقفيته.
 مسالة: ذكرها بعض الحنابلة وهي جارية علي قواعد المذهب، قال: فان قيل ما يقولون في كتب العلم: يوجد علي ظهورها وهوامشها كتابة الوقف، هل للحاكم ان يحكم بكونها وقفا بذلك؟ قيل: هذا يختلف باختلاف قراءن الاحوال.
 
 فاذا راينا كتبا مودعة في خزانة في مدرسة وعليها كتابة الوقف وقد مضي عليها مدة طويلة، كذلك وقد اشتهرت بذلك لم نشك في كونها وقفا، وحكمها حكم المدرسة في الوقفية، فان انقطعت كتبها او فقدت ثم وجدت عليها تلك الوقفية، وشهرة كتب المدرسة في الوقفية معلومة، فيكفي في ذلك الاستفاضة فان الوقف، يثبت بالاستفاضة ويثبت بالسماع ويثبت مصرفه بذلك.
 واما اذا راينا كتابا لا يعلم مقره ولا يعرف من كتب عليه الوقفية فهذا يجب التوقف في امره حتي يتبين حاله، وهو عيب يثبت للمشتري به الرد.
 وفي الطرر لابي الحسن الطنجي علي التهذيب فيما غنمه المسلمون من مال المشركين فوجدوا فرسا في الغنيمة عليه موسوم حبس لله، وكذلك غيرها مما عليه علامة الحبس.
 قال سحنون: ما وجد عليه علامة الحبس فانه يبقي حبسا في السبيل وفيه خلاف، وقول سحنون يءيد ما ذكرناه، والمعول في ذلك علي القراءن، فان قويت حكم بها، وان ضعفت لم يلتفت اليها، وان توسطت توقف فيها وكشف عنها وسلك طريق الاحتياط.
 هذا كله ما لم يعارض معارض، فان عارض ذلك شء نظر فيه، انتهي.
 وهذا موافق لما تقدم في الجواب في مسالة الفرس الحبس.
 تنبيه: فاذا تقرر هذا فينبغي الاعتماد علي ما يوجد علي ابواب الربط والمدارس من الاحجار المكتوب عليها الوقفية وتلخيص شروطها، اذا كانت تلك الاحجار قديمة واشتهر ذلك، وقد تقدم في باب القضاء بالعرف والعادة انه يقبل قول متولي نظر الوقف في مصرفه اذا لم يوجد كتاب الوقف وذكر ان العادة جرت بصرف غلته في الوجوه التي يذكرها، وكذلك في مسالة متقبل الحمام، وفي مسالة من كان تحت يده حبس واقر انه حبس وذكر ان مصرفه في وجوه عينها، فان ذلك كله يقبل ويعمل عليه اذا لم يوجد كتاب الوقف ولم يعارضه معارض، فلذلك ينبغي الاعتماد علي الاحجار المتحقق انها قديمة ما لم يعارضها معارض.
 
 فرع: ولو بني الموقوف عليه في الوقف او اصلح فيه شيءا وسكت عنه حتي مات، فانا نحكم بوقفيته سواء كان كثيرا او يسيرا وهو قول مالك  رحمه الله  وفرق بعضهم بين الكثير والقليل.
 وقال ابن القاسم: هو لورثته، ولم ير ما قال مالك، وعن ابن القاسم ايضا انه حبس، انظر ابن راشد في شرح ابن الحاجب، لان سكوته عن ذكر ذلك والوصية به لاولاده امارة علي انه اراد بذلك الحاقه بالحبس، والله اعلم.
 مسالة: ومن هذا الباب التقليد في القبلة، قال الشيخ ابو بكر الطرطوشي في كتابه تعليقة الخلاف. حكي القاضي ابو الحسين بن القصار، قال مذهب مالك  رحمه الله : اذا دخل رجل بلدا خرابا لا احد فيها وقد مضي وقت الصلاة، فان كان من اهل الاجتهاد او لم تخف دلاءل القبلة، رجع الي اجتهاده ولم يلتفت الي تلك المحاريب، وان خفيت عليه الدلاءل او لم يكن من اهل الاجتهاد، وكانت القرية للمسلمين صلي الي تلك المحاريب، لان الظاهر من بلاد المسلمين ان مساجدهم واثارهم لا تخفي، وان قبلتهم ومحاريبهم علي ما توجبه الشريعة.
 واما اذا كانت محاريب منصوبة في بلاد المسلمين العامرة في المساجد التي تكثر فيها الصلاة وتتكرر، ويعلم ان اماما للمسلمين بناها فان كان العالم والعامي يصلون الي تلك القبلة فلا يحتاج في ذلك الي اجتهاد واما المساجد التي تجري هذا المجري، فان العالم اذا كان من اهل الاجتهاد فسبيله ان يستدل علي الجهة، فان خفيت عليه الدلاءل صلي الي تلك المحاريب اذا كان بلدا للمسلمين عامرا، لان هذا اقوي من اجتهاده مع خفاء الدلاءل عليه. فاما العامي فيصلي في ساءر المساجد اذ ليس من اهل الاجتهاد.
 تنبيه: قال القرافي: وهذا شرطه ان لا يشتهر الطعن فيها كمحارب القري وغيرها بالديار المصرية، فان اكثرها ما زال العلماء قديما وحديثا ينبهون علي فسادها، وللزين الدمياطي في ذلك كتاب ولغيره، وقد قصد الشيخ عز الدين بن عبد السلام تغيير محراب الشافعي والمدرسة ومصلي خولان، فعالجه ما منعه من ذلك، وكذلك محراب المحلة مدينة الغربية والفيوم ومنية بن خصيب، وهي لا تعد ولا تحصي ولا يجوز ان يقلدها عالم ولا عامي.
 
 مسالة: وفي احكام ابن سهل قال ابن حبيب بن نصر: سالت سحنون عن الزنقة غير النافذة لاقوام فيها ابواب دورهم، ودبر رجل اليها ليس له فيها الا حاءط دبر داره، وكنيف قديم في الزنقة ملصق بهذا الحاءط، وللكنيف قناة تخرج من هذه الدار التي ليس لها في الزقاق الا هذا الكنيف، وبءر مغطي، والقناة لم يجر فيها شء من زمان، فاراد صاحب الدار فتح القناة الي الكنيف ويجري فيها العذرة فمنعه اهل الزنقة، فقال: ليس لهم منعة الا ان يدعوا الكنيف فيكشف عن دعواهم، فاما ان لم يدعوه فهو لصاحب الدار بهذه الرسوم والاثار التي تدل علي انه لصاحب هذه الدار.
 فرع: واذا احدث علي جاره باب او كوة وثبت ضرر ذلك، فان الباب يغلق غلقا حصينا وتقلع منه العتبة لءلا تكون حجة عند تقادم الزمان، وكذلك ذكروا في الكوة اذا سدت انه يقلع منها العتبة العليا لءلا يكون حجة، وتغير عضاءد الباب ولا يكون غلقه الا بالحجارة والطوب وقلع العتب حتي لا يشك فيه او يرتاب انه باب.
 فرع: وقال ابن ابي زيد في النوادر: قال اشهب اذا تداعيا جدارا متصلا ببناء احدهما، وعليه جذوع للاخر فهو لمن اتصل ببناءه، ولصاحب الجذوع موضع جذوعه؛ لانه حوزه، ويقضي بالجدار لمن عليه عقود الاربطة، وللاخر بموضع جذوعه، وان كان لاحدهما عشر خشبات عليه، ولا ربط ولا غير ذلك فهو بينهما نصفان لا علي عدد الخشب، وتبقي خشبانها بحالها، وان انكسرت خشبة احدهما ردها مثل ما كانت، ولا يجعل لكل واحد منهما ما تحت خشبه منه.
 فرع: ولو كانت عقدة لاحدهما في ثلاثة مواضع، وللاخر في موضع قسم بينهما علي عدد العقود، وان لم يعقد لاحدهما وللاخر عليه خشب معقودة بعقد البناء، او منقوبة فعقد البناء يوجب ملك الحاءط، لانه في العادة انما يكون للمالك، وقيل: لا يوجبه في المنقوبة نظرا لانها طارءة علي الحاءط.
 
 مسالة: والكوي كعقد البناء يوجب الملك، وكوي الضوء المنفوذة لا دليل فيها.
 فرع: قال ابن عبد الحكم: اذا لم يكن لاحدهما عقد وللاخر عليه خشب ولو واحدة فهو له، وان لم يكن الا كوي منفوذة اوجبت الملك.
 تنبيه: قال القرافي: المدرك في هذه الفتاوي كلها شواهد العادات، فمن ثبت عنده عادة قضي بها، واذا اختلف العواءد في الاعصار والامصار وجب اختلاف هذه الاحكام، فان القاعدة المجمع عليها ان كل حكم مبني علي عادة، اذا تغيرت العادة تغير الحكم.
 مسالة: وفي احكام ابن سهل قال: وفي كتاب الوديعة في سماع يحيي من قول ابن وهب فيمن اودع رجلا دنانير، وعهد اليه فيها ان لا يدفعها الا الي من اتي بامارة اعلمه بها لم يطلع عليها غيره، فاتي رجل بتلك الامارة فدفع اليه المال ومات المودع رب المال، فقال ورثته للمودع: ما صنعت بمالنا؟ فقال: صنعت به الذي امرني ابوكم، وليس علي ان اخبركم بما امرني به انه يحلف، لقد فعل به الذي امره به في المال لم يتعده الي غيره ويبرا، قال يحيي: وسالت عنه ابن القاسم فقال مثله، والمعني: انهم صدقوه في الامارة وان اباهم امره بذلك، فلذلك حلف انه فعل ما امره به وبرء واما لو كذبوه في دعواه كلها وطلبوا مالهم لكان ذلك لهم.
 مسالة: ولو جاء رجل بكتاب المودع رب المال الي المودع بامارة ليدفع اليه الوديعة، وهو يعرف خطه وامارته فصدق كتابه ودفعها الي الرسول، ثم انكر ربها حلف انه ما امره ولا كتب بذلك اليه وانه لا حق له عليه، ثم يغرم المودع ثم يرجع المودع الي القابض منه، ولا يمنعه من ذلك تصديقه فيما اتي به، ولا معرفته بصحة ما جاء به، وشهادته بصدقه، قال محمد بن المواز: والذي جاءه الكتاب وان عرف خطه وامارته لا يدفع اليه وديعة الغاءب ولا حق له عليه.
 وقال ابن عبدوس: ان دفعها الي الرسول ثم اجتمع مع ربها فاعلمه بذلك فسكت ثم طالبه بعد، فانه يحلف ما امره فلان بقبضه، وما كان سكوته رضا بقبضه ثم يغرمه، ولو علم بقبضه فجاء الي الدافع وقال له: كلم فلانا القابض يحتال لي في المال كان رضا بقبضه به، والدافع برء من ابن سهل في باب الاقرار.
 
 فرع: وفي المتيطية: وحكي ابن حبيب عن سحنون فيمن قال لرجل: وكلني فلان علي قبض دينه منك وعدده كذا، فصدقه في الوكالة واقر بالدين انه يلزم الدفع اليه، فان قدم فلان وانكر التوكيل غرم المقر، لان الحكم كان باقراره، وهذه مذكورة في باب التصديق.
 تنبيه: والاصل في الامارة ما روي «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لجابر بن عبد الله حين اراد السفر الي خيبر، اذا اتيت وكيلي فخذ منه خمسة عشر وسقا، فاذا طلب منك اية فضع يدك علي ترقوته» ، رواه ابن ماجه فاقام العلامة مقام البينة.
  [فصل فيما ذكره في الفراسة والمنع من الحكم بها]
 والاصل في الفراسة قوله تعالي: {ان في ذلك لايات للمتوسمين} [الحجر: ] ، «فسر ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: للمتفرسين» ، ذكره الحكيم الترمذي في نوادر الاصول.
 وقال  عليه الصلاة والسلام : «اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله» وقال  عليه الصلاة والسلام : «ان لله عبادا يعرفون الناس بالتوسم» ، ذكرهما الترمذي. والفراسة ناشءة عن جودة القريحة وحدة النظر وصفاء الفكر، وقد روي عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : انه دخل عليه قوم من مذحج فيهم الاشتر، فصعد عمر فيه النظر وصوبه وقال: ايهم هذا؟ فقالوا: مالك بن الحارث، فقال: ما له قاتله الله اني لاري للمسلمين منه يوما عصيبا، فكان منه في الفتنة ما كان، ودخل المدينة وفد من اليمن وكان عمر مع الصحابة في المسجد، فاشاروا الي رجل من الوفد وقالوا لعمر: هل تعرف هذا؟ فقال: لعله سواد بن قارب، فكان كذلك، وكان عمر  رضي الله عنه  يطوف بالبيت فسمع امراة تنشد في الطواف:
 فمنهن من تسقي بعذب مبرد ... نقاح فتلكم عند ذلك قرت
 
 ومنهن من تسقي باخضر اجن ... اجاج ولولا خشية الله رنت
 فتفرس عمر  رضي الله عنه  ما تشكوه فبعث الي زوجها فاستنكهه فاذا هو ابخر الفم فاعطاه خمسماءة درهم وجارية علي ان يطلقها ففعل.
 روي ان بعض الصحابة دخل علي عثمان  رضي الله عنه  وكان قد مر بالسوق فنظر الي امراة، فلما نظر اليه عثمان قال له: يدخل احدكم علينا وفي عينيه اثر الزنا، فقال له الرجل: اوحي بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: لا، ولكن برهان وفراسة، ومثل هذا كثير عن علي  رضي الله عنه .
 فان قلت: هل القافة من هذا الباب لكونها مبنية علي الحدس؟ فالجواب: انها ليست من هذا الباب، بل هي من باب قياس الشبه وهو اصل معمول به في الشرع، ونقل القرطبي في تفسيره عن القاضي ابي بكر بن العربي انه قال: الفراسة لا يترتب عليها حكم.
 وقد كان قاضي القضاة الشاشي المالكي ببغداد ايام كوفي الشامي يحكم بالفراسة، جريا علي طريق القاضي اياس بن معاوية، وكان اياس قاضيا في ايام عمر بن عبد العزيز له احكام كثيرة بطريق الفراسة.
 قال ابن العربي: وكان شيخنا فخر الاسلام ابو بكر الشاشي صنف جزءا بالرد عليه، كتبه لي بخطه واعطيناه وذلك صحيح، فان مدارك الاحكام معلومة شرعا مدركة قطعا، وليست الفراسة منها انتهي.
 والحكم بالفراسة مثل الحكم بالظن والحزر والتخمين، وذلك فسق وجور من الحاكم، والظن يخطء ويصيب، وانما اجيزت شهادة التوسم في محل مخصوص للضرورة
 
  [القسم الثالث من الكتاب في القضاء بالسياسة الشرعية]
 والسياسة نوعان: سياسة ظالمة فالشرع يحرمها، وسياسة عادلة تخرج الحق من الظالم وتدفع كثيرا من المظالم، وتردع اهل الفساد ويتوصل بها الي المقاصد الشرعية، فالشرعية توجب المصدر اليه والاعتماد في اظهار الحق عليها، وهي باب واسع تضل فيه الافهام وتزل فيه الاقدام، واهماله يضيع الحقوق ويعطل الحدود، ويجرء اهل الفساد ويعين اهل العناد.
 والتوسع فيه يفتح ابواب المظالم الشنيعة، ويوجب سفك الدماء واخذ الاموال بغير الشريعة، وبهذا سلكت فيه طاءفة مسلك التفريط المذموم، فقطعوا النظر عن هذا الباب الا فيما قل ظنا منهم ان تعاطي ذلك مناف للقواعد الشرعية، فسدوا من طرق الحق سبيلا واضحة، وعدلوا الي طريق العناد فاضحة، لان في انكار السياسة الشرعية والنصوص الشريفة تغليطا للخلفاء الراشدين.
 وطاءفة سلكت هذا الباب مسلك الافراط، فتعدوا حدود الله تعالي وخرجوا عن قانون الشرع الي انواع من الظلم والبدع والسياسة، وتوهموا ان السياسة الشرعية قاصرة عن سياسة الخلق ومصلحة الامة، وهو جهل وغلط فاحش. فقد قال عز من قاءل: {اليوم اكملت لكم دينكم} [الماءدة: ] ، فدخل في هذا جميع مصالح العباد الدينية والدنيوية علي وجه الكمال، وقال  صلي الله عليه وسلم : «تركت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله وسنتي» .
 وطاءفة توسطت وسلكت فيه مسلك الحق وجمعوا بين السياسة والشرع، فقمعوا الباطل ودحضوه، ونصبوا الشرع ونصروه، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
  [الفصل الاول في الدلالة علي مشروعية ذلك من الكتاب والسنة]
 وهذا القسم يشتمل علي فصول:
 
 الفصل الاول في الدلالة علي مشروعية ذلك من الكتاب والسنة اعلم ان الله سبحانه وتعالي شرع الاحكام بحكم، منها ما ادركناه ومنها ما خفي علينا رعيا لمصالح العباد ودرءا لمفاسدهم، تفضلا لا واجبا وهي تنقسم الي خمسة اقسام.
 القسم الاول: شرع لكسر النفس، كالعبادات.
 القسم الثاني: شرع لجلب بقاء الانسان كالاذن في المباحات المحصلة للراحة من الطعام واللباس والمسكن والوطء وشبه ذلك.
 القسم الثالث: شرع لدفع الضرورات، كالبياعات والاجارات والقراض والمساقات لافتقار الانسان، الي ما ليس عنده من الاعيان واحتياجه الي استخدام غيره في تحصيل مصالحه.
 القسم الرابع: شرع تنبيها علي مكارم الاخلاق، كالحض علي المواساة وعتق الرقاب والهبات والاحباس والصدقات ونحو ذلك من مكارم الاخلاق.
 القسم الخامس: وهو المقصود شرع للسياسة والزجر وهو ستة اصناف: الصنف الاول: شرع لصيانة الوجود، كالقصاص في النفوس والاطراف، فمن ذلك قوله تعالي: {ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب لعلكم تتقون} [البقرة: ] . معناه ان القصاص الذي كتبته عليكم اذا اقيم ازدجر الناس عن القتل، قال ابن الفرس في احكام القران في هذه الاية الكريمة تنبيه علي الحكمة في شرع القصاص وابانة الغرض منه.
 وقال قتادة: جعل الله تعالي هذا القصاص حياة ونكالا وعظة لاهل الجهل، فكم رجل هم بداهية لولا مخافة القصاص لوقع بها، ولكن
 
 القصاص حجز بعضهم عن بعض وخص اولي الالباب، وان كان الخطاب عاما؛ لانهم اصحاب العقول الذين ينظرون في العواقب، ثم قال: {لعلكم تتقون} [البقرة: ] يعني الدماء، واما القصاص في الاطراف فقوله تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} [الماءدة: ] الاية ليزدجر الناس عن الاقدام علي شء من ذلك.
 ومن ذلك قتال الخوارج والمحاربين والكفار، قال الله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف} [الماءدة: ] الاية، وفي قتال الكفار زيادة معني هو اعلاء كلمة الحق ومحو الشرك.
 الصنف الثاني: من الاحكام: شرع حفظ الانساب كحد الزنا، قال الله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} [النور: ] ، وبينت السنة حكم التغريب وحد الزاني الثيب.
 الصنف الثالث: من الاحكام شرع لصيانة الاعراض، لان صيانتها لمن اكبر الاغراض، قال الله تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة} [النور: ] ، والحق الشرع بذلك التعزير علي السب والاذي بالقول علي حسب اجتهاد الامام في ذلك.
 الصنف الرابع: من الاحكام شرع لصيانة الاموال، كحد السرقة وحد الحرابة. قال الله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم} [الماءدة: ] ، ويلتحق بذلك تعزير الغصاب ونحوهم.
 الصنف الخامس: من الاحكام شرع لحفظ العقل، كحد الخمر وقد نهي الله تعالي عنه في قوله تعالي: {انما الخمر والميسر} [الماءدة: ] الي قوله: {فاجتنبوه} [الماءدة: ] ثم قال تعالي: {فهل انتم منتهون} [الماءدة: ] ووردت السنة بحد الشارب.
 الصنف السادس: من الاحكام شرع للردع والتعزير، نحو قوله تعالي {يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} [الماءدة: ] الي قوله:
 
 {ليذوق وبال امره} [الماءدة: ] ، اي ليذوق جزاء فعله وقوله تعالي: {الذين يظاهرون منكم من نساءهم ما هن امهاتهم} [المجادلة: ] الي قوله: {وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا} [المجادلة: ] ، ثم شرع كفارة ذلك في قوله تعالي: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا ذلكم توعظون به} [المجادلة: ] الي قوله: {وتلك حدود الله} [المجادلة: ] وقوله تعالي: {واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع} [النساء: ] الاية.
 وقصة الثلاثة الذين خلفوا وغير ذلك مما ورد به القران العظيم.
 ومما يدل علي ذلك من السنة ما رواه ابن حبيب في مختصر الواضحة عن مطرف قال: حدثنا مالك بن انس عن يحيي بن سعيد عن ابي مالك الغفاري: «ان رجلين من غفار اقبلا يريدان الاسلام، حتي اذا كانا قريبا من المدينة امسيا فباتا، واتي اناس يظهرون الي المدينة فباتوا قريبا منهما، فلما كان من السحر قاموا ليذهبوا فقعدوا قريبا من الابل، فاتهموا الغفاريين فاخذوهم، فاتوا بهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحبس الواحد وارسل الاخر، فوجدهما قريبا من المكان الذي باتوا فيه فاتوا بهما. فقال الغفاريان: والله يا رسول الله ان كنا لبراء، فقال لهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم : استغفروا لي، فقال احدهما: غفر الله لك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ولك يغفر الله وقبلك الله في سبيله وقال للاخر: استغفر لي فقال: والله ان كنا لبراء، فقال له الناس استغفر لرسول الله ويحك، فقال: غفر الله لك، فسكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم » .
 ومن ذلك ما ورد من اخذ الرجل بجريرة غيره، ففي صحيح مسلم، وغيره عن عمران بن حصين: «ان ثقيفة كانت حلفاء لبني غفار في الجاهلية فاصاب المسلمون رجلا من بني غفار ومعه ناقة له، فاتوا به النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا محمد بم اخذتني واخذت سابقة الحاج، فقال اخذتك بجريرة حلفاءك ثقيف قد كانوا اسروا رجلين من المسلمين، وكان النبي يمر به وهو محبوس فيقول: يا محمد اني مسلم، قال: لو كنت قلت ذلك وانت تملك امرك افلحت، ففداه النبي برجلين من المسلمين» .
 
 ومن ذلك «انه  صلي الله عليه وسلم  لما اجلي يهود بني النضير من المدينة، علي ان لهم ما حملت الابل من اموالهم غير اللقطة والسلاح كان لابي الحقيق، مال عظيم بلغ مسك ثور، اي ملء جلد ثور من ذهب وحلي وانية مصوغة. فلما فتح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر، حاصر الحصن الذي فيه ابن ابي الحقيق، فنزل فصالح علي حقن دماء من في حصنهم من المقاتلة والذرية علي ان يخرجوا بذراريهم، ويخلوا بين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبين ما كان لهم من مال وارض، وعلي ترك البيضاء والصفراء والكراع الا ثوبا علي ظهر انسان. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبرءت ذمة الله وذمة رسوله منكم ان كتمتموني شيءا فصالحوه علي ذلك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لكنانة بن الربيع عم حيي بن اخطب: ما فعل مسك حيي الذي جاء به من النضير؟ فقال: اذهبته النفقات والحروب. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : العهد قريب والمال كثير. ارايت ان وجدناه عندك اقتلك؟ قال: نعم، فجاء رجل من اليهود الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال له: اني رايت كنانة يطوفون بهذه الخربة كل غداة. فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالخربة، فاخرج منها بعض كنزهم، ثم ساله عما بقي، فابي ان يءديه، فامر به الزبير بن العوام فقال: عذبه حتي تستاصل ما عنده، وكان الزبير يقدح بزند في صدره حتي اشرف علي نفسه، ثم دفعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي محمد بن مسلمة، فضرب عنقه باخيه محمود بن مسلمة» .
 وانما فعل بكنانة لان الكنز كان عنده، وصاحب الكنز كان من بني قريظة وقتل معهم في غزوة الاحزاب، وهذه القضية ذكرها ابن هشام وغيره من اصحاب السير.
 
 ومن ذلك انه «لما وقعت قضية الافك وتكلم الناس بها، استشار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بن ابي طالب وزيد بن حارثة  رضي الله عنهما ، فقال زيد: اهلك يا رسول الله ولا نعلم الا خيرا وهذا الكذب والباطل. واما علي  رضي الله عنه  فانه قال: يا رسول الله، ان النساء كثير، وانك لتقدر ان تستخلف، واسال الجارية فانها ستصدقك، فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بريرة ليسالها، فقام اليها علي فضربها ضربا شديدا وجعل يقول: اصدقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فتقول: والله لا اعلم الا خيرا وما كنت اعيب علي عاءشة، الا اني كنت اعجن العجين فامرها ان تحفظه، فتنام عنه فتاتي الشاة فتاكله» وهذا من السياسة لانه ضربها لتقر بما عندها.
 ومن ذلك «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجد في بعض غزواته رجلا فاتهمه بانه جاسوس للعدو فعاقبوه حتي اقر» ، نقله القرافي في الذخيرة في باب السياسة.
 ومن ذلك «انه  صلي الله عليه وسلم  بلغه ان ناسا من المنافقين يثبطون الناس عنه في غزوة تبوك، فبعث اليهم طلحة بن عبيد الله في نفر من اصحابه وامره ان يحرق عليهم البيت ففعل طلحة ذلك، واقتحم الضحاك بن خليفة من ظهر البيت فانكسرت رجله، واقتحم اصحابه فافلتوا» .
 ومن ذلك ما روي في جامع الخلال، «انه حبس رجلا في تهمة دم يوما وليلة» ، وفي سنن ابي داود «انه حبس في تهمة» .
 وفي رواية «انه حبس رجلا في تهمة ساعة من نهار» . وفي المنتقي للباجي في باب القطع في السرقة: «انه  صلي الله عليه وسلم  حبس رجلا اتهمه المسروق منه بسرقة وكان صاحبه في السفر» .
 ومن ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم : «لقد هممت ان امر رجلا فيصلي بالناس، ثم انطلق معي برجال معهم حزم من حطب الي قوم لا يشهدون الصلاة، فاحرق عليهم بيوتهم بالنار» ، رواه ابو هريرة في الصحيح، وعنه ايضا: قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لقد هممت ان
 
 امر فتيانا فيجمعون حزما من حطب، ثم اتي قوما يصلون في بيوتهم ليس لهم عذر فاحرقها عليهم» ، واختلف هل هذا في المءمنين او المنافقين؟ والظاهر انه في المءمنين لقوله: يصلون في بيوتهم، والمنافقون لا يصلون في بيوتهم، وقد قال الله تعالي فيهم: {واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون} [البقرة: ] .
 وفاءدة قوله لقد هممت تقديم الوعيد كالتهديد علي العقوبة، لان المفسدة اذا ارتفعت واندفعت بالاخف من الزواجر لم يعدل الي الاعلي.
 ومن ذلك ما رواه الامام احمد بن حنبل في مسنده عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: «قال رجل: يا رسول الله، ان لي جارا يءذيني، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انطلق فاخرج متاعك الي الطريق فانطلق فاخرج متاعه فاجتمع الناس اليه فقالوا: ما شانك؟ فقال لي جار يءذيني، فجعلوا يقولون: اللهم العنه، اللهم اخرجه، فبلغه ذلك فاتاه فقال: ارجع الي منزلك فوالله لا اءذيك» .
 ومما ورد عن الصحابة  رضي الله عنهم  في قتال ابي بكر  رضي الله عنه  من منع الزكاة واجتهاده في الحكم بقتالهم.
 ومن ذلك ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  امر بتحريق قصر سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  لما بلغه انه احتجب عن الخروج للحكم بين الناس وصار يحكم في داره، وامر ايضا بتحريق حانوت رويشد الثقفي، الذي كان يبيع الخمر وقال له: انت فويسق ولست برويشد.
 ومن ذلك ما فعله عثمان بن عفان  رضي الله عنه  لما خاف علي الامة ان يختلفوا في القران ويفترق الناس فيه، امر بتحريق المصاحف وجمع الامة علي مصحف واحد لما راي لهم من المصلحة في ذلك، ووافقه عليه الصحابة وراوا ذلك مصلحة للامة.
 ومن ذلك «ما فعله علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، لما بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو والزبير بن العوام في اثر المراة التي كتب معها حاطب بن ابي بلتعة كتابا، وجعل لها عليه، جعلا الي ان
 
 توصله الي قريش يخبرهم في الكتاب بما عزم عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المسير اليهم في غزوة الفتح. فجاء الخبر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عند الله، فخرج علي بن ابي طالب في اثر المراة حتي ادركها، فاستنزلاها والتمسا في رحلها الكتاب فلم يجدا شيءا، فقال لها علي  رضي الله عنه  احلف بالله ما كذب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا كذبنا، ولتخرجي هذا الكتاب او لاكشفنك، فلما رات الجد منه استخرجت الكتاب من قرون راسها، وكان قد جعلته في شعرها وفتلت عليه قرونها فدفعته اليه، فاتي به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واعتذر حاطب بانه انما فعل ذلك مصانعة لماله عندهم من ولد واهل، فانزل الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء} [الممتحنة: ] » الايات.
 فالطريق التي استخرج بها الكتاب من السياسة الشرعية وهي التهديد والارعاب.
 ومن ذلك ما وقع لعلي  رضي الله عنه  في بعض الحكومات، وذلك ان رجلين من قريش دفعا الي امراة ماءة دينار وديعة، وقالا لها: لا تدفعها الي واحد منا دون صاحبه، فلبثا حولا وجاء احدهما وقال: ان صاحبي قد مات فادفعي الي الدنانير، فابت وقالت: انكما قلتما لي: لا تدفعيها الي واحد منا دون صاحبه، فشفع اليها باهلها وجيرانها وتلطف حتي دفعتها اليه، ثم جاء الاخر بعد ذلك فقال: ادفعي الي الدنانير، فقالت: ان صاحبك جاء وادعي انك قد مت ودفعتها اليه، فترافعا الي علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  فعلم انهما قد مكرا بها، فقال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : اليس قد قلتما لها لا تدفعيها الي واحد منا دون صاحبه؟ فقال: فاذهب فجء بصاحبك حتي تدفعها اليكما، فذهب ولم يرجع.
 ومن ذلك ما وقع لعلي  رضي الله عنه  ايضا، وذلك ان انسانا شكا الي علي  رضي الله عنه  نفرا فقال: ان هءلاء خرجوا مع ابي في سفر فعادوا ولم يعد ابي، فسالتهم عنه فقالوا: مات، فسالتهم عن ماله فقالوا:
 
 ما ترك شيءا، وكان معه مال كثير، فارتفعنا الي شريح القاضي فاستحلفهم وخلي سبيلهم، فدعا علي  رضي الله عنه  بالشرط فوكل بكل رجل منهم رجلين، واوصاهم ان لا يمكنوا بعضهم يدنوا من بعض، ولا يمكنوا احدا يكلمهم، ودعا كاتبه، ودعا احدهم فقال: اخبرني عن ابي هذا الفتي، في اي يوم خرج معكم، وفي اي منزل نزل معكم، وكيف كان يسير معكم، وباي علة مات، وكيف اصيب بماله، وساله عمن غسله ودفنه ومن تولي الصلاة عليه واين دفن، والكاتب يكتب، ثم كبر علي  رضي الله عنه  وكبر الحاضرون معه والمتهمون لا علم لهم الا انهم ظنوا ان صاحبهم قد اقر عليهم، ثم دعا اخر بعد ان غيب الاول عن مجلسه فساله كما سال صاحبه، ثم غيبه وطلب الاخر وساله حتي عرف ما عند الجميع، فوجد كل واحد منهم يخبر بضد ما اخبر به صاحبه، ثم امر برد الاول فقال يا عدو الله قد عرفت غدرك وكذبك بما سمعت من اصحابك، وما ينجيك من العقوبة الا الصدق، ثم امر به الي السجن، وكبر وكبر الحاضرون بتكبيره، فلما ابصر القوم الحال لم يشكوا ان صاحبهم اقر عليهم، ثم دعا اخر منهم فهدده، فقال: والله يا امير المءمنين لقد كنت كارها لما صنعوا، ثم دعا الجميع فاقروا بالقصة، واستدعي الاول وقيل له: اقر اصحابك ولا ينجيك سوي الصدق، فاقر بمثل ما اقر به اصحابه، فاغرمهم المال واقاد منهم بالقتل، وهذا من السياسة الحسنة، وسياتي حكم تفريق الشهود اذا استراب القاضي منهم.
 ومن ذلك ان رجلا ضرب رجلا علي راسه فادعي المضروب انه خرس، ورفعت القضية الي علي  رضي الله عنه  فقال: يخرج لسانه وينخس اللقطة فان خرج الدم احمر فهو صحيح اللسان، وان خرج اسود فهو اخرس.
 ومن ذلك انه قيل لعلي  رضي الله عنه  في فداء اسري المسلمين من ايدي المشركين، فقال: يفدي منهم من كانت جراحه بين يديه دون من كانت وراءه فانه فار.
 
 ومن ذلك ان عليا  رضي الله عنه  قضي في مولود له راسان وصدران وحقو واحد، فقيل له: ايورث ميراث اثنين او ميراث واحد؟ فقال: يترك حتي ينام ثم يصاح، فان انتبها جميعا كان له ميراث واحد، وان انتبه واحد وبقي واحد كان له ميراث اثنين.
 واما ما ذكروه من سياسة الخلفاء والملوك والقضاة، واستخراجهم الحقوق بالطرق السياسية فيطول الكتاب بذكره.
  [الفصل الثاني في احكام هذا الباب]
 اذا ثبت قيام الدليل علي ان السياسة في الاحكام من الطرق الشرعية، فهل للقضاة ان يتعاطوا الحكم بها فيما رفع اليهم من اتهام اللصوص واهل الشر والتعدي؟ وهل لهم الكشف عن اصحاب الجراءم ام لا؟ وهل لهم الحكم بالقراءن التي يظهر بها الحق، ولا يقفوا علي مجرد الاقرار وقيام البينات؟ وهل لهم ان يهددوا الخصم اذا ظهر انه مبطل او ضربه او سءاله عن اشياء تدل علي صورة الحال؟ فالجواب ما ذكره ابن قيم الجوزية الحنبلي، من ان عموم الولايات وخصوصها وما يستفيده المتولي بالولاية يتلقي من الالفاظ والاحوال والعرف، وليس لذلك حد في الشرع فقد يدخل في ولاية القضاء في بعض الازمنة والامكنة، ما يدخل في ولاية الحرب في زمان ومكان اخر وبالعكس.
 واما نصوص اهل المذهب الاندلسيين فصريحة، بان لهم تعاطي ذلك علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي، ونقل القرافي في كتابه الذخيرة ما ذكره الماوردي من الاحكام السلطانية، في الكلام علي ولاية الكشف عن المظالم وفي احكام الجراءم، وكلامه فيهما يقضي ان القاضي ليس له ان يتكلم في السياسة ولا مدخل له فيها.
 وساذكر ما ذكره القرافي، ثم اتبعه نصوص اهل المذهب ان شاء الله تعالي علي سبيل الاختصار والاقتصار علي ما يحصل به المقصود، قال القرافي في الذخيرة في الولاية السياسية، وهي ولاية الكشف عن المظالم والفرق بين والي المظالم وبين القضاة من عشرة اوجه:
 
 الاول: له يعني ناظر المظالم من القوة والهيبة ما ليس لهم.
 الثاني: انه افسح مجالا واوسع مقالا.
 الثالث: انه يستعمل من الارهاب وكشف الاشياء بالامارات الدالة وشواهد الاحوال اللاءحة مما يءدي الي ظهور الحق بخلافهم.
 الرابع: انه يقابل من ظهر ظلمه بالتاديب بخلافهم.
 الخامس: انه يتاني في ترداد الخصوم عند اللبس، ليمعن في الكشف بخلافهم اذا سالهم احد الخصمين فصل الحكم لا يءخره.
 السادس: له رد الخصوم اذا اعضلوا الي وساطة الامناء ليفصلوا بينهم صلحا عن تراض، وليس للقضاة الا برضا الخصمين.
 السابع: له ان يفسخ في ملازمة الخصمين اذا وضحت امارات. التجاحد، وياذن في الزام الكفالة فيما يشرع فيه التكفل، لينقاد الخصوم الي التناصف ويتركوا التجاحد بخلافهم.
 الثامن: انه يسمع شهادة المستورين بخلافهم.
 التاسع: له ان يحلف الشهود ان ارتاب فيهم بخلاف القضاة.
 العاشر: ان يبتدء باستدعاء الشهود وسءالهم عما عندهم في القضية بخلافهم، لا يسمعون البينة حتي يريد المدعي احضارها، ولا يسمعونها الا بعد مسالة المدعي لسماعها، وهذا تلخيص ما ذكره الماوردي، ونصوص المذهب تقتضي ان للقاضي تعاطي اكثر هذه الامور، فقد قال سحنون: ينبغي للقاضي ان يشتد حتي يستنطق الحق، ولا يدع من حق الله تعالي شيءا، ويلين في غير ضعف، نقله ابن بطال في المقنع، وهذا نص في استعمال القوة والهيبة.
 واما الاخذ بقراءن الاحوال، فقد نقل ابن قيم الجوزية ان مالكا  رحمه الله  ذهب الي التوصل الي الاقرار بالحق بما يراه الحاكم، وذلك مستند الي قوله تعالي: {ان كان قميصه قد من قبل } [يوسف: ] الاية، وللقاضي ان ياخذ بالامارات والقراءن في وجوه كثيرة يطول ذكرها، وقد افردت لها بابا سبق ذكره.
 
 وفي البيان وسءل مالك: ايكره للسلطان ان ياخذ الناس بالتهمة فيخلو ببعضهم فيقول لك الامان؟ واخبرني فيخبره فقال: اي والله اني لاكره ذلك ان يقوله لهم ويغرهم، وهو من وجه الخديعة، قال ابن رشد: ووجه الكراهة انه اذا قال له ذلك فهو من نوع الاكراه علي الاخبار، ولعله يخبره بالباطل لينجو من عقابه، فاقراره علي نفسه من باب الاقرار تحت الوعيد والتهديد لا يلزمه، انظر تمام ذلك في باب القذف.
 واما مقابلة من ظهر ظلمه بالتاديب فهذا هو المذهب، وذكر ابن سهل ان المدعي اذا انكشف للحاكم انه مبطل في دعواه فانه يءدبه، واقل ذلك الحبس ليندفع بذلك اهل الباطل واللدد عن ذلك، قال في شهادة السماع في الاحباس: والمذهب ان من باع زوجته نكل نكالا شديدا وتطلق عليه بواحدة بينة، وكذلك اذا اذي احد الخصمين صاحبه نكل وادب، وان اذي الشهود نكل به ايضا.
 وفي مفيد الحكام من تكلم في احد بما لم يكن ولم يات ببينة ادب، ومن تكلم في عالم بما لا يجب ضرب اربعين، وفي باب العقوبة بالتعزير ذكر شء من هذه المساءل، واما تانيه في ترديد الخصوم عند اللبس ليمعن في الكشف فهذا هو المذهب، وقد تقدم بيان هذا في باب الاداب التي ينبغي للقاضي الاخذ بها.
 ومن ذلك انه اذا طال الخصام في امر وكثر التشغيب فيه، فلا باس للقاضي ان يحرق كتبهم اذا رجا بذلك تقارب امرهم، ويفسخ ما بايديهم من الحجج، ويامرهم بابتداء الحكومة وهو في المتيطية وغيرها.
 واما رد الخصوم الي وساطة الامناء ليفصلوا بينهم بالصلح، فقواعد المذهب ومساءله تقتضي ذلك، وقد ذكرنا في باب اداب القاضي: ان القاضي اذا خشي من تفاقم الامر بانفاذ الحكم بين الخصمين، او كان من اهل الفضل او بينهما رحم، سوي بينهما واقامهما وامرهما بالصلح.
 وقد اقام سحنون رجلين من صالحي جيرانه من بين يديه وقال: استرا علي انفسكما ولا تطلعان علي سركما، ولا بد من هذا كله في الوساءط.
 
 وقال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ردوا القضاء بين ذوي الارحام حتي يصطلحوا، فان فصل القضاء وريث الضغاءن، واما كونه يفسخ في ملازمة الخصمين اذا وضحت امارات التجاحد والكتاب، فعندنا انه يءديهما علي ذلك.
 واما كونه يسمع شهادات المستورين، فالمذهب ان القاضي يسمعها ايضا في مواطن عديدة، وقد ذكرت ذلك في باب القضاء بشهادة التوسم، وفي باب القضاء بشهادة غير العدول.
 واما كونه يحلف الشهود اذا ارتاب منهم فقد فعله قاضي القضاة ابن بشير قاضي الجماعة بقرطبة، حلف شهودا في تركة بالله تعالي ان ما شهدوا به لحق، وروي عن ابن وضاح انه قال: اري لفساد الزمان ان يحلف الحاكم الشهود، وابن وضاح ممن اخذ عن سحنون، واما كونه يستدعي الشهود ويسالهم عما عندهم، فعندنا ان للقاضي ان يفعل ذلك في مواطن ذكرتها في السياسة في الشهادات، فتحصل من هذا ان ما نقله القرافي في الذخيرة ليس هو مذهب مالك  رحمه الله .
  [فصل الفرق بين نظر القاضي ونظر والي الجراءم]
 فصل: وقال القرافي ايضا في الذخيرة مما نقله عن الماوردي، في الفرق بين نظر القاضي ونظر والي الجراءم، قال: ويمتاز والي الجراءم علي القضاة بتسعة اوجه:
 الاول: سماع قذف المتهوم من اعوان الامارات من غير تحقيق الدعوي المعتبرة، ويرجع الي قولهم هل هو من اهل هذه التهمة او لا؟ فان نزهوه اطلقه او قذفوه بالغ في الكشف بخلاف القضاء.
 الثاني: انه يراعي شواهد الحال واوصاف التهوم في قوة التهمة وضعفها، بان يكون المتهم بالزنا متصنعا للنساء فتقوي التهمة، او متهما بالسرقة وفيه اثار ضرب مع قوة بدن وهو من اهل الدعارة فتقوي او لا يكون شيءا من ذلك فيخف وليس ذلك للقضاء.
 الثالث: تعجيل حبس المتهوم للاستبراء والكشف ومدته شهر، او بحسب ما يراه بخلاف القضاة.
 
 الرابع: يجوز له مع قوة التهمة ضرب المتهوم ضرب تقرير لا ضرب حد ليصدق، فاذا اقر وهو مضروب اعتبرت حاله ، فان ضرب ليقر لم يعتبر اقراره تحت الضرب، او ليصدق عن حاله قطع ضربه واستعاد اقراره، فان اقر بخلاف الاقرار الاول اخذه بالثاني، ويجوز العمل بالاقرار الاول مع كراهة وليس ذلك للقضاة.
 الخامس: ان له فيمن تكررت منه الجراءم ولم ينزجر بالحدود، استدامة حبسه اذا اضر الناس بجريمة حتي يموت، ويقوته ويكسوه من بيت المال بخلاف القضاة.
 السادس: ان له احلاف المتهوم لاختبار حاله، ويغلظ عليه الكشف ويحلفه بالطلاق والعتاق والصدقة كايمان بيعة السلطان، ولا يحلف القاضي احدا في غير حق، ولا يحلف الا باليمين بالله تعالي.
 السابع: ان له اخذ المجرم بالتوبة قهرا، ويظهر له من الوعيد ما يقوده اليها طوعا، ويتوعده بالقتل لانه ارهاب لا تحقيق، ويجوز ان يعده بالادب دون القتل بخلاف القضاة.
 الثامن: ان له سماع شهادات اهل المهن اذا كثر عددهم ممن لا يسمعهم القاضي.
 التاسع: ان له النظر في المواثبات وان لم توجب غرما ولا حدا، ثم ان لم يكن بواحد منهما اثر سمع قول السابق بالدعوي، وان كان باحدهما اثر فقيل يبدا سماع دعوي ذي الاثر، وقال الاكثر يبدا بسماع السابق والمبتدء بالمواثبة اعظم جرما وتاديبا، ويختلف تاديبهما باختلافهما في الجرم وباختلافهما في الهيبة والتصاون، وان راي المصلحة في قمع السفلة، باشهارهم بجراءمهم فعل، فهذه الوجوه التسعة مجرد الاتهام بالجراءم، ويظهر بها الفرق بين الامراء والقضاة. انتهي.
 واعلم ان للقضاة تعاطي كثير من هذه الامور، اما كونه يسمع قذف المتهوم من اعوان الامارة، فقد استحبوا للقاضي ان يتخذ كاشفا قد ارتضاه يكشف له عن احوال الشهود في السر، ويقبل منه ما نقل اليه، وقالوا:
 
 ينبغي له ان يستبطن اهل الدين والامانة والعدالة ليستعين بهم علي ما هو بسبيله، ويقوي علي التوصل الي ما ينوبه، وقد اجازوا التجريح بواحد عدل اذا كانوا بمسالة القاضي، واجازوا التجريح في السر، ويقبل القاضي ذلك من العدل الواحد، وهذا نحو ما ذكره في اعوان الامارات.
 واما كونه يراعي شاهد الحال، فكذلك عندنا يجوز للقاضي مراعاة شواهد الاحوال، وقد ذكرته في باب الحكم بالقراءن والدلاءل، واما تعجيل حبس المتهوم للاستبراء والكشف ومدته شهر، فذلك ايضا للقاضي، قال ابن سهل في احكامه: من اتي القاضي متعلقا برجل يرميه بدم وليه، فان القاضي اذا جاءه مثل هذا، فان المدعي يحتاج الي ان يثبت انه ولي الدم، فان اثبت له تعدده من المدعي دمه كشف هل له بينة علي دعواه؟ فان ادعي ثبوت ذلك من يومه او من الغد، امر القاضي بحبس المدعي. وان اثبت التعدد ولم تحضره بينة علي الدم فهو علي ضربين، ان كان المدعي متهما اطال في حبسه خمسة عشر يوما الي الثلاثين، ان كان غير متهم فاليومين او نحوهما، فان اتي طالب الدم في داخل المدة بسبب قوي سقط هذا الحكم ووجبت الزيادة في حبسه علي ما يراه.
 واما كونه يجوز له مع قوة التهمة ضرب المتهوم ضرب تقرير، فذلك عندنا يجوز للقاضي تعاطيه وسياتي ذكر ذلك قريبا في الدعاوي علي اهل التهم والعدوان، ولكن لا يخرج بذلك عن صفة ضرب الحدود، ولا يعاقبهم بغير العقوبات الشرعية.
 ففي البيان سءل مالك عن عذاب اللصوص بالدهن وبهذه الخنافس التي تحمل علي بطونهم، فقال: لا يحل هذا، انما هو السوط او السجن قيل له: ارايت ان لم تجد في ظهره مضربا اتري ان يسطح فيضرب في بيته؟ فقال: لا والله ما اري ذلك، انما عليك ما عليك، وانما هو الضرب في الظهر بالسوط والسجن، قيل له: ارايت ان مات بالسوط؟ قال: انما عليك ما عليك.
 مسالة: ومن هذا الفصل ما ذكره اللخمي في التبصرة، اذا شهد رجل علي اخر فقال: رايته مع فلانة او بين فخذيها وكان الشاهد عدلا لم يعاقب، وان كان المشهود عليه ممن يظن به عوقب، ولكن لا يعاقب عقوبة تقرير، بل من باب الادب والزجر.
 
 واما قوله: ان له فيمن تكررت الجراءم ولم ينزجر بالحدود استدامة حبسه، فذلك مما يفعله القاضي، وقد ذكر ابن سهل في الاحكام ما نصه شهد عند القاضي احمد بن محمد قاضي الجماعة بقرطبة: فلان وفلان انهم يعرفون فلانا ممن يعصر الخمر ويبيعها ويشربها ويدخرها، ويجتمع اليه اهل الشر والفساد، وسال القاضي عن ذلك اهل الشوري فاجابوا. اما شرب الخمر ففيه الحد ثمانون سوطا، واما بيعها فان الادب علي قدر ما يردعه عن ذلك وينهاه، واما اهل الشر والفساد فاكثر من ذلك، والحبس حتي ظهر منه توبة بعد الاعذار اليه فيما شهد به عليه.
 وذكر في مسالة قبلها فيمن شهد عليه بانه من اهل الاذي للناس والشر والردي والفساد والتعدي علي الناس، انه يجب علي من شهد عليه بذلك الادب الموجع، والحبس الطويل، فان الاغلاظ علي اهل الشر والقمع لهم والاخذ علي ايديهم مما يصلح الله به العباد والبلاد.
 ويقال من لم يمنع الناس من الباطل لم يحملهم علي الحق، وذكر ايضا في مسالة اخري ما نصه شهد عند القاضي شهود انهم قالوا لفلان: قد ساءنا ما سمعنا عن ولديك من مسيرهما لجماعة من اهل الفساد والشر الي دار يسكنها فلان، فكسروا الباب وهجموا علي العيال، وضربوا صاحب الدار حتي اشفق من الموت ونهبوا ما في الدار، وشهدوا شهودا علي الفعلة انهم من اهل الفساد والشر وشرب الخمر والعياثة، وشاور القاضي في ذلك فاجابه الفقهاء: بان هذه الشهادة توجب الادب البليغ والحبس الطويل علي الفعلة، وقد ذكرت هذه المسالة مطولة في فصل عقوبة المحاربين وذكرت لها نظاءر.
 واما كونه له احلاف المتهوم لاختبار حاله وان له ان يحلفه بالطلاق والعتاق، فان للقاضي ان يحلف المتهم وهو مشهور المذهب.
 واما كون اليمين بالطلاق فانما ذكروها في الوالي، ياخذ الرجل شاربا فيحلف بالطلاق مكرها علي ان لا يشرب الخمر، او لا يفسق او ان لا يغش في عمله او لا يتلقي الركبان.
 
 وذكروا ذلك في الوالد يحلف ولده مكرها له علي اليمين في اشباه هذا من تاديبه اياه، والزموا الحالف باليمين وان كان قد اكره عليها، وقد ذكرت ذلك في فصل الاستكراه في الايمان، وكان ابن عاصم محتسبا في الاندلس وكان يحلف الناس بالطلاق يغلظ عليهم به، قال ابن وضاح فذكرت ذلك لسحنون فقال: من اين اخذ ذلك؟ فقلت له: من الاثر المروي عن عمر بن عبد العزيز: تحدث للناس اقضية بقدر ما احدثوا من الفجور، فقال سحنون: مثل ابن عاصم: يتاول هذا تعظيما لشان ابن عاصم لانه ممن اخذ عن ابن القاسم.
 واما كونه ياخذ المجرم بالتوبة قهرا فلم اقف عليه في حق القاضي.
 واما كونه له سماع شهادات اهل المهن، فان للقاضي ذلك عند الضرورة، واما كونه له النظر في المواثبات فمساءل المذهب تقتضي ان له ذلك، وعلي الجملة فقد قال ابو اسحاق بن الامين للقاضي النظر في جميع الاشياء الا في قبض الخراج، واختلف هل له قبض اموال الصدقات وصرفها في مستحقيها اذا لم يحظر ناظر ام لا؟ وقال ابن سهل في اول كتاب الاحكام علي القاضي مدار الاحكام، واليه النظر في جميع وجوه القضاء من القليل والكثير بلا تحديد، وذكر انه يختص بالنظر في الجراحات والتدميات وقد تقدم هذا.
  [فصل التوسعة علي الحكام في الاحكام السياسية]
 فصل: قال القرافي: واعلم ان التوسعة علي الحكام في الاحكام السياسية ليس مخالفا للشرع، بل تشهد له الادلة المتقدمة وتشهد له ايضا القواعد من وجوه.
 احدها: ان
 الفساد قد كثر وانتشر بخلاف العصر الاول
 ، ومقتضي ذلك اختلاف الاحكام بحيث لا تخرج عن الشرع بالكلية، لقوله  صلي الله عليه وسلم : «لا ضرر ولا ضرار» وترك هذه القوانين يءدي الي الضرر، ويءكد ذلك جميع النصوص الواردة بنفي الحرج.
 وثانيها ان
 المصلحة المرسلة
 قال بها مالك  رضي الله عنه  وجمع من العلماء، وهي: المصلحة التي لا يشهد الشرع باعتبارها ولا بالغاءها، ويءكد العمل بالمصالح المرسلة ان الصحابة  رضوان الله عليهم  عملوا امورا
 
 لمطلق المصلحة، لا لتقدم شاهد بالاعتبار نحو كتابة المصحف، ولم يتقدم فيه امر ولا تستطير ولاية العهد من ابي بكر لعمر  رضي الله عنهما ، ولم يتقدم فيهما امر ولا تسطير، وكذلك ترك الخلافة شوري بين ستة، وتدوين الدواوين وعمل السكة للمسلمين واتخاذ السجن وغير ذلك مما فعله عمر  رضي الله عنه  وهدم الاوقاف التي بازاء المسجد يعني مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والتوسعة بها في المسجد عند ضيقه، وحرق المصاحف وجمعهم علي مصحف واحد، وتجديد اذان في الجمعة بالسوق مما فعله عثمان  رضي الله عنه  وغير ذلك كثير جدا فعل لمطلق المصلحة.
 وثالثها: ان الشرع شدد في الشهادة اكثر من الرواية لتوهم، العداوة، فاشترط العدد والحرية، ووسع في كثير من العقود للضرورة، كالعرايا والمساقاة والقراض وغيرها من العقود المستثناة، وضيق في الشهادة في الزنا، فلم يقبل فيها الا اربعة يشهدون بالزنا كالمرود في المكحلة، وقبل في القتل اثنين والدماء اعظم، لكن المقصود الستر، ولم يحوج الزوج الملاعن الي بينة غير ايمانه، ولم يوجه اليه حد القذف بخلاف ساءر القذفة لشدة الحاجة في الذب عن الانسان، وصون العيال والفرش عن اسباب الارتياب، وهذه المباينات والاختلافات كثيرة في الشرع لاختلاف الاحوال.
 فلذلك ينبغي ان يراعي اختلاف الاحوال والازمان، فتكون المناسبة الواقعة في هذه القوانين السياسية مما شهدت لها القواعد بالاعتبار، فلا تكون من المصالح المرسلة بل اعلي رتبة فتلحق بالقواعد الاصلية.
 ورابعها: ان كل حكم في هذه القوانين ورد دليل يخصه او اصل يقاس عليه، كما تقدم في ادلة الباب، قال القرافي: ونص ابن ابي زيد في النوادر علي انه اذا لم نجد في جهة غير العدول اقمنا اصلحهم واقلهم فجورا للشهادة عليهم، ويلزم مثل ذلك في القضاة وغيرهم لءلا تضيع المصالح، وما اظن انه يخالفه احد في هذا، فان التكليف مشروط بالامكان، واذا جاز نصب الشهود فسقة لاجل عموم الفساد جاز التوسع في الاحكام السياسية، لاجل كثرة فساد الزمان واهله.
 
 قال القرافي: ولا نشك ان قضاة زماننا وشهودهم وولاتهم وامناءهم، لو كانوا في العصر الاول ما ولوا ولا عرج عليهم، وولاية هءلاء في مثل ذلك العصر فسوق فان خيار زماننا هم اراذل ذلك الزمان، وولاية الاراذل فسوق، فقد حسن ما كان قبيحا، واتسع ما كان ضيقا، واختلفت الاحكام باختلاف الازمان.
 وخامسها: انه يعضد ذلك من القواعد الشرعية، اذ الشرع وسع للمرضع في النجاسة اللاحقة لها من الصغير، مما لم نشاهده كثوب الارضاع، ووسع في زمان المطر في الطين علي ما فيه من القذر والنجاسة ووسع لاصحاب القروح في كثير من نجاستها، ووسع للغازي في بول فرسه، ووسع لصاحب البواسير في بللها، وجوز الشارع ترك اركان الصلاة وشروطها اذا ضاق الحال كصلاة الخوف ونحوها، وذلك كثير في الشرع ولذلك قال الشافعي: ما ضاق شء الا اتسع
 يشير الي هذه المواطن، فكذلك اذا ضاق علينا الحال في درء المفاسد، اتسع كما اتسع في تلك المواطن.
 وسادسها: ان اول بدء الانسان في زمن ادم  عليه السلام  كان الحال ضعيفا، فابيحت الاخت لاخيها، واشياء كثيرة وسع الله تعالي فيها، فلما اتسع الحال وكثرت الذرية حرم ذلك في زمان بني اسراءيل، وحرم السبت والشحوم والابل وامور كثيرة، وفرض عليهم خمسين صلاة.
 وتوبة احدهم بالقتل لنفسه وازالة النجاسة بقطعها الي غير ذلك من التشديدات، ثم جاء اخر الزمان فضعف الجسد وقل الجلد، فلطف الله بعباده فاحلت تلك المحرمات، وخففت الصلوات، وقبلت التوبات، فقد ظهر ان الاحكام والشراءع بحسب اختلاف الازمان، وذلك من لطف الله عز وجل بعباده وسنته الجارية في خلقه، فظهر ان هذه القوانين لا تخرج عن اصول القواعد، وليست بدعا عما جاء به الشرع المكرم.
 
  [الفصل الثالث في الدعاوي بالتهم والعدوان]
 المدعي عليه بذلك ينقسم الي ثلاثة اقسام: القسم الاول: ان يكون المدعي عليه بذلك بريءا ليس من اهل تلك التهمة، فهذا النوع لا يجوز عقوبته اتفاقا، واختلفوا في عقوبة المتهم علي قولين:
 والصحيح منهما انه يعاقب صيانة للبرء لتسلط اهل الشر والعدوان علي اعراض البراء.
 والقول الثاني: ان المدعي بذلك لا يءدب، قال اصبغ: ان كان المدعي عليه من اهل الصلاح والبراء، ادب المدعي قصد اذيته او لم يقصدها.
 وقال مالك لا يءدب اذا كان ذلك طلبا لحقه، وان قاله علي وجه المشاتمة نكل به.
 وقال اشهب ان اتهم المدعي انه اراد عيبه وشتمه ادب والا فلا .
  [مسالة ادعت امراة علي رجل انه غصبها علي نفسها]
 مسالة: ولو ادعت امراة علي رجل انه غصبها علي نفسها، فان كان من اهل الصلاح والطهارة اقيم عليها حد القذف وحد الزنا، لاقرارها علي نفسها وسياتي ذلك.
  [مسالة ادعي غصبا علي رجل من اهل الخير والدين]
 مسالة: وكذلك لو ادعي غصبا علي رجل من اهل الخير والدين ادب.
 وقال اشهب: لا يءدب، وهل يحلف المدعي عليه في هذه الصور ام لا؟ قالوا: ان كان المدعي به حقا لله تعالي لم يحلف، وان كان حقا لادمي فعن مالك قولان مبنيان علي جواز سماع هذه الدعوي، والصحيح انها لا تسمع في هذه الصور، ولا يحلف المدعي عليه لءلا يتطرق الاراذل والاشرار الي اذية اهل الفضل والاستهانة بهم.
 تنبيه: قال ابن الهندي: الايمان التي فيها التهم والظنون لا تجب علي المدعي عليه، حتي يثبت انه ممن تلحقه مثل هذه التهمة، فاذا ثبت ذلك حلف وليس له رد اليمين.
 تنبيه: قال ابن سهل: اذا كانت الدعوي في تعد ينسبه احدهما لصاحبه، لم تجب اليمين في هذا بالخلطة، وانما تجب اذا كان المدعي
 
 عليه ممن يتهم بذلك وينسب اليه ويكون معروفا به، قال ابن لبابة وسواء ثبت عليه الغصب والتعدي او لم يثبت، الا ان يعرف بذلك وادعي به عليه قبل ذلك، اما لو اعتل احد الخصمين علي صاحبه بانه من اهل التهمة، لانه قد انكر صداق بنته مثلا واثبته عليه بعد ذلك، فان لم يكن من زلته غير هذا فليست بزلة يبلغ بها ان يعد في اهل الريب التي تلزم اليمين فيها بسبب التهم.
 قال ابن لبابة: واذا كان القاضي لا يعرفه فليكشف عنه سرا وجهرا.
 وفي مفيد الحكام قال مطرف: انما حلف في السرقة من اتهم بالرضا بها وبعارها، فان ابي سجن حتي يري الامام فيه رايه، وان لم يتهم بالرضا بها وبعارها لم يحلف، وان اتهم بانه لم يتورع من مال غيره اذا امكنه فلا يحلف.
  [مسالة الايمان في التهم لا ترد]
 لان الدعوي لا تحقيق فيها ولا قطع بل هي ظن، فاذا امتنع المتهم من اليمين حبس حتي يحلف لانه حابس نفسه.
 فرع: قال ابن لبابة واصحابه: كل ما كان من دعوي منصوصة قطع المدعي باخذ المدعي عليه لذلك الشء المدعي به، كان للمدعي عليه بذلك رد اليمين علي المدعي، وما لم يكن منصوصا من يمين تهمة حلف المدعي عليه علي ذلك، فان نكل شدد القاضي عليه بما يراه من الحبس او غيره.
 فرع: قال ابن سهل: وان لم يحقق المدعي دعواه علي المدعي عليه وانما اتهمه بخيانة وشبهها ولم يقطع عليه، فلا تجب اليمين الا ان يكون ممن يتهم في دينه باستحلال ما لا يحل، وسياتي في القسم الثالث ما يوضح مساءل هذا القسم الاول.
  [القسم الثالث وهو المتهم بالفجور كالسرقة]
 وقطع الطرق والقتل والزنا، وهذا القسم لا بد ان يكشفوا ويستقضي عليهم بقدر تهمتهم وشهرتهم بذلك، وربما كان بالضرب وبالحبس دون الضرب علي قدر ما اشتهر عنهم،
 
 قال ابن قيم الجوزية الحنبلي: ما علمت احدا من اءمة المسلمين يقول: ان هذا المدعي عليه بهذه الدعاوي وما اشبهها يحلف، ويرسل بلا حبس ولا غيره وليس تحليفه وارساله مذهبا لاحد من الاءمة الاربعة ولا غيرهم، ولو حلفنا كل واحد متهم واطلقنا وخلينا سبيله مع العلم باشتهاره بالفساد في الارض وكثرة سرقاته، وقلنا: انا لا ناخذه الا بشاهدي عدل، كان الفعل مخالفا للسياسة الشرعية.
 ومن ظن ان الشرع تحليفه وارساله فقد غلط غلطا فاحشا مخالفا لنصوص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولاجماع الامة، ولاجل هذا الغلط الفاحش تجرا الولاة علي مخالفة الشرع، وتوهموا ان السياسة الشرعية قاصرة عن سياسة الخلق ومصلحة الامة، فتعدوا حدود الله تعالي وخرجوا من الشرع الي انواع من الظلم والبدع في السياسة علي وجه لا يجوز.
 وسبب ذلك الجهل بالشريعة، وقد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان من تمسك بالكتاب والسنة لن يضل، وقد تقدم في اول الباب من افعال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما يدل علي عقوبة المتهم وحبسه.
 واعلم ان هذا النوع من المتهمين يجوز حبسه وضربه لما قام علي ذلك من الدليل الشرعي.
  [مسالة كان المدعي عليه متهما]
 مسالة: وفي المنتقي اذا كان المدعي عليه متهما ففي الموازية عن اشهب: يمتحن بالسجن والادب، زاد ابن سهل وامتحانه بقدر ما اتهم فيه وعلي قدر حاله، ومنهم من يجلد بالسوط مجردا.
 وقال اصبغ: لا يعذب، قاله الباجي وظاهره نفي الضرب.
 واما الحبس فيسجن بقدر راي الامام، وقال مالك: ولا يسجن حتي يموت، وكتب عمر بن عبد العزيز ان يسجن حتي يموت، يعني اذا لم يقروا به، قال الليث وقال مطرف وابن الماجشون وابن عبد الحكم واصبغ فيمن سرق له متاع فاتهم رجلا معروفا بذلك، لان سجنه صرف اذاه عن الناس اذا كان معروفا بذلك لتكرره منه مع اصراره علي الانكار واتلاف
 
 اموال الناس، فيجب ان يقبض عليهم بالسجن، وليس بعض الاوقات باولي بذلك من بعض مع تساوي حاله فيهما، قال الباجي: وعليه يمين مع ما تقدم ذكره من الادب والسجن.
 روي ابن حبيب وابن المواز عن اصبغ انه يهدد ويسجن ويحلف، وروي ابن المواز عن اشهب لا يمين عليه، فوجه اثبات اليمين انها تلزمه لما ادعي عليه به من الحق المالي، ووجه نفيها ان الدعوي انما تعلقت بالسرقة وقد ثبت بسببها من العقوبة ما ينافي اليمين كما ينافيها القطع في السرقة.
 وفي المدونة ان المتهم بالسرقة الموصوف بها يحلف ويهدد ويسجن، وان لم يكن متهما ولا موصوفا بها لم يتعرض له، وان كان من لا يشار اليه بذلك ادب المدعي.
 وفي الواضحة قال مطرف: من شهد عليه بانه موصوف بالسرقة فانه يحبس بالسجن حتي يموت، واما الذي لا يعرف حاله فلا يسجن حتي يسال عنه، وان سجن فلا يطال سجنه.
  [مسالة وجد عند المتهم بعض المتاع المسروق]
 مسالة: وفي احكام ابن سهل: اذا وجد عند المتهم بعض المتاع المسروق، وادعي المتهم انه اشتراه ولا بينة له فهو متهم بالسرقة، ولا سبيل للمدعي الا فيما بيديه، وان كان غير معروف بذلك فعلي السلطان حبسه والكشف عنه، وان كان معروفا بالسرقة حبس ابدا حتي يموت بالسجن.
  [مسالة ادعي عليه بسرقة واتهم بها]
 مسالة: وقال ابن المواز من ادعي عليه بسرقة واتهم بها كشف عنه، واستقصي عليه بقدر تهمته وشهرته بذلك وبما كان فيه من الضرر، وهذا قول العلماء.
 وقاله مالك والليث، قال ابن وهب قال الليث: من وجد معه متاع مسروق وقال اشتريته، فان كان متهما عوقب.
 وقال اشهب: اذا شهد فيه انه متهم فانه يمتحن بقدر ما اتهم فيه وعلي قدر حاله، ومنهم من يجلده بالسوط مجردا.
  [مسالة كان الشاهد يشهد علي المدعي عليه انه متهم]
 مسالة: واذا كان الشاهد يشهد علي المدعي عليه انه متهم، فان كان الوالي غير عدل فلا يذهب به اليه ولا يشهد عليه عنده، الا ان يعرف انه لا ياخذه بغير حق.
 
 مسالة: قال ابن حبيب عن اصبغ: ان من جاء الي الوالي برجل فقال: هذا سرق متاعي، فقال: ان كان موصوفا بذلك متهما هدد وامتحن وحلف، وقال اشهب لا يمين عليه.
  [مسالة شهدت عليه بينة انه سارق معروف بالسرقة متهم بها]
 مسالة: قال ابن حبيب: قال ابن الماجشون: من شهدت عليه بينة انه سارق معروف بالسرقة، متهم بها وقد سجن فيها غير مرة، الا انهم حين شهدوا عليه لم يجدوا معه سرقة، فقال: لا قطع عليه بهذه الشهادة، ولكن عليه الحبس الطويل.
  [فصل حكم المتهم بالغصب والعدوان]
 فصل: وهذا حكم المتهم بالغصب والعدوان وقطع الطريق في الكشف والاختبار لحالهم وما ادعي به عليهم.
 مسالة: وفي المتيطية: ويضرب السارق حتي يخرج الاعيان التي سرقها.
 مسالة: ومن اتهم رجلا انه غصبه مالا فانكر، فان كان ممن يليق به ذلك هدد وسجن، فان لم يخرج شيءا اطلق وفاءدته لعله ان يخرج عين ما غصب ان كان يعرف بعينه، واما الذي لا يعرف بعينه فلا فاءدة في تهديده، اذ لو اخرج شيءا بعد التهديد لا يعرف بعينه، لم يءخذ منه حتي يقر به وهو امن غير خاءف.
  [فصل واختلف فيمن يتولي ضرب المتهم]
 ، فقال جماعة من اصحاب مالك  رضي الله عنهم  اشهب وغيره: انه يضربه الوالي والقاضي، ويدل علي ذلك ما ذكره ابن حبيب قال: اتي هشام بن عبد الملك وهو قاضي المدينة برجل متهم خبيث، معروف باتباع الصبيان، قد لصق بغلام في الزحام، فبعث الي مالك يستشيره فيه، فامر مالك القاضي بعقوبته فضربه اربعماءة سوط وبه قال احمد بن حنبل.
 وقال بعض الشافعية: يضربه الوالي دون القاضي، وكذلك الحبس راجع الي الوالي وذهب اليه جماعة من الحنابلة، ووجه ذلك عندهم ان الضرب المشروع هو ضرب الحدود والتعزيرات، وذلك انما يكون بعد ثبوت اسبابهما وتحققهما، فيتعلق ذلك بالقاضي وموضع ولاية الوالي المنع من
 
 الفساد في الارض وقمع اهل الشر والعدوان، وذلك لا يتم الا بالعقوبة للمتهمين المعروفين بالاجرام بخلاف ولاية الحكام، فان موضوعها ايصال الحقوق واثباتها، فكل وال امر يفعل ما اليه فوض. انتهي من كلام ابن قيم الجوزية الحنبلي، وهذا الذي نقله عن الشافعية هو كلام الماوردي في الاحكام السلطانية، وهو الذي نقله القرافي من اصحابنا في الذخيرة، والذي نقله ابن قيم الجوزية عن مذهبنا صحيح، فان للقاضي ضرب المتهم كما ستقف عليه في فروع هذا الباب.
 وفي احكام ابن سهل من ذلك ما وضح صحة نقله.
 واعلم ان الولايات تختلف بحسب العرف والاصطلاح، كما تقدم في كلام ابن قيم الجوزية ان عموم الولايات وخصوصها ليس له حد في الشرع، وان ولاية القضاء من بعض البلاد وبعض الاوقات، تتناول ولاية والي الحرب وبالعكس، وذلك بحسب العرف والاصطلاح والتنصيص في الولايات.
 وكلام ابن سهل وابن حبيب وغيرهما من اصحابنا مبني علي عرف بلاد الاندلس في ولاية القضاء، فان كانت ولاية قضاء في قطر اخر تمنع من تعاطي هذه السياسات نصا او عرفا، فليس للقاضي تعاطي ذلك، والا فله ان يفعل ذلك، لانه دعوي شرعية حكمها الاختبار بالحبس والضرب، فليسوغ له الحكم فيها كغيرها من الحكومات.
  [القسم الثالث المتهم مجهول الحال والوالي لا يعرفه ببر ولا بفجور]
 القسم الثالث
 ان يكون المتهم مجهول الحال والوالي لا يعرفه ببر ولا بفجور، فاذا ادعي عليه تهمة فهذا يحبس حتي ينكشف حاله، هذا حكمه عند عامة علماء الاسلام، والمنصوص عند اكثر الاءمة انه يحبسه القاضي والوالي، وهو منصوص لمالك واصحابه.
  [مسالة رجل سرق متاعه فاتهم به رجلا من جيرانه]
 مسالة: قال ابن حبيب: سالت مطرفا عن رجل سرق متاعه فاتهم به رجلا من جيرانه، او رجلا غريبا لا يعرف حاله، اتري الامام يحبسه حتي يسال عنه ويتبين؟ قال: نعم، اري ذلك علي الامام، واري
 
 الا يطيل حبسه «لان النبي  صلي الله عليه وسلم  حبس رجلا اتهمه المسروق منه بسرقة، وقد صحبه في السفر» قال ابن حبيب، وقد قاله ابن الماجشون واصبغ وابن عبد الحكم، قال فضل: جعل ادعاءه السرقة ها هنا مثل ما لو ادعي انه جرحه او قتل له وليا وحبسه ابتداء.
 مسالة: قال الباجي: واذا كان المدعي عليه مجهول الحال، فظاهر ما في المدونة يقتضي ان لا ادب علي المدعي عليه وعليه اليمين. وفي الواضحة: ما يقتضي انه يخلي سبيله دون يمين، وذلك انه قال: ان كان متهما موصوفا بذلك هدد وسجن واحلف، وان لم يكن كذلك لم يعرض له، وان كان من اهل الصلاح ادب المدعي.
 فصل: واعلم ان حبس المتهم لما تقدم من قول مطرف واري ان لا يطيل حبسه، قال ابن حبيب: قلت له: يعني مطرفا، فان كان المتهم منبوذا بالسرقة متهما بها قال فذلك اطول لحبسه.
  [الفصل الرابع في فروع تتعلق بالدعوي علي اهل الغصب والتعدي والفساد]
 مسالة: اذا غصب رجل لرجل عقارا وغير معالمه حتي لا يعرف حدوده، فان عين الشهود الدار المغصوبة او ناحيتها، حيل بين الغاصب وبين ذلك كله ووقف ذلك المدعي فيه، وقيل للمدعي عليه: ابرز للقاءم داره، فما عينه الغاصب من ذلك وحلف عليه اخذه المشهود له، وان ابي من اليمين، حلف المشهود له علي ما يقطعه ويحوزه من ذلك وياخذه، فان ابي الغاصب ان يبرز شيءا للمغصوب منه، اخذت الدار من يده حتي يقر بشء ويحلف عليه، وقاله مطرف.
 وروي يحيي عن ابن القاسم: انه يكلف المشهود عليه ما شهدوا فيه انه غصبه، فان حاز شيءا له بال حلف عليه، ولم يكن للمشهود اكثر من ذلك، وان حاز شيءا لا قدر له ولا بال، قيل للمشهود له: خذ ما شهد لك به واحلف عليه، وانزل فيه والظالم احق ان يحمل عليه، قال احمد بن سعيد الهندي: وقد حضرت الفتيا بذلك.
 
 وروي اصبغ عن ابن القاسم: انه يشدد علي الغاصب ويحبس ويضيق عليه، فان حاز شيءا حلف عليه ولم يكن له اكثر، فان استبلج في الاباية عن الحيازة واصر علي الانكار حلف انه لم يغصب شيءا وبرء، وقد تقدمت المسالة قبل هذا من الواضحة، وزاد فيها: ان المدعي اذا قال: لا اعرف حدودها لانه قد غير معالمها وحدودها، فانه يحال بينه وبين الارض جميعها اذا خلطها بملكه حتي يقر له بحقه منها.
 قال وقد قال مالك في غير الغاصب: فالغاصب احق بالحمل علي هذا مع ما يلزمه من الادب الموجع، والعقوبة البالغة والسجن الطويل فيما يثبت عليه من الغصب واهتضام المسلمين حقوقهم.
 فرع: وفي مختصر الواضحة: في الرجل يقضي له بالارض، فيدعي خصمه انه قد تزيد في ارضه اكثر مما قضي له به وانكر ذلك المقضي، فان القول قول المقضي عليه، وعلي المقضي له البينة ان الذي في يديه مما قضي به، لانه عليه ان يحوز ببينة ما قضي له به وينصب حدوده علي حوزه، فان لم تكن بينة فالمقضي عليه احق بارضه.
  [مسالة لو اقر الغاصب انه غصبه دينارا]
 ، حكم بدينار جيد وازن من نقد ذلك البلد، فان كان فيه نقود مختلفة لزمه دينار من اي الاصناف شاء، ويحلف ان المدعي الطالب عليه اعلي منه، وكذلك في الدراهم، فان كانت دراهم البلد رديءة كلها ناقصة كلها لزمه منها.
  [مسالة قال غصبته دراهم ثم كانت رديءة]
 مسالة: ولو قال غصبته دراهم ثم كانت رديءة لم يصدق، قال محمد: اذا لم يصل الكلام.
  [مسالة قال غصبته دابة]
 مسالة: ولو قال غصبته دابة قبل قوله في الخيل والبراذين والهجن والبغال والحمير، دون حمار الوحش الا ان يصل اقراره بذلك، ولا يقبل في البقر والغنم والعبيد والابل.
  [مسالة رجل ادعي علي رجل انه اضر به وانه افسد عليه زوجته]
 وان زوجته خرجت من عنده الي ذلك الرجل المدعي عليه ونقلت ماله الي
 
 ذلك الرجل فطلب القاضي البينة علي ذلك، فشهد عليه رجل انه يعرف المدعي عليه من اهل الاضرار بالمدعي والاساءة اليه، وانه اضطرب عليه الصوت اضطرابا فاحشا، وان زوجة المدعي لما خرجت عنه انما زالت الي المدعي عليه، وان المدعي عليه ممن يعرف بالشر وينسب الي الافعال التي ادعي بها عليه، وشهدت عليه بينة شهرته بذلك فاستغني القاضي في ذلك فاجابوه: بان الذي يجب في ذلك ان يشدد علي هذا المرمي بالشر بالحبس الطويل والنكال بعد الاعذار اليه، فان ظهرت زوجة المدعي ورد متاعه فنعما، وان لم يرد منه شيءا ومضي علي انكاره حلف في مقطع الحق انه لم ياخذ من ماله شيءا، ولا صار اليه منه شيءا بعد طول حبسه، فالمبالغة في نكاله للريبة التي وقعت عليه من تلك الشهادات مما اتهم به من الاول من احكام ابن سهل.
  [مسالة رجل هدم بيت رجل في قرية ليس فيها صاحب البيت]
 مسالة: وفي احكام ابن سهل في رجل هدم بيت رجل في قرية ليس فيها صاحب البيت، وشهدت البينة انهم سمعوا صاحب البيت يقول للذي هدم البيت: ما دعاك الي هدم بيتي الذي يقر به كذا وكذا. واخذ خشبه وعتبه، فقال الهادم: ابوك اذن لي في ذلك ولم يدع شيءا غير هذا، فرفعه الي الحاكم واثبت قوله ذلك عند الحاكم، فادعي ان عنده مدفعا لما شهد به عليه، فضرب له الحاكم اجالا واسعة وتلوم عليه فلم يات بشء، فعجزه وامره برم ما نقض من ذلك واعادته الي مثل حاله، وان يصف ما نقضه ليقام علي تلك الصفة ، او يءخذ بقيمة ذلك فنكل عن الصفة، وادعي الجهل بها لددا وتوركا عن الحق، وزعم انه باعه ولم يحضر نقضه. فسال الحاكم الفقهاء هل يجبره ويشدد عليه في ذكر الصفة بالحبس والجلد ثم يحلفه عليها؟
 فاجابوه: بان هذا المعتدي يقال له: لا يصح في معقول سامع منك ما حكيت من التجاهل، ولا شك انك لم تنقض الا ما احطت به علما وهذا منك لدد، وللملد حكم قال به اهل العلم من حمل السوط عليه يتبين لدده من غيره، فان انزجر بالادب عن التجاهل غرم قيمة ما استهلك، وان مضي في تجاهله حمل التاديب عليه في تجاهله بما شهد الذهن علي معرفته، ويءدب ايضا علي تعديه وجراته.
 
 واذا تجافي الحاكم عن مثل هذا، ذهبت الحقوق واجترا الملد علي اضرارهم، وقال للمدعي: صف ذلك ان كان يحيط بمعرفة ما استهلك ويغرم المتعدي قيمته علي الصفة، واذا ادعي جهلا فهو اعذر من المتعدي، فان تمادي التجاهل من الفريقين فانزله اوسط قيمة علي ما يستدل عليه من وجه لمعاينة الموضع، ومعرفة قدر ما كان فيه، وان كانت العين غاءبة، لانه اذا اخذنا وسط القيمة فكان العين قومت.
  [مسالة جزاء الذين قد عرفوا بالفساد والجرم]
 مسالة: كان مالك يقول فيما رواه عنه مطرف في هءلاء الذين قد عرفوا بالفساد والجرم، ان الضرب ما ينكلهم، ولكن اري ان يحبسهم السلطان في السجون ويثقلهم بالحديد ولا يخرجهم منه ابدا، فذلك خير له ولاهليهم وللمسلمين، حتي تظهر توبة احدهم وتثبت عند السلطان، فاذا صلح وظهرت توبته اطلقه من النوادر في باب الدعاوي.
  [مسالة شهد عند الحاكم علي رجل انه من اهل الشر والاذي للناس]
 مسالة: وفي احكام ابن سهل: واذا شهد عند الحاكم علي رجل انه من اهل الشر والاذي للناس، ومن اهل الفساد والردي، فيجب عليه الادب الموجع والحبس الطويل، ويجب الاغلاظ علي اهل الشر والقمع لهم والاخذ علي ايديهم، فان ذلك مما يصلح الله به العباد والبلاد، وذلك بعد الاعتذار في ذلك الي المشهود عليه، قاله ابن لبابة وابن وليد.
 وقال به خالد بن وهب وقال: يقال من لم يمنع الناس من الظالم لم يحملهم علي الحق
  [مسالة رفع للقاضي رجل يعرفه بالسرقة والدعارة]
 مسالة: قال سحنون: واذا رفع للقاضي رجل يعرفه بالسرقة والدعارة، وادعي ذلك عليه رجل فحبسه لاختبار ذلك، فاقر في السجن بما ادعي عليه من ذلك فذلك يلزمه، وهذا الحبس خارج عن الاكراه وفي المتيطية: فلو اعترف بعد ان مر عليه شهران فقال سحنون: يءخذ باعترافه، وقيل: لا يءخذ باعترافه، سواء عين المدعي فيه او لم يعينه لانه مكره، وقيل: ان عين المدعي فيه اخذ باعترافه، وان لم يعينه ما يءخذ به، ولم يفرق سحنون بين التعيين وغيره.
 وقال: لا يعرف هذا الا من ينفوا به، يريد القضاة ومن شابههم، كانه يقول: ان ذلك الاكراه كان بوجه جاءز، واذا كان من الحق عقوبته وسجنه لما عرف من حاله، كان من الحق ان يءخذ باعترافه.
 
  [مسالة فاسق تاوي اليه الفساق واهل الخمر ما يصنع به]
 مسالة: سءل مالك عن فاسق ياوي اليه الفساق واهل الخمر ما يصنع به؟ قال يخرج عن منزله ويكري عليه، قال ابن القاسم يتقدم اليه مرة او مرتين او ثلاثا فان لم ينته اخرج اكري عليه، وروي عن مالك: انها تباع، وهي رواية في الواضحة، ولو كانت الدار معه بالكراء اخرج منها، واكريت عليه ولم يفسخ كراءه فيها.
  [مسالة المسلم الخمار الذي يبيع الخمر]
 مسالة: وروي عن يحيي انه قال: اري ان يحرق بيت الخمار، قال وقد اخبرني بعض اصحابنا ان مالكا  رحمه الله  كان يستحب ان يحرق بيت المسلم الخمار الذي يبيع الخمر، قيل له فالنصراني يبيع الخمر من المسلمين، قال: فاذا تقدم اليه فلم ينته فاري ان يحرق عليه بيته بالنار، وحدثني الليث: ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  حرق بيت رويشد الثقفي لانه كان يبيع الخمر، وقال له: انت فويسق ولست برويشد.
  [مسالة كان عنده وثيقة لرجل باثبات حق]
 مسالة: ومن الطرر قال ابن محرز: من كان عنده وثيقة لرجل باثبات حق فلم يردها اليه متعديا عليه بحبسها حتي افتقر الرجل او مات ولا شء عنده فانه يضمنه، وابين من هذا في التعدي والاتلاف، لو تعدي علي وثيقة رجل قطعها او افسدها فتلف الحق بقطعها، فانه يضمن ما فيها، ويضمن ايضا من كانت عنده شهادة باحياء حق لرجل فلم يشهد حتي تلف منه.
 وكذلك لو مر رجل بانسان معه صيد وهو مفتقر الي سكين يذكي بها الصيد، ومع المار سكين فلم يدفعها له حتي مات الصيد، ففي تضمين المار خلاف، وكذلك لو ترك المواساة بخيط لجاءفة ونحوها حتي مات، ففي الضمان قولان، وهذه قاعدة تحتها فروع كثيرة.
  [مسالة امراة اشتكت عند القاضي من رجل انه اخذ ولدها صغيرا]
 مسالة: وفي احكام ابن سهل في امراة اشتكت عند القاضي من رجل ذكرت انه اخذ ولدها صغيرا وغربه عنها، فاقر الرجل بتغريب الصبي، وادعي انها امراته وانه تزوجها بقرطبة، والدعوي عند قاضي قرطبة، وصدقته المراة ولم يثبت التناكح عند القاضي، وقالت المراة: انما فعل ذلك بالصبي لتبيح له نفسها بلا نفقة يقيمها لها، ولا عاءد يعود عليها به، فامر القاضي بحبسه الي ان يحضر الصبي، خشي القاضي ارتحاله
 
 فتضطر المراة الي اتباعه والخروج معه الي حيث احب، والمساعدة له علي ما اراد بسبب شفقتها علي ولدها، فكتب القاضي الي الفقهاء المشاورين بذلك فاجابوه: بان التشديد عليه بالسجن صواب ورشد، قاله ابن لبابة ومحمد بن وليد وايوب بن سليمان.
 قال القاضي ابن سهل: ليت شعري، ما الذي منع القاضي ومنع القاضي ومنع الفقهاء من كشفهما عن تناكحهما من عقده بينهما، وعن الولي والشهود لانهما ذكرا ان التناكح بقرطبة، ولم يثبت عند القاضي فكان ينبغي الكشف عن ذلك، فان بان له كذبهما واقرا بان ذلك الولد منهما واقر بدخوله بها ووطءه اياها، اقام الحد عليهما، علي ما في المدونة وغيرها في حامل ادعت انها مستكرهة، فانها لا تصدق وتحد بخلاف ما لو كانا طارءين، فانه لا يعرض لهما فهذا منهم تقصير.
  [مسالة اكره رجلا ان يدخل بيتا فيخرج منه متاعا ففعل ثم عزل]
 مسالة: ولو اكره عامل رجلا علي ان يدخل بيتا فيخرج منه متاعا ليدفعه اليه ففعل ثم عزل، فقال سحنون: لرب المتاع ان ياخذ من شاء منهما، فان اخذه من المامور رجع به علي الامر، ولو اقام المامور في غيبة رب المتاع فله اخذه من الامر.
  [مسالة السارق اذا ترك باب الدار مفتوحا فيءخذ منها شء]
 مسالة: والسارق اذا ترك باب الدار مفتوحا وليس في الدار احد فيءخذ منها شء فانه يضمنه.
  [مسالة اخبر رجل لصوصا بمطمورة رجل]
 مسالة: لو اخبر رجل لصوصا بمطمورة رجل، او اخبر بها غاصبا فبحث عنها او عن ماله، ولولا خبره ما عرفت، ففي تضمينه قولان للمتاخرين وبالتضمين قال ابن ابي زيد.
  [مسالة اعتدي علي رجل فقدمه الي السلطان وهو يعلم انه يتجاوز في ظلمه]
 مسالة: ومن اعتدي علي رجل فقدمه الي السلطان وهو يعلم انه يتجاوز في ظلمه ويغرمه مالا، فالاكثرون علي ان عليه الادب وانه اثم، وافتي بعض الشيوخ ان الشاكي ان كان ظالما في شكواه فانه يضمن ما غرم بغير حق، وان كان مظلوما ولم يقدر ان ينتصف الا بالسلطان لا شء عليه، وما اخذ منه الاعوان مثل ما اخذ منه السلطان في الحكم، فمتي قدر عليه او عليهم اخذ منهم ما اخذوه منه.
 
 فرع: قال ابن ابي زيد: واما الرجل ياتي الي السلطان فيخبره باسماء قوم ومواضعهم، وهو يعلم ان الذي يطلبهم به فاراه ضامنا لما غرموه، وعليه العقوبة الموجعة.
  [فاءدة في الفرق بين المعتدي والغاصب]
 والفرق بينهما: ان التعدي جناية علي بعض السلعة، والغصب جناية علي السلعة كلها، وايضا فالمعتدي ضامن يوم التعدي لان يده كانت عليها باذن ربها قبله، والغاصب ضامن يوم الغصب وايضا فالمتعدي ان اتي بها سالمة ضمنها، والغاصب ان اتي بها سالمة لم يضمنها، قال القاضي عياض: وقد جعل غير ابن القاسم الغاصب كالمتعدي، اذا امسكها عن اسواقها حتي نقصت من قيمتها.
 وايضا فالمتعدي لا يضمن الا في الفساد الكثير، والغاصب يضمن اليسير اذا شاء المغصوب منه ذلك، والا اخذ سلعته ناقصة ولا يغرم شيءا، وايضا فالمتعدي يلزمه وكراء ما تعدي عليه واجرته بكل حال عند مالك، وقال في الغاصب: لا كراء عليه وفي بعض هذه الاوجه خلاف.
  [مسالة والغصب محرم ابتداء]
 ، والضمان والادب بعد الوقوع ولا يءدب غير البالغ، وقيل يءدب كما يءدب الصغير في المكتب.
  [مسالة قامت بينة علي رجل انه انتهب صرة]
 مسالة: لو قامت بينة علي رجل انه انتهب صرة ثم قال: كان فيها كذا، وقال ربها كذا، فالقول قول الغاصب مع يمينه، قاله مالك وقال عنه ابن القاسم اذا طرح الصرة في متلف ولم يدر كم فيها. او لم يطرحها واختلفا في قدرها، ان القول قول المنتهب في يمينه.
 وقال مطرف وابن كنانة واشهب في هذا وشبهه، ان القول قول المنتهب منه اذا ادعي ما يشبه انه يملكه يريدون ويحلف وفي باب القضاء باللوث في الاموال شء من هذه المساءل وكذلك في باب القضاء بالشهادات المجهولة والناقصة شء من مساءل الغصب.
  [مسالة اخذ واحد من المغيرين الغصب]
 مسالة: واذا اخذ واحد من المغيرين ضمن جميع ما قامت به البينة، واحلف المغار عليه فيما يشبه انه له او يملكه، ولو اخذوا كلهم وهم اولياء لم يضمن كل واحد الا ما ينوبه، قال ابن الماجشون واصبغ.
 
  [مسالة اقر انه غصب عبد فلان هو ورجلان سماهما، وصدقه رب العبد]
 مسالة: قال ابن القاسم فيمن اقر انه غصب عبد فلان هو ورجلان سماهما، وصدقه رب العبد ان هذا يضمن جميع قيمة العبد، ولا يلتفت الي من كان حضر معه الا ان يقوم عليهم بينة او اقروا، ثم ان قامت عليهم البينة وبعضهم عديم فيءخذ من الملء جميع القيمة ويطلب هو واصحابه.
  [مسالة اتلف المتعدي شيءا]
 مسالة: اذا اتلف المتعدي شيءا ضمنه وان افسد فسادا كثيرا فربه بالخيار والتضمين واخذ الارش.
 وقال اشهب: ليس الا التضمين او اخذ متاعه دون ارش، وقاله ابن القاسم مرة ثم رجع عنه وان افسده فسادا يسيرا، وافات الغرض المقصود فهو كالكثير، وذلك كقطع ذنب بغلة القاضي وطيلسان ذي الهيءة، وهذا كله مع الادب والتعزير علي قدر فساده وجراءته وعادته، وان لم يفت الغرض فليس له غير الارش، واذا كان الفساد يسيرا في الثوب فلا بد ان يرفوه او يخيطه ان كان مما تصلح فيه الخياطة، وحينءذ يعطي الارش، وكذلك القصعة يشعبها، واما الفساد الكثير فلا يرفوه.
 وقال بعض المتاخرين: اذا اختار اخذ الثوب وما نقصه فلا بد ان يرفا او يخاط، ولا فرق بين اليسير والكثير، وما ذكره هو خلاف ما يظهر من قولهم، وقد يغرم فيه اكثر من قيمته.
  [مسالة جني رجل علي عبد رجل جناية مفسدة]
 مسالة: لو جني رجل علي عبد رجل جناية مفسدة غرم قيمته وعتق عليه، وان كره سيده علي الاصح، وقيل: ان اختار اخذه فله ذلك.
  [مسالة امراة رمت رجلا انه اختدعها وافتضها]
 مسالة: وفي احكام ابن سهل في امراة رمت رجلا انه اختدعها وافتضها، وشهد في ذلك الرجل جماعة من خيار الناس ممن يعرفه انه من اهل الطهارة والحالة الحسنة، وانهم لا يعلمون ان ينسب اليه من هذا شء، وشهد علي المراة ان هذه المراة منسوب اليها الردي، فاجاب المشاورون في ذلك بان الحد واجب علي المراة للرجل الذي رمته حد الفرية ثمانون سوطا قال ابن لبابة وتضرب لاقرارها بالزنا ماءة اذا لم تكن محصنة فيكون عليها ماءة وثمانون سوطا يريد ان قامت علي دعواها، وان رجعت عن ذلك لم يلزمها الا حد القذف.
 قال ابن المواز: في الجارية ان جاءت به متعلقة به تدمي او لا تدمي وهو ممن لا يتهم بذلك، حدت للقذف لا للزنا، قاله ابن القاسم وابن وهب، وقاله مالك.
 وقال ابن الماجشون: لا يلزمه صداق ولا ادب،
 
 ولا تحد هي لما رمته به.
 وقال اصبغ: وان كان متهما فلها عليه صداق المثل، قاله ابن الماجشون واشهب.
 وقال ابن القاسم لا صداق لها الا ان يشهد رجلان انه احتملها وغاب عليها، فتحلف وتاخذ صداقها ان ادعت انه اصابها، ويوجع هو ضربا، وقاله مالك وانظر المنتقي للباجي ففيه ذكر ما اختاره هو في ذلك.
  [مسالة الرجل يدل علي الرجل فياخذ من بستانه غرسا فيغرسه في ارضه]
 مسالة وفي مختصر الواضحة قال ابن حبيب: وقال لي اصبغ في الرجل يدل علي الرجل فياخذ من بستانه غرسا من اصله فيغرسه في ارضه، فينكر ذلك الماخوذ من بستانه ولا يحتمل دلالته عليه، ان كان يحدثان ما غرسه المدل في ارضه، وقبل ان يطول زمانه فاراه احق به، وان كان قد ثبت وعلق، واما ان تطاول امره فانما له قيمته باءنا يوم اقتلعه ولا سبيل له الي اخذه، لان دلالته عليه اذا كان من اهل الدلالة عليه شبهة تمنع قلعه.
 فرع: قال ولو كان غير عدل ولكن اقتلعه غصبا وتعديا كان احق بغرسه، وان ثبت في ارض هذا وطال زمنه وثبتت زيادته لانه شبيه بعينه قد زاد ونما وشب، فهو كالصغير يغصب ويسرق، فيجده صاحبه وقد كبر وشب فهو احق به ان شاء الا ان يشاء ان يسلمه وياخذ قيمته ثابتا يوم قلعه فيكون له.
 فرع: قال: ولو لم يكن غرسا ولكنه امتلاخ امتلخه من شجر رجل غصبا وتعديا بلا اذن من صاحبه ولا دلالة عليه، فان اقام الماخوذ ذلك من شجره علي حقه، بحدثان ما اخذ وما اغترسه الاخذ وان كان قد علق فهو احق به، وان كان بعد طول زمان وبعد نماء وزيادة، فلا اري له سبيلا الي اخذه بعينه، ولكن له قيمته يوم امتلاخه من شجره عودا ميتا مكسورا اذا لم يكن يضر شجره، لانه كالحب الميت يغصبه الرجل فيزرعه في ارضه فينبت فانما الزرع للغاصب، وعليه للمغصوب رد كيله من حب مثله، وان كان ذلك اضر بالشجر فعليه مع قيمة العود الذي اخذ قيمته، ما نقص الشجر وما وهي منها ان كان ذلك اوهاها، اذ لا يشبه الامتلاخ الغرس عرق حي اخذ وهو حي، واغترس وهو حي، ونبت حيا، والامتلاخ قضيب
 
 ميت، وراي عليه مع ذلك العقوبة علي اخذه اياه بغير اذن صاحبه، ولو كان فعل ذلك مدلا غير غاصب فاني اري ان يتحلله من ذلك، فان حلله والا غرم قيمته عودا مكسورا يوم امتلخه، كان ذلك بحدثانه او بغير حدثانه.
 تنبيه: قال فضل بن سلمة: انما يجعله سحنون له اذا كان لو قلعه وغرسه نبت، فان كان لا ينبت ان قلعه وغرسه فانما له قيمته ولا سبيل الي قلعه، وقد كان ربيعة يقول في مثل هذا: وان نبت فانما له قيمته او غرس مثله.
  [مسالة رجلا اغتصب غرسا من ارض رجل، ثم باعه]
 مسالة: قال عبد الملك: قال اصبغ: ولو ان رجلا اغتصب غرسا من ارض رجل، ثم باعه فاشتراه من لا يعرف انه اغتصبه فغرسه في ارض نفسه، ثم استحقه صاحبه وقد علق وثبت خير مستحقه في ثلاثة اوجه، ان شاء اخذ من الغاصب قيمته يوم اقتلعه ثابتا علي اصله وهيءته التي كان، وان شاء اخذ منه الثمن الذي باعه به، وان شاء اقتلعه واخذ غرسه، وذلك ما لم يطل زمانه في ارض المشتري، وتتبين زيادته ونماءه فلا يكون له اخذه حينءذ، ولكن له علي مبتاعه قيمته يوم غرسه في ارضه وليس قيمته اليوم، لان له فيه سقيا وعلاجا وعملا، وبه بلغ هذا المبلغ، فان اخذ ذلك من المبتاع رجع المبتاع علي الغاصب بالثمن الذي اعطاه.
 تنبيه: قال فضل بن سلمة: جعلوا زيادة ذلك عند المبتاع خلاف ما هي عند الغاصب، افرايت الصغير يكبر؟ هل يفرق بين المشتري والغاصب؟ .
 مسالة: قال اصبغ: في البستان والحديقة من الزيتون او من اي انواع الشجر كانت يعدو عليها، عاد فيقطع شجرها ويفسدها، ان كان الفساد في الشجر يسيرا قوم عليه في الشجر التي قطع، وافسد قيمتها ثابتة حين قطعها ونظر الي قيمة البستان والحديقة، قبل ان يقطع منها ما قطع من قبل ان يفسد منها ما افسد، ونظر الي قيمتها بعد القطع والفساد، فاي ذلك ان كان اكثر واسخط حمل ذلك عليه مع العقوبة الموجبة.
 
 وهكذا حدثني ابن وهب عن يونس عن ربيعة وهو احسن ما فيه عندنا، قال اصبغ: وانكر مالك ما ذكر من تضعيف القيمة علي مفسد الشجر وقاطعها، وقال ليس عليه في ذلك الا قيمة ما افسد.
  [مسالة افسد ثمرة قبل ان يبدو صلاحها]
 مسالة: ومن افسد ثمرة قبل ان يبدو صلاحها غرم قيمتها يوم افسدها علي الرجاء ان يتم، وعلي الخوف ان لا يتم، كما يكون ذلك في الزرع الاخضر هذا كله مع الادب من السلطان بقدر سفهه وافساده.
  [مسالة يقطع شجرة الرجل من فوق اصلها]
 مسالة: قال محمد بن سحنون حين سءل عن الذي يقطع شجرة الرجل من فوق اصلها، فقال: لا يقضي عليه الساعة ولكن ينتظر بالشجرة، فان عادت لهيءتها كما كانت اولا فلا شء علي القاطع، يريد سوي الادب، وان هي عادت ولم تتم علي حالها الاول وغرم ما نقص، قيل له: قطعت فروعها او من فوق اصلها ينتظر بها عشر سنين او اقل من ذلك او اكثر، قال: نعم من مختصر الواضحة.
  [مسالة اسكن معلما دار رجل ظلما ليعلم له فيها ولده ثم مات الظالم]
 مسالة: قال ابن حبيب وقال لي مطرف وابن الماجشون واصبغ: في ظالم اسكن معلما دار رجل ظلما، ليعلم له فيها ولده ثم مات الظالم او مات المعلم، فصاحب الدار مخير في كراء داره ان شاء اخذه من مال المعلم.
  [مسالة رجل استجهل عند سلطان متعد فضربه او اغرمه]
 مسالة: قال ابن حبيب: وقال لي مطرف في رجل استجهل عند سلطان متعد فضربه او اغرمه، ثم انتصف المستجهل عند سلطان غيره فلا يغرمه ما اغرم بسببه، ولكن عليه العقوبة.
 
  [الفصل الخامس في باب الغصب والتعدي من بيع المضغوط وايمان الاكراه]
 وفي مختصر الواضحة بيع المستكره غير جاءز عليه، ولا لازم بمنزلة الطلاق والعتاق اذا استكره عليه، وكل ذلك موضوع عنه لا يلزمه منه شء لقوله  صلي الله عليه وسلم : «وضع عن امتي ثلاث الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه» ، فاذا الجا الظالم رجلا الي اخذ ماله بغير حق، واضطره حتي باع ماله فذلك غير جاءز عليه، وهو اولي بكل ما باعه في تلك الحال ولا شء عليه من ثمن ذلك، وليتبع المشتري بالثمن ذلك الظالم الذي اخذه او وصل اليه، قال مطرف وابن عبد الحكم واصبغ: وسواء وصل ثمن المتاع الي المضغوط ثم دفعه المضغوط الي الذي الجاه الي البيع بتعديه عليه، او كان الظالم هو الذي تولي قبض الثمن من المبتاع فاذا بمتاعه بيد من ابتاعه، او بيد من اشتراه من الذي ابتاعه، فهو احق به ولا شء عليه من ذلك الثمن، وليراجع به الباعة بعضهم علي بعض، حتي يرجع المتاع الاول علي الظالم الذي وصل الثمن اليه، ولو كان الذي فعل بهذا المظلوم ما فعل، انما هو بعض اعوان الظالم في المغرم الذي اغرمه، حتي باع متاعه ودفع الثمن الي الموكل، فان للمبتاع اذا اخذ المتاع من يده ان ياخذ بالثمن من شاء من الموكل او الوكيل، اذا اثبت ان الثمن وصل الي الموكل، او اثبت انه امر بذلك الوكيل بقبض ذلك المال، وتلك التسمية من هذا المظلوم.
 تنبيه: وحد الاكراه الذي لا يلزم معه بيع متاعه هو الحبس او الكبل او الضرب او التهديد بذلك، وان لم يكن ذلك الا انه قد توقع ذلك، او توقع عليه لما يعرف من عداء ذلك الظالم واخذه اموال الناس بغير حق، وانتهاك حرمتهم بالضرب والرهق، فما باع في هذا عرف بيعه، وان الثمن قد وصل منه او من المبتاع الي الظالم او الي الموكل به من جهة الظالم، فهو يرجع في متاعه اذا وجد اليه بالحق سبيلا.
 مسالة: قال سحنون في الامير الغاصب يقول للرجل: اءتني بالف دينار والا ضربت عنقك، ولا يجد الرجل ما يعطيه فيبيع داره بالف دينار
 
 فيعطيها الامير، فان البيع منتقض ويغرم الباءع لمن اشتري منه الدار الثمن الذي اخذ منه، وياخذ داره ثم يتبع ذلك الامير بما اعطاه.
 تنبيه: قال عبد الملك: قالوا ولو ادعي الموكل انه لم يرض ما امر به في المظلوم انه توقع علي نفسه العقوبة من الظالم اذا لم يعطه فيما امره به، وهو من اعوان الظالم او من غير اعوانه لا بعذر في ذلك، لقوله  عليه الصلاة والسلام : «لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق» فمن امره الوالي بقتل رجل ظلما او قطعه او جلده او اخذ ماله او بيع متاعه فلا يفعل شيءا من ذلك وان علم انه عصاه وقع به في نفسه او ظهره او ماله، فان اطاعه وجب عليه القود والقطع والغرم وغرم ثمن ما باع قال فضل بن سلمة: انظر هذا وانظر ما قاله ابن الماجشون في ديوانه في السلطان يامر رجلا يقتل رجلا ظلما، ان السلطان يقتل المامور.
 فرع: ومن اكره علي قتل ابنه او اخيه والقاتل وارثه، فان ذلك يمنعه من الميراث ولا يرفع عنه حكم القود.
 تنبيه: قال عبد الملك قالوا وكذلك ان استكرهه علي ان يزني وحمل السيف علي راسه، اقيم الحد عليه في ذلك ووجب عليه اثمه، وليس هذا من الاستكراه الموضوع عن صاحبه، وانما الموضوع عن صاحبه اثم ما ركب بالاستكراه في الايمان والطلاق والبيع والافطار في رمضان وشرب الخمر وترك الصلاة. كما اذا عدا قوم علي رجل واستكرهوه عن الصلاة وقالوا له: ان صليت وانت معنا ضربنا عنقك، واشباه هذا مما هو لله تعالي.
 مسالة: قال عبد الملك قالوا: ولو لم يعرف هل وصل الثمن الي الظالم في مغرمه ذلك، او صرفه المضغوط في مصالحه؟ حمل علي ان الثمن وصل الي الظالم اذا كان عداءه عليه معروفا، حتي باع متاعه مستكرها الا ان يستيقن انه ادخله في متاعه في غير مغرمه، فلا يصير حينءذ الي متاعه الا بدفع ما قبض فيه من الثمن، قالوا: وسواء كان المضغوط في وقت بيعه متاعه مظاهرا او مغربا عن اعين الناس او خارجا من الحبس بغير كبل ولا حديد، فوقف في السوق لبيع متاعه ومعه الحرس، فاذا امسي ردوه الي الحبس، او كان قد اعطي حميلا بضمان ذلك المغرم حتي يتنفس
 
 فيه ويجمعه، او كان هاربا فاخذ متاعه فامر اهله ببيعه، كل ذلك عندنا سواء، ولا يلتفت الي المبتاع ولا الي جهله بذلك، غير انه اذا علم فقد شارك في اثم ذلك، وسواء كان هذا المظلوم ذا مال ناض يغنيه عن بيع متاعه او رقيقه في المغرم، غير انه يظهر ما يملك ما حمل الا ببيع ذلك خوفا ان يزداد عليه، او لم يكن عنده او غير ذلك الامر فيهما واحد.
 فرع: وفي معين الحكام: ولو امره رجل علي قبض مال، وعلي دفعه لاخر فقبضه فهلك بيده قبل دفعه فلا ضمان عليه.
 تنبيه: الفرق بين مشتر علم بالاكراه وبين من لم يعلم به، ان من لا يعلم لا يضمن ما لا يغاب عليه اذا ادعي تلفه والغلة له، ومن علم يضمن ذلك كله ويستويان فيما اكلاه او لبساه.
 مسالة: ولو تسلف المضغوط في فكاك المضغوط نفسه لزمه ما تسلف.
 مسالة: ولو هرب المضغوط فاخذ الحميل بما تحمل حتي باع متاعه فحكمه في ذلك حكم المضغوط لانه مظلوم ماخوذ بغير حق، ولا رجوع للحميل علي المضغوط من معين الحكام.
 مسالة: واما ما باعته امراة المضغوط او ولده او ولداه او قريبه من متاع نفسه في افتكاك المضغوط مما هو فيه من العذاب فبيعه ماض لا رجوع له فيه لانه لو شاء لم يفعل وله اجر ما احتسب.
 مسالة: ومن اكره علي هبة نصف دار او عبد فوهب جميع ذلك او علي ان يهب الفا فوهب الفا وخمسماءة فهو كله باطل، وكذلك لو اكره علي ان يبيع امته من فلان فوهبها له، او علي ان يقر له بالف فوهب له الفا فذلك كله باطل.
 مسالة: ولو ان هذا الماخوذ ظلما قيل له: ان اهل ناحيتك قد جلوا عن جبايتهم، وما عليهم من وظاءفهم او جزيتهم ان كان من اهل الذمة، فاد الينا ذلك عنهم، وما اشبه هذا من الظلم؟ فيقول: انا اءدي فخل عني حتي اتحيل فيه، فيخليه بلا حميل ولا كفيل ولا حرس، فيقيم ببيع رقيقه
 
 ومتاعه في اداء ما جعل عليه وهو قادر علي ان يفر عنه، غير انه يتوقع في هروبه ان يخالفه الي منزله بالنسف والاجتياح والمعرة في اهله، وذلك انه يتوقع ما قد فعل بغيره، فان هذا بمنزلة الموكل به المحبوس، لانه غير امن معرته فهو كاسيره، وسواء امره ببيع متاعه او امر بذلك غيره من اعوانه.
 مسالة: واما ما اعتقه المبتاع من رقيق المضغوط او دبره او كاتبه ثم انصف الله تعالي المضغوط من حقه كان اولي برقيقه، ويبطل ما احدث المبتاع فيهم، كان المبتاع عالما بحاله او جاهلا.
 مسالة: واذا سخط الامير علي اهل بيت فاصاب منهم رجالا بالقتل ونفي ساءرهم عن دورهم وقراهم، وشردهم الي قاضي بلدهم فلبثوا علي هذا البلاء، ثم ان الامير امن منهم من اراد شراء قريته منه او داره، فيدخل البلد امنا حتي يشتري منه داره وينقده ثمنه، ثم يامر بالخروج الي ما كان عليه من التشريد، ومنهم من ترك واذن لهم في السكني فلا نري بيعهم ذلك جاءزا عليهم، ونراهم احق بما باعوا مثل غاصب المنزل من الرجل يشتريه منه قبل ان يرده عليه ويملكه اياه، الا ان تكون ردت عليهم قبل الشراء منهم ردا بينا، وامنوا من الظلم ان شاءوا باعوا وان شاءوا امسكوا ويسكنونها ولا ينفون عنها، قاله مطرف وابن الماجشون وابن عبد الحكم واصبغ، قالوا: ولهم ان يقاصوا في الاثمان التي اخذوها بما اخذ من غلاتهم وكراء ارضهم ودورهم التي سكنت بمنزلة الغصب سواء.
  [فصل في بيع الظالم مال نفسه عند المصادرة]
 قال ابن حبيب: قال لي مطرف وابن الماجشون وابن عبد الحكم واصبغ: في العمال يولون بطلبة منهم او كره فياخذون اموال الناس بغير حق، ويسيرون فيه سيرة الظلم ثم يعزلون علي سخطة من الوالي عليهم، فيرهقهم ويعذبهم في غرم يغرمهم انتقاما لله تعالي منهم، وليرده علي اهل الذين اخذ منهم بغير حق او يغرمهم لنفسه علي غير تحري الحق والعدل، فيلجءوا في ذلك الي بيع امتعتهم ورقيقهم، فذلك ماض عليهم ساءغ لمن ابتاعه بمنزلة ما باعه المضغوط في الحق الذي يلزمه، او الدين
 
 الذي ثبت عليه، لان اغرامهم ذلك كان من الحق للوالي الذي ولاهم، وان يرد ذلك الي اربابه، فان احتبس الوالي ذلك لنفسه فانما هو ظالم للرعية في ذلك.
 وليس ذلك بنافع اولءك العمال الظلمة فيما باعوه ضغطة في مغرمهم، ولا حجة لهم في ان يقولوا انما كنا ناخذ ذلك لمن ولانا، ويقاد منهم لكل من جلدوا وقطعوا بغير حق.
 فرع: وكذلك العامل الذي يتقبل الكورة والبلدة بشء معين مضمون في ماله يلزمه نفسه، فان استوفاها من القوم الذين يتقبل عملهم، فله ما زاد وعليه ما نقص، فيخرج في عمله علي هذا فياخذ ما شاء من اموالهم، غير ان ذلك باسباب وظاءف وعلل واشياء قد سموها وامور قد جروا عليها، فربما عزله الوالي للوقت الذي يقبل اليه فيعجز عن تلك القبالة فما باع في ذلك من متاعه طوعا او كرها معذبا عليه او مطلقا فيه فهو ماض غير مردود، وهو اقبح وبيعه احرز من الذي قبله.
 وكذلك متقبل المعادن بعد مسماة من الدنانير اذا اخرجهم الذي ولاهم ذلك فعجزوا عنه، حتي عذبوا وبيع متاعهم ورقيقهم فذلك ماض عليهم.
  [فصل في الاستكراه في الايمان]
 وفي مختصر الواضحة قال ابن حبيب: قال لي مطرف وابن الماجشون وعبد الله بن نافع واسماعيل بن ابي اويس: سمعنا مالكا يقول وجميع اصحابه بالمدينة: من اكره علي يمين ان يحلف بها، وهدد بضرب او سجن وجاء من ذلك وعيد بين تقع فيه المخافة او خاف ذلك، وان لم يوقف عليه فلا يمين عليه وكانه لم يحلف، وقاله ابن عبد الحكم واصبغ وروياه عن ابن وهب وابن القاسم واشهب قال مطرف: وسمعنا مالكا يقول: السجن
 
 اكراه، والقيد اكراه، والوعيد المخوف اكراه بمنزلة الضرب والوهن لا يجوز علي صاحبه يمين ولا بيع، وقاله اصحاب مالك كلهم  رضي الله عنهم .
 تنبيه: قال ابن الماجشون واصبغ: وسواء حلف هذا المكره فيما هو لله تعالي طاعة او معصية.
 وقال مطرف: انما تكون اليمين عنه ساقطة اذا حلف فما هو لله معصية، فاما ان حلف فيما هو لله طاعة، مثل ان ياخذ الوالي الرجل شاربا، فيحلفه بالطلاق مطلقا علي ان لا يشرب الخمر ولا يفسق وان لا يغش في عمله او لا يتلقي الركبان او الولد، يحلف ولده مكرها له علي اليمين في اشباه هذا من تاديبه اياه، فاني اري اليمين تلزمه.
 وان كان قد تكلف منها المحلف ما ليس عليه وهو منه خطا، قال ابن حبيب: وبهذا اقول وهو استحسان.
 وقال ابن الماجشون واصبغ وهو القياس.
 وفي البيان وسءل مالك عن المجلود في الخمر والفرية، اتري ان يحلفوا؟ قال: لا، وانا اكرهه، قيل له: ربما كان الرجل الماجن الخبيث يري ان يكسر بذلك وينزجر فلم يرد ذلك.
 وقال: انما هذه عقوبات وعذاب احدثها الحجاج، ومثله قيل له: اتري ان يطاف بهم وبشراب الخمر؟ قال اذا كان فاسقا مدمنا، فاري ان يطاف بهم ونعلن امرهم ويفضحون.
 مسالة: وسءل ابن الماجشون في السلطان يحلف اصحاب الطعام ان لا يجهزوا الا الي المدينة، فيحلفون له خوفا من عقوبته، ثم وجد بعضهم قد جهز الي غير المدينة، او وجد رجلا لم يكن حلف معه قد جهز الي غير المدينة، فيحلف له بالطلاق فرقا من عقوبته ما جهز الي غير المدينة شيءا، فقال ما ينبغي لهم ان يعصوا السلطان في صلاح العامة فاذا وقع ما وصفت لك من المعصية واليمين عليها، قبل وقوعها او بعد ما وقعت فرقا من العقوبة والحبس، ان لم يحلف فقد دخل في الاكراه الذي يسقط الحنث، وعليه الماثم فيما اضر بالجماعة. قال عبد الملك بن حبيب: وذلك ان النهي بالتجهيز الي غير المدينة مستحسن من العقل، وليس نراه بلازم للسلطان ان يلزمه الناس، ولا التجهيز الي غيره بالحرم
 
 عليه.
 قال: واما لو كان مما يجب النهي عنه ويحرم فعله علي من فعله الزمت فيه اليمين ، وان اخافهم عليها ان لم يحلفوا، بذلك نقول في مثل ذلك وقاله مالك بن انس.
 مسالة: واذا كان واليا يجور في الزكاة وياخذ اكثر مما فرضه الله تعالي، او ياخذها في غير اوانها، او يكون قد وظف الصدقات علي اهل القري فهو ياخذ علي تلك الوظاءف، فيدعي الرجل انه لم يزرع او انه ليست له ماشية او بعض هذه الامور، فيقول له: احلف علي ما تدعي، فان كان ان لم يحلف له امن من ان يعاقبه في نفسه بضرب او سجن او معرة تصيبه منه، فحلف فاليمين تلزمه فيما حلف به، يحنث بحنثها او يبر ببرها، وليصدق ولا يانف كاذبا، وان كان يعلم انه اذا صدق اخذ ماله بغير حق فلا يقي ماله بيمينه، وان كان ان لم يحلف عاقبه في بدنه اما بضرب او سجن او بعض المعرة، فقد دخل عليه الاكراه الذي لا تلزمه فيه اليمين ان كان كاذبا، وان كان اصل ما استحلف عليه المال ان ذلك يفضي منه الي بدنه اذا هو لم يحلف، ولكن لا احب ان يعجل باليمين حتي يري موضع شدة، فانه كلما اشتد عليه الامر اتسعت عليه اليمين.
 قالوا: وانما يجوز للرجل ان يدرا بيمينه عن بدنه لا عن ماله.
 وقال ابن الماجشون لا حنث عليه وان درا عن ماله ولم يخف علي نفسه، قال ابن حبيب: وقول مطرف الذي قدمناه احب الي، وقد قاله ابن عبد الحكم واصبغ واخبرانيه عن ابن القاسم عن مالك  رحمه الله  قال ابن حبيب الا ما كان من المال قادحا كثيرا، مثل سلطان يجتاح الرجل او القوم يعرضون لمال الرجل وما اشبه ذلك فلا تلزم فيه اليمين ايضا، وكذلك سمعت اصبغ ايضا.
 
 مسالة: قال فضل: وجدت لابن مزين في احد كتبه الخمسة، قال يحيي: سمعت ابا زيد قاضي المدينة يسال عن الرجل يخاف من اللصوص فيغيب ماله فياخذونه، فيقولون له غيبت عنا مالك، فيقول: ما غيبت شيءا، فيقولون: فاحلف لنا، فيحلف لهم بالطلاق انه لم يغيب عنهم شيءا، وهو ان لم يحلف عذبوه، وان اطلعهم علي ماله اخذوه، فقال هذا مكره لا حنث عليه، قال: قلت له او يكون الاكراه في الاموال؟ قال: نعم، قلت: اتحفظ هذا؟ قال: نعم هو الذي عرفنا.
 قال يحيي: وسالت عنه اصبغ فقال: ان كان المال كثيرا له بال فيحلف ولا حنث عليه، وان كان يسيرا فلا احب له ان يحلف، هذا الذي رايت منه استحسانا ورايت مذهبه علي انه لو حلف لم يره حانثا.
 مسالة: قال عبد الملك قال لي مطرف وابن الماجشون وابن عبد الحكم واصبغ: ولو بدر الحالف للوالي الظالم فحلف له مسلما بها من غير ان يستحلفه يريد ان يذهب عمن خاف عليه في بدنه او ماله فهي تلزمه.
 مسالة: قال: وسالت ابن الماجشون عن رجل اخذه ظالم فحلف له بطلاق امراته البتة، خوفا من قتله او ضربه او اخذ ماله من غير ان يستحلفه الظالم فصدقه وتركه وهو كاذب في يمينه، فقال ان كان تبرع بيمينه رجاء ان ينجيه من ظلمه فقد دخل في الاكراه. ولا اري عليه شيءا، وان كان لم يحلف علي رجاء النجاة بيمينه فاراه حانثا.
 فرع: قال مطرف وابن عبد الحكم واصبغ: ولو حلف الناس عند خروجهم علي ما معهم من ناضهم لياخذوا منه الزكاة فيما يزعمون، وذلك في غير ابان ولا اوان، ولعل الرجل قد اداها قبل ذلك بيسير في وقتها، فيستحلف الرجل ادي ما معه، او يكون قد دس ماله مع غيره فيحلف انه لم يغيب عنه من ماله شيءا، فان كان ان لم يحلف رده ولم يجزه فقط فاليمين تلزمه، وان كان ضرورة يريد الحج، فان شاء فليحلف علي الصدق وان شاء فليرجع، الا ان يخشي ان لم يحلف العقوبة منهم فذلك يدرا عنهم حنث اليمين، قال عبد الملك وبه اقول
 
 مسالة: واذا استخفي الرجل عند الرجل من السلطان الجاءر الذي يريد دمه او ماله او عقوبته في بدنه، فساله السلطان عنه فستر عليه وجحد ان يكون عنده، فقال له: احلف انه ليس عندك، فيحلف له انه ليس عندي، ليدفع عن نفسه ودمه او ما دون ذلك من ماله فلا شء عليه ان كان خاءفا علي نفسه ان لم يحلف وان كان امنا علي نفسه وانما اراد ان يقيه بيمينه، فقد اجر فيما فعل ولزمه الحنث فيما حلف به، وكذلك فعل مالك في هذا بعينه.
  [الفصل السادس في ادب من وجد مع امراة او صبي او وجد معه راءحة نبيذ]
 مسالة: وفي البيان، واذا شهد رجلان انهما رايا رجلا وامراة تحت لحاف، او شهدا انهما رايا رجليها علي عنقه او شيءا هو ادني من رءية المرود في المكحلة، عوقب الرجل والمراة ولم يكن علي الشهيدين شء لانهما لم يقذفا.
 مسالة: وسءل عن الرجل يوجد مع المراة في بيت واحد وهما متهمان، قال يضربان ضربا جيدا وجيعا، قيل: بثيابهما قال: لا بل علي ما يضرب المحدود.
 مسالة: قال مالك: كانت لنا امراة بالمدينة لها زوج، فكان يدخل عليها في كل يوم ومعه صبي فيرقي به الي السطح، فقالت له: امراته ما شان هذا الصبي؟ فقال: انه ابن صديق لي اتحدث معه، ثم انه جاء به فذهبت لتنظر ما يصنع فوجدته علي الصبي، فذهبت به الي الامير واعلمته، فاستشار فقهاء المدينة فكلهم قال: نري عليها الحد بما رمته به، ولا نري عليه شيءا، واستشار مالكا وبعث اليه بالمراة فاخبرته بالخبر، فاشار عليه مالك ان يخلي سبيلها، وان يضرب زوجها خمسة وسبعين سوطا ففعل به ذلك قال اصبغ: هو الحق والصواب ان شاء الله تعالي قال اصبغ ولا اظن ضربه مالك الا لامر اقر به علي نفسه، وانما سقط عنها الحد للغيرة وهي شبه الجنون، ولو كان غير زوجته كان عليها الحد.
 
 وفي مختصر الواضحة قال ابن حبيب: وحدثني صعصعة عن الاوزاعي عن ابن شهاب: ان عمر  رضي الله عنه  ضرب رجلا دون الماءة وجد مع امراة بعد العتمة، فقال الاوزاعي وقال مكحول ضربه ماءة.
 مسالة: قال ابن حبيب: واخبرني مطرف انه سمع مالكا يقول: من وجد به راءحة نبيذ لا يدري امسكر او غيره، او وجد علي مشتريه ولم يسكر ولم يدر ما كان نبيذهم وما اشبه هذا من اللطخ البين، فانه ان كان معتادا لذلك ضرب سبعين او خمسا وسبعين، وان لم يكن معتادا فخمسين سواء كان عبدا او حرا، الا ان الحدود اذا وقعت انتهي فيها الي ما امر الله تعالي به، واذا لم تقع الحدود باعيانها وجاءت التهم لزم الامام ان يبالغ في العقوبة، ولو كان الادب في مثل هذا انما يءخذ علي قدر الحدود، ولعل ذلك ظهر حتي يستخف به اهل الفسق، قال مالك وهو الذي رايت الناس يعملون به.
 فرع: قال مطرف: ومن ذلك النصراني يوجد يزني بالمسلمة فلا يقتصر به علي ضرب ماءة، قال بل يضاعف له العذاب.
 فرع: ومن ذلك ان يوجد الرجل سكرانا في شهر رمضان نهارا، يضرب الحد ثم يضرب عقوبة الخمسين ونحوها، وقد اتي علي  رحمه الله تعالي  بالنجاشي الشاعر وقد شرب في رمضان، فضربه الحد ثم ضربه عشرين او بضع عشرة.
 وقال: هذا لاجتراءك علي الله عز وجل في شهر رمضان، وقد جاء انه ضربه الحد ثم سجنه ثم اخرجه من الغد فضربه عشرين، وقال هذه العشرون لجراءتك علي الله تعالي وفطرك في رمضان.
 مسالة: قال ابن حبيب قال مطرف: ولقد اتي هشام بن عبد الملك وهو قاضي المدينة برجل خبيث معروف باتباع الصبيان، قد لصق بغلام في ازدحام الناس حتي افضي، فبعث به هشام الي مالك وقال: اتري ان اقتله؟ فقال مالك: اما القتل فلا، ولكنني اري ان تعاقبه عقوبة موجعة، فامر به هشام فجلد اربعماءة سوط والقاه في السجن، فما لبث ان مات فذكر ذلك لمالك فما استنكره.
 مسالة: قال مطرف: وكان مالك يري اذا اخذ السكران في الاسواق والجماعات، قد سكر وتسلط بسكره واذي الناس او روعهم بسيف
 
 شهره او حجارة رماها وان لم يضرب احدا، ان تعظم عقوبته يضرب حد السكر ثم يضرب الخمسين واكثر منها علي قدر جرمه، قال فضل بن سلمة: وقد حكي عن مطرف عن مالك في واضحته انه يضرب الخمسين والماءة والماءتين ونحو ذلك، ويكون الحد منهما وفيهما، قال فضل: وحكي ابو زيد بن ابراهيم عن اصبغ مثله، اذا كان مثله يحمل ذلك في فوره، وزاد عن مطرف انه اذا فعله قبل ذلك فادبه اشد من الذي لم يفعله الا مرة.
 فرع: وذكر عن مطرف ان مالكا كان يقول: في هءلاء الذين عرفوا بالفساد والجراءم ان الضرب علي ما ينكلهم، ولكن اري ان يحبسهم السلطان في السجون ويثقلهم بالحديد ولا يخرجهم منه ابدا، فذلك خير لهم ولاهليهم وللمسلمين حتي تظهر توبة احدهم وتثبت عند السلطان فيطلقه.
 فرع: قال مطرف عن اصبغ: اري ان اقصي الادب الماءتان في الفساد البين المارق المعلوم.
 مسالة: قال مطرف: وكان مالك  رحمه الله تعالي  يري فيمن اسر الجارية او الغلام من الدار والناس ينظرون حتي يغيب عليها او عليه، فلا يدري ما فعل ان يضرب الثلاثماءة والاربعماءة بكرا كانت او ثيبا، وكان الحكام يحكمون بذلك عندنا بمشورة مالك  رحمه الله تعالي .
 مسالة: قال مطرف: ومن امر الناس عندنا الشهرة لاهل الفسق رجالا كانوا او نساء، والاعلان بجلدهم في الحدود، وما يلزمهم من العقوبة وكشف وجه المراة عند ذلك ونزع ما كان عليها من الثياب التي تلبسها لتتقي الضرب، الا انه يترك عليها ما يواريها ولا يصفها ولا يحجبها من الضرب، وتشد في مكتل اذا ضربت لءلا تبدو عورتها، وكذلك يشهر الرجل بلا مثلة ولا حدث مشهور.
 مسالة: وكان ابو بكر البحتري وهو امير المدينة اذا اتي برجل قد اخذ معه الجرة من المسكر، امر به فصب علي راسه عند بابه كيما يعرف بذلك ويشهر به.
 
 مسالة: واذا وجد من رجل راءحة واشكل ان تكون راءحة مسكر او غير مسكر، نظر الامام في حال الرجل، فان كان لا باس بحاله خلي عنه، فقد يجوز للصالح شرب حلو النبيذ الذي لا يسكر وربما وجدت له راءحة، وان كان من اهل الاسفاه والظنون فليطلب اختبار صحته، بان يستقرءه ما لا يخطء مثله ان يكون قارءا مما يصلي به من قصار المفصل وما اشبه ذلك، فاذا اعتدلت قراءته خلي عنه، وان لم يقرا ما يعلم انه يقرءه والتات في قراءته تبين انه شرب مسكرا وصارت حاله في ذلك شاهدة عليه، فعليه الحد وان لم يتحقق ذلك من امره، الا ان التهمة قاءمة عليه، ضربه ضربا دون الحد عقوبة له بالتهمة، في وقوع الظنة عليه اذا كان من اهلها في حاله ايضا.
 وهكذا سمعت ابن الماجشون وغيره من اهل العلم يستحسنون هذا عند الاشكال من امر الشارب، واما اذا خفت الشهادة عليه بانه شرب مسكرا وشهد علي الراءحة انها راءحة مسكر، فان الحد يقام عليه بذلك وان لم يتغير، ولم يختلط عقله ولا يستقر او لا يستبرا بشء.
 وفي البيان وسالته عن الاستنكاه العمل به هل قال: نعم؟ وذلك راس الفقه، قال اصبغ وهو راي فيمن استنكر سكره واستنكر اختلاطه، وقد حضرت العمري القاضي امر بالاستنكاه في مجلسه بمحضر جماعة من اهل العلم، فيهم ابن وهب فختله المستنكه بالكلام والسءال والمراجعة والمفارهة، ثم ادخل شق انفه في شدقه وشمه ثم قطع عليه انها خمر، قال اصبغ: واحب الي ان يكون اثنين كالشهادة، فان لم يكن الا واحد امضي عليه الحد، اذا كان الامام هو الذي امره باستنكاهه حين استرابه، ووكله به فان كان انما هو شاهد يءدي علمه بالاستنكاه فلا بد من اثنين.
 مسالة: قال مطرف: وسمعت مالكا يقول: وسءل عن الرجل يوجد مع القوم عند الشراب ولم يشرب، ولم يوجد منه راءحة ولعله يقول: اني صاءم، فقال مالك: ما للصاءم يدخل في مثل هذا فاري ان يعاقب بحضرة ذلك.
 مسالة: قال فضل بن سلمة: قال ابو زيد قال مطرف: كان مالك  رحمه الله تعالي  يامر السلطان اذا اتي بالرجل وبه الراءحة من الشراب، ولم يثبت عليه انه سكران وكان قد حد في ذلك، ان يضرب ادبا
 
 خمسة وسبعين سوطا.
 وقال اصبغ لا اري به باسا اذا كان سفيها.
 مسالة: قال مطرف: وكان مالك  رحمه الله تعالي  قد حدد فيمن لم يوجد في شراب قط اذا وجدت منه راءحة شراب ان يضرب خمسين جلدة ادبا، كان من الاحرار او من العبيد اجتهادا لتغيير المنكر.
 وقال اصبغ: قوله هذا في الحر خمسين حسن اذا اشكلت الراءحة واشبهت الخمور، واما العبد فلا اري ان يبلغ به هذا في الراءحة، لان حده في ثبوت الخمر دون ذلك الا ان يكون معلنا بذلك سكيرا معروفا.
  [الفصل السابع في حكم الذي يجد مع امراته رجلا او في بيته سارقا فيقتلهما]
 وفي مختصر الواضحة قال ابن حبيب: وسمعت ابن الماجشون يقول: وسءل عن رجل وجد رجلا عند زوجته فقاتله فكسر رجله او جرحه، هل عليه قصاص؟ فقال: لا، وهو جبار لا شء عليه فيما دون النفس، فان قتله كان عليه القود الا ان يكون معه شهود علي دخول الفرج في الفرج فلا يكون عليه قود، وانما عليه الادب من السلطان لافتياته عليه بتعجيل قتله.
 قال الباجي في المنتقي: وعند ابن القاسم هذا جبار في الثيب والبكر اذا جاء باربعة شهداء بانه وطءها، فانه لا يقتص منه ولا يقتل بقتل الثيب والبكر مع قيام البينة، وذلك انه من حل به مثل هذا يخرج من عقله ولا يكاد يملك نفسه والحاءر احق ان يحمل عليه.
 واذا قلنا: لا يقتل بالبكر فقد قال ابن القاسم في المدونة عليه الدية في البكر، وقاله ابن كنانة وقال ابن عبد الحكم لا شء عليه، وان كان بكرا اذا كان قد اكثر التشكي منه.
 وقال عن ابن القاسم ديته هدر في الثيب والبكر، وقد اهدر عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  غير ما دم في مثل هذا التعدي، وقيل: يءدب كما يءدب من قتل من وجب عليه القتل دون الامام في الثيب، ويقتل في البكر.
  [مسالة السارق يدخل حريم الرجل فيسرق بعض متاعه فيشعر به]
 مسالة: قال اصبغ: في السارق يدخل حريم الرجل فيسرق بعض متاعه فيشعر به، فيخرج في اثره حتي اذا ارهقه تحول اليه السارق فدافعه
 
 عن نفسه، وامتنع منه وقاتله ابتغاء النجاة منه بسيف او سكين او عصا او غير ذلك، فيقتله الرجل في متاعه ذلك حين لم يجد الي اخذه سبيلا، فان دمه هدر ولا شء علي قاتله من قود ولا دية وذلك ان كان معه المتاع الذي سرق، وان لم يكن معه متاع وانما اراد النجاة بنفسه فعليه الدية، اذا كان قتله اياه بموضعه الذي فيه سرق وما اشبهه.
 واما لو كان قد تباعد منه بهربه ولحق بالصحراء، ولا متاع معه فاتبعه معه حتي ادركه فواقعه السارق او لم يواقعه السارق فقتله، فعليه القود لانه قتله علي غير متاع كان له معه، اراد استنقاذه منه ولا لخوف من عداءه عليه ولو كان معه متاعه كان دمه هدرا.
 قال: ولو اسره وظفر به ثم بدا له فقتله فعليه القود كان معه متاع او لم يكن، قال: ولو كان حين ولي السارق هاربا عنه رماه ليوهنه برميه فيدركه فاصابت الرمية نفسه فقتله فدمه هدر وان لم يواقعه، سواء كان المتاع معه او لم يكن، ففيه الدية ان كان بموضعه او في الدرب، وان كان قد بعد ولحق بالصحراء او ما اشبه ذلك ففيه القود.
  [الفصل الثامن في الكشف عن الفاسق واللص والبحث عنه]
 وفي مفيد الحكام قال عيسي: في الحاكم يرفع اليه بان في بيت فلان خمرا ان اخبره بذلك واحد او من لا تجوز شهادته، فليكف عن ذلك ولا يهتك بهذا ستر مسلم، وان شهد شهود علي البت كشف عن ذلك فاراقها وضربه ضربا دون الحد، وان قالوا للحاكم بلغنا ذلك، فان لم يكن مشهورا بالشر وله حرمة ويعلمه بما قيل عنه ويحذره ان يبلغه عنه مثل ذلك، وان كان متهما كشف عنه، فان وجد ذلك كما قيل ادبه، وان لم يوجد كذلك زجره وتوعده.
 قال ابن حبيب: وسمعت مطرفا واصبغ يقولان في السلطان يرفع اليه ان في بيت فلان خمرا ، ان كان ماثورا بذلك او بيتا مشهورا بالخمر والسفه، فيري السلطان ان يتعاهده ويتعاهد الكشف عن بيته ذكر
 
 له عنه شء او لم يذكر، وان راي ان ينقل عن مكانه ذلك ويشرد به فعل كان ذلك المنزل له او لم يكن، فان كان له اكراه عليه، وان لم يكن له اخرجه منه، قال: وان كان البيت غير ماثور بذلك ولا مشار اليه بمثل هذا فلا اري ان يكشفه وان شهدوا علي البيت.
 مسالة: وعن مالك: في الشرطي ياتيه رجل يدعوه الي ناس في بيت علي شراب، فقال: ان كان بيتا لا يعلم ذلك منه فلا يتبعه، وان كان معلوما بذلك وقد تقدم فيه فليتبعه.
 وفي مختصر الواضحة قال ابن حبيب: وحدثني الخزامي والمديني عن سفيان عن ايوب السختياني عن عكرمة: ان ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما  اخذ سارقا فارسله، وقال: استره لعل الله يستر علي وحدثاني عن سفيان عن ايوب عن عكرمة ان عمار بن ياسر فعل مثل ذلك، وقيل لابن مسعود هل لك في الوليد بن عتبة يعصر بجنته خمرا، فقال ان الله نهي ان نتجسس، ولكن ان يظهر الينا فعلينا ان ناخذه.
 فرع: قال ابن وهب عن مالك  رضي الله تعالي عنه : في الجار يظهر شرب الخمر وغيره انه ينهي، فان انتهي والا رفع امره الي الامام.
 فرع: قال ابن وهب الستر واجب الا علي الامام والوالي واحد الشهود الاربعة في الزنا.
 فرع: قال ابن حبيب وسمعت ابن الماجشون يقول في اللصوص وقطاع الطريق: اري ان يطلبوا في مظانهم ويعان عليهم حتي يقتلوا او ينفوا من الارض بالهرب.
 تنبيه: وهل للقاضي ان يتعاطي هذا الكشف فظاهر كلامهم ان ذلك للوالي والشرطي دون القاضي، وذكر القرافي ان للمحتسب ان يفعل ذلك، لان قاعدة ولايته الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 
  [الفصل التاسع في المساءل السياسية والزواجر الشرعية]
 الواقعة في ابواب الفقه فمن ذلك ما وقع في باب الطهارة.
 مسالة: قال القاضي ابو بكر بن العربي: تارك الطهارة يقتل، لان الصلاة لا تتم الا بها، قال وعندي انه يوضا مكرها، فقد قيل: ان الوضوء يصح بغير نية.
 مسالة: من نكس وضوءه عامدا، ففي بطلان وضوءه قولان: وراعي في القول بالبطلان ان ذلك عقوبة له لءلا يعود، قاله ابن راشد عن بعضهم، قال: وفيه نظر لان العقوبة بابطال الاعمال لم ترد وفي النفس منه شء.
 مسالة: العاصي بسفره كقاطع الطريق والابق والعاق لوالديه بالسفر او المخالف لشيخه الذي فوض اليه اموره علي ما ذكره بعضهم لا يجوز لاحد منهم التيمم علي الاصح، لان ما كان معصية لا يجعل سببا في الرخص فيجب عليه الرجوع لم يجب عليه، فاذا عزم علي التوبة جاز له ذلك.
 مسالة: وكذلك لا يجوز المسح علي الخفين للعاصي بسفره ومما وقع في باب الصلاة.
 مسالة: جاحد الصلاة كافر باتفاق، قال في الموازية: وكذلك لو قال: ركوعها وسجودها سنة غير واجب، وهل يستتاب ثلاثا ام لا؟ روايتان واذا لم يتب بعد ثلاثة ايام قتل كفرا، وحكمه حكم جاحدها والمعترف بوجوبها الممتنع من فعلها، اما ان يمتنع قولا او فعلا فيقول: لا اصلي، ويصدق قوله فعله، واما ان يقول: انا اصلي ولكنه يكذب ولا يفعل، فالاول يقتل حدا لا كفرا.
 وقال ابن حبيب يقتل علي انه كافر، واذا قلنا: انه يقتل حدا فيورث ويدفن في مقابر المسلمين، وتبقي زوجته في حكم العصمة، وعلي قول ابن حبيب لا يورث ولا يغسل ولا يصلي عليه ولا يدفن في مقابر المسلمين، ويحكم بفسخ نكاحه من زوجته. .
 
  [فصل في كيفية عقوبة جاحد الصلاة]
 فصل في كيفية عقوبته
 قال ابن راشد: والظاهر انه يقتل بالسيف لانه المتعارف، وقال الزناتي من امتنع من الصلاة مع اقراره بها فانه يقتل، ولكن لا يعالج بضرب الرقبة في ساعة واحدة كما يفعل بغيره ممن استوجب القتل، بل يشار عليه بالسيف وينخس به ويدمي مرة لعله يرتدع عند معاينة القتل واسبابه.
 وقال غيره وينخس بالسيف حتي يصلي او يموت.
 وفي التفريع لابن الجلاب ان امتنع هدد وضرب، فان امتنع قتل فيبدا بالتهديد لعله يرجع ثم بالضرب ثم بالقتل، والوقت الذي يفعل به ذلك فيه خلاف مذكور في محله، في مختصر الوقار انه يضرب حتي يموت تحت السوط لعله اذا اوجعته السياط يتوب وهو اعدل من القول بضرب عنقه، قال وهذا حكم تارك الغسل من الجنابة.
 واما الثاني: وهو من يقول انا اصلي ولم يفعل ففي قتله قولان، ومن يقول بعدم القتل قال يبالغ في عقوبته، ونقله اللخمي عن ابن حبيب، وهذا القول لا وجه له ولا فرق بين ان يقول انا اصلي ولا يفعل، او يقول لا اصلي لان الصلاة عدمت في الوجهين والاعتبار بالفعل لا بالقول.
 مسالة: واذا خاف قاطع الطريق من الامام لم يجزه له ان يصلي صلاة الخوف، لان سبب خوفهم المعصية التي تلبسوا بها فيجب عليهم الاقلاع عنها.
 مسالة: العاصي بسفره ممن تقدم ذكرهم لا يشرع له القصر، ولا يكون سفره مبيحا لقصر الصلاة علي المشهور، والخلاف ايضا يجري في السفر المكروه كالسفر لصيد اللهو.
 مسالة: ويلتحق بذلك ان العاصي بسفره لا يرخص له في اكل الميتة عند الضرورة اليها زجرا له، ليقلع عما هو متلبس به من المعصية من قطع الطريق او اخذ المكس او الاباق او العقوق، وفي جواز اكله الميتة وامتناعه منها حتي يموت جوعا خلاف كثير، وشهر بعضهم جواز الاقدام علي الاكل، قال ابن الفرس وابن عبد البر وهو الصحيح.
 
  [مسالة في الوتر]
 قال اصبغ: من ادام ترك الوتر ادب علي ذلك، وقال سحنون تسقط شهادته.
  [مسالة في الامامة]
 ولا يصلي الامام علي ارفع ما عليه اصحابه مثل: الدكة تكون في المحراب، لان الامامة حالة تقتضي الترفع فاذا انضاف الي ذلك علوه عليهم في المكان دل علي قصده الكبر، وفعل الامام ذلك للكبر حرام بلا خلاف مبطل للصلاة.
 مسالة: ولا يصلي خلف اهل البدع ردعا لهم وقيل لفساد عقيدتهم.
  [مسالة في الجناءز]
 ولا تشهد جناءز اهل البدع ردعا لهم.
  [مسالة في صلاة الجمعة]
 قال ابن الجلاب: ومن فاتته الجمعة فلا يصلي الظهر في جماعة الا ان يكون له عذر في التاخير عنها، قال الشارمساحي: ووجهه ان يحرم من تخلف عنها لغير عذر اجر الجماعة حتي ينتهي عن ذلك.
 مسالة: ولا يتنفل احد عقب الجمعة سدا للذريعة، لءلا يتطرق اهل البدع الي صلاة الجمعة اربعا.
 مسالة: اذا كان للمسجد امام راتب في بعض الصلاة، فلا تجوز الجماعة لغيره في تلك الصلاة، قال ابن بشير ولا خلاف في منع ذلك، واختلف في علة المنع هل هو جماعة من تطرق اهل البدع او حماية من الاذي للاءمة، وفاءدة ذلك اذن الاءمة، هل يبيح ذلك ام لا؟ فعلي الاولي لا يجوز، وعلي الثاني يجوز.
 
  [فصل ومما وقع في باب الزكاة]
 مسالة: من جحد وجوب الزكاة فهو كافر باتفاق، واما من اقر بها ولم يخرجها فقال ابن حبيب يقتل تاركها، وعلي اصله يقتل كفرا، وفرق بعض اصحابنا بين الصلاة والزكاة، بان الزكاة تدخلها النيابة وهي حق للادميين، يتوصل الي صرفها اليهم بان يبيع الامام عليه ماله وياخذها منه جبرا، بخلاف الصلاة فانها لا تدخلها النيابة.
 مسالة: الهارب بماشيته عن الساعي اذا هرب بها وهي الف شاة، ثم ظفر به في السنة الخامسة وهي اربعون، وقال: لم تزل علي ذلك من حين هربت، ومن حين هربت كان هلاكها لم يقبل قوله، وزكيت علي ما كان عليه حين هرب الا في العام الذي ظفر به فيه وهي اربعون، فيزكي عنه بشاة واحدة لانه متهم في قوله هلكت من حين هربت، فلا يصدق والظالم احق ان يحمل عليه.
 مسالة: ولو هرب وهي اربعون ثم وجدها في العام الخامس الف شاة، وقال: افسدت للزاءد علي الاربعين في هذا العام، قبل قوله عند ابن القاسم ولم يقبل عند ابن حبيب اذ لم يعرف ذلك الا بقوله، ويءخذ عن العام الذي هرب فيه شاة عن الاربعين، ويءخذ منه لكل عام عشر عشر عقوبة له وزجرا لانه متهم متعد بهروبه.
 مسالة: اذا امتنع من اخراج الزكاة وهو مقدور عليه، وفرعنا علي القول بانه يءخذ منه كرها، فانها تءخذ مما يظهر له من الاموال كالنخل والزرع والماشية، واما ما يخفي فان علم به وعلم انه لا يءدي زكاته اخذت منه ايضا، واذا ظهر الفقد واطلع منه علي خلاف ذلك ولم يعلم مقدار الواجب عليه، ولم يوجد ماله عوقب او حبس حتي يءدي ما عليه، فان ظهر له مال وادعي ان عليه الدين او ادعي الرق عمل علي ما يظهر من صدقه او كذبه، فان اشكل امره لم تءخذ منه وفي تحليفه قولان.
 مسالة: ومساءل الخلطة في الجمع والتفريق الناقصين من الزكاة، وتحليفهم اذا اشكل امرهم يطول ذكرها.
 
  [فصل ومما وقع في باب الصيام]
 مسالة: حكم الصيام كالصلاة في الجحد وترك القتل.
 مسالة: لا يترخص بالفطر من سافر في شهر رمضان سفر معصية.
 مسالة: من راي هلال شوال وحده نوي الفطر ولم يفطر ظاهرا ولا خفية، وان امن الظهور عليه علي المشهور سدا للذريعة وهذا اذا كان في الحضر، فان اطلع علي فطره لم يكن ذكر ذلك لغيره، وكان غير مامون عوقب وان ذكره او كان مامونا لم يعاقب، وعنف وغلظ عليه في التعنيف.
 مسالة: واذا اكره زوجته علي الجماع الزم بان يكفر عنها، وان وطء امته كفر عنها ولو كانت مطاوعة له لان طوعها لا يعتبر وهي معه كالمكرهة.
 مسالة: ولو اكره الرجل علي الجماع وجبت الكفارة علي من اكرهه وفيه خلاف. .
 مسالة: واذا وطء العبد من تلزمه الكفارة عنها فهي جناية في رقبته، فان اسلمه سيده والا فداه بالاقل من ذلك او قيمته.
 مسالة: وتجب العقوبة علي من ظهر عليه بالفطر من شهر رمضان متعمدا، فان جاء تاءبا مستفتيا ففي عقوبته قولان والظاهر نفيها.
  [مسالة في الاعتكاف]
 اذا وطء المعتكف ادب.
 مسالة: ولا ينبغي للقاضي ان يخرج معتكفا من معتكفه، لما يطلب منه من دين او حد حتي يتم اعتكافه، الا ان يتبين له انه انما اعتكف لددا وفرارا من الحق فيري فيه رايه.
 
  [فصل ومما وقع في باب الحج]
 مسالة: من جحد وجوبه كفر، واما من تركه فانه لا يقتل لان الادلة الدالة علي التراخي قوية.
 مسالة: ولا تقبل شهادة من تركه لغير عذر استخفافا، وسحنون يقول: انه اذا اخره السنين الكثيرة لغير عذر نحو العشرين الي ستين، فانها جرحة ترد شهادته.
 مسالة: وفي البيان: واذا زني البكر فلم يوجد الا بمكة وهو محرم حاج فانه يقام عليه الحد، وينفي ولا يترك حتي يكمل الحج، لان التغريب من تمام الحد، ولعله احرم فرارا من السجن، انظرها في باب القذف من البيان، وانظر تمامها وحكم حجه.
 مسالة: اذا اكره زوجته وهي محرمة فوطءها، لزمه ان يحججها وان يكفر عنها وذلك بسبب تعديه عليها، واذا قضي تلك الحجة هو وزوجته، فارقها من حين الاحرام الي حين التحلل خوف مواقعة الفعل ثانية.
 مسالة: واذا هلك هدي التطوع قبل محله فليتصدق به ولا ياكل منه، لانه يتهم ان يكون اعطيه لياكل منه، فان اكل منه ابدله لقوة التهمة.
  [مسالة جزاء الصيد في الاحرام]
 مسالة: ومن ذلك ما جاء في جزاء الصيد في الاحرام، وقال تعالي فيه: {ليذوق وبال امره} [الماءدة: ] مسالة من الصيد
 ومن صاد حمامة من حمام مكة او من حمام الحرم، فعليه شاة يخرجها بغير حكمين وليس فيها صدقة ولا تخيير، لان الشاة فيها من باب التغليظ عليه.
 مسالة: ومن ترك التسمية عند الارسال عامدا متهاونا، لم يجز له اكل ذلك الصيد تغليظا عليه في ترك اسم الله تعالي.
 
 مسالة: لو رمي صيدا فمر به انسان وامكنته ذكاته فلم يفعل، ثم جاء صاحبه فوجده قد مات لم يءكل علي المنصوص ويضمنه المار لانه فوته علي صاحبه، وقيل لا يضمن بناء علي ان الترك كالفعل او لا.
  [مسالة من الذباءح]
 من ترك التسمية في الذبح عامدا متهاونا لم تءكل ذبيحته، وان كان غير متهاون فكذلك علي المشهور.
  [مسالة من الاطعمة]
 اذا نزلت برجل مخمصة ووجد طعاما مع رجل فساومه فيه فلم يبعه منه، واستطعمه فلم يطعمه، فانه يجوز له قتاله، فان مات رب الطعام فدمه هدر، وان مات الجاءع وجب القصاص، وان اخذه منه قهرا فعليه قيمته.
  [مسالة من الايمان]
 وسءل مالك عمن حلف بطلاق امراته ليجلدنها خمسين سوطا، قال لو استشارني السلطان لامرته ان يمنعه من ضربها، ولامرته ان يطلقها ولا يمكن من جلدها، وكذلك لو حلف بالطلاق ليضربنها مثل الثلاثين، طلقت عليه اذا كان بغير شء تستوجبه، ويمكن من ذلك في مثل العشرة، ولو لم يصل ذلك الي السلطان حتي ضربها، عوقب بالضرب والزجر ولم تطلق عليه الا ان يكون بها من الضرب اثار قبيحة، او امر يشهر مثلها من الحراءر، فتطلق للضرر اذا تبين ذلك وطلبت هي الفراق، وكذلك لو حلف بحرية عبده ليضربنه ضربا كثيرا دون شء اذنبه، لم يمكن من ذلك وقيل: يمكن وهو بعيد انظر البيان ومختصر الواضحة.
  [مساءل من الجهاد]
 لا يقتل مستامن الا ان يكون جاسوسا فيقتل.
 مسالة: وقال سحنون: في المسلم يكتب لاهل الحرب باخبارنا، يقتل ولا يستتاب ولا دية لورثته كالمحارب، وقيل: يجلد نكالا ويطال سجنه وينفي من الموضع الذي كان فيه، وقيل: يقتل الا ان يتوب،
 
 وقيل: الا ان يعذر بجهل، وقيل: يقتل ان كان معتادا لذلك وان كانت فلتة ضرب ونكل.
 مسالة: اذا خرجت سرية من الجيش بغير اذن الامام، قال عبد الملك يءدبهم الامام ويحرمهم مما غنموه.
 وقال سحنون: الا ان يكونوا جماعة لا يخاف عليهم فلا يحرمهم مما غنموه يريد وقد اخطءوا.
 مسالة: ويقاتل العدو بكل نوع وبالنار ان لم يكن غيرها وخيف منهم، فان لم يخف فقولان.
 مسالة: لم يختلف في رمي مراكبهم بالمنجنيق وكذلك حصونهم، وان كان فيهم مسلمون وحكم تترسهم بالمسلمين، وقطع اشجار العدو واتلاف ما عجزوا عنه من اموالهم، وما يوجبه عقد الذمة عليهم وكثير من المساءل السياسية.
  [فصل فيما وقع في باب النكاح وتوابعه]
 مسالة: اذا دخل الرجل بزوجته قبل الاشهاد علي النكاح فسخ النكاح بطلقة باءنة.
 وقال ابن حبيب: يحد ان ثبت الوطء عالمين كانا او جاهلين ما لم يكن امرهما فاشيا، قال ابن حبيب : ولم اجد من يقول ذلك.
 وفي الطرر لابن عات: اذا اقرا بالنكاح ولم يقم علي اصله بينة وهما غير طارءين، فان لم يطل كونه معها ولم يشتهر فوجودها معه ريبة، توجب عليهما الادب او الحد، ان تقارا علي الوطء، وكذلك ان لم يعلم منهما اقرار بالنكاح لان كونها في بيته وتحت حجابه، كالاقرار منهما بالنكاح او اقوي، وشهادة الولي لها بالنكاح لا تفيد لانه يتهم ان يريد الستر علي وليته.
 مسالة: ونكاح السر باطل ويعاقب الزوجان والشهود بما كتموا.
 وقال ابن يونس: لا يعاقب الشاهدان اذا جهلا، وتفسير نكاح السر مشهور في محله.
 مسالة: قال اصبغ في الذي ينكح نكاح المتعة، او نكاح المراة علي عمتها او خالتها وشبه ذلك، او ينكح المراة في عدتها عامدا عالما
 
 بالتحريم، او جاهلا لا حد عليه وفيه العقوبة الموجعة، والعالم بالتحرم اشد عقوبة من الجاهل واعظم.
 مسالة: واذا تكررت شكوي المراة وذكرت اضرار زوجها بها، ورفعت ذلك الي الحاكم وعجزت عن اثبات ما تدعيه، فان الحاكم يامر زوجها باسكانها بين قوم صالحين، ويكلفهم تفقد خبرها واستعلام ضررها فان كانت ساكنة معه في مثل هءلاء القوم لم يلزمه نقلها الي غيرهم، يعني وكلفهم تفقد حالها، فان ظهر لهم انه الظالم، رفعوا ذلك اليه فزجره الحاكم وادبه وسجنه وعاقبه بما يراه، فان عمي علي الحاكم خبرهما وطال تكررها ولم يعلم الظالم منهما، لم يسعه ان ينظر في امرهما بغير الحكمين، ومسالة الحكمين مشهورة.
 مسالة: ومن باع زوجته، فقال مالك في المبسوط: ينكل نكالا شديدا وتطلق عليه بواحدة، وليس له ان يرتجعها ولا يتزوجها ولا غيرها حتي تعرف توبته وصلاحه، مخافة ان راجعها او تزوج غيرها ان يبيعها، وفي المسالة تفصيل بين ان يبيعها هازلا او جادا وحكم حدها ان اقرت بوطء المشتري لها او ادعت انها مكرهة، ليس هذا محله.
 مسالة: ومن نكح امراته المطلقة لم يحد، عالما كان او جاهلا لاختلاف الناس في ذلك، واما الذي ينكح امراته المطلقة ثلاثا، فان كان عالما حد لانه لم يختلف فيه، وان كان جاهلا لم يحد وهذا استحسان، والقياس فيه ان يحد ولا يعذر.
 مسالة: واذا كان احد الزوجين عذيوطا وهو الذي يكون منه الحدث عند الجماع، فان للاخر ان يرده بهذا العيب، فاذا اختلف الزوجان ونفي كل واحد منهما ذلك عن نفسه، فقال احمد بن نصر: يطعم احدهما تينا والاخر فقوسا، فيعلم بذلك من هو صاحب العيب.
 مسالة: واذا فعل الزوج بزوجته ما يوجب القصاص لها منه وكان شريرا يخاف عليها منه اذا اقتضت منه، فانها تطلق عليه.
 مسالة: ويجب علي زوجة المظاهر ان تمنعه من نفسها، فان خشيت منه رفعت امرها الي الحاكم فيمنعه من ذلك ويءدبه ان راي ذلك.
 
 مسالة: وفي التهذيب: من قال لزوجته: انت ساءبة او مني عتيقة، فليحلف علي ما اراد بذلك ان كان طلاقا او غير طلاق، فاذا حلف نكل عقوبة موجعة، وينكل من قال مثل هذا من ايمان اللبس، لانه لبس علي نفسه وعلي حكام المسلمين.
 مسالة: اذا اشهد انه قد خير زوجته ثم ذهب فوطءها قبل ان تعلم فلها الخيار اذا علمت، ويعاقب الزوج علي فعله لوطءه قبل علم ما عندها، لانه فرج الخيار فيه لغيره.
 مسالة: واذا كان الرتق من قبل الختان فانه يبط عليها احبت المراة او كرهت، اذا قال النساء ان ذلك لا يضرها.
 مسالة: واذا ناكرت المراة الرجل في وجود العيب في فرجها، ففي المسالة خلاف مشهور، فقال ابن القاسم هي مصدقة ولا ينظر اليها النساء، قال ابن الهندي وعليها اليمين.
 وقال سحنون وابن القاسم: يقول لا ينظر اليها النساء، وقد قال: انها ترد به، فكيف يعرف الا بنظرهن؟ وقد روي عن ابن زياد عن مالك: ان النساء ينظرن اليها، قال ابن لبابة: والنظر اليها هو الصواب وهو مذهب مالك، وهو رواية ابن وهب عن مالك وصفة النظر اليها علي قول سحنون: ان تجعل المراة المراة امام فرجها وقد فتحت فخذيها، وتجلس امراتان من خلفها ينظران في المراة ويقلن لها: افتحيه بيدك، فان نظرن فيه شيءا شهدن به، انظر المتيطي.
 مسالة: وكذلك اذا ادعي الزوج انه وجد زوجته ثيبا وكذبته، فقيل القول قولها مع اليمين، وقيل: تكشف لتنظر النساء اليها، ولا حد علي الزوج فيما رماها به؛ لانه لم يصرح بقذفها، والعذرة قد تزول بغير الجماع، فان زعمت انه فعل ذلك بها عرض علي النساء، فان شهدن ان الامر قريب يمكن من فعله دينت وحلفت، وان كان بعيدا فله ردها به، واختلف في تحليف الزوج فقيل: شهادة النساء بالقدم ترفع عنه اليمين، وقيل لا بد ان يحلف.
 مسالة: اذا ادعت المراة ان زوجها حصور او عنين او مجبوب فقيل: يختبر بالجس علي الثوب، وقيل ينظر اليه كما ينظر الي المراة، قاله الباجي.
 وقال سحنون: القول قوله ولا يختبر، فاذا اثبت ذلك
 
 باقراره او انكشف عنه طلقها عليه الامام، وقيل لها ايقاع الطلاق دون امر الامام.
 مسالة: فاذا ادعت عليه الاعتراض وانكر فهو مصدق، واختلف هل عليه يمين او لا؟ وروي عن مالك انه يدين في الثيب وينظر النساء الي البكر، وروي عنه الواقدي في مختصر ما ليس في المختصر، انه لا يصدق في الثيب وتجعل معها امراة تنظر اذا غشيها الزوج، واجاز قول امراة واحدة، وقيل في الثيب: انه يطلي ذكره بالزعفران ثم يرسل عليها، فاذا فرغ نظر النساء الي فرجها، فان وجد فيه الزعفران بحيث لا يكون الا بالمسيس قضي له عليها.
 وفي الاملاء: علي الجلاب قال ابن اللباد في كلامه علي التهذيب: ان المراة تربط وتلقي علي ظهرها، ويكتف هو من خلف ظهره ويطلق عليها، قال بعضهم: لءلا يوصل بيده الي هناك، او تمسحه هي عنه، قال صاحب الاملاء: وما قاله ابن اللباد في البطح والربط والتكتيف لم يقله غيره، ولا هو مقتضي ما في المدونة، والمراة لا تكتم ذلك ان فعله بها، بل تجعل الصفرة في قبلها ويرسل عليها، ثم ينظر الي وجود الصفرة بذكره بحيث لا يكون الا بالمخالطة او بالجماع، وذلك مما لا يخفي انه لا يقدر علي الوصول الي ذلك باصبعه ثم ينقله الي ذكره، والمراة تسكت علي ذلك.
 مسالة: وفي مختصر الواضحة قال ابن حبيب: قال اصبغ في امراة المعقود تدعي انها لا تمكنه من نفسها، وانه لا يقوي علي مسيسها، او يقر المعقود بانه لا يمس ويدعي انها تدفعه عن نفسها، ولولا ذلك لقوي علي مسيسها، قال استحسن للسلطان ان تجعل في القرب منهم اذ خلا بها امراة او نساء، فان سمعن امتناعها فامر بها فربطت له وشدت وزجرنها وامرنها ان تلين له في ذلك، قال ابن حبيب وهو عندي حسن من الحكم في مثله.
 مسالة: قال ابن القاسم من انكح ابنه بنت رجل والابن ساكت حتي فرغ الاب من النكاح وانكره، وقال لم امره ولا ارضي بما صنع وصمتي لعلمي انه لا يلزمني حلف وكان القول قوله، قال ابن ابي زيد
 
 فان نكل الابن عن اليمين لم يلزمه شء، وانما كلف اليمين رجاء ان يقر بصنيع ابيه فيءخذ باقراره، فهذا من السياسة، وفي المسالة خلاف مشهور.
 مسالة: اذا باع امته من ظالم قبل دخول زوجها بها، فمنع الظالم زوجها من الدخول لم يلزمه صداق، ويرده السيد ان قبضه، انظر الطرر لابن عات.
 مسالة: اذا ادعت المراة علي زوجها انه طلقها وانكر، فاقامت عليه شاهدا واحدا فطولب باليمين علي تكذيبها فنكل علي اليمين، فانه يسجن حتي يحلف او يطول امره، والطول سنة، وقيل يحبس ابدا حتي يحلف او يطلق.
 مسالة: اذا طلق المريض زوجته ثم مات فانها ترثه لانه يتهم ان قصده حرمانها من الميراث، فيعاقب بنقيض مقصوده
 مسالة: واذا مثل الرجل بزوجته طلقت عليه، والمثلة مذكورة في باب العتق.
 مسالة: ومن تعمد المقام عند احدي زوجتيه شهرا حيفا لم يحاسب به، وزجر عن ذلك وابتدا العدل فان عاد نكل، وحيث ينكل تسقط شهادته وحيث لا فلا.
  [فصل في مساءل من البيوع]
 مسالة: اذا باع النصراني خمرا من مسلم فانها تهراق عليه، قال سحنون: وينزع الثمن من النصراني ان قبضه، وقال ابن القاسم ان قبضه لم ينزع منه.
 مسالة: وان كان الباءع مسلما وباعها من نصراني اريقت، فان فاتت بيد النصراني، فقال مالك: لا يءخذ الثمن منه يعني من النصراني.
 وقال ايضا: يءخذ منه ويتصدق به، واستحبه ابن القاسم.
 وقال ابن المواز لا يءخذ منه، فان اخذ المسلم الثمن رد علي النصراني واغرم خمرا
 
 مثلها فتهراق، فان باعها المسلم من مسلم اريقت ويرد الثمن للمبتاع، وان فاتت تصدق بالثمن.
 مسالة: ويمنع المسلمون من بيع الة الحرب يعني من الحربيين، ويلحق بذلك بيع الخشبة لمن يعمل منها صليبا، وبيع الدار لمن يعملها كنيسة والعنب لمن يعصره خمرا.
 مسالة: ويءدب من يبيع الات اللهو ويفسخ البيع ويكسر ويءدب اهل ذلك، وكذلك الصور المنهي عن اتخاذها اذا كان ما فيها تبعا لها، فان كانت تبعا كالتي في الثياب والبسط جاز.
 مسالة: واما البنات التي يلعب بها الجواري، فقال القاضي عياض: ارخص اهل العلم في بيعها. وعن مالك: كراهته، وراي ان الرخصة في اللعب بها الا ان تكون تتخذ متجرا، وذلك اذا لم يكن مخروطة مصورة مخلقة مجسدة لها اعضاء، والمرخص فيه ان يكون منقوشا فيها بالمداد صورة الوجه، وكذلك يكره بيع الدوامات وشبهها للصبيان، انظر المتيطية. قال ابن رشد: انما كره ذلك لانه لا يدري هل اذن لهم اباءهم في ذلك ام لا؟ ولو علم رضا اباءهم بذلك لم يكن للكراهة وجه.
 مسالة: قال مالك: ينهي الذي يتلقي السلع، فان عاد ادب ولا ينزع منه شء، وروي ابن وهب عنه: تنزع وتباع لاهل السوق والربح بينهم، والوضيعة علي المتلقي لءلا يستبد اهل القوة بالسلع دون الضعفاء.
 مسالة قال سحنون: سالت ابن القاسم عن الذي يبيع علي بيع اخيه، او يخطب علي خطبته، او يتلقي الركبان فيشتري منهم، او بيع حاضر لباد، قال اما اذا باع علي بيع اخيه او خطب علي خطبة اخيه لم ار ان يفسخ، ورايت ان يءدب صاحب هذا البيع، واما ان يبيع حاضر لباد فاري ان يمضي البيع ويءدب اهل ذلك.
 وروي ابن القاسم عن مالك انه يفسخ ويءدب الحاضر اذا باع للبادي، زاد في رواية عيسي: اذا كان معتادا.
 وقال ابن وهب يزجر ولا يءدب وان كان عالما بمكروهه، واما ان تلقي الركبان فاري ان تعرض
 
 السلعة علي اربابها بالثمن، فان اخذوها به والا ردوها علي باءعها، وادبه ضربا وجيعا الا ان يعذر بجهالة. واختلف اذا لم يقصد التلقي وانما مروا علي بابه، فقيل: بالمنع، وقيل: يجوز في عدم القصد، من شرح الجلاب.
 مسالة: والنجش في البيع ممنوع حرام وياثم فاعله، وان كان معروفا بذلك ادب وهو ان يعطي الرجل ثمنا في سلعة ليس له قصد في شراءها، بل ليقتدي به ويغر غيره.
 مسالة: ومن غش في سلعته اهل السوق، فقال مالك: اري ان يتصدق بها علي المساكين بغير ثمن، اذا كان الباءع هو الذي غش في السلعة، قيل له: فالزعفران والمسك اتراه مثله؟ قال: ما اشبهه بذلك اذا كان هو الذي غشه فاراه مثل اللبن المغشوش، يعني يتصدق به.
 وسءل ابن القاسم عن هذا فقال: اما الشء الخفيف من ذلك فلا اري باسا، واما اذا كثر ثمنه فلا اري ذلك وعلي صاحبه العقوبة، لانه قد تذهب في ذلك اموال عظام، وافتي ابن القطان القرطبي في الملاحم الرديءة النسج بالاحراق بالنار، وافتي ابن عتاب بتقطيعها خرقا واعطاءها للمساكين اذا تقدم الي مستعمليها فلم ينتهوا عن ذلك.
 مسالة: وقد شدد مالك  رضي الله عنه  الكراهة في التجارة الي ارض الحرب لجري احكام المشركين عليهم.
 قال ابن حبيب: واخذ من قول مالك واصحابه: انه لا يجوز الخروج اليها تاجرا ولا غيره الا المفاداة، وينبغي ان يمنع الامام الناس من ذلك، ويشدد في ذلك ويجعل الرصد فيه، وقد اتفقوا انه اذا كان يعلم انه تجري عليه احكام الكفار فان ذلك جرحة فيه، والخلاف اذا لم يعلم لما فيه من الذلة والصغار، وقد اوجب ابن القاسم عليه العقوبة الشديدة، لان الخروج اليهم للتجارة من الكباءر علي ما ذهب اليه سحنون.
 مسالة: ولا يباع من الحربيين الة الحرب من درع او سلاح او سروج او غيرهما مما يتقون به في الحرب، قال الحسن: من حمل اليهم طعاما فهو فاسق، ومن حمل اليهم سلاحا فليس بمءمن، اي ليس بكامل الايمان: وقال سحنون: ومن اهدي اليهم سلاحا فهو شريكهم في جهاد المسلمين، ومن باع منهم سلاحا فكانما اخذ رشوة علي دماء المسلم، قال
 
 ابن حبيب لا يباع منهم السلاح في هدنة ولا في غير هدنة، واما الطعام ففي الهدنة يجوز قاله عبد الملك بن الماجشون، واما علي قول ابن القاسم فان بيع منهم الطعام فانه يباع عليهم من مسلم، وقيل: يفسخ.
 مسالة: واذا ابتاع الذمي او المعاهد مسلما او مصحفا، اجبر علي بيعه من مسلم ولا ينقض شراءه.
 وقال ابن حبيب: يفسخ البيع ويعاقب، وقال في مختصر ما ليس في المختصر، ولو باعه الذمي نقض البيع وان تداوله الاملاك، قال اللخمي: عقوبة له.
 مسالة: وتفريق الام من ولدها بالبيع لا يجوز ما لم يستغن عن امه، فان وقع ذلك فقيل يفسخ ويعاقبان، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ذلك وفيه من الخلاف ما هو مذكور في محله.
 مسالة: وقال سحنون في الذي يبيع كرمه من النصراني انه يباع عليه بمنزلة شراءه العبد المسلم، قال اشهب: انظر في كتاب السلطان من البيان والتحصيل.
 مسالة: قال عيسي ولو ان اهل الذمة فرقوا بين الاولاد والامهات منعهم السلطان من ذلك، لانه تظالم فيحكم بينهم بحكم الاسلام، وروي عيسي عن ابن القاسم ايضا في البهاءم واولادها: مثل اولاد بني ادم، واختلف في تفرقة الاب من ولده، ومنع التفرقة احسن، ولم يختلف في جواز التفرقة فيما عدا الابوين الاقارب كالجد والجدة والخال والخالة والعم والعمة.
 مسالة: فاذا جاع الرجل وباع امراته واقرت بذلك حتي وطءها المشتري انهما يعذران بالجوع، وتكون تطليقة باءنة حين وطءها غيره، ولو لم يجع لرايت ان يدرا الحد عنهما بالشبهة، قاله فضل بن سلمة يعني انه لا يكون لها صداق علي قول ابن القاسم لشبهة الشراء حين اسقط الحد عنهما ، وانه لقول بعيد الا ان يكون ذهب في ذلك الي انه انما باعها في سنة المجاعة علي ما قيل: انه لا يقطع من سرق في سنة المجاعة.
 
 وذكر ابن القاسم ان مالكا لم ير العمل عليه، قال اصبغ: ولست اقول به والحد لازم لهما ولا عذر لهما في ذلك بجوع ولا غيره، واراها باءنا من زوجها بالثلاث: لانها كالموهوبة، وسواء وطءها المشتري او لم يطاها، اذا كان بيعها عزما من زوجها، وكذلك لو زوجها عازما علي ذلك بانت منه بالثلاث، وطءها الناكح او لم يطاها، غير ان الحد في النكاح مدروء عنها لشبهة النكاح، لانها بانت من زوجها بانكاحها اياه، فوقع نكاحها وبينونتها من زوجها معا فدرات شبهة النكاح عنها الحد، ويرجع هذا الزوج الثاني عليه بجميع ما اصدقها الا ربع دينار اذا كان جاهلا، اما لو علم لكانت عليه العقوبة ولم يكن له شء مما اعطاها، ولا حد عليه للشبهة المذكورة.
 وكذلك يرجع مبتاع المراة من زوجها بجميع الثمن، ان شاء علي الزوج الباءع وان شاء علي المراة، ولا يدع غيره، ولو كان عالما كان عليه الحد ورجع بالثمن كله ايضا.
 مسالة: لو اقر حر لرجل انه مملوكه فباعه المقر له بالرق، واقتسما الثمن ثم مات الباءع وثبتت حرية المقر رجع المبتاع علي المقر بجميع الثمن عقوبة له.
 مسالة: اذا اخرج السيد عبده الصغير فباعه في غير بلد الام وثبت ذلك عند الحاكم، امره الحاكم بالخروج الي موضع الصبي واسترجاعه الي امه، فان ابي من الخروج ادب بالسوط والسجن، وله ان يوكل من ينوب عنه، فان خيف ان يتغيب اذا خرج اخذ بحميل، فان لم يات به سجن، وقيل: بل يسجن الي ان يحضره، وهذا اذا كانت الام امته، فان كانت حرة فقيل عليه ان يخرج في طلبه، وقيل: بل يقال لامه: اخرجي اليه ان شءت، ويكتب لها الحاكم بما ثبت عنده من انها امه، وان يحملها علي ما يجب لها من زيارته، قال ابن حبيب ويءدب ايضا بما اقدم عليه.
  [مسالة اشتري رجل من السمسار سلعة فاستحقت من يد المشتري]
 مسالة: واذا اشتري رجل من السمسار سلعة فاستحقت من يد المشتري، او ظهر بها عيب فلا عهدة علي السمسار والتباعة علي ربها، فان لم يعرف كانت مصيبة ذلك من المشتري، قال ابن ابي زمنين: فاذا
 
 سءل السمسار عن رب السلعة فقال: لا اعرفه، حلف انه ما يعرفه، كذا رايت للكثير من اشياخنا قال: وينبغي علي اصولهم ان نكل عن اليمين واستراب منه السلطان ان يعاقبه بالسجن علي ما يراه.
 مسالة: واذا اوقف الجارية للبيع وقال: انما ابيعها عريانة، وانزع عنها هذا الازار الذي عليها فاشتراها المبتاع علي ذلك فالبيع جاءز، ويعطيه اياها بما يواريها ذلك الازار او غيره، وان ابي من ذلك كلف اياه، فان ابي فالسوط.
 مسالة: والمنع من تلقي الركبان وتاديبهم علي ذلك، والمنع من الحكرة والتسعيرة والبيع بعد نداء الجمعة وشبه ذلك من البيوع الفاسدة يطول الكتاب بذكره وهو مشهور معلوم.
  [فصل في مساءل من باب المديان]
 مسالة: واذا اتهم الحاكم المديان انه غيب مالا اطال سجنه، وقد روي انه يءدب، قال سحنون: فان قال: انا فقير وليس ظاهره كذلك وياتي بشهود علي انه فقير، الا انهم لم يزكوا فانه يسجن ابدا حتي تزكي شهوده، ولا يءخذ منه حميل.
 مسالة: قال اصبغ في الملد من الخصوم، وذكر بمحضرنا عن ابي الطاهر بن حزم القاضي: انه علقه علي رجل واحد، فقيل لاشهب اتري ذلك؟ فقال: اما الملد الظالم فنعم، قال ابن رشد: وهذا كما قال، وواجب علي الامام ان يمنع من ذلك ويعاقب عليه بما يءدي اليه اجتهاده.
 مسالة: وروي ابن كنانة عن مالك في الرجل يستعدي علي غريمه في دين له عليه، انه يحبس له بالمعروف الا ان يكون معدما لا شء له فلا يحبس، وروي ابن القاسم عن مالك: انه اذا ثبت عند القاضي اللدد من الغريم فانه يحبسه، ويءدب بالضرب الموجع وذلك اذا اتهمه انه خبا مالا او غيبه، ويحبسه ابدا حتي يءدي او يتبين انه لا مال له وقال مالك في المدونة لا يحبس الحر ولا العبد في الدين الا بمقدار ما يستبرء امره، فاذا اتهمه بانه خبا مالا حبسه والا خلي سبيله.
 
 مسالة: وقال سحنون: لا يمكن الرجل من دخول امراته اليه في الحبس وان كان مسجونا في حقها، لان المقصود من السجن التضييق، ولا تضييق عليه مع تمكينه من لذته، ولو حبس الزوجان بموضع خال وطلب الغرماء ان يفرق بينهما، فقال ابن عبد الحكم: ذلك للزوجين، واستحسن ما قاله سحنون فيمن كان معروفا باللدد.
 مسالة: في بيع ملك الغريم وفي المتيطية: واذا اثبت الطالب مالا للغريم تعينه البينة، وحيز عنه وقف الغريم علي ذلك، فان اقر بذلك المال امره الحاكم ببيعه وقضي دينه، فان ابي ضيق عليه بالضرب والسجن حتي يبيع، ولا يبيعه القاضي كبيعه علي المفلس، لان المفلس ضرب علي يديه ومنع من ماله فلذلك بيع عليه وهذا بخلافه، قال الشيخ ابو بكر بن عبد الرحمن: وان انكر الغريم الملك وعجز عن الدفع في شهادة من شهد له بالملك، فقال بعض الموثقين: عندي انه يبيعه عليه ولا يضطره الي بيع ما ينتفي منه.
 مسالة: وفي كتاب محمد قال مالك: اذا زعم الغريم انه اصيب ماله، وشهد له شهود انه ما عنده شء اري ان يسجن ولا يعجل سراحه من السجن.
 وقال ابن الماجشون: ولا بد من سجن الغريم ولا يتم التفليس الا به، وان شهد انه لا شء عنده.
 مسالة: قال اللخمي والمعروف من المذهب ان الغريم محمول علي اليسار من غير اعتبار بحاله ولا السبب الموجب للدين.
 مسالة: قال مالك: من تعمد اتلاف اموال الناس يقام من السوق، قال ابو الحسن: وعلي هذا يقام للناس كما قيل في السفيه اذا حجر عليه.
 مسالة: واذا زعم الطالب ان في مسكن غريمه وفاء حقه، قال ابن سهل في الاحكام: وقد شاهدت الفتيا والحكم بطليطلة، اذ دعا الطالب الي تفتيش مسكن المطلوب عند ادعاءه العدم ان يفتش مسكنه، فما القي فيه من متاع الرجل بيع عليه وانصف الطالب، لا يختلف فقهاءهم في ذلك، وكنت انكره علي اكثرهم فاستبصروا فيه ولم يرجعوا عنه
 
 فسالت ابن عتاب عنه فانكره ولم يره، وكذلك انكره ابن مالك وقال لي: ارايت ان كان الذي يلقي في بيته وداءع؟ فقلت: ذلك محمول عندهم علي انه ملكه حتي يثبت خلافه، فقال: يلزم اذا توقيفه والاستثناء به حتي يعلم هل له طالب ام لا؟ واعلمت ابن القطان بذلك فقال لي: ما يبعد ولم ينكره وانا اراه حسنا فيمن ظاهره الالداد والمطل واستسهال الكذب.
 مسالة: وسءل اللخمي عن رجل ادعي علي اخر بمال طاءل، فانكر المدعي عليه فاخرج المدعي صحيفة مكتوبا فيها اقرار المدعي عليه بدعوي المدعي انها بخط المطلوب فانكر ذلك، ولم يوجد من يشهد عليه، فطلب المدعي علي ان يجبر المطلوب، علي ان يكتب بحضرة العدول ويقابلوا ما كتبه بما اظهره المدعي.
 فافتي اللخمي: بانه يجبر علي ذلك، وعلي انه يطيل ما يكتب طولا لا يمكن ان يستعمل معه خطا غير خطه.
 وافتي عبد الحميد بن الصاءغ: انه لا يجبر علي ذلك، واحتج المازري لقول عبد الحميد بان الزامه بذلك كالزامه احضار بينة تشهد عليه بما قاله خصمه، واشار اللخمي الي الفرق بينهما بان البينة هو يقطع بكذبها، فلا يلزمه ان يسعي في امر يقطع ببطلانه، واما خطه فهو صادر عنه باقراره، والعدول يقابلون ما يكتبه الان بما يحضره المدعي ويشهدون بموافقته ومخالفته.
 مسالة: واذا تغيب الخصم عن حضور مجلس الحكم واختفي في داره فالحكم في ذلك مذكور في باب القضاء بالنكول عن مجلس الحكم.
 مسالة: لا يءاجر الغريم في الدين، وفصل اللخمي فقال: ان كان الغريم تاجرا فلا يءاجر فيما عليه، قال وعلي هذا تكلم مالك، وان كان صانعا فداين ليعمل ويقضي من عمله، فعطل اجبر علي العمل وان الد استءجر في صنعته تلك.
 مسالة: اذا طلب رجل دينه من رجل، فاستظهر المطلوب بالعقد الذي كان عليه وقال: دفعت الحق للطالب واخذت عقدي، وجحد الطالب
 
 وادعي انه سقط منه، فالحكم في ذلك مذكور في باب القضاء بشهادة علي الوثيقة استيفاء الحق، وسنذكر بعض مساءل المديان في الكلام علي حبس الممتنع من اداء الحق.
 تنبيه: ولما كان الحبس يتنوع بحسب الحقوق والجنايات افردنا للكلام عليه فصلا واضفنا اليه مساءل من هذا الباب.
  [فصل فيما وقع في باب الحمالة]
 مسالة: اذا اتهم حميل الوجه بمعرفة مكان المطلوب وحلف انه ما قصر في طلبه ولا دلس، فانه يحبس علي قدر ما يراه الامام، قال الشيخ ابو الحسن: اذا قويت الدلاءل في تهمته بمعرفة مكانه وانه لهي عن طلبه، وفرط في احضاره لزمه غرم ما عليه بالتفريط.
 مسالة: اذا اراد الغريم سفرا فتعلق به صاحب الحق، وقال: اخاف ان يحل الاجل وانت غاءب، وطلب منه حميلا فان الامام ينظر في ذلك، فان راي ان الاجل يحل قبل قدومه لبعد المكان امره بالحميل والا لم يلزمه حميل، واحلف بالله ما اراد سفرا الا سفر مثل ما يخرج الناس اليه فيما يزعم من ذلك وخلي سبيله.
  [فصل ووقع في باب الرهن مساءل]
 منها مسالة: اذا رهن رجل فيما عليه رهنا فعليه تسليمه، ويجبره القاضي علي دفع الرهن ويحبسه حتي يدفع ذلك، انظر ابن عبد السلام.
 مسالة: لو دفع المرتهن الي الراهن رهنه ثم جاء بعد ذلك، فقال اعطيته رهنه قبل ان يوفيني حقي، فقال مالك في العتبية: اري انه يحلف الراهن ويسقط عنه ما ادعي رب الدين، وكذلك ان انكر المرتهن ان يكون قبض منه شيءا من حقه، وقال: دفعت اليه الرهن علي ان يوفيني حقي فلم
 
 يفعل، وفي نوازل سحنون انه ان قام عليه بقرب ما دفع الرهن فالقول قوله.
 مسالة: واذا اخذ رب الدين من الغريم رهنا به ثم وجد في يد الراهن، وقال المرتهن: انه سقط مني ولم ادفعه اليه، كان القول قوله اذا كان قيامه عليه بالقرب.
 مسالة: اذا دفع الغريم دينا وطلب رهنه، فجاء المرتهن به فقال: ليس هذا رهني، لان دينك الف ورهنتك ما يساويه، وهذا لا يساوي ماءة، قال اصبغ: اذا تباين هكذا رايت القول قول الراهن؛ لانه ادعي ما يشبه.
 وقال اشهب القول قول المرتهن.
 وفي مختصر الواضحة: ان قول اشهب شاذ منحرف عن القياس.
 مسالة: والرهن كالشاهد علي مبلغ الدين، والمسالة مذكورة في باب القضاء بشهادة الرهن علي مبلغ الدين.
 مسالة: ومن رهن دينا له علي رجل فلا بد من جمع الراهن بين المرتهن. ومن عليه الدين المرهون ليقر بالدين ويلزم ان لا يدفع ذلك الا بعد تخليص المرتهن بحقه، فان دفع الدين للراهن تعديا غرم الدين ثانيا لانه اتلفه علي المرتهن.
 مسالة: وسءل اشهب عن رجل اتي مكة وقصد الي زمزم، فوجد رجلا معه قدح فقال: ناولني قدحك هذا، فقال له: اني اخاف عليه، فقال: هذا كساءي عندك حتي اعود اليك به، فوضع الكساء واخذ القدح ثم رجع فلم يجد الرجل، قال: لو اتي السلطان حتي يامره ان كان صادقا ان يبيع القدح ويقبض ثمنه من ثمن الثوب، قيل له: هو صادق وهذا صحيح، افلا يقبض دون السلطان؟ قال: لا، قال: ويامره السلطان، قال نعم يامره من غير حكم علي الغاءب ويقول له: ان كنت صادقا فافعل، فان جاء الرجل كان علي خصومته، قال ابن رشد: هذه مسالة صحيحة علي اصولهم، فان باع القدح بامر السلطان وقبض ثمنه من ثمن كساءه، فقدم صاحب القدح بالكساء واقر بما قال الباءع الذي باعه بامر السلطان، لم يكن له الا ما باع به القدح لبيعه اياه بامر السلطان، ولو باعه بغير امره كانت له قيمته وهذه سياسة وليست بحكم.
 
  [فصل ووقع في باب الغصب]
 مساءل تقدمت في اول هذا القسم، واعلم انه يجب علي الغاصب مع رد ما اخذ الادب علي قدر اجتهاد الحاكم ليكون ذلك زجرا له ولغيره، ولا يسقط منه عفو المغصوب منه، الا ان يكون الغاصب غير مكلف فيسقط عنه الادب، وقد قيل: ان الامام يءدب الصغير الذي يعقل مثل هذا، كما يءدب الصغير في المكتب.
  [فصل ووقع في باب الاستحقاق]
 مسالة: اذا استحقت امة من رجل فاراد المستحق منه ان يضع قيمتها، وان يذهب فيطالب بها الذي اشتراها منه، فان كان غير مامون الزمه الحاكم ان يستاجر امينا من ماله ليتوجه بها معه.
 مسالة: اذا ادعت جارية الحرية وذكرت انها من موضع سمته، وان متغلبا بتلك الجهة اغار عليهم فسباها فيمن سبي وانها حرة وعلم صحة ما ذكرت من التغلب علي اهل تلك الناحية، وذكر الذي هي بيده انه ابتاعها في ذلك الجانب الذي زعمت انها من اهله، فهل يكون اثبات الرق علي الذي القيت بيده ام عليها هي اثبات الحرية؟ فقال محمد بن وليد ويحيي بن عبد العزيز ومحمد بن غالب وعبيد الله بن يحيي وايوب بن سليمان وسعد بن معاذ واحمد بن يحيي بن ابي عيسي علي المدعي لرقها اثبات دعواه لتصديقه اياها علي ذكر الناحية، وقد قال سحنون بهذا.
 وقال ربيعة تحدث للناس اقضية لما يحدثون.
 وقال ابن لبابة: البينة علي مدعية الحرية اذ هي في ملك الرجل معروفة الرق، قال: وقد كان عبد الاعلي يفتي بغير هذا لفساد الزمان ولست اراه.
 مسالة: ومن هذا المعني: ما وقع في مساءل ابن زرب في عبد زعم انه حر وعلم انه قد كان في بلد بيع الاحرار فيها فاش، قال ابن زرب يخرج المملوك عن يد الذي هو بيده حتي يقيم البينة انه ابتاعه ممن كان له ملكا، فجعل الاثبات علي السيد، قال وبذلك كان شيوخ بلدنا يفتون فيما يقع ببلد ابن حفظون لانه كان فيها بيع الاحرار، فكانوا يكلفون السيد اقامة البينة علي صحة ابتياعه.
 
 مسالة: اذا جعل ظالم مغرما علي جواز طريق وكان لا بد منه، من ادي عن اصحابه شيءا رجع عليهم به من زيادات معين الحكام.
  [فصل في باب الصلح]
 مسالة: اذا اقر الغريم في السر وجحد في العلانية فصالحه، صاحب الحق علي ان يءخره سنة ويقر له، واشهد الطالب انه انما يصالحه لغيبة بينته، فاذا قدمت قام بها فقيل: له ذلك اذا علم انه كان يطلبه ويجحده وقيل: ليس له ذلك ولا ينفعه ما اشهد به في السر، وقد ابطل مالك البينة اذا وجدها بعد الصلح قال: الا ان يقر بعد الانكار فيءخذ بباقي الحق.
 وقال اصبغ لا ينفع اشهاد السر الا علي من لا ينتصف منه كالسلطان والرجل القاهر وما سوي ذلك، فاشهاد السر باطل، وفي باب القضاء بشهادة الاسترعاء كثير من هذه المساءل.
 مسالة: ومن قتل قتيلا في حرابة فاخذ قبل ان يتوب لم يجز عفو الاولياء ولا صلحهم علي ما قاله القاضي عياض. معني ذلك انهم ان صالحوه، وقد تاب قبل القدرة عليه، فصلحهم جاءز بخلاف ما اذا لم يتب حتي قدر عليه، لان حد الحرابة حق لله تعالي.
 مسالة: اذا صالحه علي الانكار وذكر ان الوثيقة المشهود فيها بالدين قد ضاعت ثم وجد الوثيقة بعد الصلح فله القيام بلا خلاف.
 مسالة: وكذلك لو ادعي رجل علي رجل شيءا في ذمته او في يده، فانكره المدعي عليه فصالحه المدعي علي شء ثم اقر له المدعي عليه بذلك الشء، فله القيام فيما اقر به بلا خلاف والظالم احق ان يحمل عليه.
 مسالة: ولو قال المدعي عليه للمدعي احضر الوثيقة وخذ حقك، فقال: قد ضاعت وانا اصالحك، ففعل ثم وجدها لم يكن له رجوع بشء بخلاف الاول.
 
  [فصل ومما وقع في الشركة]
 مسالة: اذا قال احد الشريكين: ضاع المال مني، فقيد عليه شريكه الانكار بالشهادة ثم قال دفعته اليه فقيد ذلك عليه ايضا، فقال عند ذلك: انما دفعته من مالي بعد الضياع فقال ابن القاسم: انه لا يصدق واراه ضامنا.
 مسالة: وقال في ثلاثة شركاء ولي احدهم بيع السلعة وقبض ثمنها، فقال شريكاه: اعطنا حقنا منها، فقال نعم هو في كمي اتسوق به، ثم اعطيكم، فذهب ثم اتي فقال: قطعت من كمي انه ضامن اذ سالوه فلم يفعل.
  [فصل ومما وقع في الوكالة]
 اذا خاصم الرجل لنفسه وقعد مع الخصم ثلاث مرات، لم يكن له ان يوكل الا ان يمرض او يريد سفرا، قال ابن العطار ويحلف انه ما استعمل السفر ليوكل، فان نكل لم يكن له ان يوكل فاليمين هنا من السياسة الشرعية.
 وقال ابن الفخار لا يمين عليه، قال: وله ان يوكل اذا اخرجه خصمه او شاتمه فحلف ان لا يخاصمه بنفسه، قال محمد بن عمر: ولو حلف ان لا يخاصمه لغير عذر لم يكن له ان يوكل.
 مسالة: كان سحنون  رحمه الله تعالي  لا يقبل من المدعي عليه ان يقيم وكيلا الا لعذر، كامراة لا يخرج مثلها او مريض او مريد سفرا، ومن كان في شغل الامير كالحاجب ونحوه، او كان علي خطة لا يستطيع مفارقتها كما ذكرنا من الحجة وغيرها.
 وفي هذا سد كثير من ذراءع الفساد، والمشهور المعمول به ان الوكالة تقبل من الطالب والمطلوب، لكن اذا راي القاضي ان توكيل المدعي عليه لدد ولي من الانقياد للشرع فينبغي له العمل بقول سحنون، فقد كان من الاءمة المقتدي بهم ومن قضاة العدل  رحمه الله تعالي .
 مسالة: ومساءل التعدي في باب الوكالة واختلاف الموكل والوكيل يطول ذكرها.
  [فصل ومما وقع في باب الاقرار]
 وباب الاقرار من اعظم الابواب المشتملة علي المساءل السياسية واستيعابها يطول.
 
 مسالة: وصيغة الاقرار تكون باللفظ او ما يقوم مقامه من اشارات والكتابة والسكوت، فالاشارة تكون من الابكم ومن المريض، فاذا قيل له: لفلان عندك كذا فاشار براسه ان نعم فهو اقرار، ولو كتب رسالة لرجل بامور انفذ ما فيها اذا قامت البينة انه خطه وان كان منكرا، ويءخذ بالمال والطلاق وغيره خلا الحدود، فله ان يرجع عنها اذ يءخذ بغرم السرقة ولا يقطع.
 وقد تقدم في باب القضاء بالاقرار كثير من هذا، وذكرنا حكم الكتابة والسكوت، واقرار الرشيد البالغ الطاءع لازم، واقرار المكره لا يلزمه وكذلك الصغير، والرجوع عن الاقرار في السرقة قد تقدم ذكره، وكذلك في الزنا، واما ما لو اقر بمال ثم عقب الاقرار بما يبطله ويرفع حكمه بطل، الا ان يخالفه المقر له مثل ان يقول له: عندي الف من ثمن خمر او خنزير ، فلا يلزمه شء الا ان يقول الطالب بل هي من ثمن بر، فتلزم المقر مع يمين الطالب، وكذا لو قال له: علي الف باطلا وزورا، فقال الطالب كذب قوله باطلا وزورا، فان ذلك لازم للمقر مع يمين الطالب، ولو قال: الف من ثمن خنزير ثم بينه انه من معاملة ربوي لم تقبل بينته، لانه باقراره بالالف كذب كل بينة تقوم له فيلزم المال ويءاخذ باقراره.
 وقال ابن سحنون تقبل البينة ويرد الي راس ماله، وهذا باب واسع مذكور في محله، وكذلك الاقارير المتهم فيها بالتوليج لولده وزوجته وصديقه الملاطف، وقد ذكرنا كثيرا من مساءل الاقرار في هذا الكتاب في مواضع متفرقة.
  [فصل ومما وقع في باب الشفعة]
 مسالة: الاخذ بالشفعة هو من باب دفع الضرر عن الشريك، ويجبر المشتري علي تسلم الحصة المستشفع فيها، قال ابن رشد: قال اللخمي: اذا كتم المشتري الثمن فان ذكر ما يشبه والا فالشفيع بالخيار في اخذ الشقص ولا يدفع شيءا حتي يثبت الثمن، فان لم يثبته سجن، وفيها مساءل تتعلق بالسياسة اذا اظهرا ثمنا واخفيا غيره، واحتال المشتري بحيلة علي اسقاط الشفعة ونحو ذلك.
  [فصل ومما وقع في باب القراض]
 ، اذا اشتري العامل من يعتق علي رب المال عالما، فانه يعتق علي العامل ويغرم ثمنه وحصته من ربح المال ان كان له ربح، وولاءه لرب المال، وانما اغرم ذلك لتعديه.
  [فصل ومما يقع في باب الاجارة]
 
 مسالة: في مستاجر الدار يطلع منه علي سرقة او شرب او فسق، فان الامام يمنعه من ذلك ويكف اذاه عن الجيران وعن رب الدار، وان راي ان يخرجه اخرجه واكراها عليه ويلزمه الكراء قال ابن حبيب: وكذلك اذا اظهر الطنابير والزمر وشرب الخمر وبيعها فيمنعه ويعاقبه، فان لم ينته اخرجه واكراها عليه ولا يفسخ الكراء وقاله مالك، والفاسق يعلن مثل ذلك في دار نفسه انه يعاقبه علي ذلك، فان لم ينته باع عليه الدار ابن شاس، واذا راي ان يكريها عليه فعل ثم لا يتوقف ذلك علي حضور من يكريها، بل يخرجه ويءدي الاجرة وينتظر حضور الراغب.
 مسالة: ولو استاجر عبدا للخدمة فوجده سارقا فله الرد بخلاف المساقي يوجد سارقا.
 مسالة: ومن اكتري ارضا سنة فقبضها ثم غصبها منه السلطان فمصيبتها من ربها ولا كراء له فيما بقي، قال ابن القاسم: وسواء غصب الدار من اصلها او اخرجه منها وسكنها لا يريد الا السكني حتي يرتحل قال: وكذلك الحوانيت يامر السلطان ان يغلقها وقيل: المصيبة من المكتري، وقيل بالفرق بين ان يغصب اصل الدار فمصيبتها من ربها، وان غصب السكني فمن المكتري، وهو اختيار ابن حارث والاول اصح.
 مسالة: وفي مختصر الواضحة: في اجير الفراء يبيع الفرو مدعيا انه له مما عمل لنفسه، وينكر ذلك المستاجر له، فان كان مثله يعمل لنفسه ويبيع وهو اجير كما هو فالثمن له كان الذي استاجره حاضرا او غاءبا بعد ان يحلف بالله ان الذي ادعاه الاجير ليس كما ادعي.
 مسالة: حارس الاندر والدور لا ضمان عليه فيما سرق الا ان تلجء قوما ضرورة الي من يخاف علي الطعام منه فيستاجروه لشره او ليدفع شر قوم اخرين فيلزمه الضمان، او تعلم منه الخيانة فيضمن قاله اللخمي.
 مسالة: وفي البيان قال ابن رشد واذا عثر علي اجارة مثل، المزمار والعود وما اشبه ذلك فسخت الاجارة فان كان دفع الاجرة فقيل ترد علي المستاجر وقيل تءخذ ويتصدق بها وان لم يعثر علي ذلك حتي فاتت الاجرة بالعمل فيءدبان جميعا، ويتصدق بالاجرة علي كل حال قبضت او لم تقبض ادبا لهما.
 
 مسالة: اذا استرشد رجل صيرفيا في دينار او درهم فاخبره انه طيب وهو يعلم انه ردء، او اراد شراء ثوب فسال الخياط هل يكفيه فقال: نعم، وهو يعلم انه لا يكفيه فاشتراه، او دله علي جرة زيت فصب زيته وهو يعلم انها مكسورة، وكذلك من دل رجلا علي مال رجل مدفون ففي ضمانهم قولان، والادب والعقوبة لازمة لهم علي كل حال، ولعله يريد ان دل علي المال بالقول، واما ان مشي اليه او اشار اليه فقالوا: انه يضمن وهو في زيادات معين الحكام، وكذا من تصدي لدلالة الطريق وهو جاهل فانه يلزمه الادب ولا شء له.
  [فصل ووقع في باب القسمة]
 مسالة: في الشريكين يطلب احدهما القسمة ويتغيب الاخر، قال ابن لبابة وابن وليد وابن غالب: اذا تورك احد الشركاء عن الحضور للقسمة وظهر ذلك للقاضي باتصال توركه او بطول التردد في طلبه لحضور ذلك، فلم يحضر امر القاضي بالقسم عليه واقام له وكيلا يقبض له نصيبه فيبعث القاضي قاسما يرضاه، ورجلين ممن تقبل شهادتهما علي الشريكين يحضران القسم، ووكيلا يقيمه ويوكله للغاءب وكالة يشهد له القاضي بها، ويذكر في كتاب القسم المعني الذي وكله لاجله من ثبوت التورك عنده، فما حصل للغاءب قبضه وكيله وكان قبضه له بامر القاضي كقبضه لنفسه لو كان حاضرا.
 مسالة: اذا قسم الماء بين الشركاء بالقدر فقال احدهم: انما يجب لي قدران، وارضي بعيدة عن مخرج الماء فاذا سرح القدر الي ارضي شرب ذلك اسفل السواقي وماذياناتها وهي جنباتها قبل ان يصل الي ارضي فاخروا نصيبي، فالعدل في ذلك ان لا يقدم صاحب النصيب حتي تروي اسفل السواقي وجنباتها، وقيل: انما ياخذ كل واحد منهما الماء في ادني راس ارضه، من الجزء الثاني من المتيطية في باب البيع.
 مسالة: والاشياء التي لا تنقسم او في قسمتها ضرر، يجوز ان يجبر علي البيع من اباه اذا طلب البيع احدهما واستثني من ذلك مساءل وانما جبر علي البيع من اباه دفعا للضرر اللاحق للطالب، لانه اذا باع نصيبه مفردا نقص ثمنه واذا قلنا: يجبر من ابي البيع. فانه اذا وقف المبيع علي ثمن واراد طالب البيع اخذه بما وقف عليه لم يمكن من ذلك.
 
 لان الناس قد يتحيلون بطلب البيع الي اخراج الناس عن املاكهم، واما ان طلب الشراء من ابي البيع فله ذلك وقد ذكروا صورا اجازوا فيها لطالب البيع الاخذ بما انتهي اليه الثمن يطول ذكرها.
  [فصل ووقع في باب الوديعة]
 مسالة: اذا ادعي رجل علي رجل انه اودعه ثيابا فانكر، فشهدت بينة انه اودعه اعكاما لا يدرون ما فيها ويظنونها ثيابا ففي الطرر انه يسجن ويهدد، فان اقر بشء والا حلف صاحب الوديعة علي ما يشبه انه يملك مثله، وياخذه بذلك والظالم احق ان يحمل عليه، وقيل: انه يحلف المدعي عليه بعد ان يستبرء امره بالضرب والسجن والتضييق عليه فيه والتشديد، ولا شء عليه من غرامة المال.
  [فصل ووقع في باب العارية]
 مسالة: في الخادم او الرجل الحر ياتي القوم فيستعيرهم حليا، ويزعم ان اهله بعثوه فيعيرونه فيهلك الحلي منه ويجحد اهله ان يكونوا بعثوه، او يقرون انهم بعثوه، وان المتاع هلك قبل ان يصل اليهم، فقال: ان صدقه الذين بعثوه فهم ضامنون ولا شء علي الرسول، وان جحدوا وحلفوا ما بعثوه وحلف الرسول ان كان حرا لقد بعثوه فلا شء علي واحد منهما، لان الذين بعثوه لم يقروا بشء، ولان الرسول قد صدقه الذين اعطوه فيما جاء به من الرسالة، فليس عليه اكثر من اليمين انهم بعثوه، وان زعم الرسول انه اوصله الي الذين بعثوه وجحدوا لم يكن عليهم ولا عليه الا اليمين ويبرءون وقال اشهب: ان زعم العبد انه اوصل ذلك الي سيده وانكر السيد، قال: اراه فاجرا خلافا وذلك جناية في رقبته.
 وقال ابن القاسم: ان اقر السيد غرم، وان انكر كان ذلك في رقبة العبد؛ لانه خدع القوم.
  [فصل ووقع في باب الاقضية]
 مسالة: قال ابن حبيب: ان للامام ان ياخذ من قضاته وعماله ما وجد في ايديهم زاءدا علي ما ارتزقوه من بيت المال، وانه يحصي ما عند القاضي حين ولايته وياخذ منه ما اكتسبه زاءدا علي رزقه، وتاول ان مقاسمة عمر  رضي الله عنه  ومشاطرته لعماله كابي موسي وابي هريرة
 
  رضي الله عنهما ، انما كانت لما اشكل عليه مقدار ما اكتسبوا بالعمالة من ابن عبد السلام.
 مسالة: يستحب للقاضي ان يستعمل الفراسة ويراقب احوال الخصمين عند الادلاء بالحجج ودعوي الحقوق فان توسم في احد الخصمين انه ابطن شبهة فليتلطف في الكشف والفحص عن حقيقة ما توهم فيه، وقد تقدم وجه العمل في ذلك اول الكتاب في سيرة القاضي مع الخصوم فانظره.
 مسالة: وفي المقنع لابن بطال قال سحنون: ينبغي للقاضي ان يشتد حتي يستنطق الحق، ولا يدع من حقوق الله تعالي ويلين في غير ضعف.
 مسالة: نقل ابن قيم الجوزية: ان مالكا  رضي الله عنه  ذهب الي التوصل الي الاقرار بالحق بما يراه الحاكم، وذلك مستند الي قوله تعالي: {ان كان قميصه قد من قبل} [يوسف: ] الاية.
 مسالة: قال ابن راشد متي ارتاب القاضي وتوهم غلط الشهود سالهم عن التفصيل، فان اصروا علي الكلام الاول امضاه.
 مسالة: قال مطرف وابن الماجشون لا يحلف القاضي الشاهد عدلا كان او غير عدل اما العدل فقوله كاف، واما غير العدل تنفع فيه اليمين، ونقل تحليف الشهود عن ابن وضاح، وعن قاضي الجماعة بقرطبة محمد بن بشير شيخ ابي عبد الله بن عتاب، قال ابو محمد بن حزم: وحلف ابن بشير هذا شهودا في تركة بالله تعالي ان ما شهدوا به الحق.
 وروي عن ابن وضاح انه قال: اري لفساد الزمان ان يحلف الحاكم الشهود، وابن وضاح اخذ عن سحنون، وقد جاء في رجوع الشهود عن الشهادة اذا انكروا، انهم رجعوا فطلب المشهود عليه يمينهم انهم يرجعون عما شهدوا به عليه، ففي لزوم اليمين قولان ومذهب ابن القاسم وسحنون وابن المواز وابن الماجشون: انه يلزمهم اليمين اذا اتي بلطخ يقوي دعواه والا فلا تلزم اليمين.
 وقال ابن عبد الحكم لا تتوجه الدعوي بطلب اليمين والاول المشهور.
 
 مسالة: قال ابن وضاح: قلت لسحنون ان ابن عجلان قال لي: انه يحلف اليهودي يوم السبت والنصراني يوم الاحد: وقال اني رايتهم يرهبون ذلك فقال لي سحنون ومن اين اخذه ابن عجلان؟ قال: قلت من قول مالك يحلفون حيث يعظمون، فسكت. قال ابن وضاح فكانه اعجبه، وقلت له ايضا: ان ابن عاصم عندنا يحلف الناس بالطلاق يغلظ عليهم، فقال لي: ومن اين اخذ ذلك؟ قلت له: من الاثر المروي من قول عمر بن عبد العزيز: تحدث للناس اقضية بقدر ما احدثوا من الفجور، فقال لي مثل ابن عاصم يتاول هذا قاله ابن الهندي في وثاءقه وابن عاصم هذا حسين بن عاصم، روي عن ابن القاسم واشهب: ودخل الاندلس وكان محتسبا بها في السوق.
 مسالة: واذا تغيب الخصم عن حضور مجلس الحكم، فالذي يقابل به من الاحكام السياسية مذكور في باب القضاء بالنكول عن حضور مجلس الحاكم.
 مسالة: من استخف باعوان القاضي وتعدي عليهم، فانه تجب عقوبته بانتهاك حرمتهم واستخفافه بقضاة المسلمين وتعديه علي الرسل وعلي الطالب لهم، واذا لم يحسم مثل هذا ما يءمن اغلظ منه مما يقود الي فتنة فيبالغ في التغليظ علي من فعل ذلك ويعاقب فاعله بابلغ العقوبة، قاله ابن لبابة وعبد الله بن يحيي ومحمد بن وليد وايوب بن سليمان وابن معاذ ويحيي بن عبد العزيز من احكام ابن سهل.
  [فصل ووقع في باب الشهادة]
 مسالة: الشهادة علي السرقة لا تقبل مجملة، بل لا بد ان يسال الحاكم الشاهدين عن السرقة ما هي وكيف اخذها ومن اين والي اين؟ قال اللخمي: فان غابا قبل ان يسالهما لم يقطع السارق لاحتمال ان يكون دون النصاب او من غير حرز فان قالا: انها مما يجب فيه القطع وغابا قبل ان يسالهما لم يقطع، الا ان يكونا من اهل العلم ومذهبهما مذهب الحاكم.
 فرع: وكذلك الشهادة علي الزنا واللواط، فيسالهما الحاكم ويستفسرهم كما يسالهم في السرقة قاله ابن راشد.
 
 تنبيه: في المقنع لابن بطال: ولا يسالهم الحاكم عما اكلوا في ذلك المجلس، وهل كان في ليل او نهار ولا عن لباسه؟ ولا يسالون هل زني بامراة؟ اذ لا يجهل احد ان الزنا لا يكون الا بالمراة، وان يسالوا هل رايتموه يدخل الفرج في الفرج كالمرود في المكحلة؟ واما غير ذلك فلا يسال عنه عدل ولا غيره، وهذا من الزيادة في تفنينهم.
 فرع: وتعمد الشهود النظر الي فرجها ليس بجرحة تسقط الشهادة اذ لا تمكن الشهادة الا هكذا، قال اللخمي وتعمد النظر حسن فيمن كان معروفا بالفساد واما من لم يكن معروفا بذلك ففيه نظر، فينبغي ان يقال: لا يكشفوا عن ذلك ولا يطلبوا تحقيق الشهادة لما ندبوا اليه من الستر، فينبغي التجاوز عنهم الا ان يقال: انهم يحققون الشهادة لاحتمال ان يقذفه شخص، فيقودون بالشهادة لدرء الحد عنهم، والستر اولي لان مراعاة قذفه من النار الوقوع.
 فرع: ومن المجموعة قال ابن القاسم واشهب وعبد الملك: واذا سال الحاكم الشهود عن صفة الزنا فابوا ولم يزيدوا علي ان يشهدوا عليه بالزنا ترد شهادتهم وليحدوا، قال ابن القاسم: لا يحدون الا بعد كشف الشهادة، قال ابن القاسم لا تحد الشهود عليه الا بعد كشف شهادتهم حتي يدل تفسيرهم انه الزنا ويقولون مثل المرود في المكحلة، فان استراب من غير العدل ساله عن غير هذا مما يرجو فيه بيانا من اختلاف شهادته.
 فرع: وقيل لابن القاسم اتري للقاضي ان يمسك الكتاب الذي فيه شهادات الشهود ويقول لهم: اخبروني بشهادتكم قال: لا وليس كل الناس يعرف شهادته حتي يقراها ويذكرها فاذا عرف شهد ولو قراها، قيل له: استظهرها ما قدر وما كان ذلك عليه.
 مسالة: شهادات الاسترعاء لا بد ان يكون الشهود يستحضرونها اذا كانت الوثيقة مبنية علي معرفة الشهود لذلك، وذلك في عقود الاسترعاء التي يكتب فيها يشهد المسلمون من هذا الكتاب من الشهود انهم يعرفون كذا وكذا فان راي الحاكم ريبة توجب التثبيت فينبغي ان يقول لهم: ما تشهدون به، فان ذكروا شهادتهم بالسنتهم علي ما في الوثيقة جازت والا ردها، وليس في كل موضع ينبغي له ان يفعل هذا ولا بكل الشهود، وانما
 
 ينبغي ان يفعله مع من تخشي عليه الخديعة، قال القاضي ابو بكر بن زرب وربما فعلته.
 فرع: واما اذا كانت الوثيقة منعقدة من اشهاد الشهود كالصدقة والابتياع ونحو ذلك، فلا ينبغي ان تءخذ الشهود بحفظ ما في الوثيقة وحسبهم ان يقولوا: ان شهادتهم فيها حق وانهم يعرفون من اشهدهم، ولا يمسك القاضي الكتاب ويسالهم عن شهادتهم من احكام ابن سهل.
 مسالة: وفي الطرر: اذا وقع الوثيقة بشر او ضرب او محو في غير موضع العدد، مثل: عدد الدنانير او اجلها او تاريخ الوثيقة لم يضر الوثيقة ولا يوهنها، وان لم يعتذر منه وان كان في تلك المواضع سءلت البينة، فان حفظت الشء بعينه الذي وقع فيه ذلك من غير ان يروا الوثيقة مضت، وسالوا عن البشر اذا كان فيها فان حفظوه مضت ايضا وان لم يحفظوه سقطت الوثيقة.
 مسالة: واذا شهدت بينة الرجل انه كفء ليتيمة اراد نكاحها، لم يكن للحاكم ان يسالهم من اين علموا ذلك، ووجب نكاحها منه من ابن سهل.
 مسالة: ولا ينبغي للقاضي ان يفرق الشهود الا عن تهمة، ويفعله في رفق كشفا رفيقا عن كل ما يريد حتي تصح له براءتهما من التهمة، او تحقق الريبة عليهما فيبطل شهادتهما قاله ابن عبد الحكم.
 فرع: قال ابن القاسم: كل الشهود لا يسالون ولا يفرقون ان كانوا عدولا، الا الشهود علي الزنا فانهم يفرقون ويسالون.
 وقال اشهب لا يفرق بين الشهود في حد ولا غيره الا ان يستراب من شهادتهم، فله ان يستدل علي صحة ذلك بالتفرقة بينهم. وفي تنبيه الحكام: ان القاضي اذا استراب من الشهود كشف عن حقيقة ما اتهمهم به، فان ظهر له حقيقة ما توهم عمل علي ما ظهر له بما يقتضيه موجب الشرع وان لم يظهر له شء وعظهم وخوفهم بالله وذكرهم ان راي لذلك محلا.
 مسالة: اذا شهدت البينة ان فلانا افتري علي فلان او شتمه او اذاه او سفهه، فلا يجوز ذلك حتي يكشفوا عن حقيقته، اذ قد يظنون ما قالوا وهو علي خلاف ما ظنوا قال اصبغ: الا ان تفوت البينة، ولا يقدر علي اعادتهم فليعاقب المشهود عليه علي اخف ما يلزم في ذلك.
 
 مسالة: واذا شهد علي دابة فلا يمتحنهم بادخالها في دواب ويكلفهم اخراجها من بينها، وان ساله الخصم ذلك فلا يفعل، وهذا علي ما ذكره ابن المواز: ان القاضي اذا اتهم الشهود فلا يفرق بينهم، ساله الخصم ذلك او لم يساله، ولا يدخل عليهم بذلك رعبا، لان الشاهد اذا فعل به ذلك اختلط عقله وحصل له الرعب، ولكن يستمع منهم ويسال عنهم.
 وفي الطرر خلاف ذلك عن سحنون قال: واذا شهدوا بنكاح او اقرار او ابراء، وقالوا: شهدنا علي معرفة منا لعينها ونسبها، فسال الخصم ان يدخلها القاضي في نساء لتخرجها الشهود فقالوا: لا ندري هل نعرفها اليوم ام لا؟ وقد تغيرت حالها او قالوا لا نتكلف ذلك، فقال سحنون لا بد ان يخرجوها بعينها وقال غيره: لا يلزمهم ذلك كما تقدم.
 مسالة: واذا شهدت بينة علي رجل غاءب وتضمنت شهادتهم معرفة عينه، ثم قدم الغاءب فسال ان تشهد البينة علي عينه، لم يكن ذلك له اذا كان المشهود عليه مشهور، او ان لم يكن مشهورا وتوقع الحاكم في شهادتهم شيءا لزمهم ان يعودوا فيشهدوا علي عينه، وكذلك اذا شهدت البينة علي حاضر بمعرفة العين وكان مشهورا لم يلزمهما ذلك، والله اعلم.
  [فصل ومما وقع في باب الوقف]
 مسالة: وفي المتيطية: اذا باع المحبس عليه الحبس وهو عالم به فانه يعاقب بالادب والسجن عند ثبوت الحبس وثبوت البيع اذا لم يكن له في بيعه عذر يعذر به، ويرجع المبتاع عليه فيستوفي منه الثمن، فان كان معدما وثبت عدمه وحلف بما يجب عليه الحلف به، فللمبتاع استغلال الحبس حياة المحبس عليه حتي يستوفي ثمنه فيدفع اليه غلته عاما بعام، فان استوفي ثمنه رجعت الغلة الي الباءع وان مات الباءع قبل ان يستوفي ثمنه رجع الحبس الي المرجع المذكور، ولم يكن للمبتاع من الغلة بعد موت الباءع منه شء، ولا رجوع له علي من رجع اليه الحبس بشء، وانما يرجع الي مال الباءع ان كان له مال، والا فهي مصيبة نزلت به.
 
 مسالة: وفي مختصر الواضحة قال مالك في العبد المحبس في خدمة المسجد: اذا احدث فسادا او اباقا لم ار باسا ان يباع ويشتري بثمنه مثله يقوم مقامه، ويكون مكانه قاله ابن الماجشون ومطرف وابن عبد الحكم واصبغ.
 مسالة: وفي المتيطية عن كتاب ابن حبيب قال مطرف في منزل حبس علي المساكين، فرفع الي قاض فجهل فباعه وفرق ثمنه علي المساكين، ثم رفع ذلك الي قاض غيره بعده، اري ان يفسخ البيع ويرد المنزل حبسا ويدفع الثمن للمشتري من غلة الحبس ولا شء علي القاضي، لان خطا الامام في الاصول علي الاجتهاد هدر.
 مسالة: ومن كسر خشبا من خشب الحبس فعليه ان يرد البنيان والخشب كما كان، ولا تءخذ منه القيمة خوفا من ان تءخذ القيمة فلا يرد علي حاله فيءدي ذلك الي تغيير هيءة الحبس عن الاول، من ابن سهل في مسالة وكيل باء علي يتيم امواله.
  [فصل فيما وقع في باب العتق]
 مسالة: واذا مثل الرجل رقيقه عمدا مثلة تشينه عتق عليه، والدليل علي ذلك ما قاله مالك  رحمه الله : بلغني ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  اعتق امة ضربتها سيدتها بنار فاصابتها، قال ابن وهب وضرب عمر سيدتها، واعتق عمر ايضا امة رجل احمي رضفا واقعدها عليه فاحرق فرجها، وجاء انه  صلي الله عليه وسلم  اعتق بالمثلة قال ابن راشد: ولا شك ان المثلة ان كانت بابانة عضو وافساده، او انزل به ما شوه خلقته وساء منظره، وكان ذلك مما لا يزول ولا يعود لهيءته فهو شين يوجب العتق اذا فعله عمدا.
 مسالة: قال ابن عبد السلام ظاهر كلام ابن الحاجب وغيره انه يكفي في العمد قصده الي الضرب.
 وقال عيسي في شرح ابن مزين: ولا يكون مثلة برميه او ضربه وان عامدا لذلك، الا ان يكون عامدا للمثلة مثل ان يضجعه فيمثل به وصححه اللخمي.
 فرع: قال سحنون: اذ ضرب راسه فنزل الماء في عينيه لم يعتق عليه.
 فرع: قال ابن راشد ولو حذفه بسيف او سكين فابان بذلك منه عضوا لم يعتق بذلك، وانما يعتق بمثل ما يستقاد للابن من
 
 ابيه، لان الغالب من الانسان الشفقة علي ماله، وقد يريد تهديده بذلك، ولا يريد خروجه عن ملكه بالعتق بالمثلة، وقد يريد المثلة الخفيفة قال: ولو كان الشين يسيرا او كثيرا ولكنه يعود لهيءة فلا عتق عليه.
 فرع: واذا وقعت المثلة خطا فلا عتق عليه وانما يكون مع العمد، فان احتمل فعله الامرين احلف ما اراد ذلك وترك.
 مسالة: ويشترط في الممثل بعبده ان يكون بالغا عاقلا حرا رشيدا مسلما لا دين عليه.
 وفي مثلة السفيه قولان وفي مثلة الذمي بعبده الذمي قولان.
 فرع: وقطع الاذن وشقها وقطع الانملة والظفر ووسم وجهه بالنار شين ووسم ذراعه بالنار ليس بشين.
 وفي وسم وجهه بغير نار قولان، وقلع الاسنان وسحلها بالمبرد شين، وفي السن الواحدة قولان، وحلق راس الامة ولحية العبد ليس بشين الا في التاجر المحترم والامة الرفيعة.
 فرع: ما ذكره من الحكم في قلع الاسنان لا يجري في الرحا، فلو قلع رحا او اثنتين فلا يعتق بذلك، لان شين ذلك غير ظاهر.
 فرع: قال ابن القاسم: لا يعتق بالمثلة الا بالحكم.
 وقال اشهب يعتق بالمثلة.
 وقال ابن عبد الحكم المثلة المشهورة لا تفتقر الي الحكم، واما ما يشك فيه فلا بد من الحاكم، لان الحاكم يجتهد في ذلك هل مما يوجب العتق ام لا؟ .
 مسالة: ووقع في المستخرجة فيمن فر عبده الي العدو فغزا المسلمون تلك البلدة فراه سيده في جيش العدو فقال سيده لشهود من المسلمين: اني اريد ان ادعوه الي الخروج والرجوع معي علي ان اعتقه، وانا غير ملتزم لذلك وانما اريد استخراجه، ثم قال للعبد اخرج الي وانت حر، فسءل مالك عن ذلك فقال: لا يلزم السيد العتق والمملوك رقيق.
 
  [فصل ومما وقع في باب الكتابة]
 مسالة: واذا كوتب عبيد كتابة واحدة فبعضهم حميل عن بعض، فان قال بعضهم: عجزت والقي بيده، فان لاصحابه ان يستعملوه فيما يطيق من العمل ويستعينون بذلك في كتابتهم حتي يعتق بعتقهم او يرق برقهم، وكذلك لو كان معه ولد في الكتابة فليس له تعجيز نفسه، ويءخذ بالسعي عليهم صاغرا مقهورا وان ظهر منه لدد يعاقب انظر الباجي.
  [فصل ومما وقع في باب الوصايا]
 مسالة: اذا شهد علي الموصي انه قصد الاضرار بما اوصي به بطلت وصيته، ولو اوصي لغير وارث من الزيادات الملحقة من معين الحكام.
 مسالة: اذا كان تحت يد الاب لولده او الوصي لمحجوره مال وعلي الصغير دين، فادعي الاب او الوصي نفاد المال الذي تحت يده ولم يعلم نفاده واتهم علي كتمه، فانه يحبس ولا يقبل قوله لانه ادعي خلاف الظاهر، ويشهد لذلك ما تقدم في اول قصة «مال حيي بن اخطب، الذي عوقب بسببه كنانة بن الربيع لما ادعي انه اذهبته النفقات والحروب، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : العهد قريب والمال كثير وامر بعقوبته» .
 مسالة: قال مالك في رجل اوصي الي زوجته فتزوجت، فخيف علي المال فانها تكشف عما قبلها، وان كان لا لبس بحالها لم تكشف وان عزلت الولد في بيت واقامت لهم خادما، ومن يصلحهم فهي اولي بهم، وان لم تفعل عزلوا عنها.
 وقال ابن القاسم ان كان المال كثيرا وخيف من ناحيتها نزع منها، وان رضي حالها وكان المال يسيرا لم يءخذ منها، قال محمد: ولم تكشف وهي علي الوصية علي كل حال، ولو قال الميت: ان تزوجت فانزعوا الولد منها وارادت النكاح، فان عزلتهم في مكان عندها مع خادم ونفقة فهي اولي بهم، والا نزعوا منها في الطرر اذا علم انها صالحة الحال وافرة المال ظاهرة السداد حسنة النظر بمحجورها، بعد ان اقرت ان تحصي المال عندها بالاشهاد عليه، فان جهل حالها شرك معها في النظر غيرها، ويكون المال عنده ولم يترك عندها، لان المراة اذا تزوجت غلبت علي جل امرها، ولا تعزل بالتزويج عن الايصاء الا ان يثبت عليها ما يوجب ذلك.
 فرع: ولو اسند الوصية اليها علي انها لا تتزوج فتزوجت فسخت الوصية، قال ابن القاسم: وكذلك لو اوصي لام ولده بالف درهم علي انها لا تتزوج، فان تزوجت اخذت منها.
 
 مسالة: قال اصبغ: ان كان الوصي غير عدل وهو ممن يرجي منه حسن النظر كالقريب والمولي وشبه ذلك، فاري ان يجعل معه غيره ويكون المال بيد الشريك، وقاله مطرف وابن الماجشون: وقيل يعزل.
 مسالة: قال بعض الاندلسيين اذا اوصي بتنفيذ ثلثه لفاسق او سارق، لم يكن للقاضي عزله لكن يطالبه بالاشهاد علي تنفيذه.
 مسالة: لو تبين للقاضي جناية الوصي سقطت ولايته، ويقيم القاضي غيره، فان كان معه شريك، فقال مالك: اذا عزل احد الوصيين لجناية فلا يجعل مع الاخر غيره الا ان يضعف، وروي عنه انه يجعل معه غيره واليه مال سحنون.
 مسالة: اذا شهد علي الوصي انه بور ارض اليتيم واخذ لنفسه الزريعة، فان شهدوا عليه بمبلغها اخذ بمثل ذلك الا ان يتبين انه صرفها في نفقة اليتيم، وان لم يعلموا كيلها صدق مع يمينه في مبلغها، فان انكر شهادتهم وهم لا يعرفون مكيلتها، كلف الاقرار علي كل حال وضيق عليه بالسجن والادب الموجع الشديد حتي يقر، وان دام علي الانكار ولم يحقق الشهود قليلا ولا كثيرا من كيل الزريعة حلف علي ذلك وخلي سبيله، وتمامها في احكام ابن سهل ومساءل من هذا المعني.
 مسالة: واما فسق الوصي فموجب للعزل، وقال المخزومي: ليس للقاضي عزله ولكن يجعل معه غيره.
 مسالة: اذا عزل القاضي الوصي لامر كرهه منه او لعذر عذره به فلا يكتب له براءة مما كان جري علي يديه، وان اتي بالبينة حتي يبلغ اليتيم مبلغ الدفع عن نفسه.
 مسالة: واذا قام محتسب وطلب ان يكشف حجر الوصي لم يكن له ذلك الا ان يكون الوصي لا مال له، او عليه دين يخشي ان يقضيه من مال محجوره، ولا وفاء عنده وشبه ذلك. وهذا اذا كان اصل المال عنده معروفا، فان لم يكن معروفا وجب تعرف قدر ما عنده، وكذلك الاب في ولده الصغير حكاه في الطرر.
 مسالة: واذا اتهم القاضي الاوصياء نزع المال وجعله عند غيرهم، قال اصبغ: ولم يكن لهم فيه نظر وكان ذلك عزلا لهم، وكذلك اذا اختلفوا
 
 فانه يجعله عند غيرهم، قال بعضهم: والاحسن في ذلك عند الاختلاف ان يجعله القاضي عند امين ويامرهما جميعا بان ينفذاه في وجهه من غير ان ينفرد به احدهما دون صاحبه.
 مسالة: واذا عزل القاضي الوصي لجرحة، فاراد المولي عليه ان يكشف الوصي عمي كان له بيده فله ذلك، ويسال الوصي عن ذلك، فان رد باقرار او انكار قيد القاضي ذلك عليه، وان ابي من الرد باء باقراره، فان المروي عن مالك انه يحمل السوط عليه حتي ينكر او يقر.
 وقال اصبغ: يقال له ان تماديت علي امتناعك قضينا لصاحبك عليك بما يدعيه مع يمينه من احكام ابن سهل.
 مسالة: واذا كان للمحجور جنات تحتاج الي سقي وعلاج ففرط فيها الوصي او الناظر له حتي فسدت، فانه يضمن ذلك لتفريطه فيها واهمالها، قاله صاحب الطرر وذكرها ابن سهل في باب مساءل المحجور بابسط من هذا وانه يءدب.
 مسالة: واذا تصدق علي المحجور بشء وقبضه الوصي فقام وارثه وطلب ان ياخذ نسخة عقد الصدقة فقال بعض الاشياخ: ليس له ان يستكشف الوصي عما بيده ولا ياخذ نسخ عقوده، وعلي الوصي ان يشهد لمحجوره لماله بيده، فان ابي اجبره الحاكم.
 مسالة: واذا علم الوصي بان في ذمة الوصي دينا او حقا وامكنه ايصال ذلك الي ربه اوصله اليه، وان لم يمكنه ذلك رفع ذلك الي الحكام وكان شاهدا لصاحب الحق.
 فصل: ومما وقع في باب المواريث.
 مسالة: ولا يرث قاتل العمد من المال ولا من الدية عقوبة له.
 ويرث قاتل الخطا من المال دون الدية، قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب: وانما قلنا: قاتل العمد لا يرث لقوله  صلي الله عليه وسلم : «ليس للقاتل شء» ، وروي ليس للقاتل ميراث، ولان التهمة تءثر في الميراث في الادخال والاخراج، والقاتل عمدا متهم باستعجال
 
 الميراث فمنع منه وعومل بنقيض ما اتهم به من الاستعجال، ومما يدل علي ان التهمة تءثر في الادخال والاخراج، ان المتزوج في المرض المخوف يفسخ نكاحه ولا ترثه زوجته للتهمة بادخال وارث للضرر.
 مسالة: وكذلك اذا تزوج مريضة فانه يفسخ النكاح ولا يرثها ان ماتت لانها تتهم بادخال وارث للضرر.
 مسالة: وكذلك ان طلق زوجته بالثلاث في مرضه ثم مات ورثته، لانه يتهم انه اراد اخراجها من الميراث فعوقب بنقيض مقصوده.
 مسالة: وكذلك الاعاجم اذا سبوا لم يقبل قولهم في انسابهم في باب التوارث الا مع قيام البينة، فاما بقول القاءل منهم هذا اخي وشبه ذلك فلا يقبل، لانهم يتهمون في ارادة قطع استحقاقنا لارثهم، فتبين تاثير التهمة في الادخال والاخراج في المواريث.
 مسالة: قاتل الخطا لا يرث من الدية لان الدية واجبة عليه لجنايته، والعاقلة تحملها عنه تخفيفا ولا يجوز ان يجني جناية يستحق بها مالا لان الجناية ان لم تلزمه مالا. فلا اقل من ان لا تفيد استجلاب مال.
 مسالة: وكذلك اللعان يقطع التوارث بين الاب والولد، لانه قطع لنسب الولد منه قطع التوارث بينهما وبقي الارث بينه وبين امه.
 مسالة: ومن ذلك العلامات التي يعرف بها الخنثي المشكل وهي انه ان كان كبيرا فانه يءمر ان يبول الي حاءط او من فوق حاءط، فان ضرب بوله الحاءط او كان جالسا فوقه فخرج بوله عن الحاءط فهي ذكر، وان اسلس بين فخذيه فهو انثي، وان كان صغيرا فانه يكشف عن عورته وينظر الي مباله، وذكروا غير ذلك من العلامات الدالة علي تميز الذكر من الانثي يطول ذكرها
 
  [الفصل العاشر في الجنايات] 
  [القسم الاول في القتل]
 وهي: الجناية علي النفس، والجناية علي العقل، والجناية علي المال، والجناية علي النسب، والجناية علي العرض، وجناية المحاربين، والجناية في الاديان، ويندرج في ذلك: حكم الخوارج والردة، وحكم الزنديق، وحكم من سب الله تعالي والملاءكة والانبياء والصحابة، وحكم الساحر، وحكم العاءن، والكلام هنا في الجناية علي النفس فهي علي قسمين:
 الاول: في القتل
 الثاني: في الجراح والاطراف
 الثالث: في القتل وهو ضربان: عمد وخطا الاول في العمد، ولا خلاف في ان قتل النفس حرام، وقد شرع فيه القصاص للحكمة التي ذكرها الله تعالي في كتابه العزيز في قوله تعالي: {ولكم في القصاص حياة} [البقرة: ] ، ثم القصاص يتوقف علي وجود السبب والشرط وانتفاء المانع، فالسبب في القتل العمد العدوان المحض فالعمد يخرج الخطا، والعدوان يخرج الاستيفاء ويخرج من كان غريقا ثم القاه خوفا علي نفسه، وبالمحض يخرج شبه العمد وهو خاص للاباء مع الابناء، والسبب ان يفعل فعلا ينشا عنه الموت، كمنعه من الطعام والشراب، وكالقاء السم في طعامه، وكسحره حتي يموت واشباه ذلك.
 واما الشرط فيشتمل علي اربعة اشياء: الاول: ان يكون القاتل ملتزما لاحكامنا فلا قصاص علي المحارب من الكفار.
 الثاني: ان يكون عاقلا.
 الثالث: ان يكون المقتول لم ياذن لقاتله في القتل.
 الرابع: ان يكون القتيل معصوم الدم.
 واما الموانع فخمسة عشر: الاول: شرف الدين: فلا يقتل مسلم بكافر.
 
 الثاني: الابوة: فلا يقتل الاب بولده الا ان يضجعه ويذبحه، وكذلك الام والاجداد.
 الثالث: شرف الحرية: فلا يقتل حر بعبد.
 الرابع: تعذر اظهار القاتل مثل ان تشهد جماعة علي الرجل فيدخل في جماعة فلم يعرف، فيحلف كل واحد منهم خمسين يمينا او يغرمون الدية بغير قسامة، قال سحنون لا شء عليهم لبطلان الشهادة.
 الخامس: دعوي الولي خلاف ما قاله المقتول عمدا او خطا.
 السادس: ان يظهر اللوث في اصل القتل دون وصفه، مثل ان يقول: قتلني فلان ولم يقل عمدا ولا خطا، فقال بعض الاولياء عمدا وقال بعضهم خطا مانع من القتل.
 السابع: اقامة المدعي عليه البينة انه كان غاءبا حين القتل.
 الثامن: نكول الاولياء عن القسامة.
 التاسع: رجوع المدمي عن التدمية.
 العاشر: اختيار الاولياء الواحد من الجماعة المدعي عليهم، وذلك مسقط القتل عن بقيتهم.
 الحادي عشر: عفو المجني عليه.
 الثاني عشر: صحة المدمي صحة بينة.
 الثالث عشر: عفو بعض المستحقين للدم.
 الرابع عشر: ميراث القاتل بعض دمه، كرجل قتل اباه فاستحق دمه اخوته فمات احدهم.
 الخامس عشر: ان يكون الولي ابنا، وقد قال مالك يكره له ان يخلفه فكيف يقتله؟ الضرب الثاني في قتل الخطا وهو الفعل بغير قصد، اما مباشرة كسقوطه عليه، او تقلب المراة علي ولدها وهي ناءمة وشبه ذلك، واما تسببا كاهمال الصءول واهمال الحاءط الماءل ونحو ذلك.
 
  [فصل ما يثبت به قتل العمد والخطا]
 فصل: ويثبت قتل العمد والخطا بالبينة وبالاقرار وبالقسامة مع اللوث، ويترتب عليهما شيءان، اما العمد فيترتب عليه القود ان طلبه الاولياء، والضرب والسجن ان عفوا، وان منع مانع من القتل من عفو او عدم مساواة كالمسلم يقتل الكافر، والحر يقتل العبد، والعبد يقتل الحر فيسترق، وكجماعة اقسم الاولياء علي احدهم، ففي ذلك كله ضرب ماءة وسجن عام، وان كان احد ابوين علي المشهور.
 وقال اصبغ: يجلد العبد والامة ولا يسجنان، ومبدا السنة في السجن من يوم العفو سوي ما مضي من سجنه قبل ثبوت الدم، عليه واما قتل الخطا فيترتب عليه الكفارة والدية واما الكفارة فتحرير رقبة مءمنة سليمة من العيوب محررة له خلية من شواءب العتق، وان لم يجد فصيام شهرين متتابعين، فان لم يقدر انتظر القدرة، واما الدية في النفس الكاملة ان كان الجاني من اهل العمود فماءة من الابل مخمسة عشرون بنت مخاض وعشرون بنت لبون وعشرون حقة وعشرون جذعة وعشرون ابن لبون، وان كان من اهل الذهب كاهل الشام ومصر واهل المغرب فالف دينار، وان كان من اهل الورق كالعراق وفارس وخراسان فاثنا عشر الفا فضة خالصة، واما النفس الناقصة فهو الجنين مضغة كان او غيرها، ففيه الغرة ان كان حرا مسلما ونصف الغرة ان كان حرا ذميا، وفي جنين الرقيق عشر قيمة الام، ودية المراة نصف دية الرجل، وكذلك اليهودي والنصراني ودية المجوسي ثمانماءة درهم، ودية نساء كل صنف نصف دية رجالهم.
 
  [القسم الثاني في الجراح والاطراف والمنافع]
 وهو ينقسم الي عمد وخطا
 اما العمد: فموجبه القصاص والادب اذا امن من تناهيه الي الموت، وكل شخصين يجري بينهما القصاص في النفس يجري بينهما القصاص والادب في الجراح، وكذلك اربعة جرح وكسر وابانة عضو وازالة منفعة، والجراح تسعة مشهورة وذكر القصاص فيها معلوم، والكسر المراد به هاشمة الجسد والقصاص منه فيما كان منه غير مخوف، كعظم العضد دون الفخذ، وعظام الصدر والعنق والصلب وابانة عضو فيه القصاص ما لم يكن مخوفا، وازالة المنفعة كالسمع والبصر والعقل والشم والصوت والذوق وقوة الجماع، ومنفعة الجلوس والنطق، فهذه عشرة والواجب فيها مقدر معلوم.
 واما ما يتعذر فيه العدل في القصاص، كنقصان بعض العقل وبعض السمع وبعض البصر، وما اشبه ذلك مما لا يوصل فيه الي حقيقة المثل، فما كان من ذلك علي وجه العمد وفي خطءه عقل مسمي ففيه ذلك العقل، وما لم يكن له عقل مسمي ففيه حكومة من تنبيه الحكام، واما الخطا فالواجب فيه الدية او الحكومة علي ما هو مفصل في كتب الفقه، وبسط هذا الباب وذكر المقدرات وما فيها، واحكام كل قسم من هذا الباب يخرجنا عن المقصود، والغرض هنا ذكر مساءل تتعلق بالسياسة.
 
  [فصل في احكام الجراح وما يتعلق بها]
 وقد تقدم الكلام في مساءل اللوث والقسامة، ونذكر هنا بعض مساءل التدمية والدعاوي في هذا الباب.
 مسالة: وفي الطرر: واذا ادمي الرجل علي جماعة سجنوا كلهم؛ لانه لا يعلم علي من يقسم منهم ولا يكون للورثة ان يقسموا الا علي واحد ويقتلونه، مضت بذلك السنة وليس لهم ان يحلفوا ثم يتخيروا، وانما يقال لهم: احلفوا علي من شءتم واقتلوه، ويضرب الاخرون ماءة كل واحد ويسجنون عاما اذا مات المقتول مطلقين من غير حديد.
 وروي عن اشهب انهم يقسمون علي الجميع ولا يقتلون الا واحدا يختارونه، وانما وجب السجن عقوبة؛ لانه لما زال عنه القتل، حلت عليه العقوبة ووجب سجنه عاما، فان كان جريحا او مريضا سجنوا محددين وهي رواية ابي زيد، عن ابن الماجشون قال: لا بد للمسجون في الدم من الحديد حتي يري ما يكون، فان سقط عنه الدم لعفو وقسامة علي غيره، اطلقه الامام من الحديد وضربه ماءة وسجنه عاما مستقبلا من غير حديد، وكذا في مختصر الواضحة.
 مسالة: وفي الطرر عن ابن مزين في المراة تدمي علي زوجها انه لا يقام عليه في ذلك القود، لان الرجل يجوز له ان يضرب زوجته فيما اذن الله ان يضربها فيه حيث قال تعالي: {فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن} [النساء: ] وقد ياتي من ذلك ما يتصل بالموت وقال الله عز وجل: {فوكزه موسي فقضي عليه} [القصص: ] ، فلما ابيح له ضربها فيما يجوز ان يضربها فيه، سقطت منه تدميتها؛ لان الذي تريد ان تدمي به قد يكون اصله الضرب الذي اجازه الله تعالي، والقود من اجل الحدود، ولا يقام القود والحدود الا بامر بين لقوله  صلي الله عليه وسلم : «ادرءوا الحدود بالشبهات» ، قال يحيي بن مزين وهذا الذي علمناه من مشايخنا الذي حملنا عنهم من اهل العلم والفقه.
 فرع: قال ابن حبيب: وقد اجاز الله تعالي للرجال ضرب نساءهم عند النشوز، فاذا اصاب احداهن من ضرب زوجها فقء عين
 
 او كسر سن او شجة لها عقل، انه لعقل ذلك ضامن، الا انه لا قصاص في ذلك ان تعمد ضربها ما لم يتعمد فقء عينها فكذلك معلم الصبيان يضرب احدهم فيما يجوز له ضربه، فيصيبه بعود الذرة او بطرف شراكها فيصيب عينه فيفقءها، انه لعقل ذلك ضامن، ولا قصاص عليه ان تعمد ضربه الذي جاز له من تاديبه من المقرب.
 وقال المشاور اذا ادب الرجل زوجته او المعلم صبيانه في ذنب استحقا به الادب، فلكز او لطم فماتا لم يكن عليهما شء، وان ضربا ففقا عينا او كسر ضرسا فعليهما العقل، لان فعلهما ال الي ما لم يءذن لهما فيه وقول الصالح في الادب مقبول من الطرر.
 مسالة: قال ابو زيد بن ابراهيم: ان من ادعي علي رجل انه جرحه او شجه ولا بينة له، سجن حتي يعرف ما يصير اليه، فان برء وعفي عنه فلا بد للسلطان ان يستحلفه انه لم يجرحه، فان حلف خلي سبيله، فان لم يحلف او اقر ادبه فيما اجترا عليه.
 فرع: وان قال المجروح: ليس هذا الذي جرحني او شبه علي، فليس ينجو من سجن السلطان الا ان يحلف انه لم يفعل او يقر او يابي اليمين، والا فلا بد من اليمين او الادب، اما لو قال المدمي فلان او فلان شك في احدهما بطلت التدمية.
 فرع: وكذا لو ادعي علي رجل ولا بينة له ولا لطخ بما يخاف منه الموت، فلا بد من سجنه حتي يعرف امره؛ لان القسامة تجب فيه، حكي عن ابن الماجشون.
 وقال اصبغ: لا سجن الا بشبهة او لطخ، وليس الجرح كالنفس اذا قال: دمي عند فلان فذلك يسجن؛ لانه يستحق القسامة بموته، والاول لم يستحق الا بشبهة او لطخ بين.
 تنبيه: قال ابن العطار: ولقد استطال بمذهب مالك  رحمه الله  اهل الشر والبطالة علي اهل العافية والانقباض والصيانة، وجعلوا التدمية جنة لهم وربما بطلت به الحقوق، فاذا طلب الرجل منهم بدين او بوجه من وجوه الحق، تراقد وتمارض وقال: دمي عند فلان، حتي يفتدي الطالب بالدين منه بما له عنده، لانه يصدق وهو بهذه الحال في تلف مهجة اخر.
 ولو قال اروع الناس في مرضه وخلال نزعه: لي عند فلان
 
 درهم واحد، لم يصدق ولم يءخذ بقوله، وانما يجب عليه اليمين في انكار دعواه، ولو ان قاءلا قال: لا يصدق في مثل هذا الا اهل الفضل المشهور والورع المعروف، اذا ادعوا علي من تاخذه الظنة وتقرب منه التهمة لكان حسنا من القول، ومن حجة مالك في قبول ان فاعل هذا انما يطلب مواضع الخلوات واوقات الغفلات؛ لءلا يري، ومن جهة ان احدا لا يقول عند الموت الا حقا، وخالف مالكا في ذلك محمد بن عبد الحكم وقال: لا يقبل قوله، واحتج بقول مالك في التي ادعت ان رجلا صالحا استكرهها فقد قال مالك في تلك لا يقبل قولها واوجب حدها، ويقول محمد بن عبد الحكم اخذ عبيد الله بن يحيي الليثي، وتقدم في باب القضاء باللوث في الدماء ما وقع للشيخ ابي بكر اللءلءي في التدمية ورجوعه عن الفتوي بها.
 مسالة: قال الابهري: من اخذ في تهمة قتل فاعترف عند السلطان بغير ضرب، ثم اخرج المقتول من بءر او مدفن، فلما امر به ليقتل قال: ما قتلته، ولكني رايت من قتله قتل ولا ينفعه انكاره، وكذلك السارق لان حكم الاقرار قد ثبت عليه ولزمه، فلا ينفعه رجوعه بعد اقراره ولا يدفع عنه ما لزمه من القتل كالمال يقربه ثم ينكر.
 فرع: ومن اتهم بقتل نفس فاخذ فاعترف بلا محنة، ثم سجن ثم اخرج للقتل فقال: انما اعترفت خوفا من الضرب واعوذ بالله ان اقتله، لم يقبل قوله الا ان ياتي بامر معروف، لان الاقرار قد لزم كلزوم الاقرار بالدين، لان الدم حق الادمي كالدين.
 تنبيه: ولو عفي عنه لم يكن عليه سجن سنة وجلد ماءة، والله اعلم. من الطرر.
 مسالة: وفي احكام ابن سهل عن مالك  رحمه الله : في رجلين شهدا انه حضر بهما ثلاثة رجال يحملون خشبة ومعهم صبي وهو ابن لاحدهم، فلما غابوا عنهما سمعا وقع الخشبة في الارض وبكاء الصبي، فاتبعاهم فوجدا الخشبة في الارض والصبي في حجر ابيه في اللوث ومات من ساعته، انها شهادة قاطعة تجب بها الدية علي عواقلهم، وان لم يشهدوا بالمعاينة.
 
 فرع: قال ابن القاسم: ومثلها انهما لو شهدا انهما رايا رجلا خرج مستسرا من دار في حال رثة فاستنكرا ذلك، فدخل العدول من ساعتهم الدار، فوجدوا قتيلا يسيل دمه ولا احد في الدار غيره وغير الخارج، فهذه شهادة جاءزة يقطع الحكم بها وان لم تكن مع المعاينة.
 فرع: ومثل ذلك لو راي العدول المتهم يجرد المقتول ويعريه، وان لم يروه حين اصابه، فان هذا لوث تجب معه القسامة بخلاف المسالتين الاوليين فانها شهادة تامة صدرت من حاكم الي الفقهاء يستشيرهم فيما ياخذ به، وذكر انه ياتيه الرجل بنفسه يزعم ان فلانا تولي ضربه وعفج بطنه، حتي صار بذلك في موقف الموت، او ياتي وليه عنه بمثل ذلك ويدعو الي السماع من بينة علي ذلك ويطلب القيام بذلك حبس المدعي عليه، وقد ياتيه رجل اخر يدعي علي رجل وبه جراحات غليظة مخوفة، وقد ياتيه رجل اخر عليه جرح سهل قد اسال دمه فاجابوه: بان الذي تقول به: ان الزمان فسد وان هذه الحالة انما يسرع اليها من لا خشية تمنعه من ركوب الباطل، وينبغي ان تسلك حالة يكون فيها خلاص لك ان شاء الله واداء للحق الي ذوي الحقوق.
 فمن جاءك وعليه جراح مخوفة، فاحبس المدمي عليه حتي تصح الجروح او يتبين حالة يجب بها اطلاقه.
 ومن جاءك معافي من الجراح يدعي علي رجل ضربا مءلما قد بلغ منه مبلغ الخوف علي نفسه بغير سبب ظاهر، فالزم القيام بالبينة علي دعواه، فان اثبت تعدي المدعي معه ولم يكن عند المدعي عليه مدفع في البينة فعزره، وان رايت حبسه فذلك اليك علي ما يظهر لك من شناعة ما ثبت عليه.
 ومن جاءك بجرح خفيف وهو ممن يظن انه يفعل هذا بنفسه فاسلك به سبيل من جاءك معافي من الجراح، فاذا نظرت بهذه الطريقة كان نظرا يدفع الله به اهل الشر ويدرا به البطش وينفع به العامة ويذب به عن دماءهم واموالهم ان شاء الله تعالي، قال بذلك محمد بن عمر بن لبابة وابن غالب وابن وليد وابن معاذ.
 وقال به ايوب بن سليمان، الا في المدعي الضرب المءلم غير الظاهر او الجرح الخفيف.
 
 فانه ان ادعي علي من يشبه انه يدعي عليه بذلك فانه يحبس المدعي عليه بالبينة علي ذلك، وان لم يدعه علي من يشبه ذلك فكما قال اصحابه.
 وقال يحيي بن عبيد الله اذا قصد رجلا فاضلا قد عرف بالخير لا يقارف الدماء فاني ابطل التدمية ولست اقبلها منه، قال محمد وما عندي بينهما فرق وصدق ان شاء الله، قال القاضي ابو الاصبغ ترك يحيي بن عبيد الله المصير الي قول ابن القاسم وغيره، والوقوف عنده والفتوي به.
 وصار الي قول الشافعي في كثير من مساءله، وكان يجب ان يذكر المشهور ويختار قول من راي الحق في قوله، واما ان يعرض عن مشهور المذهب ويتعدي الي غيره فذلك تقصير، وما اظن الا انه غاب عنه قول ابن القاسم وغيره، والمنصوص انه قيل: دمي عند فلان؟ فسمي رجلا اورع اهل تلك البلاد ممن لا يتهم في الدماء ولا غيرها، وليس هو مشهورا بشء من الشر، قال: لم اسمع مالكا يحاشي احدا من احد وراي انه مصدق في كل من ادعي عليه، ولم يذكر لنا مالك كان المقتول مسخوطا او غير مسخوط، وهو سواء، وليس كالشاهد لانه ليس يتهم، والمراة كالرجال في ذلك في العمد والخطا وفي ذلك القسامة.
 فرع: وفي تفسير ابن مزين قال: وسالته يريد عيسي بن دينار عن صفة الضرب الذي اذا ادعاه الرجل انه ضرب به او قامت به بينة وجبت القسامة، قال: الضرب كله قلت له: امن ذلك اللطمة؟ قال: نعم، قال الله تعالي: {فوكزه موسي فقضي عليه} [القصص: ] ، قلت: فان ادعي ان فلانا ضربه، ومن ضربه يموت وليس به اثر ضرب في شء من جسد قليل ولا كثير، قال: يحمل من ذلك ما يحمل وتكون فيه القسامة علي سنتها قلت: وان لم يعلم منازعة بين المدعي والمدعي عليه، قال: وانه اعلم بما وصل اليه من ذلك، قلت: وان رمي بذلك صالحا من الناس لا يتهم بشء قال: وان رمي بذلك خير الناس حالا فربما حدثت البلايا وربما كان الضرب الذي يخفي اثره وهو يكيد صاحبه، فالقسامة تجب بقوله، ويدين من ذلك ما يدين من ذلك ما يدين، واصدق ما يكون المرء عند نزول الموت وفراق الدنيا.
 وقال اصبغ: من قال سقاني فلان سما ومنه اموت اقسم علي قوله ووجب القود وفي العتبية في اخر سماع عيسي عن ابن القاسم: لا قسامة
 
 في مثل هذا الا في الضرب المشهود عليه، والاثار البينة من الجراح واثر الضرب.
 وفي احكام ابن سهل كثير من هذه المساءل بالوقاءع النادرة.
 مسالة: من اتي القاضي متعلقا برجل يرميه بدم وليه، وانه احق الناس بالقيام بدمه فيحتاج ان يثبت انه ولي الدم، فاذا ثبت تعدده من المدعي ساله القاضي: هل له بينة علي دعواه؟ فان ادعي ثبوت ذلك من يومه او من الغد امر القاضي بحبس المدعي عليه، وان اثبت التعدد ولم تحضره بينة علي الدم فهو في حبسه علي ضربين، ان كان المدمي عليه متهما حبس خمسة عشر يوما الي الثلاثين في رواية ابن زونان عبد الملك بن الحسن، وان كان غير متهم فاليومين او نحوهما، فان اتي طالب الدم في اخر المدة بسبب قوي سقط ووجبت الزيادة في حبسه علي ما يراه القاضي مما يرجي به تحقيق الدعوي او غير ذلك، هذا الذي يجب النظر به.
 مسالة: وفي كتاب ابن حبيب سمعت مطرفا يقول: من ادعي علي رجل انه شجه او ضربه ضربا يخاف منه علي نفسه، وقد عرفت العداوة بينهما فلا يحبس المدعي عليه بقول المدعي، الا ان ياتي بلطخ بين وشبهة قوية، او يكون المدعي بحالة يخاف عليه فيها الموت، وقد اشرنا بذلك علي حكامنا فحكم به.
 وقاله ابن الماجشون واصبغ.
 مسالة: رجل شهد عليه لوث من بينة لم يعرف احد منهم انه رمي حجرا، فمضي الحجر علوا حتي واقع امراة مجهولة الموضع لا يعلم لها ولي فماتت من ساعتها، ولم ترم احدا بدمها، فرفع ذلك الي القاضي فحضر المدمي والقوم الذين زعموا انهم عاينوا رميه، فكشف القاضي عن رميته هل كانت عمدا او خطا؟ فلم يعلموا ذلك فحبسه القاضي مدة شهر ونصف، فسال المحبوس النظر في امره مما يجب له وعليه وهو ينكر الرمية المنسوبة اليه فاستشار الحاكم الفقهاء فاجابوا: بان اللوث مختلف فيه فقد قالوا هو الشاهد العدل.
 وقال بعضهم: يثبت بشهادة غير العدول، وقد حبسه مثبتا في امره وطالبا لولي ان كان لها وهذا صواب، وبعد ان طال الحبس هكذا ولم يات ولي وجهلت الرمية فلم يعلم هل كانت عمدا او خطا فالصواب عندنا ان يءخذ بقول من الغي شهادة غير العدول، واخذ
 
 في اللوث بانه الشاهد العدل، واذا تقرر هذا لم يجب علي هذا شء الا ان يتعدل من الشهود واحد، وان كانوا ممن لا يرجي فيهم تعديل راينا استحسانا ان يحلف بالله تعالي ما رمي هذه الرمية ولا كان ما قاله الشهود، قال بذلك محمد بن غانم .
 ومن تمام جواب محمد بن غانم وان اخذت في اللوث باللفيف وقام بذلك ثابت النسب، اقسم عليه وكانت الدية علي عاقلته والذي اختاره من ذلك ان اللوث الشاهد العدل.
 وقال ابن لبابة اذا ثبت لها ولي كان القول ما قاله ابو عبد الله بن غانم، وان لم يثبت لها ولي لم يكن فيها شء، لانه لا تكون قسامة لمن لا ولي له، وانما تثبت بشهادة عدلين وبذلك قال ابن القاسم، والذي ذهب اليه ابن غالب من الاستظهار باليمين، ان كان اراد يمينا واحدة فمشكل، لان الدماء لا تندفع الا بخمسين يمينا، وهذا اذا لم يثبت لها ولي لم يكن فيها قسامة، فاذا سقطت القسامة سقط ردها ممن طلب بها.
 وقال ايوب بن سليمان: اصل قول مالك في اللوث انه اللفيف والبينة غير العادلة، وهو الذي قاله في كتابه وعليه جماعة اصحابه، الا ما روي عن ابن القاسم من قوله بالشاهد العدل، فان ثبت لهذه المراة ولي كان هو المحلف لهذا المدمي، وان لم يثبت لها ولي، فالمسلمون اولياءها ووارثوها، كما يرثون مالها يرثون دمها، ولا بد لهذا المحبوس من ان يحلف خمسين ما رماها عمدا، ثم تكون ديتها علي عاقلتها، فان ابي عن اليمين حبس حتي يحلف، ولا يبطل دم مسلم.
 وقد روي يحيي عن ابن القاسم: في المسلم يقتل المسلم عمدا ولا ولي له الا المسلمون، ايجوز للامام ان يعفو عن القتل؟ قال: لا ينبغي له ان يهدر دم مسلم ولكن يستقيد له، فكما يستقيد لمن لا ولي له الا المسلمون، فكذلك يستحلف هذا المحبوس.
 وقال سعد بن معاذ اي القولين اخذت به في اللوث، رجوت ان يكون موفقا فيه ان شاء الله تعالي، فاما اليمين يريد التي قال ابن غالب استحسانا، فانه اذا لم يثبت لها ولي واخذت بقول من راي اللوث الشاهد العدل فما اري عليه يمينا.
 
 مسالة: رجل حبس في دم فشهد له بانه من اهل العفاف والطهارة واستقامة الطريقة، بعيد من الذي نسب اليه من مقارفة الدم ملازم للخير واهله، والذي وشي به بينه وبينه حقد وامور دنيوية، واجاب الفقهاء في ذلك بان الشهادة بذلك توجب الاطلاق من الحبس، لان من قول اهل العلم في الرجل يرمي الرجل بالدم هل يحبس؟ فقال: ان كان المدمي به متهما يحبس الشهر ونحوه، وان كان غير متهم لم يحبس الا اليوم واليومين، وان لم يحقق عليه شء اطلق، فهذا ما قالوا من غير ان يكون بينة تشهد للمدمي بالطهارة والاستقامة، فكيف وقد شهد لهذا بنفي الريبة عنه، مع ما انضاف الي ذلك من طول حبسه اكثر من سنتين؟ فتري ان اطلاق هذا المحبوس واجب وحق لازم، لا يحل حبسه ساعة من نهار ان شاء الله تعالي قال بذلك ابن لبابة وابن وليد وايوب بن سليمان.
 وقال عبيد الله ان كان لم يشهد عليه بشهادة توجب حبسه، فاطلاقه واجب لا يجب حبسه.
 مسالة: في احكام ابن سهل في سجن رجل يقال له ابن بريهنة في تدمية، فاجاب الفقهاء فيها: فهمنا وفق الله القاضي ما شهد به علي ابن بريهنة المرمي بالدم، بزعم الشهود الذين لم يعرف منهم احدا، ولا شهدوا شهادة يجب بها اخذه بالدم، وفهمنا شهادة فلان عليه وما رماه به من انه من اهل العثاية والفساد، فراينا هذه الشهادة خاصة يجب بها حبس المدمي حبسا طويلا مع تظاهر الشهادات عليه، ممن لم تعرفهم حبسا يكون كالتخليد حتي تظهر توبته، وذكرت ان له في الحبس عامين، وان جماعة من اهل الحبس ذكروا لك انه من اهل الصلاة والصيام وتلاوة القران، وان حسنت عندهم، فاذا شهدوا عندك بجماعتهم، فانه يستوجب الاطلاق؛ لانه لم يحبس عن ثبوت شء عليه.
 مسالة: في ثلاث رجال تراموا بدم، فقال احدهم: ان هذين قتلا ابن عمي، وقال احد الاثنين ان هذا قتل ابن عمي، فامر الحاكم بهم الي السجن ليكشف عن حالهم، فلم يمض اليوم حتي بعثوا الي الحاكم انا قد اصطلحنا وانما كان شر وقع بيننا وقد تهادرنا واصطلحنا فاستشار الحاكم فيهم الفقهاء فاجابوه: بان الذي عندنا في امر الثلاثة ان يطلقوا ويخلي سبيلهم، اذ قد تصالحوا وتعافوا
 
 من دعواهم، ورجعوا الي ان ذلك ان كان من شر وقع بينهم، ولم يكن لما ادعوا وجه يظهر ولا سبب يدل ولا سبيل الي حبسهم، بعد هذا قاله ايوب بن سليمان، وكذلك قال يحيي بن عبد العزيز، ومن ترك اثبات طلبه، فليس علي القضاة اجباره علي طلب حقه، الا ان يكون القاضي استراب امرهم بشاهد علمه بشء من شانهم، فاما اذا لم يكن عنده الا ما كان من دعواهم فلا سبيل عليهم.
 مسالة: رجل شكا بولده انه غير بار به فحبسه الحاكم تاديبا له، ثم بعد حبسه ذكر عنه انه قتل امراة احد من اهل العدل ولا قام احد بدمها وانما جري خبر شاذ ومضي لحبسه عشرة اشهر، فطلب ابوه اطلاقه، فافتي العلماء بان في دون هذا الحبس ما يءدبه.
 مسالة: رجلان قتلا اختهما وشهد بذلك عليهما، وكشف القاضي عن امرهما فلم يختلفا انهما قتلاها لريبة اتهماها بها. فسال القاضي الفقهاء عما يجب عليه ان يفعله بالمشهود عليه. فاجابه: الفقهاء: انه يجب حبسهما والكشف عما نسب اليهما من قتلهما لها ببينة عدل، تقطع علي معاينة القتل وعلي سماع صوتها اذا طرحت في الغدير ممن يعرف صوتها ان اخويها يقتلانها، واستغاثتها لهذا وقام بالدم من يجب القيام له، وحينءذ يظهر في امرهما بما توجب السنة في ذلك.
 مسالة: رجل رمي بقتل اخيه ستة نفر فحبسهم الامير، ثم صرف النظر فيهم الي القاضي وامره ينظر بينهم بالحق، فاحضر القاضي المرميين والرامي لهم، فذكر للقاضي ان اخاه مر بقرية للمبيت بها فاصبح مقتولا، ورمي بدمه ستة نفر من اهل القرية وسماهم.
 وقال: اني لا اعرفهم باعيانهم، فانكروا كلهم قتل اخيه، ثم ان المدعي ابرا اثنين من الستة من دم اخيه وهو لا يعرفهما باعيانهما، وانما ذكر اسمهما، وقد تقدم حبس الامير لهم قبل ارتفاعهم الي القاضي، مدة ذكر الستة النفر انها عشرون شهرا.
 وقال المدعي: انما حبسوا لاجلي منذ سنة وما قاربها، فاجاب الفقهاء: ان لم يات القاءم بدم اخيه ببينة او بلوث يجب به الدم مع
 
 القسامة، حتي مضت المدة التي اقر المدعي انهم حبسوا فيها اكثر من سنة فلا معني لحبسهم، ولا يحل حبس مرمي بدم هذه المدة، انما قال اهل العلم ان كان المرمي بالدم متهما حبس الشهر ونحوه، فان لم يءت عليه ببينة في داخل الشهر اطلق، وهءلاء قد حبسوا اكثر من ذلك مما لا يجوز حبسهم له، وفي دون ذلك ما كان فيه استبراء الدم، وهذا الطالب لا يعرف المرمي عليهم باعينهم، وابرا اثنين لا يعرفهما باعيانهما فاي شء اضعف من هذا الطالب؟ وفي اطلاق هءلاء ممن لم يقم عليهم شبهة ولا سبب يوجب حبسا ثواب، فان السجن مقرون بالعذاب الاليم، يشير اليه قوله تعالي: {الا ان يسجن او عذاب اليم} [يوسف: ] . فواجب علي القاضي انهاء ذلك الي الامير.
 مسالة: رجل اصبح في داره مقتولا علي فراشه، ومشي ابنه منذرا لجيرانه للصلاة عليه لهجا بانه طرق ليلا وقتل، فانكر ذلك الوزير وامر صاحب المدينة بالنهوض الي داره، فنهض اليها، فوجد القتيل مذبوحا فيه نيف علي ستين ضربة بسكين، وتتبع الدار فلم يجد فيها اثر نزول ولا خروج، ولقي في الدار ثيابه مخباة في بعض اركان الدار، وسكين اقلامه وغرفة فيها دم، وفي سراويل بعض بناته بعض دم، فاستنطقهن فقالت واحدة منهن عن اخري هذه قتلته واعناها نحن وقالت: كان حقيقا بالقتل منذ اعوام وكان ابناه ساكنين معه في الدار، احدهما المنذر بالصلاة عليه والاخر ضعيف الاعضاء ضربته ريح، فقال هذا الضعيف طرقه لصوص فقتلوه، ثم رجع الي ان قال: انما قتله النساء واخوه الذي انذر بالصلاة كان واقفا خلف باب البيت وثبت موته ووراثته، وان ابني اخيه احق الناس بالقيام بدمه مع ابنه الضعيف، ويشاور صاحب المدينة في ذلك، فافتي ابن عتاب: انه لا قتل علي من كان معه في الدار من نساءه وابنيه، الا ان علي كل واحد منهم القسامة انه ما قتله ولا ما لا علي قتله ولا شارك، فيه ثم يطال سجنهم.
 قال ابن عتاب: ولما كان قول المراة عن الاخري هذه قتلته واعناها نحن قولا محتملا، فيحتمل ان نعني انها اعانت بقول او فعل لم يكن عاملا في قتلها ولانها لم تقل هذا الا بعد ضربهن بالسوط وغيره وفزعهن من ذلك، فحضر الوزير مسجد ابن عتاب وامر
 
 باحضار ابني المقتول وبني عمهما، واقسم الولد الكبير وام ولده المقتول في داخل المقصورة بالجامع عند مقطع الحق، عافانا الله في الدنيا والاخرة.
 وافتي ابن القطان وابن مالك بان لابنه الضعيف القيام بالدم، قال القاضي وفي هذا نظر لقولهما اولا طرقه لصوص فقتلوه ثم رجع عن ذلك احدهما.
 مسالة: في رجل وامراة ليس معهما في الدار غيرهما مدة نحو اربعة اشهر، ثم ان المراة اصبحت مكتوفة مذبوحة في الدار، وذكر الشهود انهم لا يعلمون زوجها غاب عن سكني داره والمبيت ليلة واحدة الي حين وقوع ذلك، فقام جدها لامها وادعي عند الامير ان زوجها قتلها، فانكر الزوج ذلك، فاحضر اولياءها وقال بعضهم: انه لا يقسم في ذلك ان وجبت له القسامة.
 وقال بعضهم انا اقسم علي ذلك، فشاور الامير الفقهاء في ذلك فاجابوه نري والله الموفق للصواب: اطالة سجن الزوج موثقا في الكبل مضيقا عليه في الحبس زمانا، بقدر ما يءديك اليه اجتهادك لعل ان يقر في خلال ذلك لطخ الدم به، فان طال حبسه وبقي علي حاله، فحينءذ يقسم في مقطع الحق بالجامع خمسين يمينا انه ما قتلها ولا شارك في دمها ثم خلي سبيله والله حسيبه.
 واجاب بعض الفقهاء: بان وليها ورجلا اخر ورجالا من عصبتها يحلفون في مقطع الحق بعد طول الحبس، بمحضر الامير ومحضر ملا من الناس علي عين فطيس وبمحضره، والله الذي لا اله الا هو، لقد قتلها عمدا خمسين يمينا وان كان ولي الدم صغيرا لم يبلغ بقي الزوج في السجن حتي يبلغ، ويحلف مع رجل اخر من عصبتها وهذا القول مبني علي ان اولياء الدم اولي بالبداءة باليمين، قال ابن سهل: وال امر هذا الزوج الي المصالحة بعدة من الذهب اداها وخلي عنه.
 
 مسالة: لو اكذب المدمي نفسه فلا عقوبة عليه لما فيه من المصلحة، لانه لو ادب لادي الي ان لا يرجع احد عن ذلك، وبمثل هذا احتج سحنون في ترك ادب الشاهد اذا رجع عن شهادة، ولم يعذر بشبهة ولو ادب لم يرجع احد.
 مسالة: وهذا بخلاف من ادعي باطلا ثم تبين بطلان دعواه، فان ابن سهل حكي في الاحكام له ان الحاكم يءدبه علي قدر اجتهاده.
 مسالة: من ادعي علي رجل انه جرحه او ضربه ضربا زعم انه يخاف منه الموت، كان كان بالمدعي اثر مخوف او جراح، سجن المدعي عليه وسءل المدعي علي بينته واجل له بقدر بعدها وقربها، فان جاء ببينة اقتص له، وان لم يات ببينة وجاء بلطخ واسباب او بشاهد واحد وبينة غير قاطعة، تمادي في سجنه والا اطلقه.
 وكذلك ان ادعي انه قتل له وليا ان كان متهما سجنه مكانه ودعاه بالبينة، فان جاء بها نظر له، وان لم يات بها وجاء بلطخ او سبب تمادي في سجنه، وان لم يات الا بمن يشهد ان هذا قتل له ولي ولا يدرون من قتله، سجن ان كان متهما دون سجن الذي جني عليه بلطخ، وان لم يكن متهما لم يسجن ندبا حتي يشهد انه قتل له ولي، فيسجن ويسال البينة ويءجل بقدر ما يذكر بعدها، فان جاء الي الاجل بما استوجب به السجن والا اطلقه، ولا يسجنه ابدا ان لم يكن من اهل التهم.
 مسالة: قال ابن القاسم: في صبي عبث بسقاء علي عنقه قلة، حتي سقطت القلة علي الصبي فمات فلا شء علي السقا وان سقطت علي غير الصبي فقتلته، فديته علي عاقلة الصبي من المنتخب في الاحكام انظر الطرر.
 مسالة: قال ابن مزين قلت لاصبغ يءدب الصبيان في تعديهم وشتمهم وقذفهم وجراحاتهم العمد وقتلهم، قال: نعم يءدبون اذا كانوا قد عقلوا او راهقوا.
 
 مسالة: وفي الطرر : اذا كان المرمي بالدم من اهل التهم يحبس الشهر ونحوه، ولو قويت التهمة لحبس الحبس الطويل، قال ابن حبيب في الواضحة: عليه الحبس الطويل جدا حتي يبين براءته او ياتي عليه السنون الكثيرة، قال مالك: ولقد كان الرجل يحبس في الدم باللطخ والشبهة، حتي ان اهله ليتمنون موته من طول حبسه.
 مسالة: من المتيطية: اذا لم يكن بالمدمي اثر جرح ولا ضرب ولم يعرف ضرب فلان له قبل ذلك، ففي العتبية من رواية عيسي عن ابن القاسم: انه لا يقبل قوله علي فلان الا بالبينة علي ذلك او بامر بين.
 وقال اصبغ: تقسم مع قوله كان به اثر او لم يكن، وبما تقدم من قول ابن القاسم العمل وبه الحكم.
 مسالة: ومن مختصر الواضحة قال اصبغ: ولو ان رجلا من هءلاء الحواة طرح حية مسمومة علي رجل فانه يقتل طارحها اذا قتلت، ولا يقبل قوله ان قال: كنت العب، لانهم يعرفون ما بايديهم، وانما الذي يكون لعبا ما يفعل الشباب فيما بينهم من تفزيع بعضهم بعضا بطرح الحية الصغيرة التي لا يعرف منها ما يعرف هءلاء فتقتل، فهذا الذي يشكل ويجعل خطا، واري القسامة علي طرح الحية انه ما تعمد القتل.
 مسالة: وسال ابن الماجشون عن القوم يخرجون في النزهة فيلعبون ويجرجر بعضهم بعضا، فيدفع احدهم فيموت او تنكسر يده او رجله، فقال: يعد ذلك خطا وفيه العقل.
 مسالة: وسال ابن الماجشون ايضا: عن القوم يتماقلون في نهر او بحر، اي يغطس بعضهم بعضا فيموت رجل منهم، قال: يعد خطا وفيه الدية، ولو كان عمدا يشهد عليه ان فاعل ذلك تعمد ان يميته، كان القود فيه بان يغطس حتي يموت، قال: فلو كانوا ستة نفر فشهد الثلاثة منهم علي الاثنين انهما مقلاه حتي مات، وشهد الاثنان علي الثلاثة منهم علي الاثنين انهما مقلاه حتي مات، وشهد الاثنان علي الثلاثة انهم قتلوه، فقال: لا شهادة لبعضهم علي بعض، ولكن الدية عليهم، لانهم تقاروا ان موته كان من قبلهم وسببهم الا انهم تراموا به فان كان ذلك منهم في شهادة بعضهم علي بعض علي
 
 التعمد لقتله فالدية في اموالهم، وان كان ذلك منهم في شهادتهم علي اللعب فالدية علي عواقلهم.
 وذكر ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون واصبغ: ان الدية عليهم في اموالهم جميعا يءخذ ذلك منهم علي جهة الاقرار وليس علي جهة الشهادة عدولا كانوا او غير عدول، عمدا فطرا ذلك في شهاداتهم، وخطا وهذا في الكبار، فاما لو كانوا صغارا اسقط ذلك ولم يثبت، لان الصغار لا اقرار لهم.
 وفي شرح الجلاب للقرافي قال مالك: ستة صبية غرق في البحر واحد منهم، فشهد ثلاثة علي اثنين، واثنان علي ثلاثة انهم غرقوه، فالعقل عليهم كلهم؛ لان كل واحد يدرا عن نفسه، وليس البعض اولي من البعض، فلزمت الدية عواقلهم وهذا خلاف ما تقدم في الواضحة.
 مسالة: واذا تعارض بينتان من الصبيان في شجة هل شجها فلان او فلان؟ سقطتا؛ لان كل فريق ينفي ما يثبته الاخر وارش الشجة علي جماعة الصبيان.
 مسالة: قال ابن حبيب قال ابن الماجشون: من ادعي علي قوم انهم ضربوه ولم يكن علي ضربه بينة فحبسهم السلطان في السجن ثم المضروب برا بعضهم، اطلق السلطان من برا وحبس من لم يبرء.
 مسالة: اذا ادعي رجل علي رجل انه شجه او جرحه ولا بينة، سجن له حتي يعرف ما يصير اليه، فان برء وعفي عنه فلا بد للسلطان ان يستحلفه انه لم يجرحه، فان حلف خلي سبيله، وان لم يحلف او اقر ادبه، ولو قال المجروح: ليس هو الذي جرحني او اشبه علي لم ينج من السجن حتي يحلف انه لم يفعل، او يقر او يابي عن اليمين فيءدب، نقله ابن راشد عن الطرر.
 مسالة قال مالك  رحمه الله : من وجبت عليه القسامة فعفي عنه قبل ان يقسموا او بعد ان اقسموا عليه، فعليه جلد ماءة وسجن سنة مستانفة من بعد الضرب، لا يعتد فيها بما يكون من السجن قبل ذلك وان طال.
 
 تنبيه: قال ابن الماجشون: وانما يكون ضرب ماءة وسجن سنة فيمن قتل الحر المسلم او العبد المسلم، فاما غير المسلم فلا يجب ذلك عليه، ولكن فيه الادب المءلم قاله عبد الملك: وبه نقول من مختصر الواضحة.
 مسالة: ولو سقت ولدها فشرق فمات فلا شء عليها، وكذا لو انقلبت علي ولدها وهي ناءمة فلا شء عليها غير الكفارة.
 مسالة: اذا ادعي رجل ان سمعه نقص من ضربة او جناية فانه يختبر بالصياح، والطريق في ذلك: ان تسد الاذن الصحيحة ويصاح به من امامه ما دام يسمع، وتقاس تلك المسافة ثم يصاح به من جانبه الايمن حتي يقول لا اسمع شيءا، ثم يبعد عنه ويصاح به حتي يقول: لا اسمع شيءا، وكذلك من الجانب الايسر، ثم تقاس تلك الجهات فاذا استوت المسافات التي بلغ سمعه اليها ولم يختلف قوله علم صدقه، وحينءذ تسد الاذن المجني عليها وتفتح الصحيحة ويصاح به فاذا علم انتهاء صوته قدر اهل المعرفة ما نقص من سمعه، بان ينظروا ما بين الصحيحة والمصابة، وينسب ذلك الي الدية فياخذ من الجاني ما ينوبه منها بعد يمينه، فان اختلف قوله في الجهات بامر بين فلا شء له؛ لان ذلك دال علي كذبه، وقيل له الاقل مع يمينه.
 فرع: فان ادعي، ذهاب بعض بصره فيختبر نقصه بان نغلق الصحيحة، وتجعل بيضة او نحوها امامه ويبعد بها عنه حتي ينتهي مقدار بصره اليها ثم يجعل ايضا كذلك من اماكن مختلفة، وعندي ان في ذلك نظرا، لان العين تنظر من امامها اكثر مما تنظر علي جنباتها فكذلك اذا نقص بعض بصرها، فكذلك تسمع من جانبه اكثر مما تسمع من الجانب الاخر، وهذا من الامر المحسوس الذي لا يستنكره احد ثم تقاس تلك الجهات كما تقدم في السمع.
 فرع: فان ادعي ذهاب جميع البصر والعين قاءمة، فانه يختبر بان يشار الي بصره وهو علي غفلة، فان تحرك بصره تبين كذبه، لان شان العين اذا اشير اليها تنقبض.
 فرع: فان ادعي ذهاب جميع سمعه فيختبر بالصوت المرعب وهو علي غفلة .
 
 فرع: وكذلك الذوق اذا ادعي ذهابه، فانه يختبر بالمر المنفر الذي لا يمكن الصبر عليه فان صبر ولم ينفر صدق، والظالم احق ان يحمل عليه.
  [فصل في الجناية علي العقل والشرب]
 وقد تقدم من هذا الباب جملة مساءل، واذا كان شارب الخمر او النبيذ حرا مسلما مكلفا، وشربه مختارا من غير ضرورة ولا عذر فانه يجلد ثمانين سوطا، فان كان عبدا فاربعين، وان كان كافرا ووجد سكران ترك، واذا اعلن بذلك عوقب، قاله الباجي في مختصر المدونة.
 ويجب الحد بشرب القليل والكثير، ولا حد علي مكره ومضطر الي الاساغة وان قلنا: انه حرام.
 وفي البدوي يدعي جهل التحريم قولان بخلاف مدعي جهل الحد، والصحيح انه لا حد علي مجتهد يري حل النبيذ ومقلده، ومن ظن ان مسكرا شراب اخر فلا حد، ويثبت بشهادة رجلين وبالاقرار وبالشهادة علي الشم ممن يعرفها، بان يكون ممن شربها في حال كفره او كان قد شربها فتاب وحده.
 وقال الباجي: لا يحتاج الي ذلك، قال ابن عبد السلام: وهو الصحيح اذ لا تخفي راءحتها علي كثير من الناس، ولا يخلف في حال سكره كان شاربا او زانيا او قاذفا، فان اخطا الامام فجلده اجزاه ان كان سكره خفيفا والا لم يجزه.
 فصل: واما الحشيشة، ففيها الادب بقدر اجتهاد الحاكم، لانها تغطي العقل بخلاف العقاقير الهندية فان اكلت لتغطية العقل امتنع اكلها حينءذ.
 فصل: واعلم ان المسكرات يمتنع قليلها وكثيرها، والاشياء التي تغطي العقل يمتنع منها القدر الذي يغطي العقل ولا يمتنع القليل.
 
 فرع: واعلم ان لبن الخيل اذا كان قارصا قد يغطي علي العقل حرم، وان شرب لغير ذلك بقي علي حكم الاباحة، ويمتنع منه القدر الذي يغطي العقل وان لم يقصد ذلك، وهذا الكلام جار في المرقدات.
 فرع: والظاهر جواز ما سقي من المرقد لقطع عضو ونحوه، لان ضرر المرقد مامون وضرر العضو غير مامون.
 مسالة: ولا تسقط الحدود بالتوبة ولا بطول الزمان، ولو تكرر الشرب منه مرارا واقيم الحد عليه تداخلت فيه الحدود المتقدمة، وكذلك في الزنا والقذف.
  [فصل في السرقة والسارق]
 وهو كل بالغ عاقل لا شبهة له في المال، فيندرج الحر والعبد والذمي والمعاهد، وكذلك الحربي ان دخل بامان فسرق، قال ابن القاسم: يقطع.
 وقال اشهب: لا يقطع، ويخرج من ذلك: الصبي والمجنون والاب والسيد والشريك اذا سرق قدر حقه، والغريم اذا سرق جنس حقه من غريمه المماطل، وفي السارق من بيت المال، ومن المغنم قدر ما يستحقه قولان، ويخرج من ذلك ايضا السارق لجوع اصابه، وفي خروج الجد للاب قولان لابن القاسم واشهب، وفي خروج العبد ايضا قولان لمالك وابي مصعب.
 مسالة: ولو سرق الزوج لزوجته شيءا مما شورها به، ولم يبين لها جري علي القولين في وجوب ذلك لها بعد العقد او لا.
  [فصل في حكم المسروق]
 وفي اختصاص القطع بما يتملك قولان، وفاءدته هل يجب القطع علي سارق الحر الصغير من حرز مثله؟ والمشهور انه يقطع.
 فصل: ويشترط في المال ثلاثة شروط:
 
 الاول ان يكون مما ينتفع به فلا قطع في الة لهو الا ان يكون قيمتها بعد الكسر نصابا.
 وفي جلد الميتة بعد الدباغ خلاف.
 وفي الكلب الماذون قولان.
 مسالة: ويقطع سارق لحم الاضحية، سواء سرقها من ربها او ممن تصدق بها عليه، قاله اشهب، وقيل: ان سرق من ربها فلا قطع.
 الشرط الثاني: ان يكون نصابا وهو ربع دينار من الذهب، او ثلاثة دراهم من الفضة او عرضا يساوي احدهما في احد قولين، وفي المدونة انما يقوم العرض بالدراهم.
 فرع: ولو سرق دنانير ظنها فلوسا لا تبلغ ربع دينار قطع.
 فرع: ولو اخرج من الحرز نصابا لكن في مرات، فقال اشهب: لا يقطع حتي يخرجه في مرة، وقال سحنون ان كان في فور واحد قطع وهذه حيلة.
 فرع: ولو اخرج نصابا من حرزين لم يقطع.
 فرع: ولو سرق نصابا مع صبي او مجنون قطع وحده، ولو سرق مع من له شبهة في المال او في الدخول كالعبد والاب لم يقطع.
 فرع: ويقوم الحمام المراد لحمل الكتب لا للعب علي ما هو عليه، واما حمام عرف بالسبق، او طاءر عرف بالاجابة اذا دعي، فانما يقوم علي ان ذلك ليس فيه بخلاف البزاة.
 وقال اشهب: بل يقوم علي ان ذلك ليس فيها.
 الشرط الثالث: ان يخرجه من الحرز، ولا قطع فيما سرق من غير الحرز، وكل شء مع حافظ فحافظه حرزه، وافنية الحوانيت حرز لما وضع فيها للبيع وان لم يكن هناك حانوت كان معه صاحبه ام لا، ومربط الدابة حرز لها اذا كان متخذا لذلك، كفناءه وباب داره وموقف الشاة في السوق حرز وان لم تكن مربوطة، وظهر الدابة والرحل
 
 حرز لما عليه، والسفينة حرز لما فيها والمسجد حرز لبابه وسقفه، وفي قناديله ثلاثة اقوال: قال ابن القاسم هو حرز لها.
 وقال اشهب: ليس بحرز، وقيل: حرز ان كان عليه غلق.
 وفي الحصر خمسة اقوال: الثلاثة المتقدمة، والفرق بين الليل والنهار، والتفرقة بين ان يربط بعضها ببعض او لا.
 فرع: والحمام ليس بحرز للثياب، الا ان يكون حارس او ينقب او يتسور.
 فرع: والثوب المنشور علي الزقاق ليس في حرز وقال ابن القاسم حرز، واضطربت الرواية في حبل الصباغ والقصار، ولا قطع في الثياب المبسوطة علي شاطء الوادي، ولا في الخفاف في الولاءم والجماعات الا ان يكون لذلك حارس فيقطع.
 فرع: والدارات البيوت والفندق الماذون في ساحته، اذا اخرج السارق من بيوتها شيءا الي الساحة قطع مطلقا عند محمد.
 وقال سحنون: ان كان من مكانها قطع والا لم يقطع حتي يخرجه من بابها، واتفقا ان الساكن اذا اخرج شيءا مما في الساحة من بابها انه لا يقطع، وان اخرجه غيره قطع.
 فرع: ولو سرق ثمرا من راس نخلة والحاءط لا غلق عليه لم يقطع، قال عبد الملك: وكذلك ان كان عليه غلق فان عمله ربه في المربد فسرق منه قطع.
 فرع: ولو سرق من زرع قاءم لم يقطع، ولو حصد وربط قتا وترك في الحاءط لينقل الي الجرين فروايتان.
 فرع: ولا يقطع الضيف ولا من ادخله رب الحانوت ليعرض عليه المتاع لوجود الاذن.
 فرع: والكم والجيب حرز لما فيهما.
 
  [فصل في العقوبة في السرقة]
 وهي القطع وذلك للامام، ومحله اليد اليمني من الكوع ويكوي موضع القطع، فان عاد قطعت رجله اليسري، فان عاد قطعت يده اليسري، فان عاد قطعت رجله اليمني، فان عاد عزر وحبس. وقال ابو مصعب يقتل.
 مسالة: ويثبت حكم السرقة بالاقرار والشهادة، اما الاقرار، فان كان طوعا وتمادي عليه عمل بمقتضاه فان اقر بعد ان هدد، فقال مالك: لا يءخذ به.
 وقال سحنون: ان كان السلطان يعدل فسجنه فاقر في السجن الزم.
 وقال: لا يعرف هذا الا من ابتلي به.
 وقال ابن القاسم: اذا اخرج المتاع والقتيل لم يلزمه الاقرار الا ان يقر بعد امن من العقوبة ويعرف ذلك او يقر ويخبر بامر يعرف به وجه ما اقر به، وعين الشء وكانه يريد اذا اخرج المتاع او القتيل بانفراده لم يءاخذ به الا ان ينضاف الي ذلك من اخباره ما يدل علي صحة ذلك، مثل ان يقول: اجترات او فعلت كذا وعلي صفة كذا، فيذكر من بساط الامر ومنتهاه ما يعلم انه خارج من اقرار المكره وما لا يكون كذبا واذا لم يذكر ما يدل علي ذلك له كان له في التعيين مندوحة من التبصرة للخمي.
 وفي الموازية ان عينها قطع الا ان يقول: دفعها الي فلان، وانما اقررت لما اصابني من الالم.
 قال مالك: فلو اخرج دنانير لم يقطع لانها لا تعرف، وقال اشهب: لا يقطع وان ثبت علي اقراره، وان عين السرقة الا ان يعرف انها للمسروق منه، وان اقر طوعا ثم رجع لشبهة سقط الحد دون الغرم، وان رجع بغير شبهة فكذلك علي ظاهر المدونة ولم يفرق بين التعيين وعدمه.
 وروي انه لا يسقط، وقال ابن القاسم في العتبية: ان عين السرقة لم يقبل منه رجوع، ولم يفرق بين عرض ولا عين.
 وقال ايضا: ليس في الدنانير تعيين، انظر في ابن يونس استيعاب وجوه الاقرار، ولابن رشد في المقدمات في ذلك تفصيل جامع مفيد واما الشهادة، فان كانت تامة وجب القطع والغرم ولا تقبل مجملة، وقد ذكرنا حكم ذلك في السياسة في الشهادات.
 
  [فصل الضمان]
 ويجب علي السارق رد ما اخذ ان كان قاءما فان تلف وكان دون النصاب رد مثله او قيمته، ويتبع بذلك وان كان مقرا وكان نصابا فقال غير واحد من المدنيين الحكم فيه كما تقدم واختاره ابو اسحاق، والمشهور التفصيل، قال القاضي عياض: اذا قطع وهو عديم وذهب عين ما اخذ لم يضمن ولا يجتمع عليه عقوبتان قطع وغرم، وكذلك ان كان طرا عليه من يوم السرقة الي يوم القطع عدم لم يضمن وان كان اليوم موسرا هذا هو المشهور، واشترط اشهب تمادي العدم الي يوم الحكم بالغرم، فلو حدث له عسر بعد القطع وقبل الحكم عليه بالغرم لم يلزمه عنده شء.
 مسالة: قال ابن حبيب: سالت اصبغ عن الرجل يلفي في جوف الليل ومعه متاع فيءخذ فيقول: فلان ارسلني الي منزله فاخذت له هذا المتاع، قال مالك: ان كان الذي معه المتاع يعرف منه انقطاع الي رب المتاع، ويشبه ما قال لم يقطع، وان لم يعرف منه ما ذكر قطع، ومعني قول مالك: ويشبه ما قال ان يءخذ، وقد دخل الي المتاع من مدخله غير مستسر. واتاه في حين يمكن ارساله فيه مع الانقطاع الذي يعرف فهاهنا لا يقطع، واما ان كان اخذه مستسرا ودخل اليه من غير مدخل او في حين لا يعرف قطع وان كان له اليه انقطاع، قال: واما اذا لم يعرف منه اليه انقطاع قطع في الوجهين جميعا، الا ان يصدقه صاحب المتاع فلا يقطع، اذا كان دخوله من حين يعرف ودخل من غير مدخل مستسر، وان كان دخل من غير مدخل وفي حين لا يعرف، او دخل مستسرا قطع وان صدقه صاحب المتاع.
 فرع: ومن سرق متاعا وقامت عليه بذلك بينة فقال: كنت اودعته عند صاحب المنزل، فروي عيسي عن ابن القاسم: انه يقطع وان صدقه صاحب المنزل.
 وقال عيسي: احب الي ان صدقه صاحب المنزل ان لا يقطع.
 
 فرع: قال اشهب: لو ادعي عليه وديعة او غيرها فجحد فاخذها من بيته علي وجه السرقة، فانه يقطع الا ان يقيم بينة انه اودعه ذلك وان لم يشهدوا بملكه لها.
 مسالة: ومن سرق له حلي فوجده عند صاءغ، وزعم الصاءغ ان رجلا جاءه به فانكر ذلك الرجل فلا قطع علي الصاءغ، لان من وجد عنده متاعه وزعم انه له، او اشتراه او وهب له فاستحقه مستحق، وزعم انه سرق له فانه لا يخلو ان يكون متهما او غير متهم، فان كان غير متهم فقد تقدم قول ابن القاسم: فيمن توجد معه السرقة فيقول: ابتعتها من السوق ولا اعرف باءعها، وهي ذات بال او لا بال لها، وادعي المستحق انها اكثر مما وجد معه، انها ترد الي ربها بالبينة بعد ان يحلف انها ما خرجت من ملكه، وان المدعي عليه ان كان من اهل القصة خلي سبيله ولا يمين عليه، وان كان المدعي عليه من اهل الصلاح والبراءة ادب المدعي.
 وقال مالك: لا يءدب اذا كان ذلك طلبا منه لحقه، وان كان علي وجه المشاتمة نكل.
  [فصل الزنا واللوط وما في معناهما]
 والزنا محرم بنص القران ويجب فيه العقوبة والصداق ان كانت المراة مكرهة او غير عالمة، ويشترط في توجه العقوبة سبعة شروط: الاول: البلوغ، فلا حد علي صبي ولا صبية ويعاقبان، ولا تحد البالغة بوطء صبي وان قوي علي الجماع ويحد البالغ بوطء الصبية اذا كان مثلها يوطا.
 وقال ابن القاسم: يحد وان كانت بنت خمس، واوجب في المدونة الحد بالانبات، ولم ير ذلك ابن القاسم وقال: احب الي ان لا يحكم بالانبات، واذا قلنا: يحكم بالانبات، فلا بد ان يكون انباتا بينا بشعر اسود.
 فرع: ومن وجب عليه موجب حد وقد انبت ولم يبلغ اقصي سن من يحتلم وادعي انه لم يحتلم ففي حده قولان لمالك، والاصح سقوط الحد لاجل الشك من مفيد الحكام، قال: وقال ابن رشد:
 
 ولا اختلاف عندي انه يعتبر بالانبات فيما بينه وبين الله تعالي من الاحكام يريد، كالصوم والصلاة والحج.
 الثاني: العقل، فلا حد علي مجنون ويعاقب ان لم يكن مطبقا فكان في حالة يرده الزجر، وتحد المراة ان كانت عاقلة كما يحد الزاني بالمجنونة.
 الثالث: الاسلام، فلا حد علي النصراني ويرد الي اهل دينه يعاقبون ان اعلنوا الزنا.
 وقال المغيرة: يحد حد البكر ولو زني بمسلمة طاءعة عوقب.
 وقال ربيعة: ذلك نقض العهد، وقيل يحد ويقتل اذا اكره الحرة المسلمة لنقض العهد، فان اكره امة مسلمة ففي قتله قولان.
 الرابع: الطوع، فلا حد علي المكره في احد القولين وبالحد قال سحنون ومطرف، واختار اللخمي نفي الحد قال: وياثم، فاذا اكرهته لم ياثم ولا حد علي المكرهة ولها الصداق.
 الخامس: ان يكون الواطء عالما بالتحريم علي قول اصبغ فلا حد عنده علي الاعجمي، ومن كان حديث العهد بالاسلام وهو القياس والمشهور الحد.
 السادس: ان يكون الوطء في فرج ادمي، فلا حد علي من وطء بين الفخذين، ولا حد ايضا في استمناء وفيهما الادب.
 مسالة: ولا حد ايضا في المساحقة، قال الباجي: ليس في عقوبتهما حد وذلك الي اجتهاد الامام، وهذا في العتبية من رواية عيسي عن ابن القاسم وقال ابن شهاب: سمعت رجالا من اهل العلم يقولون: تجلدان ماءة، ووجه قول ابن القاسم ان الحد لا يجب الا بالتقاء الختانين، وذلك غير متصور في المراتين فلزم فيه التعزير.
 وقال اصبغ:
 
 يجلدان خمسين ونحوها، وهذا تقدير علي ما راه في ذلك الوقت، قال الباجي: والصواب انه موقوف علي اجتهاد الامام علي ما قاله ابن القاسم.
 مسالة: ومن وطء امراة في دبرها فحكم ذلك حكم الزنا، يرجم المحصن منهما ويجلد غير المحصن، ويغرب الرجل ان جلد، قاله ابن المواز ورواه ابو حبيب عن ابن الماجشون، وذلك اذا جاوز الختان الشرج ووجهه انه احد فرجي المراة كالقبل.
 وقال القاضي ابو الحسن: حكم ذلك حكم اللواط يرجمان احصنا ام لم يحصنا، لانه وطء محرم في دبر كالرجلين.
 مسالة: ومن وطء ميتة فعليه الحد علي المشهور، وحكي ابن شعبان انه لا يحد.
 مسالة: ولا حد في وطء البهيمة علي المشهور، وحكي ابن شعبان ان فيه الحد، واذا فرعنا علي المشهور فانه يعزر ويعاقب، والبهيمة كغيرها من البهاءم في جواز الذبح والاكل باتفاق ان كانت مما يءكل.
 مسالة: ومن زني بذات محرم فعليه الحد مع الادب الشديد لما انتهك من الحرمة هذا مذهب ابن عبد الحكم واباه ابن القاسم واشهب وقالا: لا يزاد علي الحد.
 مسالة: ومن نكح خامسة او امراته المطلقة ثلاثا قبل زوج او ساءر المحرمات المتفق علي تحريمها، فان كان عالما حد، وان ادعي الجهل بالتحريم ومثله يجهل ذلك لم يحد.
 مسالة: ولا حد في نكاح المتعة علي الاصح وفيه العقوبة الموجعة والعالم اشد من الجاهل.
 مسالة: ولا يحد من نكح امراة علي عمتها او خالتها ويعاقب ويفسخ النكاح، وعقوبة العالم بالتحريم اشد من عقوبة الجاهل واعظم قاله اصبغ، وكذلك الذي ينكح امراته المبتوتة لا يحد، عالما كان او
 
 جاهلا لاختلاف الناس في ذلك، وكذلك لا حد علي من نكح امراة في عدتها علي الاصح.
 مسالة: ولا حد علي من وطء امة له شرك ويلزمه الادب، وفيمن وطء جارية من المغنم وهو من الغانمين قولان.
 مسالة: ولو زني بحربية حد، وقال عبد الملك: لا يحد.
 السابع: الاحصان وهو خاص بالزنا، اما اللواط فلا والاحصان عبارة عن خمسة اوصاف: الحرية والتزويج. والوطء المباح والتكليف والاسلام فلا اعتبار بالعبد في نفسه، وتحصن الحرة كما تحصن الامة الزوجة الحر ولا اعتبار بالوطء بالملك الفاسد كوطء الحاءض والمحرمة والصاءمة عند ابن القاسم.
 وقال ابن الماجشون: تحصن ووطء الصبي لا يحصن البالغ.
 وقال ابن عبد الحكم: ان كانت تطيق ولو كان احدهما مجنونا فالعاقل منهما محصن عند مالك وابن القاسم.
 وقال اشهب المراعي الزوج، فان كان عاقلا فهما محصنان، فاذا زنت في افاقتها رجمت، وان كان مجنونا لم يكونا محصنين.
 وقال عبد الملك: اذا صح العقد فلا اعتبار بجنونهما، فاذا حصل الوطء ثم زني احدهما في افاقته رجم والزوجة النصرانية تحصن المسلم، والنصراني لا يحصن المسلمة.
  [فصل ما يثبت به الزنا]
 فصل: ويثبت الزنا بالاقرار وبالشهادة وبظهور الحمل، فاما الاقرار فيكفي ولو اقر به مرة واحدة اذا تمادي عليها، فان رجع عن الاقرار بشبهة او امر يعذر به قبل منه وان اكذب نفسه فراويتان ابن القاسم لا يجب علي القاضي استفساره.
 وقال المازري: واختار بعض مشايخي القول به بالاستفسار تعلقا بما في بعض طرق الحديث، من انه  عليه الصلاة والسلام  قال للمقر بالزنا: انكتها، واما الشهادة فقد ذكرت صفتها في السياسة في الشهادات، واما الحمل فقد ذكرته في باب القضاء بشهادة الحمل علي الزنا.
  [فصل في عقوبة الزاني]
 فصل: واما عقوبة الزاني فنوعان: جلد ورجم، فالجلد يختص بالبكر وهو للحر والحرة، ونصفها لمن فيه شاءبة رق، ويزاد للذكر الحر التغريب عاما، فيبعث به الي غير بلده ويكتب لقاضيها فيحبسه فيها عاما، فاذا مضي لحبسه سنة فيخلي والسنة من يوم يحبس، وينبغي للقاضي الذي يحبسه ان يكتب اليوم الذي يحبسه فيه
 
 والشهر والسنة لءلا ينسي، ولمن ياتي بعد من القضاة، ولو ظهرت توبة الزاني قبل ان تنقضي السنة لم يخرج حتي تنقضي، وليس عليه ان يدخل في الحديد، وهذا بخلاف المحارب اذا نفي الي بلد ليحبس فيه، فانه يكتب الي قاضيه اذا ظهرت توبته وتبينت فخله.
 مسالة: ونفقة الزاني والمحارب وكراءهما اذا غربا الي بلد ليحبسا فيه من مالهما، فان لم يكن لهما مال فمن بيت المال.
 فرع: قال ابن راشد: قال بعض اصحابنا واقل النفي مسير يوم وليلة، واما الرجم فيختص بالثيب ويرجم باكبر حجر يقدر الرامي عليه ويجتنب الوجه، وتءخر الحامل حتي تضع، ولا يقتل بصخرة ولا بحصاة خفيفة، ولا يءخر لمرض بخلاف الجلد، وينتظر للجلد اعتدال الهواء كما سياتي في القذف، وروي لا يءخر في الحر.
 مسالة: ولا يقيم الحد الا الحاكم، وللسيد ان يقيم علي عبده وامته حد الزنا والخمر والقذف، اذا ثبت عنده بالاقرار او بالبينة او بظهور الحمل وفي حده لهما بالرءية روايتان، فان كان العبد زوجا لحرة او امة لغير سيده، او كانت الامة زوجة لحر او عبد لغير السيد لم يقمه عليهما غير الامام، ولا يقيم السيد حد السرقة ولا يقيم عليه القصاص، واذا كان للسيد اقامة الحدود فاقامة التعزيرات له من باب اولي.
 مسالة: قال الزناتي في شرح الرسالة، واذا اقام السيد علي عبده حد القذف والخمر فليحضر رجلين، ويحضر في الزنا اربعة لقوله تعالي: {وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين} [النور: ] واقلها اربعة ولان العبد عسي ان يعتق يوما ثم يشهد بين الناس، فيحد المشهود عليه ما يرد به شهادته او يقذفه احد بما حد به، فيتخلص من الحد بشهادة من حضر حده.
 مسالة: قال ابن حبيب: سمعت اصبغ يقول في صبيان: امسكوا جارية لصبي حتي افتضها ان عليه وعليهم الحد، وما شانها ذلك وعابها عند الازواج في جمالها، لانه جرح وليس بوطء فيكون لها صداق
 
 مثلها، ولو فعل ذلك بثيب لم يكن لها شء وعليه، وعلي الصبيان الذين امسكوها له الادب، قال وكذلك يءدب الصبيان في كل تعد كان منهم اذا كانوا قد راهقوا وعقلوا.
  [فصل من عمل عمل قوم لوط]
 فصل: واما من عمل عمل قوم لوط فحده الرجم. وروي انه  عليه الصلاة والسلام  قال: «الذي يعمل عمل قوم لوط ارجموهما الاعلي والاسفل» .
 وقال مالك  رحمه الله : انه سمع ابن شهاب يقول العمل فيمن عمل عمل قوم لوط، ان يرجم الفاعل والمفعول به احصنا او لم يحصنا.
 قال ابن حبيب: وانما جاء فيهم الرجم وان لم يحصنا، لان الله تعالي رجم قوم لوط علي ذلك العمل من احصن ومن لم يحصن، فصار ذلك عقوبة ذلك العمل، وقد جاء حديث بتحريقهم بالنار الا ان مالكا لا يري العمل به، وكتب ابو بكر  رضي الله عنه  الي خالد بن الوليد: بتحريقهم بعد ان استشار الصحابة في ذلك، وحرقهم ابن الزبير في امارته، ثم حرقهم هشام بن عبد الملك، ثم حرقهم العشري بالعراق.
 قال ابن حبيب: ومن اخذ بهذا لم يخطء، والرجم جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وراي مالك وابن شهاب عليه العمل، قال ابن حبيب: وحدثني مطرف بسنده عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «نفي مخنثا الي ارض مصالحة ليس فيها احد من اهل الاسلام» ، قال ابن حبيب في تاويل ذلك: عندنا انه كان متهما مشهورا من غير ان يثبت عليه فعل ذلك ببينة، وجاء عن محمد بن المنكدر انه قال: «كان في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مخنثان فنفاهما الي عير وهو جبل من جبال المدينة» .
 مسالة: وفي مفيد الحكام: ومن اتي غلاما او امراة في غير الفرج بولغ في ادبه علي قدر سفهه.
 
  [فصل في القذف والتعريض به وصفة اقامة الحدود]
 وفي مختصر الواضحة عن مالك: ان رجلين استبا في زمان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فقال احدهما للاخر: والله ما ابي بزان ولا امي بزانية، فاستشار في ذلك عمر بن الخطاب فقال قاءل: مدح اباه وامه.
 وقال الاخرون: قد كان لابيه وامه مدح سوي هذا، نري ان تجلده الحد فجلده عمر الحد ثمانين.
 فرع: وسءل ابن الماجشون عن رجل قال لرجل في منازعة انا فلان بن فلان انا ابي لا يعرف، فقال: ان قاله لرجل مجهول لا يعرف بالبلد فلا شء عليه، وان قاله لرجل يعرف البلد فعليه الحد.
 مسالة: قال مطرف عن مالك من قال لرجل وهو ينازعه تكلمني وقد نكحت امك وكانت زوجتي، ان لم تقم البينة علي انه تزوجها حد القذف.
 وقال ابن الماجشون: لا اري عليه حدا الا العقوبة الشديدة، لانه لو اتي بالبينة علي انه نكحها اكتفي بشهيدين، ولو كان قذفا ما خرج من ذلك بدون اربعة، قال عبد الملك بن حبيب: وقول مالك احب الي لانه تعريض شديد، لانه ينزع في المنازعة الي اقبح شء واشنعه، ولو كان في غير منازعة ما كان عليه شء.
 مسالة: وقال ابن الماجشون في رجل قال لاخر: يا ابن العفيفة، وقال له الاخر: يا ابن الخبيثة، ان علي القاءل يا ابن العفيفة الحد ان كانت امه حرة، وعلي القاءل يا ابن الخبيثة الحد الا ان يحلف انه ما اراد بالخبيث الزنا فان حلف ادب وان نكل حد.
 مسالة: قال ابن الماجشون: ومن قال لامراته في مشاتمة اني لعفيف فعليه الحد، ومن قال ذلك لرجل فعليه الحد، الا ان يدعي انه اراد عفيف الكسب او المطعم، فيحلف ويبرا من الحد وينكل، وفارق
 
 الرجل المراة في هذا لان المراة لا يعرض لها بذكر العفاف الا في الفرج خاصة، والرجل يعرض له بذكر ذلك في غير وجه واحد، فحمل عليه في اقبح ذلك حتي يخرج منه باليمين.
 مسالة: ولو قال لاجنبية رايته معها او بين فخذيها، فقال ابن القاسم يعاقب.
 وقال غيره لا يعاقب، وفي التبصرة ان كان للشاهد عدلا لا يعاقب، وان كان المشهود عليه ممن لا يظن به ذلك عوقب والا فلا من المذهب.
 تنبيه: وليس علي الاب اذا عرض لولده بالزنا حد كما يكون ذلك في غير الاب، فاذا صرح بالزنا حد مثل قتله اياه فيما يلزمه في القود وفيما لا يلزمه.
 مسالة: ومن قال لرجل: يا يهودي فلا حد عليه، وان قال له يا ابن اليهودي فعليه الحد لانه نفاه عن ابيه المسلم، وكذلك اسود ويا ابن الاسود، وكذلك يا خياط ويا جزار، او يا ابن الخياط او يا ابن الجزار، الحكم في ذلك واحد الا ان يكون في اباءه من كان كذلك.
 مسالة: ومن قال لمولي: يا خياط او يا ابن الخياط فلا حد عليه، وعليه التعزير بعد ان يحلف بالله ما اراد نفيا، لان الموالي هم اهل الصناعات.
 مسالة: ومن قال لعربي: يا فارسي او يا ابن الفارسي، او يا قبطي، او يا بربري يا ابن البربري حد في الوجهين جميعا، ومن قال ذلك لمولي فلا حد عليه في الوجهين جميعا، وعليه التعزير بعد ان يحلف بالله ما اراد نفيا.
 فرع: قال ابن الماجشون: ومن قال لرجل: يا ابن البربري وابوه فارسي فلا شء عليه في البياض كله الا ان يكون ابوه اسود، ولا شء عليه في السواد اذا نسبه الي غير جنسه الا ان يكون ابوه ابيض، فيكون نفيا يجب فيه الحد مثل ان يقول للاسود او للحبشي يا ابن الفارسي.
 
 مسالة: ومن قال لرجل: ليست امك فلانة فهو كذب، ولا حد عليه بخلاف قوله: ليس ابوك فلانا لانه قطع نسبه، ولو قال لرجل: يا ابن السوداء كان عليه الحد، كمن قال: يا ابن الاسود لانه حمل اباه علي غير امه اذا كانت امه بيضاء وجعله لريبة.
 فرع: ولو قال: يا ابن زينب السوداء وامه زينب وهي بيضاء فلا شء عليه، وهو كقوله: ليست امك فلانة، وهذا مما قد حكم به عندنا، واما ابن الماجشون واصبغ فجعلا واحدا اذا قال ليس امك فلانة، او يا ابن السوداء لانه لا حد عليه.
 فرع: ولو قال: يا ابن النصرانية، فلا حد عليه اذا سمي امه.
 فرع: وكذلك من قال لرجل: يا ابن الامة وامه عربية، او يا ابن البربرية وامه قرشية، ليس في الام شء في قول ابن الماجشون، وكانما قال لامه: انت امة او بربرية فلا شء عليه.
 وقال مطرف: عليه الحد ليس من قبل النفي، ولكنه حمل اباه علي غير امه الا ان يسميها باسمها، وينسبها الي غير جنسها او ينعتها بغير نعتها، فعند ذلك يسقط عنه الحد، قال ابن حبيب وقول مطرف اقيس واحب الي، الا اني ادرا عنه الحد لشبهة الاختلاف فيه واعظم فيه العقوبة.
 تنبيه: ومن قذف ابن الملاعنة او اللقيط او المحمول بابيه او او بامه حد، ومن قذف المنبوذ بابيه وبامه فلا حد عليه، ومن قذف ابن ام الولد بابيه حد، ومن قذفه بامه فلا حد عليه الا التعزير كان القاذف حرا او عبدا، الا ان العبد اكثرهما ادبا؛ لانه من العبد اشد تعييرا عليه، ولما عدا من طوره وجاوز من قدره.
 مسالة: قال اصبغ: سمعت ابن القاسم يقول: والرجل يقول للمسلم وامه نصرانية: يا ابن الزانية، ان كان المقول له ذلك رجلا له هيبة، فاري ان يضرب قاءل ذلك العشرين سوطا ونحوها، وان كان لا هيبة له فادني من ذلك، وجاء ان عمر بن عبد العزيز ضرب رجلا افتري علي نصرانية ام مسلم بضعا وثلاثين.
 
 مسالة: وقال ابن الماجشون: والحر يقذف العبد لا يعزر، الا ان يكون قد نهي عن اذي هذا العبد بخصوصه، او يكون فاحشا معروفا باذي الناس فيعزر، ويكون ذلك نهيا له عن العبد وغيره.
 وقال في قذف المسلم للنصراني مثله ايضا، وكذلك ان رمي عبد عبدا فلا حد عليه وعليه الادب.
 مسالة: وفي مختصر المدونة للباجي: واذا قذف ذمي مسلما حد حد القذف ثمانين.
 مسالة: ومن امر عبده ان يقذف رجلا فقذفه فانهما يحدان جميعا، سواء قال له: اقذفه، او قال له قل له يا ابن الفاعلة، ولو امر اجنبيا ان يقذف رجلا فقذفه، فان قال له: اقذف فلانا فقذفه فالحد علي المامور، وعلي الامر النكال، وان قال له قل: يا ابن الفاعلة فقال له ذلك، فالحد عليهما جميعا، لانه وان كان الامر قد قال له ذلك، وثبت بالبينة انه امره بذلك فقد قذفه المامور ايضا، والفرق بين الاجنبي والعبد اذا امره بالقذف، ان العبد كنفسه لما يلزمه من خوف سيده، والاجنبي ليس كذلك، وهو مثل ما لو قال لعبده: اقتل فلانا فقتله قتلا جميعا، ولو قاله لاجنبي قتل القاتل ولم يقتل الامر وضرب ماءة وحبس ستة، وفيه اختلاف وهذا احسن ما فيه عندي قاله ابن حبيب.
 مسالة: اذا قال من ركب دابتي هذه فهو ابن الزانية، فمن ركبها بعد قوله لم يحد له، ومن ركبها قبل قوله وهو عالم به حد له.
 مسالة: سءل سحنون عن رجل قال لرجل: يا نذل ابن النذل، فقال: ان كان يحضر الملاهي فهو نذل من زيادات معين الحكام.
 مسالة: وفي مفيد الحكام قال اشهب: ويحد القاءل لاخر يا حمار، لانه شبهه بالحمار الذي يركبه في ردفه.
 وقال ابن القاسم يعزر.
 مسالة: ومن قال لرجل فلان يزعم انك زان، وجاء علي ذلك بالبينة ان فلانا قال ذلك له، فان قال له ذلك مخاصما ومشاتما فعليهما الحد جميعا، وان قال له ذلك مخبرا فلا حد عليه والحد علي الاول
 
 وان لم تقم بينة ان فلانا قاله فالحد علي الذي خاطبه به، وان كان مخبرا وان جاءه علي وجه الرسالة فقال: ان فلانا ارسلني اليك يقول لك: يا زان، او جاء بذلك معه في كتاب واقر انه يعرف ما فيه فعليه الحد، لانه وان ثبت ان فلانا ارسله فقد قاله هو ايضا.
 مسالة: ولو استب رجلان فقال احدهما لصاحبه: يا احمق فقال الاخر احمقنا هو ابن الفاعلة، قال اصبغ: اراه قذفا من القاءل؛ لانه جواب للشتم، واستتار عن القذف بذكر الحمق، كان المقول له ذلك احمق او حليما، قال ابن حبيب وهو احب ما فيه الي وفيه من الخلاف غير هذا.
 مسالة: وقال مطرف وابن الماجشون وابن عبد الحكم واصبغ في الرجل يقول: من شهد علي فهو ابن الفاعلة، فشهد عليه رجل فعلي قاءل ذلك الحد، وكذلك لو قال: من دخل المسجد فهو ابن الفاعلة، كان عليه الحد؟ ولو قال: من رماني فهو ابن الفاعلة فرماه رجل لم يكن عليه حد؛ لان هذا تعمد.
 مسالة: قال اصبغ قال ابن القاسم: حضرت مالكا وسءل عن رجل قال لرجل: ان كنت من العرب فانت ابن الفاعلة، فطلب المقذوف البينة انه من العرب فلم يجدها، فقال مالك: اري ان يضرب قاءل ذلك سبعين جلدة.
 قال ابن القاسم واري السبعين كثيرا ولكن الخمسين او الاربعين، وكذلك كل من قال لرجل: ان كنت فعلت كذا وكذا، او ان كان كذا فانت ابن الفاعلة، فانه ان ثبت ذلك الذي قاله انه كذلك ضرب الحد، وان لم يثبت ضرب نحو الذي ذكرنا.
 مسالة: قال ابن حبيب: سمعت اصبغ يقول: حضرت ابن القاسم وقال له رجل: ان رجلا قال لي لست من العرب، فقلت له: من قال لي: اني لست من العرب فهو ابن الفاعلة ، فقال له ابن القاسم: ان اقمت البينة انك من العرب، ضرب هو الحد لنفيه اياك من العرب، وضربت انت ايضا له الحد؛ لانك قذفته، فقال له الرجل: اني لم ارده، انما اردت الناس كانه انما جاوبته، فقال له ابن القاسم: انما جاوبته وتقول: لم ارده، ليس ينجيك ذلك من الحد ولكن صالحه.
 
 مسالة: وسءل ابن الماجشون عن رجل قال لرجل: ان كنت قلت ما ذكرت فانت ابن الفاعلة، قال: ان كانت له بينة انه قاله فعليه الحد، وان لم تكن له بينة فعليه الادب؛ لانه رفث.
 مسالة قال ابن حبيب: وسمعت مطرفا وابن الماجشون يقولان: مال مالك في المراة يقع زوجها علي جاريتها ويزعم انها وهبتها او باعتها اياه، وتنكر المراة ذلك وتقول: انما واقعتها زنا، ثم تعترف انها وهبتها او باعتها اياه، انه لا حد عليها ولا عليه.
 مسالة: وعن مالك فيمن قال لرجل: يا مخنث، ان كان فيه من التوضيع او عمل النساء او لين الكلام شء، احلف ما اراد غير ما فسر به قصده ثم عوقب، وان كان الرجل من ذلك بريءا لا يري فيه شء من ذلك حد قاءل ذلك.
 مسالة: قال ابن القاسم فيمن قال لرجل: يا ولد الخبيث، ضرب الحد، ولا نعلم الخبيث في هذا الا الزنا، قال لو قال له: يا ابن الخبيثة كان عليه الحد، الا ان يحلف بالله انه لم يرد الزنا وانما اراد خبيثة في فعلها او خلقها، وينكل نكالا موجعا، ولو نكل عن اليمين حبس، وكذلك من قال: يا ابن الفاسقة يا ابن الفاجرة يحلف بالله انه ما اراد قذفا، فان حلف ابرء من الحد، وان نكل حبس، فاذا طال حبسه ومضي علي نكوله عن اليمين ادب ادبا موجعا ولم يكن عليه حد، قال ابن حبيب: وسمعت ابن الماجشون يقول في قوله: يا ابن الخبيثة او يا ابن الفاسقة او الفاجرة، اذا ابي ان يحلف حد وبه نقول.
 تنبيه: قال فضل لم يذكر ابن القاسم في المحتاط له الحبس في قوله: يا ابن الفاسقة ويا ابن الفاجرة اذا نكل عن اليمين، كما ذكر في قوله: يا ابن الخبيثة، وكذلك لم يذكر الحبس ايضا في قوله: يا فاجر ويا فاسق ويا خبيث الا الحلف، وان نكل ادب.
 مسالة: واذا قال رجل لرجل: يا مابون وهو يلعب في الاعراس، ويغني ويضرب بالاكبار وفي كلامه تانيث منهم ان يكون مابونا فلا يخرج القاءل ذلك من الحد الا ان يحق ما قال.
 
 فرع: اما لو قال لرجل: يا قامر وهو مشهور في القمار ومعروف به، او يا سارق وهو قد اخذ في السرقة غير مرة واتهم بها وحبس فيها فلا شء علي قاءل ذلك.
  [فصل في عفو المقذوف وما اشبه ذلك]
 مسالة: قال اصبغ سمعت ابن القاسم يقول: لا يجوز عفو احد عن احد بعد ان يبلغ الامام، الا ابن في ابيه والذي يريد سترا، وقد قال مالك اذا زعم المقذوف انه يريد سترا فعفا، ان بلغ الامام لم يقبل الامام ذلك حتي يسال عنه سرا، فان خشي ان يثبت القاذف ذلك عليه اجاز عفوه، وان امن ذلك عليه لم يجز عفوه، قال ابن القاسم: سواء كان ذلك في نفسه او ابيه بعد موته.
 قال اصبغ: ولا يسقط الحد ابدا، بعفو المقذوف اذا اراد سترا الا بامر لا يخفي حتما من بينة قد عرفت، او طاءفة قد حضرت اقامة الحد عليه، بانه احبل امراة غير ذات زوج او ما اشبه ذلك، فاما بالغمز والتهم وقيل وقال فلا يعطل الحد بذلك، وقد يظن بالمرء ظنون السوء وهو منها برء، واما الرجل يقذف ابنه فيرفعه الي السلطان فان عفوه جاءز، وان اراد ستره او لم يرده كذلك، كان مالك  رحمه الله  يقول: وكذلك عفو الوالد عن ولده في القذف جاءز وان لم يرد سترا، قاله ابن الماجشون، وكذلك يجوز عفوه علي جده لابيه وان بلغ الامام، ولا يجوز ذلك في جده لامه، قاله ابن القاسم واشهب، لان الجد للاب يدلي بالاب من المنتقي.
 تنبيه: قال ابن الماجشون: معني مداراة الستر: ان يكون مثله بواقع ما قيل فيه فيجوز ولا يكلف ذكرها، لان ذكره عار علي من ذكره فلا يضطر الي ذكره، وعفوه مقبول اذا كان ممن يخشي عليه مواقعة ما قيل فيه، فاما الفاضل المعروف بالعفاف فلا يجوز عفوه، لانه ليس ممن يداوي بعفو سترا عن نفسه.
 مسالة: في المقذوف يريد ان يكتب علي القاذف كتابا بذلك يقوم به عليه متي شاء، قال اصبغ: ذلك له وذلك جاءز، وكذلك قال مالك: فلو قال ذلك بعد ان رفعه الي السلطان، فقال اصبغ: سمعت ابن القاسم
 
 يقول: ليس ذلك له، وكتابة ذلك عليه كعفوه عنه، ولا يجوز عفوه عنه بعد بلوغه السلطان.
 فرع: قال اصبغ: ولو حلف المقذوف ان لا يدع حقه الذي ثبت له فاراد ان يكتب بذلك كتابا عليه كان حانثا.
  [فصل في الرجل يقذف وهو غاءب ويقوم رجل بحده]
 فصل: قال اصبغ: سمعت ابن القاسم يقول: في الرجل يقذف وهو غاءب، ويقوم رجل بحده ليس ذلك له وان كان من قرابته الا الولد في ابيه او في امه، ولكن لو كان السلطان هو الذي سمعه مع شاهدين عدلين حد هو وان كان المقذوف غاءبا.
  [فصل في اقامة الحد علانية]
 فصل: قال عبد الملك وابن حبيب: ينبغي ان يكون اقامة الحد علانية وغير سر ليتناهي الناس عما حرم الله عليهم، والعمل في قول مالك واهل المدينة ان يرفع يده بالسوط، وان يضرب الضرب الوجيع ولا يضرب الا الظهر فقط.
 وقال غيره علي الظهر والكتفين دون غيرهما.
 وفي مفيد الحكام قال سحنون: واذا جهل السلطان فضرب المحدود علي غير الظهر فلا يجزء من الحد، ولا شء علي السلطان في مثل هذا لانه مما لا عقل فيه.
 قال ابن حبيب والضرب في الحدود كلها سواء في الايجاع، الا ان الضرب في الخمر اشد ذلك كله، قال ابن حبيب: وحدثني ابن الماجشون عن ابراهيم سعد عن ابيه عن جده قال: لما جلد ابو بكرة امرت امه بشاة فذبحت ، ثم جعلت جلدها علي ظهره، قال ابراهيم: فكان ابي يقول ما ذاك الا من ضرب شديد، قال وكان ابي يري ان ضرب الحد شديد.
 قال ابن حبيب: وحدثني ابن المغيرة عن الثوري عن جابر الجعفي، قال: النساء يضربن ضربا دون ضرب الرجال بسوط دون سوط الرجال، ولا يحددن ولا يمددن وتتقي وجوههن، قال الثوري: وبلغني ان النساء يضربن قعودا والرجال قياما. قال ابن الحاجب: والحدود كلها بسوط وضرب معتدلين قاعدا غير مربوط علي اليدين علي الظهر والكتفين دون غيرهما، ويجرد الرجال ويترك علي المراة ما يقيها، واستحسن ان تجعل المراة في قفة.
 وفي مختصر الواضحة في غير موضع اخر.
 
 قال اصبغ: وينبغي للقاضي اذا ضرب الناس في الحدود كلها ان يضربهم قعودا، ويامر الجلاد ان لا يرفع يده بالسوط جدا ولا يخففها جدا ولكن وسطا من ذلك، وضرب الشيخ والشاب في الحدود كلها سواء في الايجاع، واذا اقتص للناس في جراحاتهم دعي بطبيب رفيق يقتص لهم واجرته علي المقتص له، ويستحب للسلطان ان يختار رجلا عدلا لاقامة الحدود علي اهلها، عارفا بوجوه ذلك لما لله تعالي في ذلك من حق، ذكره الزناتي، فقد كان علي بن ابي طالب يقيم الحدود لابي بكر وعمر في خلافتهما، ولا تقام الحدود الا بالسوط، ولا تكون بالدرة.
 وفي مفيد الحكام: ولا يجزء فيها القضيب ولا الدرة ولا الشراك مكان السوط.
 قال في المدونة: وانما كانت درة عمر  رضي الله عنه  للادب، فاذا حضرت الحدود قرب السوط، قال ابن رشد في البيان وفي سماع ابي زيد: انه ان ضربه في الزنا بالدرة في ظهره اجزاه، قال وما هو بالبين، قال: ولا يعاد الحد بالسوط اذا اقيم بالدرة، فقد يكون من الدرر ما هو اوجع من كثير من السياط، فلا يجمع عليه حدان الا ان تكون الدرة لطيفة لا تءلم ولا توجع، فيعاد الحد بالسوط.
 قال الزناتي ولا يعتمد بضربة مكان ضربة قبلها بل يفرق عليه الضرب، اذ في ذلك راحة له، قال: وقيل: يفرق علي ساءر اعضاءه الا الوجه والفرج وهو خلاف ما قدمناه، قال: ولا يشطط بالايدي وبالارجل ولا يمد بحال ولا تربط يداه بل تترك له يدفع بهما عن نفسه، هذا في الحدود.
 واما العقوبات والتعزيرات فما عظم منها، فهو كما تقدم في الحدود ما خف منها ضرب صاحبه علي ثيابه وفوق راسه، وربما كانت بحبس دون ضرب كما سياتي ذكره ان شاء الله تعالي، ويكون السوط الذي يجلد به متوسطا لا جديدا ولا خلقا ويكون قد قطعت ثمرته، وثمرة السوط عقدة في طرفه قاله الجوهري.
 
  [فصل في الحرابة وعقوبة المحاربين وقطاع الطريق والمغيرين]
 والحرابة كل فعل يقصد به اخذ المال علي وجه يتعذر معه الاستغاثة عادة كاشهار السلاح والخنق وسقي السكران لاخذ المال، وان قتل عبدا او ذميا علي ما معه وان قل فهو محارب.
 وفي المنتقي قال القاضي ابو احمد: المحارب هو القاطع للطريق المخيف للسبيل، الشاهر السلاح لطلب فان اعطي والا قاتل عليه، كان في الحضر او خارج المصر، قال ابن القاسم واشهب: وقد يكون محاربا، وان خرج بغير سبيل وفعل فعل المحاربين من التلصص واخذ المال مكابرة، ويكون الواحد محاربا.
 وفي العتبية والموازية: ان من خرج لقطع السبيل بغير مال فهو محارب، مثل ان يقول: لا ادع هءلاء يخرجون الي الشام او الي مصر او الي مكة فهذا محارب، وكذا كل من حمل السلاح علي الناس او اخافهم لغير عداوة ولا اثارة فهو محارب، قاله ابن القاسم  رحمه الله .
 مسالة: قال الشيخ ابو اسحاق: قاطع الطريق احق بالقتال من الروم.
 مسالة: قال ابن القاسم: وقتل الغيلة ايضا من الحرابة مثل ان يغتال رجلا او صبيا فيخدعه حتي يدخله موضعا فياخذ ما معه فهو كالحرابة.
 مسالة: ومن عرض له لص ليغصبه ماله فرماه ونزع عينه فلا دية عليه في ذلك ولا في نفسه.
 مسالة: قال مالك: ومن لقي رجلا عند العتمة او في السحر في خلوة فنزع ثوبه فلا قطع عليه، الا ان يكون محاربا يريد لان هذا مختلس، ولا قطع علي المختلس.
 
 مسالة: ولو دخل دارا بالليل واخذ مالا مكابرة ومنع من الاستغاثة فهو محارب.
 مسالة: ولو دخل علي رجل في داره فضربه وكابره حتي ضربه او جرحه او قتله، ثم خرج ولم ينهب متاعا وكان ذلك لعداوة فليس بمحارب وفيه القصاص، وليس كل غاصب محاربا.
 مسالة: قال مالك: ويناشده الله ثلاثا فان عاجله قاتله.
 مسالة: وتثبت الحرابة بشهادة رجلين ولو من الرفقة، الا ان يضيف الجناية لانفسهما.
 مسالة: وفي التبصرة للخمي: وتجوز علي المحاربين شهادة من حاربوه، وهذا اذا اقر المحاربون بالحرابة وادعوا المال لانفسهم، او انكروا الحرابة جملة، لانهم ان انكروا الحرابة جملة فقد ازالوا الظنة، وان صدقوهم فقد اقروا بقطع الطريق، فتجوز شهادة اهل الرفقة عليهم بعضهم لبعض وان اعترفوا بالحرابة.
 وان كان المتاع لاهل الرفقة انتزع من ايديهم، وكان المقال فيه لاهل الرفقة، فان ادعي كل واحد منهم شيءا وسلم الاخران اخذه، وان تنازع اثنان شيءا تحالفا واقتسماه، وان نكلا اقتسماه، وان نكل احدهما كان للاخر، وان بقي شء لا يدعيه احد وقف، وان تنازع اثنان احدهما من اهل الرفقة والاخر من غيرهم، كان لمن هو من اهل الرفقة دون الاخر ويحلف ان اتي الاخر بشبهة.
 واما ان حد المحاربون ومعهم مال بعد افتراق الرفقة ولم يعلموا، فادعي المال رجلان تحالفا وكان بينهما، ومن نكل كان لمن حلف منهما، قال محمد وان نكلا لم يكن لهما فيه شء، ونكولهما في هذه المسالة بخلاف التي قبلها، لان اولءك كانوا اهل المال والرفقة حاضرون، وهنا يمكن ان يكون لغيرهما.
 ومن ضرب رجلا بعصا لاخذ ما معه فمات فانه يقتل، وان لم يرد قتله لانه من الحرابة، ولو لم يكن لاخذ ما معه، لكن لعداوة بينهما وشر ففيه القصاص او العفو قاله مالك.
 
 مسالة: ومن العتبية في سماع اشهب عن مالك: فيمن لقي رجالا فاطعمهم السويق فماتوا، فقال: ما اردت قتلهم، وانما اردت اخذ ما معهم، وانما اعطاني السويق رجل وقال: انه يسكر، فقال مالك: يقتل، قال في كتاب محمد ولو قال: ما اردت قتلهم ولا اخذ اموالهم وانما هو سويق ولا شء فيه الا انهم لما ماتوا اخذت اموالهم، قال لا شء عليه غير رد المال. فرع: قال مالك في الموازية: والمعلن والمستخفي من المحاربين سواء، اذا اخذ المال. والرجال والنساء والاحرار والعبيد، والمسلمون واهل الذمة في ذلك سواء.
 مسالة: واذا اخذ السارق المتاع ليلا فطلب رب المال المتاع منه فكابره فهو محارب.
 مسالة: ولو لقي رجل رجلا معه طعام فساله طعاما، فاتي عليه فكتفه ونزع منه الطعام ونزع ثوبه، فقال: هذا يشبه المحارب يريد انه مغالب علي اخذ المال مكابرة وصفته صفة المحارب.
 فرع: وقد تقدم ان المحارب في المصر وغير المصر سواء، وهو قول ابن القاسم واشهب.
 وقال ابو محمد: لا يكون محاربا الا بقطعه في الصحراء والبرية الناءية عن البلد.
 وقال عبد الملك بن الماجشون: لا يكون محاربين في القرية لانهم لا يءذون الا الواحد والمستضعف، وليس في القري حرابة.
 مسالة: ويستحق المحارب باخذ المال اليسير ما يستحقه باخذ المال الكثير.
 مسالة: قال ابن المواز: لا يختلف مالك واصحابه في اجازة قتل المحاربين، وان من قتلوه فهو خير قتيل، ومن قتل منهم فهو شر قتيل، قال مالك: ويناشده الله تعالي ثلاثا فان عاجله قاتله.
 وقال عبد الملك: لا يدعوه وليبرز الي قتله، قال مالك وابن القاسم واشهب: جهادهم جهاد.
 وقال عنه اشهب: من افضل الجهاد واعظمه اجرا، قال مالك في اعراب قطعوا الطريق: جهادهم احب الي من جهاد الروم،
 
 وقد قال  عليه السلام : «من قتل دون ماله فهو شهيد» ، واذا قتل دون ماله ومال المسلمين فهو اعظم لاجره من المنتقي.
 مسالة: واذا ظفر بالمحارب فلا يلي قتله، ويرفعه الي الامام الا ان يخاف ان لا يقيم الامام عليه الحكم فليل من ذلك ما كان يليه الامام.
 مسالة: فان طلب اللص الشء اليسير من المال كالطعام والثوب وما خف، فقد قال مالك: يعطاه ولا يقاتل.
 وقال سحنون: لا يعطي شيءا وان قل ولا يقاتل؛ لانه اقل لطمعهم.
 وقال عبد الملك: لا يعطي اللصوص شيءا وان قل، وهذا في العدد المناصب لهم الراجي لغلبتهم، واما من يوقن انه لا قوام له ولا عدة ولا مناصبة فهو كالاسير، وعسي ان يعذر فيما يعطيهم ان شاء الله تعالي.
 مسالة: ولا يجوز ان يءمن المحارب اذا سال الامام بخلاف المشرك، ولا يجوز للامام ان يءمن المحارب وينزله علي ذلك، ولا امان له علي ذلك لانه في سلطانك وعلي دينك، وانما امتنع لعزته لا لدين ولا ملة، رواه ابن سحنون عن عبد الملك.
 فرع: واذا امتنع المحارب بنفسه حتي اعطي الامان فاخذ علي ذلك، قال ابن المواز: فقيل يتم له ذلك، وقيل: ليس له ذلك ويءخذ بحق الله تعالي.
 وقاله اصبغ سواء امتنع في حصن او مركب او علي فرس، سواء امنه السلطان او غيره، قال: لان حق الله تعالي لا يزول الا بالتوبة قبل ان يقدر عليه.
 مسالة: واذا فر اللصوص فقد روي اصبغ: ان كان قتل احدا فليتبع، وان لم يكن قتل احدا فما احب ان يتبع بقتل.
 وقال سحنون: يتبعون وان بلغوا برك الغماد، وروي عنه انه يتبع منهزم ويقتلون مقبلين ومدبرين ومنهزمين وليس هروبهم توبة وانما التذفيف.
 
 مسالة: فان لم يستحق هزيمتهم وخيف كرتهن ذفف علي جريحهم وان استحقت الهزيمة فجريحهم اسير والحكم فيهم الي الامام.
 وفي الموازية قال ابن القاسم: لا يجهز علي جريحهم ولم يرد سحنون.
 مسالة: واذا اخذ اللصوص قبل التوبة لزمهم الحد وهو: القتل والصلب او قطع اليد والرجل من خلاف او النفي والحبس، والاصل في ذلك قوله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا} [الماءدة: ] ، الاية قال ابن المواز، وابن سحنون عن مالك: ان ذلك علي التخيير، وهو تخيير متعلق باجتهاد الامام ومصروف الي نظره، ومشورة الفقهاء بما يراه للمصلحة والذب للفساد، وليس ذلك علي هوي الامام ولكن علي الاجتهاد، واذا ثبت انه علي الاجتهاد فللامام ان يقتل المحارب وان لم يقتل ولا اخذ مالا من احد .
 فرع: قال الباجي: ولا يخلو من احد الامرين اما ان يكون طال امره او اخاف السبيل او اخذ بحضرة خروجه، فان كان طال امره، واخاف السبيل، ولم يقتل ولا اخذ مالا، فقد قال محمد: هو مخير في قتله او صلبه، او قطعه من خلاف او ضربه او نفيه، وذلك بقدر ذنبه، وروي ابن القاسم عن مالك: هو مخير في ذلك اذا اخذ حضرة ذلك وبعد طول زمان.
 قال اشهب في الذي اخذ بحضرة ذلك ولم يقتل ولم ياخذ المال، هذا الذي قال فيه مالك: او اخذ فيه بايسر ذلك، قال عنه ابن القاسم: احب الي ان يجلد وينفي ويحبس حيث نفي اليه، قال اشهب: فان راي الامام ان يقتله او يقطعه من خلاف، فذلك له علي الاجتهاد فيه.
 قال الباجي: فيقتضي هذا انه علي التخيير بشرط الاجتهاد.
 فرع: واما ان طال امره واخذ المال ولم يقتل بحد فقد قال مالك وابن القاسم في الموازية: يقتل ولا يختار الامام فيه غير القتل، وقال اشهب: وهو مخير في قتله او صلبه او قطعه من خلاف، وروي عنه ابن وهب: ان الامام مخير في اي الخصال الاربع.
 تنبيه: قال محمد: ولا يجلد بالسياط قبل القتل، قال اشهب في كتاب ابن سحنون: ولا تقطع يده ولا رجله مع القتل.
 
 فرع: والصلب هو الربط علي الجذوع، وعند ابن القاسم انه يصلبه ثم يقتله بطعنة، ورواه ابن حبيب عن مالك.
 وقال اشهب: بقتله يصلبه، والصلب مختص بالرجل دون المراة المحاربة.
 فرع: ولو حبسه الامام ليصلبه فمات في السجن فانه لا يصلبه ولو قتله احد في السجن او قتله الامام فليصلبه، والفرق انه اذا مات حتف انفه فقد فاتت العقوبة فيه، فلا معني لصلبه، لانه انما هو صفة من صفات القتل او تشنيع للقتل بعد وقوعه، فاذا فات القتل بالموت سقطت صفته وتوابعه، واما اذا قتل في السجن فقد وجب القتل فتعقبه توابعه.
 فرع: واختلف هل يبقي علي الجذوع حتي تفني الخشبة وتاكله الكلاب؟ او يمكن اولياءه او غيرهم من غسله ودفنه؟ والاول: رواية ابن حبيب عن ابن الماجشون، والثاني رواية ابن سحنون عن ابيه.
 مسالة: والنفي مختص بالاحرار الذكور ولا نفي علي العبيد قاله ابن القاسم واشهب.
 مسالة: فاذا اخذ المحارب قبل ان يتوب، فقد قال مالك: لا عفو فيه لامام ولا لولي قتيل ولا لرب متاع، وهو حد لله لا شفاعة فيه، فلو اسلم القاضي المحارب الي اولياء المقتول فعفوا عنه، فقال ابن القاسم وسحنون: هو حكم قد نفذ لا ينتقض للاختلاف فيه.
 وقال اشهب: ينقض ويقتل ولا خلاف انه لا عفو فيه، قال ابن الماجشون: قال الشيخ في نوادره يريد اشهب ان الشاذ لا يعد خلافا.
 مسالة: اذا قتل واحد من اللصوص قتيلا، قال ابن القاسم: فقد استوجب جميعهم القتل ولو كانوا ماءة الف، وذكر القاضي ابو محمد هذه المسالة فقال: اذا قتل احدهم وكان ساءرهم ردءا لهم واعوانا لم يباشروا القتل فان جميعهم يقتلون، قال ابن القاسم: ولو تابوا كلهم، فان للولي قتلهم اجمعين، ولهم قتل ما شاءوا والعفو عما شاءوا علي دية او غير دية.
 وقال اشهب: ان تابوا قبل القدرة عليهم سقط عنهم حد الحرابة، ولا يقتل منهم الا من ولي القتل او اعان عليه، ولا يقتل الاخرون ويضرب كل منهم ماءة ويسجن عاما.
 
 مسالة: ولا يراعي بالقتل بالحرابة تكافء الدماء فيقتل المسلم بالذمي، والحر بالعبد؛ لانه ليس بقتل قصاص، وانما هو حق الله تعالي.
 مسالة: واذا اخذ المحاربون مالا فقدر علي احدهم قبل التوبة فانه يلزمه غرم جميع ذلك اخذ من ذلك حصة او لم ياخذ، ولو تاب احدهم وقد اقتسموا المال فان هذا التاءب يغرم جميع المال، لان اخذ المال انما قوي بهم.
 وقال محمد بن عبد الحكم: لا نري علي كل واحد منهم الا ما اخذ، قال الباجي  رحمه الله تعالي : هذا سلم اشهب في المال، وفرق بينه وبين القتل، وسوي بينهما ابن القاسم في ان كل واحد منهم يءخذ بجميع ما جني اصحابه.
  [فصل فيمن تعدي علي دار فكسر بابها وضرب صاحب الدار وانتهب ما فيها]
 فصل: وفي احكام ابن سهل: فيمن تعدي علي دار فكسر بابها وضرب صاحب الدار وانتهب ما فيها، ووقعت في ذلك فتوي رفعت الي الفقهاء وصورتها، انه شهد عند القاضي شهود انهم قالوا لرجل: نبءنا ما سمعنا عن ولديك من مسيرهم بفلان وفلان الي دار فلان، فكسروا الباب وهجموا علي العيال وانتهبوا ما في الدار، وضربوا صاحب الدار حتي اشفي علي الموت، فقال ولد الرجل: نعم فعلنا ذلك، وشهد الشهود انهم يعرفون الفعلة باعيانهم واسماءهم، من اهل الفساد وشرب الخمر والعيافة.
 فاجاب الفقهاء: انه يجب الادب البليغ والحبس الطويل علي الفعلة المشهود عليهم ان لم يكن عندهم مدفع، وان ذكروا مدفعا حبسوا وكشفوا عن مدفعهم وهم في الحبس، فان مثل هذا شنيع يكون في مجمع وحاضرة فيستحقون الادب البليغ. ومن شهد عليه بشرب الخمر منهم فعليه الحد وزيادة في الادب لعظيم ما انتهكوا، قاله عبيد الله وابن وليد وابن لبابة وسعد بن معاذ، قال القاضي ابو الاصبغ بن سهل: سكتوا في جوابهم عن الحكم علي المشهود عليهم بغرم ما انتهبوا من الدار وهو مما يجب بيانه.
 وقال ابن حبيب في كتاب الاحكام: سالت مطرفا وابن الماجشون عن القوم يغيرون علي منزل الرجل فيعدون عليه، والناس ينظرون اليه
 
 فينتهبونه ويذهبون بما كان فيه من مال او ثياب او طعام او ما اشبه ذلك، غير ان الشهود لا يشهدون علي معاينة ما يذهبون به الا انهم يشهدون علي غارتهم وانهابهم، فقال لي مطرف: اري ان يحلف الغار عليه علي ما ادعي مما يشبه ان يكون له، وان مثله يملكه مما لا يستنكر ويصدق فيه.
 وقال ابن الماجشون: لا اري ان يعطي بقوله ويمينه وان ادعي ما يشبه حتي يقيم بينة بدعواه، فسالت عن ذلك اصبغ بن الفرج، فاخبرني عن ابن القاسم بمثل قول ابن الماجشون، واحتج بقول مالك في منتهب الصرة بحضرة شهود، ثم اختلفا في عدة ما كان فيها ولا يعرفه الشهود، قال مالك: القول قول المنتهب مع يمينه.
 قال ابن حبيب: وقول مطرف في ذلك احب الي وبه اقول.
 وقاله ابن كنانة والظالم احق ان يحمل عليه.
 مسالة: قال ابن حبيب: قلت لمطرف فان اخذ احد من هءلاء المغيرين ايضمن ما اغاروا عليه؟ اذا شهدت بينة او حلف المغار عليه فيما يشبه، قال: نعم يضمن ذلك من اخذ منهم، لان بعضهم قوي ببعض. قال ابن حبيب: قال مطرف، وكذلك اللصوص المحاربون القاطعون الطرق، من اخذ منهم ضمن جميع ما اخذوا، ولو اخذوا جميعا او اخذ السارق او المغيرون جميعا وهم اغنياء، اخذ من كل واحد منهم ما ينوبه.
 وقال ابن الماجشون واصبغ في ضمان ذلك مثل قول مطرف
 قال ابن حبيب: وحد هءلاء المغيرين في العقوبة كحد المحاربين اذا شهروا السلاح عليه وفعلوه مكابرة علي وجه العيافة.
 فرع: قال ابن حبيب: في والي بلد بعث علي بعض اهله فيغير عليهم، وينتهب اموالهم ظلما مثل ما تقدم في المغيرين، هكذا قال لي جميعهم يعني: اصبغ ومطرفا وابن الماجشون.
 مسالة: قال ابو الوليد الباجي  رحمه الله : واذا اقيم علي المحارب حد الحرابة، فقتل او قطع او نفي لا يتبع عن الاموال بشء مما جناه في حال عدمه، وكذلك ان ايسر بعد ذلك واذا تاب قبل ان يقدر
 
 عليه اتبع في عدمه باموال الناس، كالسارق يقطع في السرقة، قاله مالك وابن القاسم واشهب.
 مسالة: ويقبل شهادة الذين قطع عليهم الطريق واللصوص، انهم قطعوا عليهم الطريق، قاله مالك وابن القاسم واشهب، قالوا: لانه حد من حدود الله تعالي، وتقبل شهادة بعضهم لبعض بما اخذه له، ولا تقبل شهادته لنفسه ولا لابنه، وتقبل شهادته ان هذا قتل ابنه، لانه يقتل بالحرابة لا بالقصاص، اذ لا عفو فيه، ولو شهد عليه بذلك بعد ان تاب لم تقبل شهادته، لان الحق له في العفو والقصاص وهذا اذا كانوا عدولا، فان كانوا عبيدا او نصاري او غير عدول لم يقبلوا، ولكن اذا استفاض ذلك من الذكر وكثرة القول ادبهم الامام ونفاهم.
 مسالة: وما وجد بايدي اللصوص فادعوه انه مال لهم، فقد قال اشهب: هو لهم وان كثر حتي يقيم المدعي فيه بدعواه البينة، واما اذا اقروا انهم انما اخذوه بالحرابة، فيقبل في ذلك شهادة اهل الرفقة بعض لبعض ولا تجوز لنفسه، ومن ادعي شيءا ولم يكن له بينة، فقد قال مالك في الموازية وكتاب ابن سحنون: يدفع اليه بعد الاستيناء وبعد ان يفتشوا ذلك، ولا يطول جدا وبعد ان يحلف علي دعواه ويضمنوا ذلك، ولا يطلب منهم حميل وقد تقدم بعض هذا.
  [فصل في احكام الخوارج والبغاة]
 وهي علي قسمين: اهل تاويل واهل عناد، وقد قاتل ابو بكر الصديق وعلي بن ابي طالب  رضي الله عنهما  الفريقين، لان ابا بكر  رضي الله عنه  قاتل مانعي الزكاة، وكان بعضهم منعها شحا بماله وهم البغاة، وبعضهم منعها بالتاويل وقالوا زمان وجوبها قد انقضي، والمخاطب باخذها قد مات  صلي الله عليه وسلم  وتاولوا ان قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم} [التوبة: ] ، لا يتاتي ذلك من غيره ولم يقم دليل علي قيام غيره في ذلك مقامه،
 
 واما علي  رضي الله عنه  فقد قاتل اهل الشام واهل البصرة، لانهم ابوا الدخول في طاعته، وقد قال  صلي الله عليه وسلم  لعمار: تقتلك الفءة الباغية؟ وكان مع علي  رضي الله عنه  فقتله اهل الشام، وقاتل اهل النهروان وهم متاولون، وللامام العدل خاصة في قتال الفريقين جميعا، ما له في قتال الكفار من القتل والتحريق والتغريق والرمي بالمنجنيق وان كان فيهم النساء والذرية، ولكن بعد ان يدعوهم الي الدخول في جماعة الاسلام، قال سحنون في كتاب ابنه اذا خرجوا بغيا ورغبة عن حكم الامام، فان الامام يدعوهم اولا الي الرجوع الي الحق، فان فعلوا قبل منهم وكف عنهم، وان ابوا قاتلهم وحل له سفك دماءهم حتي يقهرهم.
 مسالة: ولا يقتل اسيرهم لان قتالهم لاجل قهرهم وقد حصل ولكن يءدب ويسجن حتي يتوب.
 فرع: واذا ظهر عليهم وتحققت هزيمتهم وامنت عودتهم، فلا يذفف علي جريحهم ولا يقتل منهزمهم، وان لم يءمن رجوعهم فلا باس بقتل منهزمه وتجريحهم.
 مسالة: ولا باس ان يقتل الرجل في قتاله قريبه مبارزة وغير مبارزة، وكذلك جده لابيه ولامه، واما الاب فلا احب قتله علي العمد مبارزة، او غيرها، وكذلك الاب الكافر مثل الخارجي.
 وقال اصبغ: يقتل فيهما اخاه واباه من ابن رشد.
 تنبيه: قال ابن عبد السلام وهذا الحكم ظاهر في اهل العناد والمعصية وشبههم، واما المبتدعة فالمذهب ان من اظهر بدعته يستتاب، لان بدعته التي خرج بسببها لم يزل معتقدا لها واذا كان الحكم انه يستتاب، وان لم يخرج علي الامام فاحري اذا خرج، والله اعلم.
 
  [فصل في حكم الردة]
 والعياذ بالله ونسال الله حسن الخاتمة وهي الكفر بعد الاسلام، قال ابن الحاجب: وتكون بصريح وبلفظ يقتضيه وبفعل يتضمنه، قال ابن راشد: فالصريح واضح كقوله: اشرك بالله او اكفر بمحمد، واللفظ الذي يقتضيه مثل ان ينسب التاثير للنجوم، ومثل الخطيب يري كافرا يريد ان ينطق بكلمة الاسلام، فيقول له: اصبر حتي افرغ من خطبتي، فانه يحكم بكفر الخطيب لان ذلك يقتضي انه اراد بقاء الكفر، قال: وهذا سمعته من شيخنا شهاب الدين القرافي  رحمه الله  ولم ار من نص عليه.
 وقال ونزلت في ايامه مسالة وهي ان رجلا قال لاخر: امات الله البعيد كافرا، فافتي شرف الدين الكركي بكفره، قال: لانه اراد ان يكفر بالله.
 وقال شيخنا شهاب الدين القرافي في ارادة الكفر لم تكن مقصودة له، وانما اراد التغليظ في الشتم وارادة الكفر شء يءول اليه الامر، وما قاله هو الصواب.
 قال ابن عبد السلام: واللفظ الذي يقتضي الكفر كجحده لما علم من الشريعة ضرورة كالصلاة والصيام.
 قال ابن راشد واما الفعل الذي يتضمن الكفر فمثل التردد الي الكناءس والتزام الزنار في الاعياد.
 قال ابن عبد السلام: وكتلطيخ الركن الاسود بالنجاسات والقاء المصحف في القاذورات، وهذه الافعال دلت علي الكفر، لا انها هي كفر لما قام من الادلة علي بطلان التكفير بالذنوب.
 فرع : ولا تقبل الشهادة بالردة المجملة، فقول الشهود: كفر فلان او ارتد، بل لا بد عن تفصيل ما سمعوه وراوه منه لاختلاف الناس في التكفير، فقد يعتقدون كفرا ما ليس بكفر.
 
 فرع: ولو اسلم ثم ارتد عن قرب وقال: اسلمت عن ضيق او خوف او غرم وظهر عنده، ففي قبول عذره قولان، واما لو اقام علي الاسلام بعد زوال العذر فهذا يقتل ولا يقبل عذره.
 فرع: ولو توضا وصلي ثم اعتذر، فقد قال ابو محمد: نصراني صحب قوما في السفر فاظهر الاسلام وتوضا وصلي، وربما قدموه فصلي بهم، فلما امن علي نفسه اخبرهم وقال: صنعت ذلك تحصنا بالاسلام لءلا يءخذ ما معي، او نحو ذلك من العذر فذلك له ان اشبه ما قال، ويعيدون ما صلوا خلفه في الوقت وبعده.
 وروي يحيي بن يحيي عن مالك مثله، وقال سحنون: ان كان بموضع يخاف علي نفسه فداري عن نفسه وماله فلا شء عليه، وان كان بموضع هو فيه امن فليعرض  عليه السلام ، فان اسلم لم يكن علي القوم اعادة وان لم يسلم قتل ويعيدون.
 مسالة: وحكم المرتد ان لم تظهر توبته القتل.
 مسالة: والردة طلقة باءنة ممن كان من الزوجين وهو مذهب المدونة، وروي ابن الماجشون عن مالك: انها فسخ بغير طلاق.
 مسالة: قال المتيطي: واجمع اهل العلم فيما علمت ان المسلم اذا ارتد انه يستتاب ثلاثا، فان تاب والا قتل، حاشا عبد العزيز بن ابي سلمة فانه كان يقول: يقتل المرتد ولا يستتاب.
 فرع: وفي وجوب امهاله ثلاثة ايام قولان، قال ابن القاسم ويطعم ما يكفيه عن ماله ولا يوسع عليه، قال اصبغ: ويخوف في الثلاثة الايام بالقتل ويذكر الاسلام ويعرض عليه.
 وقال مالك لا يخوف ولا يجوع ولا يعطش ولا يعاقب، واما ماله فيوقف، فان تاب فيه علي الاصح، وقيل: لا يرد عليه لانه كان كافرا لا عهد له، فيكون كفء لجماعة المسلمين.
 فرع: واذا قلنا: انه ينفق عليه من ماله في ايام الاستتابة فانه لا ينفق منه علي ولده ولا علي عياله، ابن راشد واحكام المرتد مشهورة في محلها من كتب الفقه.
 
  [فصل في حكم الزنديق]
 والزندقة هي اظهار الايمان وابطال الكفر، فمن اسر دينا من الاديان غير الاسلام فان اتي تاءبا قبلت توبته وان اخذ علي دين خفاه قتل ولم يستتب، ونقل ابن عبد السلام عن ابن لبابة: انه يستتاب كالمرتد وهو مذهب جماعة من العلماء، قال مالك  رحمه الله : النفاق في عهد رسول  صلي الله عليه وسلم  هو الزندقة فينا اليوم، فيقتل الزنديق اذا شهد عليه بها دون استتابة، لانه لا يظهر ما يستتاب منه.
 مسالة: واختلف في ميراثه هل هو لورثته او لجماعة المسلمين.
 مسالة: ومن عبد شمسا او قمرا او حجرا او غير ذلك فانه يقتل، ولا يستتاب اذا كان يظهر الاسلام ويسر ذلك لانه لا تعرف توبته.
 مسالة: وفي احكام ابن سهل وحكم علي عبد الله بن احمد بن حاتم الطليطلي بالزندقة لما شهد به عليه من الالفاظ القبيحة، منها انه كان يقول عن النبي  صلي الله عليه وسلم : قال اليتيم وقال يتيم قريش، وقال ختن حيدرة، وحيدرة من اسماء علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  وقال عنه  صلي الله عليه وسلم  ان زهده لم يكن عن قصد، وانه  صلي الله عليه وسلم  لو قدر علي رقيق الطعام لم ياكل خشنه، وان عمر وعليا  رضي الله عنهما  كانا احمقين لعنه الله، وقال: لا يجب الغسل من الجنابة، وانكر القدر واشياء غير ذلك، فحكم عليه بالزندقة وصلب وطعن مصلوبا بقرطبة.
 
  [فصل فيمن سب الله تعالي او الملاءكة او الانبياء او سب اصحاب النبي]
  صلي الله عليه وسلم  وقد استوعب القاضي عياض  رحمه الله  الكلام في هذا وما اشبهه ولم يترك لغيره مقالا، وقال  رحمه الله  لا خلاف ان ساب الله تعالي من المسلمين كافر حلال الدم واختلف في استتابته، ورواية ابن القاسم عن مالك انه يقتل ولا يستتاب.
 وقال المخزومي ومحمد بن سلمة وابن حازم: لا يقتل بالسب حتي يستتاب.
 مسالة: وافتي ابن ابي زيد فيما حكي عنه في رجل لعن رجلا ولعن الله، وقال: انما اردت ان العن الشيطان فزل لساني، فقال: يقتل بظاهر كفره ولا يقبل عذره، وهو معذور فيما بينه وبين الله تعالي.
 مسالة: واختلف فقهاء قرطبة في قتل رجل قال عند استثقاله من مرضه: لقيت من مرضي هذا لو قتلت ابا بكر وعمر لم استوجب هذا كله، فقال بعض من راي بطرح القتل عنه: انه يثقل عليه في الحبس والشد في الادب.
 مسالة: قال ابن راشد: ولو تكلم بما فيه استخفاف من لا يضبط كلامه كما جري من ابن اخي عجب، وكان مستخفا فخرج يوما فاخذه المطر فقال: بدا الحزاز يرشي جلوده، فافتي ابو زيد صاحب الثمانية بادبه وتوقفوا عن قتله وراوه عبثا.
 وقال ابن حبيب: دمه في عنقي فقتل وصلب.
 فرع: واما من صدرت منه الهفوة الشاذة ولم يكن نقصا، فقال القاضي: يعاقب بقدر مقتضاها وشنعة معناها وصورة حال قاءلها.
 وسءل ابن القاسم عن رجل نادي رجلا باسمه فاجابه لبيك فقال ان كان جاهلا او قاله علي وجه سفه فلا شء عليه، وشرح قوله انه لا يقتل، والجاهل يزجر ويعلم، والسفيه يءدب ولو قالها علي اعتقاد انه بمنزلة ربه كفر.
 
 فصل: ومن سب ملكا من الملاءكة قتل، قاله سحنون وسعيد بن سليمان قاضي قرطبة.
 مسالة: ومن قال: ان جبريل اخطا بالوحي وانما النبي علي استتيب فان تاب والا قتل.
 مسالة: قال ابن القابسي فيمن قال لرجل غضبان كانه وجه ملك، ان عرف انه قصد ذم الملك قتل.
 فصل: وكذلك الحكم في سب الانبياء  عليهم السلام ، قال القاضي عياض: من سب النبي  صلي الله عليه وسلم  او عابه او الحق به نقصا في نفسه او نسبه او دينه او خصلة من خصاله، او عرض به او شبهه بشء علي طريق السب والازدراء عليه، او النقص لشانه او الغض منه والعيب له فهو ساب تلويحا كان او تصريحا، وكذلك من لعنه او ادعي عليه او تمني مضرة له، او نسب اليه ما لا يليق بمنصبه علي طريق الذم، او عبث في جهته العزيزة بسخف من الكلام او بشء مما جري من البلاء والمحنة عليه، او غمضه شء من العوارض البشرية الجاءزة والمعهودة لديه قتل، قال: وهذا كله اجماع من العلماء واءمة الفتوي من لدن الصحابة  رضوان الله عليهم  الي هلم جرا.
 مسالة: ولو شهد شاهدان احدهما عدل ان رجلا سب النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانه يلزمه الادب الوجيع والتنكيل ويطال سجنه حتي تظهر توبته.
 فرع: واما شهادة الواحد واللفيف من الناس فتدرا عنه القتل ويجتهد في ادبه بقدر شهرة حاله وقوة الشهادة عليه وضعفها وكثرة السماع عنه، واستيفاء احكام هذا الباب محلها كتاب الشفاء للقاضي عياض.
 
  [فصل فيمن سب ازواج النبي واصحابه]
 فصل فيمن سب ازواجه واصحابه  صلي الله عليه وسلم  سبهم وتنقيصهم حرام ملعون فاعله، ومن شتم احدا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر او عمر او عثمان او معاوية او عمرو بن العاص، فان قال: كانوا علي ضلال كفر وقتل، وان شتمهم بغير هذا من مشاتمة الناس نكل نكالا شديدا.
 وقال ابن حبيب من غلا من الشيعة الي بغض عثمان  رضي الله عنه  والبراءة منه ادب ادبا شديدا، ومن زاد الي بغض ابي بكر وعمر فالعقوبة عليه اشد، ويكرر ضربه ويطال سجنه حتي يموت، فلا يبلغ به القتل الا في سب النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وحكي ابو محمد بن ابي زيد عن سحنون: من قال في ابي بكر وعمر وعثمان وعلي  عليهم السلام  انهم كانوا علي ضلالة وكفر قتل، ومن شتم غيرهم من الصحابة بمثل هذا نكل النكال الشديد، وروي عن مالك: من سب ابا بكر جلد، ومن سب عاءشة قتل فقيل له لم؟ فقال: من رماها فقد خالف القران.
 مسالة: وفي كتاب ابن شعبان: من قال في احد منهم: انه ابن زانية وامه مسلمة، حد عند بعض اصحابنا حدين حدا له وحدا لامه ولا اجعله كقاذف الجماعة في كلمة لفضل هذا علي غيره ، قال: ومن قذف ام احدهم وهي كافرة حد حد الفرية؛ لانه سب له، وان كان احد من ولد هذا الصحابي حيا قام بما يجب له، والا فمن قام به من المسلمين كان علي الامام قبول قيامه، قال: وليس هذا كحقوق غير الصحابة لحرمة هءلاء بنبيهم  صلي الله عليه وسلم .
 مسالة: ومن سب غير عاءشة من ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ففيها قولان، احدهما: انه يقتل؛ لانه سب للنبي  صلي الله عليه وسلم  بسب حليلته، والاخر: انها كساءر الصحابة يجلد حد المفتري، قال: وبالاول اقول.
 
 فصل
 ومن انتسب الي ال النبي  صلي الله عليه وسلم  يضرب ضربا وجيعا، ويشهر ويحبس طويلا حتي تظهر توبته؛ لانه استخفاف بحق الرسول  صلي الله عليه وسلم 
 فصل
 ومن استخف بالقران او بشء منه او جحده او حرفا منه او كذب شيءا منه، او اثبت ما نفاه او نفي ما اثبته علي علم منه بذلك، او شك في شء من ذلك فهو كافر عند اهل العلم باجماع، وكذلك من غير شيءا منه او زاد فيه كفعل الباطنية والاسماعيلية، او زعم انه ليس بحجة النبي  صلي الله عليه وسلم  او ليس فيه حجة ولا معجزة، كقول هشام الفوطي ومعمر الصيمري، انه لا يدل علي الله ولا حجة فيه لرسوله ولا يدل علي ثواب ولا عقاب ولا حكم، فلا محالة في كفرهما بهذا القول، وكذلك بكفرهما وانكارهما ان يكون في ساءر معجزات الرسول  صلي الله عليه وسلم  حجة له، او في خلق السموات والارض دليل علي الله سبحانه لمخالفتهما الاجماع والنقل المتواتر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  باحتجاجه بهذا كله وتصريح القران به.
 فصل وقد تقدم ان من سب نبيا او ملكا من الملاءكة، فان سبيله سبيل من سب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال القاضي عياض: وهذا فيمن حققنا كونه من الملاءكة او الانبياء: كجبريل وميكاءيل ومالك وخزنة النار اعاذنا الله منها، والزبانية وحملة العرش، وكعزراءيل واسرافيل ورضوان والحفظة ومنكر ونكير، من الملاءكة المتفق علي قبول الخبر الوارد بذكرهم، فاما من لم تثبت الاخبار بتعينه من الملاءكة والرسل: كهاروت وماروت من الملاءكة، والخضر ولقمان وذي القرنين ومريم واسية، وخالد بن سنان المذكور انه نبي اهل الرس، وزرادشت الذي تدعي المجوس، ويذكر المءرخون نبوته، فليس الحكم في سابهم والكافر بهم كالحكم فيمن قدمنا اذ لم يثبت لهم تلك الحرمة، ولكن يزجر من تنقصهم واذاهم، ويءدب بقدر حال المقول فيهم، لا سيما من عرفت صديقته وفضله منهم كمريم وان لم يثبت نبوتها، واما انكار نبوتها او كون الاخر من الملاءكة، فان كان المتكلم في ذلك من اهل العلم فلا حرج لاختلاف العلماء في ذلك، وان كان من عوام الناس زجر عن الخوض في مثل هذا، فان عاد ادب اذ ليس
 
 لهم الكلام في مثل هذا، وكره السلف الكلام في مثل هذا مما ليس تحته عمل لاهل العلم فكيف بالعامة.
  [فصل في السحر وعقوبة الساحر]
 والساحر يفصل فيه بين ان ياتي تاءبا قبل الظهور عليه فتقبل توبته، وبين ان يظهر عليه بسحره فلا تقبل توبته، ويقتل كما تقدم في الزنديق، قال ابن عبد السلام والمذهب ان الساحر كافر.
 مسالة: وفي الموطا: ان حفصة زوج النبي قتلت جارية لها سحرتها، وقد كانت دبرتها فامرت بها فقتلت قال مالك: الساحر الذي يعمل السحر بنفسه، ولم يعمل له ذلك غيره، ومثل الذي قال الله تعالي: {ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق} [البقرة: ] ، فاري ان يقتل اذا عمل ذلك بنفسه.
 مسالة: قال القاضي ابو الوليد الباجي  رحمه الله  ولا يقتل حتي يثبت ان ما فعله من السحر الذي وصفه الله تعالي بانه كفر، قال اصبغ: يكشف عن ذلك كساءر ما يجب به القتل.
 مسالة: وفي الموازية في الذي يقطع اذن الرجل او يدخل السكاكين في جوف نفسه، ان كان هذا سحرا قتل، وان لم يكن من السحر ادب.
 فرع: قال الباجي: اذا ثبت ان الساحر كافر فمن عمل السحر قتل، فان كان مسلما ففي الموازية من رواية ابن وهب عن مالك يقتل، سحر مسلما او ذميا، قال مالك: يقتل ولا يستتاب.
 وقال ابن عبد الحكم واصبغ: كالزنديق، ومن كان للسحر او للزندقة مظهرا استتيب فان تاب والا قتل.
 مسالة: ان كان الساحر ذميا، فقد قال مالك: لا يقتل الا ان يدخل السحر ضررا علي المسلمين، فيكون ناقضا للعهد فيقتل ولا تقبل
 
 منه توبته غير الاسلام، واما ان سحر اهل ملته فليءدب الا ان يقتل احدا فيقتل به.
 وقال سحنون: في الساحر من اهل الذمة يقتل الا ان يسلم فيترك كمن سب النبي  صلي الله عليه وسلم  فظاهره انه يقتل علي كل حال الا ان يسلم بخلاف قول مالك: لا يقتل الا ان يءذي مسلما او يقتل ذميا، ونقل ابن الفرس قولا ثالثا انه يقتل وان اسلم.
 مسالة: واما من ليس بمباشر عمل السحر ولكن ذهب الي من يعمله له، ففي الموازية: يءدب ادبا شديدا.
 مسالة: قال ابن عبد السلام: وروي ابن نافع عن مالك في المبسوط في المراة تقر انها عقدت زوجها عن نفسها او غيرها من النساء انها تنكل، قال: ولو سحر نفسه لم يقتل بذلك، قال ابن الفرس وقال مالك: فيمن يعقد الرجل عن النساء يعاقب ولا يقتل، فتامل ما نقله ابن عبد السلام، قال ابن الفرس: ويءخذ من هذا ان ليس كل سحر كفرا، والله اعلم.
 مسالة: قال ابن الفرس: واختلف السلف هل يجوز ان يسال حل السحر عن المسحور ام لا؟ فكرهه الحسن البصري لانه عمل سحر.
 وقال: لا يعلم ذلك الا ساحر، ولا يجوز اتيان الساحر لما روي عن ابن مسعود " من اتي الي كاهن او ساحر فقد كفر بما انزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم  "، واجازه ابن المسيب لانه نوع من العلاج فيخصص بذلك قوله: {يعلمون الناس السحر} [البقرة: ] ذكره البخاري عنه.
 فرع: قال ابن الفرس: وانظر علي هذا، هل هو يجوز السحر في الاصطلاح بين نفسين؟ كالمراة تبتغي صلاح زوجها واستءلافه، وعلي القول بان السحر كفر فانما يراد به ما شهد الشرع بانه كفر.
 مسالة: وفي الطرر لابن عات: لا يجوز الجعل علي حل المربوط والمسحور، وكذلك لا يجوز الجعل علي اخراج الجان من الرجل، لانه لا تعرف حقيقته ولا يوقف عليه، ولا ينبغي لاهل الورع الدخول فيه، ونسب نقل ذلك الي الاستغناء لابن عبد الغفور
 
  [فصل في عقوبة العاءن اذا امتنع من الوضوء]
 وفي الموطا: «ان سهل بن حنيف اغتسل بالخزار، فنزع جبة كانت عليه وعامر بن ربيعة ينظر اليه، وكان سهل رجلا ابيض حسن الجلد، قال فقال له عامر بن ربيعة: ما رايت كاليوم ولا جلد عذراء، فوعك سهل مكانه واشتد وعكه، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبر ان سهلا وعك وانه غير راءح معك يا رسول الله، فاتاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره سهل بالذي كان من شان عامر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : علام يقتل احدكم اخاه؟ الا بركت ان العين حق توضا له فتوضا له عامر، فراح سهل مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليس به باس» وفي رواية «انه  صلي الله عليه وسلم  دعا عامرا فتغيظ عليه.
 وقال علام يقتل احدكم اخاه؟ الا بركت اغسل له، فغسل عامر وجهه ومرفقيه وركبتيه واطراف رجليه وداخلة ازاره في قدح فصب عليه» .
 وروي عن الزهري انه قال: الغسل الذي ادركنا علماءنا يصفونه انه يءتي العاءن بقدح فيه ماء فيمسك مرتفعا عن الارض فيدخل فيه كفيه فيمضمض ثم يمجه في القدح، ثم يغسل وجهه في القدح صبة واحدة، ثم يدخل يده اليسري فيصب بها علي كفه اليمني، ثم يدخل كفه اليمني فيصب بها علي كفه اليسري، ثم يدخل يده اليسري فيصب بها علي مرفقه الايمن، ثم يدخل يده اليمني فيصب بها علي مرفقه الايسر، ثم يدخل يده اليسري فيصب بها علي قدمه اليمني، ثم يدخل يده اليمني فيصب بها علي قدمه اليسري، ثم يدخل يده اليمني فيصب بها علي قدمه اليسري، ثم يدخل يده اليسري فيصب بها علي ركبته اليمني، ثم يدخل يده اليمني فيصب بها علي ركبته اليسري، كل ذلك في القدح، ثم يدخل داخلة ازاره في القدح، ثم يوضع القدح في الارض ويصب علي راس المعين من خلفه صبة واحدة.
 
 وقيل: يستغفل ويصب عليه ثم يكفا القدح علي ظهر الارض وراءه، واما داخلة ازاره فهو اطراف المتدلي الذي يفضي من مءزره الي جلده، قال عيسي بن دينار في غسل اليدين: انما يغسل يديه ومرفقيه ولا يغسل ما بين اليد والمرفق.
 مسالة: وفي شرح الجلاب للقرافي: فان امتنع من الوضوء قضي عليه ان خشي علي المعيون الهلاك، وكان وضوء العاءن يبرء عادة ولم يزل الهلاك عنه الا بهذا الوضوء، لانه من باب احياء النفس كبذل الطعام عند المجاعة، وقال الزناتي في شرح الرسالة يجبر علي الوضوء ان امتنع منه وابي ان يفعله بالادب الوجيع حتي يفعله بنفسه، والا يفعله غيره به عند امتناعه، فان الشفاء منوط بفعله كما ان المرض النازل كان بسببه، ولا يندفع ما نزل بسببه الا بفعله.
 فصل: قال الباجي: وقد ذكر الناس في امر العين وجوها، اصحها ان يكون الله سبحانه قد اجري العادة عند تعجب الناظر من امر ونطقه، دون ان يبرك ان يمرض المتعجب منه او يتلف او يتغير، الا ان العاءن اذا برك وهو ان يقول: بارك الله فيه، بطل المعني الذي يخاف من العين ولم يكن له تاثير، فان لم يبرك وقع ما اجري الله به العادة عند ذلك، وقد ينافي ذلك بعد وقوعه بما امر به النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال ابن العربي: البارء سبحانه هو الخالق لما في السموات والارض، فليس فيهما حركة ولا سكنة ولا كلمة ولا لفظة الا الله سبحانه خالقها في العبد وهو مقدرها، وهو تعالي يرتب افعاله ويرتب اسبابها ويرتب العواءد علي اسباب.
 مثال ذلك: العين فان النفس اذا رات صورة تستحسنها فغلب ذلك عليها واستولي ذلك علي القلب، فان لم تنطق بحرف لم يخلق الله شيءا، وان نطقت بالاستحسان والتعجب من الجمال، فقد اجري الله تعالي العادة بانه اذا خلق النطق بالاستحسان، والتعجب مثلا من العاءن، خلق الله تعالي في بدن المعين المرض والهلكة علي قدر ما يريد الله عز وجل، فلذلك نهي العاءن عن القول والبارء تعالي، وان كان قد سبق في حكمه الوجود بذلك، فقد سبق من حكمته
 
 ان العاءن اذا برك سقط حكم فعله ولم يظهر له اثر، والبارء سبحانه يرد قضاءه بقضاءه.
 ومن حكمته: ان جعل وضوء العاءن يسقط اثر عينه وذلك بخاصة لا يعلمها الا خالق الخاص والعام، وكذلك ما يحدث عند قول الساحر وفعله في جسم المسحور او ماله، وضعه الله تعالي في الارض بمشيءته وحكمته، ومن فصول الشريعة وفضلها وحكمتها البالغة، ما وضعه الله تعالي من الرقي باذهاب الامراض من الابدان بها، وابطال سحر الساحر ورد عين العاءن عند الاسترقاء بها، ودفع كل ضرر باذن الله تعالي.
 والبارء تعالي هو الذي خلق الشفاء عند الاسترقاء، كما خلق الشفاء من الداء عند استعمال الدواء ولا حظ للدواء في ذلك، ولا يصح في عقل عاقل ان يكون جمادا فاعلا، وكما ان الله سبحانه يصرف الافعال الغريبة داخل البدن بالادوية، كذلك يصرفها خارج البدن بالرقي والتعويذ، وقد شاهدنا ذلك والشاهد اقوي من الدليل النظري
  [الفصل الحادي عشر من الزواجر الشرعية التعزيرات والعقوبة]
 والتعزير تاديب استصلاح وزجر علي ذنوب لم يشرع فيها حدود ولا كفارات، والاصل في التعزيرات ما ثبت في سنن ابي داود، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يجلد فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله تعالي» .
 وفي صحيح مسلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يجلد احد حدا فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله تعالي» ، وهذا دليل التعزير بالفعل، واما التعزير بالقول فدليله ما ثبت في سنن ابي داود، عن ابي هريرة «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي برجل قد شرب فقال اضربوه، فقال ابو هريرة: فمنا الضارب بيده، والضارب بنعله، والضارب بثوبه» .
 
 وفي رواية باسناده، ثم «قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه بكتوه، فاقبلوا عليه يقولون ما اتقيت الله؟ ما خشيت الله؟ وما استحييت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم » ؟ وهذا ثبت فيه التعزير بالقول، ولما كان الناس لا يرتدعون عن ارتكاب المحرمات والمنهيات الا بالحدود والعقوبة والزواجر، شرع ذلك علي طبقات مختلفة، فالعقوبة تكون علي فعل محرم او ترك واجب او سنة او فعل مكروه، ومنها ما هو مقدر، ومنها ما هو غير مقدر، وتختلف مقاديرها واجناسها وصفاتها باختلاف الجراءم وكبرها وصغرها، وبحسب حال المجرم في نفسه، وبحسب حال القاتل والمقتول فيه والقول وقال ابن قيم الجوزية: اتفق العلماء علي ان التعزير مشروع في كل معصية ليس فيها حد بحسب الجناية في العظم والصغر، وحسب الجاني في الشر وعدمه.
 فصل: والتعزير يكون علي ترك واجب، مثاله: منع الزكاة، واما الصلاة فعلي ما هو مشروح في بابها، ومن ذلك: ترك قضاء الدين واداء الامانات، مثل الوداءع واموال الايتام وغلات الوقوف، وما تحت ايدي الوكلاء والمقارضين وشبه ذلك، والامتناع من رد المغصوب والمظالم مع القدرة علي اداء ذلك كله الي اربابه، فانه يعاقب علي ذلك كله حتي يءدي ما يجب عليه، وكذلك الامتناع من قبول ولاية القضاء اذا تعين عليه ذلك.
 قال ابن رشد: ويجبر علي ذلك ان اباه ولو بالحبس والضرب.
 تنبيه لا يدخل في ترك الواجبات من امتنع من فعل الحج، وان قلنا: انه علي الفور مراعاة للقول بانه علي التراخي، واما ترك
 
 السنن فمثاله ترك الوتر، قال اصبغ: بتاديب تارك الوتر واما فعل المحرم فانواعه كثيرة فعن ذلك ما يجب فيه العقوبة والكفارة والغرم، كقتل العمد اذا عفي فيه علي الدية، فانه يجب علي القاتل الدية ويستحب له الكفارة ويضرب ماءة ويحبس سنة، ويستحب الكفارة في قتل الرقيق والذمي.
 ومنها: ما يجب فيه القصاص والادب، وهو الجارح عمدا يقتص منه ويءدب.
 ومنها: ما يجب فيه الغرم وهو الجنين وغير ذلك من الاتلافات، وروي عن مالك: استحباب الكفارة في الجنين .
 ومنها: ما فيه التعزير فقط كسرقة ما لا قطع فيه، والخلوة بالاجنبية، ووطء المكاتبة ونحو ذلك من الاستمناء، واتيان البهيمة، ويمين الغموس، والغش في الاسواق، والعمل بالربا، وشهادة الزور، والتحليل والشهادة علي نكاح السر، وكذلك يءدب الزوجان والولي الا ان يعذروا بجهل.
 ومنها: ما تجب فيه الكفارة والغرم كقتل الخطا.
 ومنها: ما فيه الكفارة والادب مع الاثم، كالجماع في الاحرام وفي رمضان، ووطء المظاهر منها قبل الكفارة متعمدا في الجميع.
 ومنها: ما فيه العقوبة كحماية الظلمة والذب عنهم، وكمن دفع عن شخص وجب عليه حق، وكمن يحمي قطاع الطريق او سارقا ونحو ذلك، فان من يحميه ويمنعه عاص لله تعالي ويجب عقوبته حتي يحضره ان كان عنده، وينزجر عن ذلك الا ان يكون احضاره الي من يظلمه وياخذ ماله، او يتجاوز فيه ما امر به شرعا، فهذا لا يحضره ولكن يتخلي عنه ويرتدع عن حمايته والدفع عنه، واما فعل المكروه مثاله: حلق الشارب.
 وفي كلام ابن رشد انه يءدب
  [فصل التعزير لا يختص بالسوط واليد والحبس]
 فصل والتعزير لا يختص بالسوط واليد والحبس، وانما ذلك موكول الي اجتهاد الامام، قال الاستاذ ابو بكر الطرطوشي في اخبار
 
 الخلفاء المتقدمين: انهم كانوا يعاملون الرجل علي قدره وقدر جنايته منهم من يضرب، ومنهم من يحبس، ومنهم من يقام واقفا علي قدميه في المحافل، ومنهم من تنزع عمامته، ومنهم من يحل ازاره.
 وقال القرافي: ان التعزير يختلف باختلاف الاعصار والامصار، فرب تعزير في بلد يكون اكراما في بلد اخر، كقطع الطيلسان ليس تعزيرا في الشام فانه اكرام، وكشف الراس عند الاندلس ليس هوانا، وبمصر والعراق هوان، انظر الفرق السادس والاربعين والماءتين وما ذكره في الشام، يستثني منه من الف ذلك وكانت عادته الطيلسان من المالكية وغيرهم.
  [فصل التعزير لا يختص بفعل معين ولا قول معين]
 فصل والتعزير لا يختص بفعل معين ولا قول معين، فقد عزر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالهجر، وذلك في عقد الثلاثة الذين ذكرهم الله تعالي في القران الكريم فهجروا خمسين يوما لا يكلمهم احد، وقضيتهم مشهورة في الصحاح، وعزر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالنفي، فامر باخراج المخنثين من المدينة ونفيهم، وكذلك الصحابة من بعده، ونذكر من ذلك بعض ما وردت به السنة مما قال ببعضه اصحابنا، وبعضه خارج المذهب.
 فمنها: امر عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  بهجر صبيغ الذي كان يسال عن الذاريات وغيرها، ويامر الناس بالتفقد عن المشكلات من القران فضربه ضربا وجيعا ونفاه الي البصرة او الكوفة، وامر بهجره فكان لا يكلمه احد حتي تاب، وكتب عامل البلد الي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يخبره بتوبته، فاذن للناس في كلامه.
 ومنها: ان عمر  رضي الله عنه  حلق راس نصر بن حجاج ونفاه من المدينة، لما شبب النساء به في الاشعار وخشي الفتنة به.
 ومنها: ما فعله  صلي الله عليه وسلم  بالعرنيين.
 ومنها: «امره  صلي الله عليه وسلم  للمراة التي لعنت ناقتها ان تخلي سبيلها» .
 ومنها: ان ابا بكر  رضي الله عنه  استشار الصحابة في رجل ينكح كما تنكح المراة، فاشاروا بحرقه في النار، فكتب ابو بكر  رضي الله عنه 
 
 بذلك الي خالد بن الوليد  رضي الله عنه ، ثم حرقهم عبد الله بن الزبير في خلافته، ثم حرقهم هشام بن عبد الملك، وهو راي ابن حبيب من اصحابنا ذكره في مختصر الواضحة.
 ومنها: ان ابا بكر  رضي الله عنه  حرق جماعة من اهل الردة.
 ومنها: «اباحته  صلي الله عليه وسلم  سلب الذي يصطاد في حرم المدينة لمن وجده» .
 ومنها: «امره  صلي الله عليه وسلم  بكسر دنان الخمر وشق ظروفها» .
 ومنها: «امره لعبد الله بن عمر  رضي الله عنه  بتحريق الثوبين المعصفرين» .
 ومنها: «امره  صلي الله عليه وسلم  يوم خيبر بكسر القدور التي طبخ فيها لحم الحمر الاهلية، ثم استاذنوه في غسلها فاذن لهم» فدل علي جواز الامرين، لان العقوبة بالكسر لم تكن واجبة.
 ومنها: «هدمه  صلي الله عليه وسلم  لمسجد الضرار» .
 ومنها: «امره  صلي الله عليه وسلم  بتحريق متاع الذي غل من الغنيمة » .
 ومنها: «اضعاف الغرم علي سارق ما لا قطع فيه من الثمر والكثر» .
 ومنها: «اضعاف الغرم علي كاتم الضالة» .
 ومنها: «اخذه شطر مانع الزكاة غرامة من غرامات الرب تبارك وتعالي» .
 ومنها: «امره  صلي الله عليه وسلم  لابس خاتم الذهب بطرحه فلم يعرض له احد» .
 ومنها: «امره  صلي الله عليه وسلم  بقطع نخيل اليهود اغاظة لهم» .
 
 ومنها: تحريق عمر  رضي الله عنه  المكان الذي يباع فيه الخمر
 ومنها: تحريق عمر  رضي الله عنه  قصر سعد بن ابي وقاص، لما احتجب فيه عن الرعية وصار يحكم في داره.
 ومنها: مصادرة عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  عماله باخذ شطر اموالهم، فقسمها بينهم وبين المسلمين ومنها: انه  رضي الله عنه  ضرب الذي زور علي نقش خاتمه، واخذ شيءا من بيت المال ماءة، ثم ضرب في اليوم الثاني ماءة، ثم ضربه في اليوم الثالث ماءة.
 ومنها: ان عمر  رضي الله عنه  لما وجد مع الساءل من الطعام فوق كفايته وهو يسال اخذ ما معه واطعمه ابل الصدقة. ومنها: انه  رضي الله عنه  اراق اللبن المغشوش وغير ذلك مما يكثر تعداده، وهذه قضايا صحيحة معروفة، قال ابن القيم الجوزية واكثر هذه المساءل شاءعة في مذهب احمد  رضي الله عنه  وبعضها شاءع في مذهب مالك  رضي الله عنه  ومن قال: ان العقوبة المالية منسوخة فقد غلط مذاهب الاءمة نقلا واستدلالا، وليس يسهل دعوي نسخها وفعل الخلفاء الراشدين واكابر الصحابة لها بعد موته  صلي الله عليه وسلم  مبطل لدعوي نسخها، والمدعون للنسخ ليس معهم كتاب ولا سنة ولا اجماع بصحيح دعواهم، الا ان يقول احدهم مذهب اصحابنا لا يجوز، فمذهب اصحابه عنده عيار علي القبول والرد، انتهي.
 والتعزير بالمال: قال به المالكية فيه، ولهم تفصيل ذكرت منه في كتاب الحسبة طرفا، فمن ذلك سءل مالك عن اللبن المغشوش ايهراق؟ قال: لا، ولكن اري ان يتصدق به اذا كان هو الذي غشه.
 وقال في الزعفران والمسك المغشوش مثل ذلك قليلا او كثيرا، وخالفه ابن القاسم في الكثير.
 وقال يباع المسك والزعفران علي من لا يغش به ويتصدق بالثمن ادبا للغاش.
 مسالة: وافتي ابن القطان الاندلسي في الملاحف الرديءة النسج بان تحرق، وافتي عتاب بتقطيعها والصدقة بها خرقا.
 
 مسالة: واذا اشتري عامل القراض من معتق علي رب المال عالما بانه قريبه، فانه ان كان موسرا عتق العبد وغرم العامل ثمنه، وحصة رب المال من الربح ان كان في المال يوم الشراء ربح وولاءه لرب المال، وذلك لتعديه فيما فعل.
 مسالة: ومن وطء امة له من محارمه ممن لا يعتق عليه بالملك، فانه يعاقب وتباع عليه واخراجها من ملكه كرها من العقوبة بالمال.
 مسالة: والفاسق اذا اذي جاره ولم ينته، تباع عليه داره وهو عقوبة في المال والبدن.
 مسالة: ومن مثل بامته عتقت عليه وذلك عقوبة بالمال.
  [فصل اذا ثبت اصل التعزير والعقوبة]
 فاختلف هل يتجاوز بذلك الحدود ام لا؟ وفي مختصر الواضحة: ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  كتب الي ابي موسي الاشعري ان لا يبلغ في التعزير اكثر من ثلاثين جلدة، وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من بلغ حدا في غير حد فهو من المعتدين» .
 وقال المازري في بعض الفتاوي: واما تحديد العقوبة فلا سبيل اليه عند احد من اهل المذهب، وقد ذكر مالك في العقوبات امرا يستبشع، وهو ما ذكره عن مروان امير المدينة وقد ذكرنا ذلك، قال مالك: وكان فيه غلظة في الحدود، ولغير مالك في هذا تحديدات، وبالجملة فانها تختلف بحسب اختلاف الذنوب، وما يعلم من حال المعاقب من جلده وصبره علي يسيرها، او ضعفه عن ذلك وانزجاره اذا عوقب باقلها.
 وقال المازري في المعلم ومذهب مالك  رحمه الله  انه يجيز في العقوبات فوق الحد لما تقدم من فعل عمر  رضي الله عنه  في ضرب الذي نقش خاتمه ماءة، ونقل ابن القيم الجوزية ما تقدم انها ثلثماءة في ثلاثة ايام، وذكرها القرافي، وان صاحب القضية معن بن زياد زور كتابا علي عمر ونقش خاتمه فجلده ماءة ، فشفع فيه قوم فقال
 
 اذكرتموني الطعن وكنت ناسيا؟ فجلده ماءة اخري، ثم جلده بعد ذلك ماءة اخري ولم يخالفه احد فكان اجماعا قال، المازري: وضرب عمر  رضي الله عنه  صبيغا اكثر من الحد، وقد اخذ احمد بن حنبل بظاهر قوله  عليه الصلاة والسلام : «لا يجلد احد حدا فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله تعالي» ، فلم يزد في العقوبات علي العشرة قاله ابن عبد السلام، ويحكي عن اشهب والمشهور انه قد يزاد علي الحد، قال المازري وتاول اصحابنا الحديث علي انه مقصور علي زمنه  عليه الصلاة والسلام  لانه كان يكفي الجاني منهم هذا القدر وتاولوه علي ان المراد بقوله في حد اي في حقوق الله، وان لم يكن من المعاصي المقدر حدودها، لان المعاصي كلها من حدود الله تعالي، ومشهور المذهب انه يزاد الحد، وقد امر مالك بضرب رجل وجد مع صبي قد جرده وضمه الي صدره، فضربه اربعماءة فانتفخ ومات ولم يستعظم مالك ذلك.
 وروي العقبي عن مالك: لا يجاوز خمسة وسبعين.
 وقال ابن مسلمة ثمانين، وروي عن اصبغ: ان اقصي ما ينتهي اليه جرم الفساد ماءتان.
 وقال مطرف: ينتهي به الي ثلثماءة لا يزيد علي ذلك.
 وقال ابو حنيفة لا يبلغ بالتعزير اربعين وقاله الشافعي.
 وقال ايضا لا يبلغ عشرين، وقال بعضهم لا يبلغ فيه ثمانين من المعلم للمازري، وزاد عمر  رضي الله عنه  في حد الخمر اربعين فضرب فيها ثمانين، وكان الحد فيها علي زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غير محصور، بل كان يامر بضرب الشارب فكانوا يضربونه بالجريد والنعال والثياب والايدي، حتي يامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالكف عنه. وفي سنن ابي داود عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يحد فيها شيءا، وانما فعل ذلك عمر  رضي الله عنه  باستشارة الصحابة، فاشار عليه علي بن ابي طالب وعبد الرحمن بن عوف بان يجعله ثمانين، قال المازري  رحمه الله  لو فهمت الصحابة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حدا محدودا في الخمر، لما اعملت فيه رايها ولا خالفته ما فعلت في ساءر الحدود،
 
 فدل هذا علي انه لم يكن فيه امر ثابت تجاوزوا به ما فعله النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان ابو بكر  رضي الله عنه  جلد فيه اربعين فلم يقفوا عند ذلك ايضا طلبا لانزجار الناس عن شربها، فالتعزيرات والعقوبات المقصود بها الزجر يري الامام فيها رايه تنبيه والتعزير انما يجوز منه ما امنت عاقبته غالبا والا لم يجز.
 مسالة: وينبغي ان يقتصر علي القدر الذي يظن انزجار الجاني به ولا يزيد عليه وفي الحديث، «وان الامام ليخطء في العفو خير من ان يخطء في العقوبة» ، وان كان هذا الكلام جاء في الحدود فهو متناول لغيرهما من الزواجر من ابن عبد السلام.
 مسالة: قال ابن عبد السلام: واذا كانت العقوبة التعزير والزجر فان علم ان الزجر لا ينفع فلا يفعل التعزير، لكن يسجن الكبير حتي يتحقق توبته ولا يعرض للصغير، قال واليه اشار عز الدين بن عبد السلام.
 مسالة: فان عزر الحاكم احدا فمات او سري ذلك الي النفس فعلي العاقلة الثلث فاكثر.
 وفي عيون المجالس للقاضي عبد الوهاب: اذا عزر الامام انسانا فمات في التعزير، لم يضمن الامام شيءا لا دية ولا كفارة وهذا بخلاف الحد، فلو مات المحدود فلا شء علي الامام لانه فعل ما امره الله تعالي به.
 تنبيه انظر قوله لانه فعل ما امره الله تعالي به، ويشكل علي هذا لو مات من حد الخمر.
 وفي سنن ابي داود والترمذي عن عمر بن سعيد النخعي قال: سمعت علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  يقول: ما كنت لاقيم علي احد حدا فيموت، فاجد في نفسي الا صاحب الخمر فانه لو مات وديته، وذلك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يسنه، وفي رواية لم يسن فيه انتهي.
 ولم يستقر الحد في الخمر ثمانين الا من زمن معاوية، واما عثمان  رضي الله عنه  فانه جلد فيها ثمانين كما فعل عمر وجلد فيها اربعين، وكان عمر  رضي الله عنه  في صدر ولايته يجلد فيها اربعين
 
 متبعا لابي بكر  رضي الله عنه  وفي جامع الاصول لرزين: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جلد فيها اربعين وجاء نحو اربعين» ، والله اعلم.
 مسالة: واذا قلنا: انه يجوز للحاكم ان يجاوز الحدود في التعزير، فهل يجوز ان يبلغ بالتعزير القتل او لا؟ فيه خلاف، وعندنا يجوز قتل الجاسوس المسلم اذا كان يتجسس بالعدو واليه ذهب بعض الحنابلة، واما الداعية الي البدعة المفرق لجماعة المسلمين فانه يستتاب، فان تاب والا قتل.
 وقال بذلك بعض الشافعية في قتل الداعية كالجهمية والروافض والقدرية، وصرح الحنفية بقتل من لا يزول فساده الا بالقتل، وذكروا ذلك في اللوطي اذا كثر منه ذلك يقتل تعزيرا، واجاز ابن المواز من اصحابنا للمراة اذا علمت ان زوجها طلقها ثلاثا، فادعت عليه فانكر ولم تقم عليه بينة فخلي بينه وبينها ان تقتله ان خفي لها ذلك وامنت ظهوره كالعادي والمحارب، وقال سحنون: لا يحل قتله.
 فرع: وفي مختصر الواضحة قال اصبغ: وينبغي للقاضي اذا احلف الناس ان يحلفهم قياما، واذا ضربهم في الحدود كلها ان يضربهم قعودا، ويامر الجلاد ان لا يرفع يده بالسوط جدا ولا يخففها جدا لكن وسطا من ذلك، وضرب الشيخ والشاب في الحدود كلها سواء في الايجاع، واذا اقتص للناس في جراحاتهم دعا بطبيب رفيق يقتص لهم واجرته علي المقتص له.
 فرع: قال ابن رشد في المقدمات: ويءدب من طلق ثلاثا في كلمة.
 فرع: ومن طلق في الحيض فانه يجبر علي الرجعة، قال اشهب: فان ابي ادب بالسجن، فان ابي سجنه، فان ابي ضربه بالسوط ويكون ذلك كله قريبا بعضه من بعض لانه مقيم علي المعصية.
 فرع: ومن باع زوجته نكل نكالا شديدا وتطلق عليه بواحدة باءنة.
 فرع: واذا قذف حر عبدا او نصرانيا فطلب العبد ان يعزر قاذفه، فليس للعبد في مثل هذا تعزير وينهي قاذفه ان يءذيه، فان كان رجلا فاحشا معروفا بالاذي عزر وادب عن اذي العبد وغيره.
 
 مسالة: قال القرافي الحدود واجبة الاقامة علي الاءمة، واختلفوا في التعزير فقال مالك وابو حنيفة رحمهما الله: ان كان لحق الله تعالي وجب كالحدود، الا ان يغلب علي ظن الامام ان غير الضرب مصلحة من الملامة والكلام.
 وقال الشافعي  رحمه الله  هو غير واجب علي الامام ان شاء اقامه وان شاء تركه.
 مسالة ويجوز العفو عن التعزير والشفاعة فيه اذا كان لحق الله، فان تجرد عن حق ادمي وانفرد به حق السلطنة، كان لولي الامر مراعاة حكم الاصلح بالعفو او التعزير وله التشفيع فيه، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «اشفعوا الي ويقضي الله علي لسان نبيه ما يشاء» .
 فرع: فلو تعافي الخصمان عن الذنب قبل الترافع الي ولي الامر سقط حق الادمي.
 وفي حق السلطنة والتقويم والادب وجهان اظهرهما عدم السقوط، فله مراعاة الاصلح من الامرين، والاصلح انه لا يسقط التعزير باسقاط ما وجب بسببه ولو نص علي العفو والاسقاط، ويسقط باسقاط ضمنا كما اذا عفا مستحق العمد عن الحد قبل بلوغ الامام، اذ ليس للامام التعزير والحالة هذه لاندراجه في الحد الساقط وقيل: لا يسقط، اذ وجوب التعزير المقترن بالحد بمجرد حق السلطنة، فلا ينبغي سقوطه باسقاط الحد من الاحكام السلطانية.
 فرع: فلو كان الخصمان المتواهبان والدا وولدا، فلا حق للولد في تعزير والده، نعم يختص تعزيره فلو بحق السلطنة فلولي الامر فعل احد الامرين، وتعزير الولد مشترك بين حق الوالد والسلطنة.
 مسالة: قال الشافعية يجوز ضرب المتعزر بالعصا والسوط المكسور والثمرة، لا غير مكسورها خلافا لابي عبد الله الزبيري الشافعي، ونقل الجوهري ان ثمر السياط عقد اطرافها.
 وفي حواشي التهذيب لابي الحسن الطنجي ان التعزير انما يكون بالسوط.
 مسالة: ويجوز صلب المعزر حيا ثلاثة ايام فقط، «فقد صلب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا علي جبل يقال له ابو ناب» ،
 
 ولا يمنع مدة صلبه من طعام ولا شراب ولا وضوء لصلاة ويصلي موميا، ويعيد بعد الاطلاق من مختصر الاحكام السلطانية للماوردي الشافعي.
 مسالة ويجوز تجريد المعزر من ثيابه الا ما يستر عورته واشهاره في الناس، والنداء عليه بذنبه عند تكرره منه عنه وعدم اقلاعه عنه، ويجوز حلق شعره لا لحيته، ويجوز تسويد وجهه عند الاكثرين من مختصر الاحكام للماوردي.
 مسالة: وسءل الماوردي عن رجل حلف بالطلاق الثلاث في مجلس الحاكم بحضرة العدول، هل يلزمه عقوبة؟ وما قدر تلك العقوبة؟
 فاجاب  رحمه الله : ايقاع الطلاق الثلاث لم يجمع العلماء علي تحريمه بل فيه خلاف، لكن مذهب مالك المنع، ولكن هذا لما كثر علي السنة الناس واشتهر فيما بينهم، صار كثير من العوام يعتقد انه جاءز وهو مفهوم من حال كثير منهم، فان كان هذا للرجل ممن يجهل تحريم هذا ويعتقد ان اليمين به جاءزة، او من المكروهات التي لا تحريم فيها، فان العقوبة بسبب هذا لا تلزمه لاجل، حتي وان كان اوقعه عالما بتحريمه ومجرءا علي ايقاعه، تعلقت به العقوبة بحسب الاجتهاد وهذا واضح لا يختلف فيه، وانما الاشكال من جهة ثانية وهي: ان الانسان يجب عليه ان يتعلم حكم مثل هذا ولا يحبس به ان جهله، يعني فيلزم الجاهل من التعزير بسبب جهله بحكم ذلك اخف مما يلزم العالم، قال: وهذا من باب النظر والمعتمد علي ما قدمناه يعني نفي التعزير عن الجاهل، ولكن لا بد من نهيه وزجره عن العود الي ذلك.
 مسالة: قال القرافي: التعزير يسقط بالتوبة ما علمت في ذلك خلافا.
 مسالة: تقدم ان التعزير يكون بحسب الجاني والمجني عليه والجناية، فان كان القول عظيما من ذي الشر مخاطبا به لرفيع القدر بولغ في الادب، وان كان علي العكس فالعكس.
 ففي سنن ابي داود عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم الا الحدود» ، فاذا تقرر ان فاعل ذلك يءدب، فان كان رفيع القدر فانه يخفف ادبه ويتجافي عنه، وكذلك من صدر منه ذلك علي وجه الفلتة، لان
 
 القصد بالتعزير الزجر عن العودة، ومن صدر ذلك منه فلتة يظن به ان لا يعود الي مثلها وكذلك الرفيع.
 تنبيه والمراد بالرفيع من كان من اهل القران والعلم والاداب الاسلامية لا المال والجاه، والمعتبر في الدنء الجهل والجفاء والحماقة، فمن كان من اهل الشر ثقل عليه بالادب لينزجر وينزجر به، قال القاضي عياض: مشهور قول مالك واصحابه: ان ذلك بقدر الجرم وشهرة القاءل بالاذي.
 وقال بعض اصحاب الشافعي: تعزير كل ذنب مستنبط من حده لا يتجاوز به حده.
 فرع: وفي احكام ابن سهل ان قام بشكية بغير حق فينبغي ان يءدب، واقل ذلك الحبس ليندفع بذلك اهل الباطل واللدد، عن ذلك قاله في شهادة السماع في الاحباس.
 فرع: ويمنع اهل الذمة من الزنا ويءدبون عليه، ويمنعون من زواج الامهات والبنات ان استحلوه من المتيطية.
 فرع: لو قال رجل لرجل: يا شارب الخمر او يا اكل الربا او يا خاءن او يا ثور، او يا حمار او يا ابن الحمار او يا يهودي او يا نصراني او يا مجوسي فانه يعزر، قاله ابن راشد.
 وفي جامع الاصول لرزين: ان من قال لرجل يا يهودي فانه يضرب عشرين.
 فرع: قال مالك في المحدود في الزنا يحسن حاله وتظهر توبته، ثم يقذفه رجل بالزنا انه لا حد عليه، ولكن ان قال له ذلك تعرضا لاذاه فعليه الادب الموجع، الا ان يكون ذلك في مشاتمة قد نال كل واحد من صاحبه فيها منالا، فلا يكون عليه فيما رماه به من حد في زنا او في خمر او في غيره من الجلد علي الفرية والريبة ادب ولا عقوبة.
 فرع: لو قال لمن لا يتهم بالسرقة انت سرقت متاعي نكل وعوقب بقدر اجتهاد الحاكم، وان كان المقول فيه ذلك ممن يتهم فلا عقوبة، ولو قال رجل لرجل: يا سارق ضرب خمسة عشر سوطا او نحوه، قاله في العتبية، قال ابن رشد: والتحديد في هذا ليس له اصل في الكتاب ولا في السنة، وانما فيه الاجتهاد بحسب القاءل والمقول له.
 
 فرع: ولو قال رجل لرجل : يا مراءي عوقب بقدر ما يري الامام علي قدر حال القاءل والمقول له.
 قال ابن القاسم: ارايت لو قال رجل لليث بن سعد يا مراءي؟ وقال لي مثل ذلك، اتري ان يضرب الذي قال لي مثل الذي قال ذلك لليث؟ وعن الناس لو قيل له ذلك كان له اهل من البيان.
 فرع: وروي عن مالك ان من اتهم بالفاحشة يضرب خمسة وسبعين سوطا ولا يبلغ به الحد، واليه ميل اصبغ ونحوه لابن مسلمة.
 فرع: وفي مفيد الحكام لابن هشام قال بعض العلماء: من شتم رجلا في مجلس حاكم بما لا حد فيه ضرب عشرة اسواط.
 فرع: اذا قال الرجل للرجل يا كلب، فان ذلك يفترق فيه ذو الهيءة من غيره، فان كان القاءل والمقول له من اهل الهيءة كل منهما جميعا، عوقب القاءل عقوبة خفيفة يهان ولا يبلغ به السجن، وان كان جميعا من غير ذوي الهيءة، عوقب القاءل اشد من عقوبة القاءل الاول المتقدم ذكره يبلغ فيها السجن، وان كان القاءل من ذوي الهيءة والمقول له من غير ذوي الهيءة عوقب بالتوبيخ ولا يبلغ به الاهانة ولا السجن، وان كان القاءل من غير ذوي الهيءة والمقول له من ذوي الهيءة، فيءخذ من البيان في باب حد القذف وفيها بسط فانظره فيه.
 فرع: اذا شتم الاخ اخاه فان كان الاخ كبيرا وكان شتمه لاخيه علي وجه الادب لم يحد من الطرر، قال ورايت في بعض الكتب سءل بعضهم عن شاتم عمه او خاله، فقال: لا اري عليه في ذلك شيءا، وكذلك هما اذا كان علي وجه الادب، قال ابن محرز في كتاب اللعان من تبصرته ومن عرض لولده بالقذف فانه لا يحد لبعده من التهمة في ولده، ولذلك لم يقتل بولده اذا قتله الا ان يتبين عمده لذلك ان يضجعه فيذبحه.
 فرع: من سل سيفا علي وجه القتال ضرب اربعين وكان السيف فيءا، وقيل يقتل اذا سله علي وجه الحرابة، ولو سل سكينا في جماعة علي وجه المزاح ضرب عشرة اسواط من المفيد.
 
 فرع: ومنه ايضا من استهان بدعوة القاضي او الحاكم ولم يجب ضرب اربعين.
 فرع: ومنه من قال لرجل: يا مجرم ضرب خمسة وعشرين وكذلك ان قال له يا ظالم ولم يكن كذلك ضرب اربعين، ولو قال له يا سارق ضرب خمسة عشر الي عشرين.
 فرع: ومنه من اتي بهيمة ضرب ماءة.
 فرع: ومنه اذا ارتفع الكلام بين الخصمين في مجلس القاضي، ضرب كل واحد عشرة.
 فرع: ومنه من تكلم في عالم بما لا يجب ضرب اربعين.
 فرع: ومنه من تكلم في احد بما لم يكن ولم يات ببينة ادب.
 فرع: ومنه من سرق من الغنيمة دون النصاب ضرب خمسين.
 فرع: ومنه تغامز مع اجنبية او تضاحك معها ضرب عشرين يريد اذا كانت طاءعة، فان قبلها طاءعة ضربا خمسين خمسين، وان لم تكن طاءعة في تقبيله ضرب هو خمسين، ومن حبس امراة ضرب اربعين، فان طاوعته ضربت مثله.
 فرع: ومن تكلم بكلمة لغير موجب في امير من امراء المسلمين لزمته العقوبة الشديدة ويسجن شهرا، ومن خالف ما حكم به القاضي عوقب اذا لم يرض بالحكم الا ان يتبين الجور في الحكم، ومن خالف اميرا وقد كرر دعوته لزمته العقوبة بقدر اجتهاد الامام، ومن قال لرجل: يا فاسق ضرب ثمانين، وقيل: يءدب ان لم يفهم منه القذف، ومن سل سيفا علي جماعة يهدد به علي وجه المزاح فقد جفا ويضرب عشرين سوطا.
 فرع: ومن اذي مسلما بلسانه بلفظ يضره ويقصد اذاه، فعليه في ذلك الادب البالغ الرادع له، ولمثله له يقع راسه بالسوط او يضرب راسه او ظهره بالدرة، وذلك علي قدر القاءل وسفاهته، وعلي قدر القول فيه من مفيد الحكام لابن الوليد بن هشام.
 
 فرع: قال ابن راشد: اذا شتم احد الخصمين صاحبه زجره الحاكم.
 وقال ابن الماجشون ومطرف: اذا اسرع اليه بغير حجة مثل يا ظالم يا فاجر، زجره عنه ويضرب في مثل هذا ما لم تكن فلتة من ذي مروءة فيتجافي عن ضربه، فان ذلك يدعو الخصمين الي ان يجلسا بين يديه بسكينة ووقار، ومن لم ينصف الناس في اعراضهم لا ينصفهم في اموالهم.
 فرع: سءل المازري عمن افتي رجلا فاتلف بفتواه مالا
 فاجاب: ان كان المفتي من اهل الاجتهاد والنظر لم يلزمه ضمان ما ذهب بسبب فتياه، وان كان علي غير ذلك، فقد يكلف ما لا يجوز ويضمن ما تلف، ويجب علي الحاكم التغليظ اذا قامت البينة بذلك عنده، ولو ادب لكان لذلك اهلا الا ان يكون تقدم له طلب في العلم فيسقط عنه الادب، وينهي عن الفتوي اذا لم يكن لذلك اهلا.
 فرع: اذا نهي الحاكم احد الخصمين عن الكلام فلم يفعل، واتي بالحجج ليخلط علي صاحبه ويمنعه من الكلام ويكثر معارضته في كلامه امر القاضي بادبه.
 فرع: اذا قرر احد الخصمين صاحبه علي ما يدعيه لزم خصمه الجواب بالاقرار والانكار، فان امتنع من الجواب امر القاضي بضربه بالدرة علي راسه حتي يجيب.
 فرع: وفي الدرر الملتقطة من المساءل المختلفة للشيخ عبد العزيز الدميري اذا قال رجل لاخر: الله اكبر عليك، فانه يعزر الا ان يعفو عنه خصمه.
 مسالة: ذكر في الموطا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «ومن قال لاخيه يا كافر فقد باء بها احدهما» .
 وفي رواية مسلم «فان كان كما قال والا رجعت عليه» .
 وفي رواية ابي عوانة الاسفراييني في كتابه المخرج علي صحيح مسلم، «فان كان كما قال والا فقد باء بالكفر» .
 وفي رواية «اذا قال لاخيه يا كافر فقد وجب الكفر» ، قيل معناه فقد رجع عليه تكفيره، فليس الراجع حقيقة الكفر بل التكفير، لكونه جعل اخاه المءمن كافرا، فكانه كفر نفسه اما لانه كفر من هو مثله او لانه كفر من لا يكفره الا كافر يعتقد بطلان الاسلام، قاله النووي في شرح صحيح مسلم.
 وقال المازري قوله: والا رجعت عليه يحتمل ان يكون اذا قالها مستحلا فيكفر باستحلاله،
 
 قال النووي: وقيل معناه ان ذلك يءول به الي الكفر، يعني انه يخاف علي المكثر من ذلك ان يكون عاقبة شءمها الكفر والمصير اليه، قال ابن عبد البر: والمعني فيه عند اهل الفقه والاثر والجماعة النهي عن تكفير المسلم في هذا الحديث.
 وقد ورد مثل هذا في قوله  عليه السلام : «سباب المسلم فسق وقتاله كفر» ، وقوله  عليه السلام  «لا ترغبوا عن اباءكم فانه كفر بكم» ، وقوله: «لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض» .
 فهذه الاحاديث ليست علي ظاهرها عند اهل الحق والعلم والاصول، يدفعها اقوي منها من الكتاب والسنة المجمع عليهما والاثار الثابتة ايضا، وقد ضلت جماعة من اهل البدع من الخوارج والمعتزلة في هذا الباب، فاحتجوا بهذه الاثار ومثلها في تكفير المذنبين، واحتجوا من كتاب الله بايات ليست علي ظاهرها مثل قوله: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} [الماءدة: ] وقوله تعالي {ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون} [الحجرات: ] ونحو هذا، والحجة عليهم قوله تعالي {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ] ، ومعلوم ان هذا قبل الموت لمن لم يتب، لان الشرك من تاب منه وانتهي عنه غفر له، قال الله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} [الانفال: ] .
 واجمعوا ان المذنب وان مات مصرا ترثه ورثته، ويصلي عليه ويدفن في مقابر المسلمين، فهذا كله يشهد ان من قال لاخيه: يا كافر ليس علي ظاهره يعني تمام الحديث، وقوله: فقد باء بها احدهما، اي فقد احتمل الذنب في ذلك القول، والمعني ان المقول له يا كافر ان كان كذلك فقد احتمل ذنبه ولا شء علي القاءل له ذلك، لصدقه في قوله: وان لم يكن كذلك فقد باء القاءل بذنب كبير واثم عظيم احتمله بقوله ذلك، قاله ابن عبد البر في التمهيد في شرح الموطا.
 فرع: ولو قال رجل لرجل من سراة كذيب واثمت عزر بالسوط وهذا اذا قاله له في مشاتمة؛ لانه بمنزلة قوله كذاب، واما ان نازعه في شء فقال له: انت في هذا كاذب اثم، فلا يجب عليه في هذا ادب
 
 الا انه ينهي عن ذلك، ويزجر ان كان لا يتعلق به حق فيما نازعه فيه، وهو مبني علي التفصيل المتقدم في قول الرجل للرجل يا كلب من البيان.
 فرع: وفي وثاءق الحريري: ويءدب في ساءر الشتم نحو يا كلب يا خنزير يا حمار وما اشبه ذلك.
 فرع: قال ابن الماجشون واصبغ: وينبغي للحاكم اذا لمزه احد الخصمين بما يكره ان يعزره، والادب في مثل هذا اولي من العفو اذا كان القاضي من اهل الفضل، قال ابن عبد الحكم الا في مثل اتق الله في امري واذكر الله تعالي، وينبغي ان يثبت ويجيبه بجواب لين كقوله رزقنا الله تقواه، واني لاري من تقوي الله ان احكم عليك واخذ منك الحق، وانه ليجب علي وعليك ان نتقي الله ويبين له من اين يحكم عليه.
 فرع: اذا ترافع رجلان الي القاضي فقال احدهما: قال لي هذا: يا زان، وانكر الاخر، فان كان المدعي عليه ممن هو اهل ان يقول هذا القول سجنه القاضي حتي يقيم الاخر البينة من الطرر.
 فرع: وفي احكام ابن سهل: وان ادعي عليه انه قذفه لم يجب عليه اليمين، الا ان تشهد بينة بمنازعة وتشاجر كان بينهما فتجب اليمين حينءذ.
 فرع: وفي احكام ابن زياد ومن قال للشهود: انتم تشهدون علي او قال لاهل الفتوي: انتم تفتون علي لا ادري من اكلم، كانه ذهب مذهب التوبيخ لهم فافتوا بانه يءدب ادبا موجعا.
 وقاله ابن لبابة ومحمد بن غالب وغيرهما.
 فرع: اذا قال للشاهد شهدت علي بالزور وقصد اذاه نكل قدر حاليهما، وان كان انما عني ان الذي، شهدت به علي باطل لم يعاقب.
 فرع: اذا ثبت عند القاضي ان بعض الشهود يشهد بالزور، وياخذ الجعل علي شهادة الزور عزر علي الملا ولا يحلق له راسا ولا لحية، وراي القاضي ان يسود وجهه.
 وقال ابن عبد الحكم: يطاف
 
 به ويشهر في المجالس والحلق وحيث يعرف الناس، قاله ابن القاسم يريد مجالس المسجد الجامع، ويضربه ضربا عنيفا ويسجل عليه، ويجعل من ذلك نسخا يودعها عند الناس ممن يثق به.
 وقال: لا اري ان تقبل شهادته ابدا ان كان ظاهر العدالة لان ذلك منه رياء ولا تكاد تعرف توبته.
 وفي المتيطية: وروي ابو زيد عن ابن القاسم انه اذا تاب وحسنت حاله قبلت توبته، والاول اصح ولم يصحب هذه الرواية عمل، واختلفوا في عقوبته اذا جاء تاءبا ويظهر عليه، فقال بعض الفقهاء: الاظهر ان لا يعاقب ولا تجوز شهادته ويغرم ما اتلف بشهادته، واختلفوا في الجراح والقتل فانظره.
 وفي مختصر الواضحة ان جاء تاءبا قبل الحكم بشهادته فلا عقوبة عليه، وان كان بعد الحكم فعليه العقوبة، واما ان ثبت ذلك بالبينة فعليه العقوبة كان ذلك قبل الحكم او بعده ويشهر ويفضح.
 وقال عبد العزيز بن الماجشون: ان كان قبل ان يظهر عليه شهادة الزور مبرزا في العدالة فهذا لا تقبل شهادته ابدا، وان لم يكن مشهورا بالعدالة ثم تاب وحسن حاله فهذا تقبل شهادته من وثاءق ابن الهندي، وحكي ابن عبد البر  رحمه الله  في تاريخه: ان صاحب الشرطة ابراهيم بن حسين بن خالد، اقام شاهد زور علي الباب الغربي الاوسط، فضربه اربعين سوطا وحلق لحيته وسخم وجهه، واطافه احدي عشرة طوفة بين الصلاتين، يصاح عليه هذا جزاء شاهد الزور، وكان صاحب الشرطة هذا فاضلا خيرا فقيها عالما بالتفسير، ولي الشرطة للامين محمد، وكان ادرك مطرف بن عبد الله صاحب مالك وروي عنه موطاه يومءذ ان افعاله يقتدي بها.
 فرع: في عقوبة من قذف رجلا بشرب الخمر او بالسرقة.
 وفي المدونة: اذا شهد رجل علي اخر انه شرب خمرا نكل الشاهد، وان قال فيمن شهد علي رجل بالسرقة، ان كان لها من يطلبها لم يعاقب الشاهد عدلا كان او غير عدل، وان لم يكن لها من يطلبها عوقب ان كان غير عدل، وان كان عدلا فلا
 
 وفي المبسوط لا عقوبة علي من شهد علي رجل بشرب الخمر او السرقة، وقيل ايضا باعتبار التفرقة في المشهود عليه بذلك، فان كان من ذوي الهيءات نكل الشاهد، وان كان ممن يتهم بذلك فلا شء عليه، قال ابن المناصف في تنبيه الحكام: والاولي في ذلك كله ما عدا الشهادة بمعاينة الزنا، ان لا عقوبة علي الشاهد اذا كان انما اتي بها علي معني الشهادة لا علي معني، الهجر والسب، لان الاصل في البينات انها اذا لم يثبت الحق بها ان لا عقوبة علي من شهد بها، ولا سيما في حق العدل لا يتهم ان يقصد اذي المشهود عليه، وحيث تبين انه قصد بها الاذي نكل وعوقب علي قدر حاله في الشر واشتهاره به، وبحسب المقول وبشاعته وبحسب المقول فيه ذلك.
 مسالة: وفي عيون المجالس للقاضي عبد الوهاب: اذا ارتد ثم تاب، لم يعزره في المرة الاولي ويجوز ان يعزره في المرة الثانية والثالثة والرابعة اذا رجع الي الاسلام، ولست اعرفه منصوصا ولكنه يجوز عندي والفرق بين المرة الاولي وما بعدها، انه في المرة الاولي يجوز ان يكون قد دخلت عليه شبهة فارتد، ثم رجع الي الاسلام بسبب زوالها، فاذا عاود الردة بعد زوال الشبهة ثم تاب؛ لانه لم يبق له شبهة، ولا يزاد علي التعزير ولا يحبس ولا يقتل.
  [فصل في عقوبة من زور علي القاضي]
 وفي احكام ابن سهل في صداق اختلق علي القاضي من احكام ابن زياد، اقرءوا رحمكم الله الصداق حتي تاتوا علي اخره، واكتبوا الي بما يجب علي الزوج والمراة والشهيدين، فانه اتاني من قام بالحسبة فهذا الصداق الذي اختلق.
 وقال: اني امره به علي ما في الكتاب
 
 فاجاب ابو صالح: قرات وفقك الله الصداق اوله الي اخره، فرايته قد بني علي ان القاضي قدم بعقده، فاذا صح عندك انه مختلق مفتعل وجب فسخه، وتاديب عاقده وشاهديه والناكح تاديبا بليغا يكون شرادا لغيرهم، ومقمعة لمن سمع بهم من امثالهم وهذا قول مالك اذا دخل بها، وان لم يدخل بها فيري القاضي رايه في الحمل عليهم ما يكون زاجرا لهم ووعظا من فعلهم.
 وقال ابن لبابة يعاقب الشاهدان عقوبة شاهد الزور، ويطاف بهما كما يفعل باهل الزور، لانهما قد اقرا بانهما شهدا علي ما لم يسمعا، وهذه شهادة زور اذا شهد علي ما لم يستشهد عليه ويعاقب علي ما افتات علي القاضي واما الناكح فهو اعذر لعله يقول: لما شهد الشاهدان وعقد العاقد، قد ظننت انهم قالوا الحق فهو عندي اعذر والشاهدان والعاقد لا عذر لهم في افتياتهم ان شاء الله تعالي.
  [فصل في عقوبة القاضي اذا حكم بالجور]
 وفي مختصر الواضحة: وعلي القاضي اذا اقر بالجور، او ثبت عليه ذلك بالبينة بالعقوبة الموجعة ويعزل ويشهر ويفضح ولا تجوز ولايته ابدا ولا شهادته، وان احدث توبة وصلحت حاله بما اجترم في حكم الله تعالي.
 مسالة: من الطرر: ولا تجوز شهادة ملقن الخصم فقيها كان او غيره، ويضرب ويشهر في المجالس ويعرف به ويسجل عليه وقد فعله بعض القضاة بقرطبة بكثير من الفقهاء بمشورة اهل العلم عنده
 
 فصل في العقوبة بالسجن وذكر حقيقته وعلي من يتوجه وقدر مدته
 فاما حقيقته ففي وثاءق ابن الهندي ان السجن مشتق من الحصر.
 قال الله تعالي: {وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا} [الاسراء: ] اي سجنا وحبسا، قال: والسجن وان كان اسلم العقوبات فقد تاول بعضهم قوله تعالي {الا ان يسجن او عذاب اليم} [يوسف: ] ، ان السجن من العقوبات البليغة، لانه سبحانه وتعالي قرنه مع العذاب الاليم، وقد وعد يوسف  عليه الصلاة والسلام  الانطلاق من السجن احسانا اليه في قوله: {وقد احسن بي اذ اخرجني من السجن} [يوسف: ] ولا شك ان السجن الطويل عذاب.
 وقد حكي الله تعالي عن فرعون اذ اوعد موسي {لاجعلنك من المسجونين} [الشعراء: ] ونسال الله العافية، ولما استخلف مروان بن الحكم ابنه علي بعض المواضع، اوصاه ان لا يعاقب في حين الغضب، وحضه علي ان يسجن حتي يسكن غضبه ثم يري رايه، وكان يقول: ان اول من اتخذ السجن كان حليما، ولم يرد مروان طول السجن، وانما اراد السجن الخفيف حتي يسكن غضبه.
 وقال ابن قيم الجوزية الحنبلي: اعلم ان الحبس الشرعي ليس هو السجن في مكان ضيق ، وانما هو تعويق الشخص ومنعه من التصرف بنفسه حيث شاء، سواء كان في بيت او في مسجد او كان بتوكل نفس الغريم او وكيله عليه وملازمته له، ولهذا اسماه النبي  صلي الله عليه وسلم  اسيرا، ففي سنن ابي داود وابن ماجه عن الهرماس بن حبيب عن ابيه عن جده، قال: «اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  بغريم لي فقال لي: الزمه، ثم قال لي: يا اخا بني تميم ما تريد ان تفعل باسيرك» ؟ في رواية ابن ماجه: «مر بي اخر النهار فقال: ما فعل اسيرك يا اخا بني تميم» ؟ وهذا كان هو الحبس في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر الصديق  رضي الله عنه  ولم يكن
 
 له حبس معد لحبس الخصوم، فلما انتشرت الرعية في زمن عمر  رضي الله عنه  ابتاع بمكة دارا وجعلها سجنا يحبس فيها، وجاء انه اشتري من صفوان بن امية دارا باربعة الاف درهم وجعلها حبسا، وفي هذا دليل علي جواز اتخاذ الحبس.
 مسالة نقل ابو عبد الله محمد بن الفرج المعروف بابن الطلاع الاندلسي المالكي في كتابه المسمي باحكام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اختلفت الاثار هل سجن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر احدا ام لا؟ فذكر بعضهم انه لم يكن لهما سجن ولا سجنا احدا، وذكر بعضهم: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سجن في المدينة في تهمة دم» ، رواه عبد الرزاق والنساءي في مصنفيهما.
 وفي غير المصنف: «انه  صلي الله عليه وسلم  حبس في تهمة ساعة من نهار ثم خلي بينه» ، ووقع في احكام ابن زياد عن الفقيه ابي صالح عن ايوب بن سليمان: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سجن رجلا اعتق شركا له في عبد، فوجب عليه استتمام عتقه، قال في الحديث حتي باع غنيمة له» .
 وقال ابن شعبان في كتابه: وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «انه حكم بالضرب والسجن» فثبت بهذا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سجن، وان لم يكن ذلك في سجن متخذ لذلك.
 وثبت عن عمر  رضي الله عنه  انه كان له سجن، وانه سجن الحطيءة علي الهجو، وسجن صبيغا علي سءاله عن الذاريات والمرسلات والنازعات وشبههن، وامره للناس بالتفقه في ذلك، وضربه مرة بعد مرة ونفاه الي العراق وقيل الي البصرة، وكتب ان لا يجالسه احد قال المحدث فلو جاءنا ونحن ماءة لتفرقنا عنه، ثم كتب ابو موسي الي عمر انه قد حسنت توبته، فامره عمر فخلي بينه وبين الناس وسجن عثمان  رضي الله عنه  صابء بن حارث، وكان من لصوص بني تميم وقتالهم حتي مات في الحبس وسجن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  في الكوفة، وسجن عبد الله بن الزبير بمكة، وسجن ايضا في سجن عارم محمد ابن الحنيفة اذ امتنع من بيعته اه.
 
 مسالة: ولما كان حضور مجلس الحاكم من جنس الحبس، لما فيه من التعويق عن التصرف في مصالح المطلوب، لان الحاكم يطلب الغريم للمدعي بخواتم او رسول اليه كان في موضعه، او فيما قرب منه فيحصل للغريم تعويق عن مصالحه، ثم اذا حضر مجلس الحاكم فقد يكون الحاكم غير جالس للخصوم في ذلك الوقت، وربما كان مشغولا عنه بغيره، فلا يزال معوقا حتي يتفرغ القاضي للفصل بينه وبين غريمه، فلذلك اختلف العلماء، هل يحضر الخصم المطلوب بمجرد الدعوي او لا بد ان يساله من وجه الدعوي ويذكر للحاكم السبب، فالذي ذهب اليه جماعة من اصحابنا انه لا يحضره، حتي يبين المدعي اصلا، وهي رواية عن احمد.
 ونقل عن الشافعي وابي حنيفة وعن احمد في رواية: ان يحضر المطلوب بمجرد الدعوي، والاول اولي لان الدعوي قد لا تتوجه فيبعث اليه من مسافة العدوي، ويحضره لما لا يجب عليه فيه شء، ويفوت عليه كثير من مصالحه، وربما كان حضور بعض الناس والدعوي بمجلس الحكام يزري به، فيقصد من له غرض فاسد اذي من يريد ذلك.
 فرع: واذا تقرر ان الحاكم يطلب الغريم فينبغي ذكر المسافة التي يطلبه منها، والجاري في كتب الاصحاب انه يطلبه من مسافة العدوي، فان زاد لم يطلبه حتي يثبت حقه عنده بشاهدين او بشاهد واحد، وان لم يكن الا مجرد عود خصمه لم يلزمه حضوره الا فيما قرب كطرف البلد.
 قال ابن عبد السلام: وربما قيل: ثلاثة اميال ونحوها، والتحديد في ذلك الاميال علي خلاف الاصل.
 وقال ابن راشد: والقريب ثلاثة، وقال ابن حبيب: مثل ان ياتي ويرجع فيبيت في منزله والطريق مامونة، والبعيد ما زاد علي ذلك، فان زاد علي مسافة العدوي يثبت حقه، كتب اليه القاضي: اما ان يحضر مع خصمه او يرضيه او يكتب الي من يثق به ينظر في امرهما.
 
  [فصل في بيان من يتوجه عليه الحبس]
 ذكر القرافي في الفرق السادس والثلاثين والمءتين، ان المشروع من الحبس ثمانية اقسام.
 الاول: حبس الجاني لغيبة المجني عليه حفظا لمحل القصاص.
 الثاني: حبس الابق سنة حفظا للمالية رجاء ان يعرف ربه.
 الثالث: حبس الممتنع من دفع الحق الجاء اليه.
 الرابع: حبس من اشكل امره في العسر واليسر اختبارا لحاله، فاذا ظهر حاله حكم بموجب عسر او يسر.
 الخامس: حبس الجاني تعزيرا او ردعا عن معاصي الله تعالي.
 السادس: حبس من امتنع من التصرف الواجب الذي لا تدخله النيابة كحبس من اسلم علي اختين او عشر نسوة او امراة وابنتها وامتنع من التعيين.
 السابع: حبس من اقر بمجهول عين او في الذمة وامتنع من تعيينه فيحبس حتي يعينه، فيقول المقر له به هو هذا الثوب او هذه الدابة او الشء الذي اقررت به في ذمتي هو دينار.
 الثامن: حبس الممتنع من حق الله تعالي الذي لا تدخله النيابة عندنا وعند الشافعي: كالصوم والصلاة فيقتل فيه وما عدا هذه الثمانية لا يجوز الحبس فيه انتهي، ويزاد الي ما ذكره قسم تاسع وهو حبس المتداعي فيه، وقسم عاشر وهو من يحبس اختبارا لما ينسب اليه من السرقة والفساد، قال: ولا يجوز الحبس في الحق اذا تمكن الحاكم من استيفاءه، مثل ان يمتنع من دفع الدين ونحن نعرف ماله، فانا ناخذ منه مقدار الدين ولا يجوز لنا حبسه، وكذلك اذا ظفرنا بداره او شء يباع له في الدين كان رهنا ام لا، فلنفعل ذلك ولا نحبسه، فان في حبسه استمرار ظلمه ودوام المنكر في الطلب، وضرره هو مع امكان ان لا يبقي شء من ذلك كله.
 
 قال: وكذلك اذا راي الحاكم علي الخصم في الحبس من الثياب والقماش ما يمكن استغناءه عنه اخذه من عليه قهرا وباعه فيما عليه، ولا يحبسه تعجيلا لرفع الظلم وايصال الحق لمستحقه بسبب الامكان.
 تنبيه: وفي تنبيه الحكام علي ماخذ الاحكام لابن المناصف قال: واذا ضرب الاجل للطالب في اثبات ما ادعاه قبل المطلوب، فسال ان ياخذ من المطلوب كفيلا بوجهه لاجل الخصومة فعليه ذلك، فان عجز عن الكفيل لم يحبس ولم يلزمه شء، وقيل للطالب: لازمه ان شءت. وفي المدونة فيمن ادعي علي رجل دينا او شيءا مستهلكا، وسال القاضي ان ياخذ منه بذلك الحق كفيلا، فانه ان كان للمدعي بينة علي المخالطة والمعاملة وما يوجب اللطخ وهم حضور، فانه يوكل بالمطلوب حتي ياتي اللطخ فيما قرب من يومه وشبهه، انظر تمامها في التهذيب.
 سءال: قال القرافي: كيف يخلد في الحبس من امتنع من دفع درهم وجب عليه؟ وعجزنا عن اخذه منه لانها عقوبة عظيمة في جناية حقيرة، وقواعد الشرع تقتضي تقدير العقوبات بقدر الجنايات.
 جوابه: انها عقوبة صغيرة بازاء جناية صغيرة لم تخالف القواعد، فانه في كل ساعة يمتنع من اداء الحق عاص فيقابل من ساعة من ساعات الامتناع بساعة من ساعات الحبس، فهي جنايات وعقوبات متكررة متقابلة، فاندفع السءال ولم يخالف القواعد، انتهي.
 وقد يجاب بانها عقوبة عظيمة، فان مطل الغني ظلم، والاصرار علي الظلم والتمادي عليه جناية عظيمة فاستحق ذلك، والظالم احق ان يحمل عليه.
 
  [فصل في ذكر امثلة الاقسام الثمانية]
 الاول: حبس الجاني حتي ينظر ما يءول اليه امر المجني عليه حفظا لمحل القصاص، وقد تقدمت امثلته في باب الدعوي علي المتهمين.
 الثاني: حبس الابق سنة، قال بعض اصحابنا مراد مالك  رحمه الله  انه حبس سنة، اذا كان للعبد صنعة تقوم بنفقته او امام عادل ينفق عليه من بيت المال، والا بيع قبل السنة، وكذلك قال ابن القاسم حبسه سنة هو السنة الا ان يخاف عليه الضياع فيباع، قال مالك اذا اتفق عليه الامام وباعه اخذ من ثمنه النفقة، وحبس يبطء لربه ولا يطلقه بعد السنة لءلا يابق ثانية، قال سحنون: لا اري ان يوقف سنة، بل ما يتبين امره فيه ثم يباع ويكتب صفته حتي ياتي طالبه.
 وقال ابن يونس: هو الصواب، لان نفقة السنة ربما اذهبت ثمنه وقال بعضهم: ان الامام لا يحبسه حتي يخاف عليه الضياع بل يخلي سبيله ووجه ذلك ان حبسه يحول بينه وبين سيده فلا يجده.
 مسالة: واذا حارب الابق فليس لواجده علي ربه الا ما انفق، لانه لا يجوز له ان يضيع ماله، فمن قام بحفظه رجع عليه، واما الجعل فان كان ممن ليس شانه اخذ الجعل فلا جعل له، والا فله الجعل لانه فعل فعلا يحفظ به مال غيره وبه يجب عليه ذلك، وان لم يفعل عد سفها وحجر عليه.
 مسالة: فاذا ارسله واجده وخاف عظم النفقة ضمنه لتعديه بارساله كما لو اخذ لقطة فردها.
 وقال في العتبية اري ان يرسله اذا لم يجد من يعرفه خيرا من ان يبيعه، فيهلك ثمنه او يطرحه في السجن فلا يجد من يطعمه.
 فرع: وفي المتيطية: اختلف قول مالك في الابق، فمرة امر واجده ان ياخذه كان واجده او غيره، ومرة نهي عن ذلك لءلا
 
 يكون حبسه داعيا الي انقطاع خبره عن سيده، واستحب مالك له ان ياخذه اذا كان من يعرفه.
 الثالث: حبس الممتنع من اداء الحق وهو علي ثلاثة اقسام: الاول: حبس تضييق وتنكيل، وهو في حق من عرف انه قادر علي اداء ما عليه من الحق وهو ممتنع من اداءه، فلا خلاف بين العلماء ان هذا يعاقب حتي يءدي ما عليه، ونصوا علي عقوبته بالضرب ذكر ذلك الفقهاء من الطواءف الاربعة، ففي الحديث الصحيح: «مطل الغني ظلم» ، والظالم يستحق العقوبة شرعا.
 وفي الحديث: «لي الواجد يحل عرضه وعقوبته» ، والعقوبة لا تختص بالحبس بل هي في الضرب اظهر منها في الحبس، ويستثني من هذا ان الولد لا يحبس والده في دينه لحرمة الابوة بخلاف نفقته.
 مسالة: واما من اخذ من اموال الناس بدين او بتجر ثم زعم انه لا شء معه، ولم يعلم انه عطب ولا سرق ولا نكب ضرب بالسياط، في الجميع وغيرها حتي يءدي ما عليه او يموت في الحبس، او يتبين للامام انه لا شء معه فيطلقه بعد ان يحلفه، وبذلك كان سحنون يفعل وهذا لقوة التهمة انه غيب المال.
 مسالة: ويحبس الوصي اذا لم يدفع الدين الذي في ذمة الايتام، اذا كان لهم تحت يده مال وكذلك الاب، ويحبس احد الزوجين لصاحبه، واللد لابويه ولا يحبسان، ولكن يامرهما الامام بالقضاء ويحثهما ويجتهد في الزامهما به لءلا يظلمه لهما، ويحبس السيد في دين مكاتبه، ويحبس في نفقة العبيد ومن فيه بقية رق.
 مسالة: اذا ثبت عدم الغريم وانقضي امد سجنه فلا يطلقه، حتي يحلفه انه ما له مال ظاهر ولا باطن، ولءن وجد مالا ليءدين اليه حقه.
 وفاءدة زيادته في اليمين، ولءن وجد مالا ليءدين انه لو قام عليه بعد ذلك وادعي علي ذلك ببينة، وسءل ان يحلف له انه قد افاد مالا ولم يات علي ذلك ببينة، سءل ان يحلف له انه ما افاد بعد ذلك مالا لم يكن ذلك له، لانه قد استحلفه علي ذلك، فلا يمكن من تعنيته كل يوم باليمين ولا سبيل له عليه حتي يتبين انه افاد مالا.
 
 مسالة: وقد تقدم ان الغريم اذا كان مليا امره القاضي بانصاف غريمه، فان لد وكان له مال ظاهر قضي منه والا سجن، فان قضي والا ضرب حتي يقضي.
 فرع: فان كان يقدر علي الاداء ولكن بمضرة فانظاره مستحب، ولو كان عنده مال وباعه في الحال قضي منه، ولكن يشق عليه خروجه عن ملكه، كجاريته وعبد التاجر ومركوبه، وما يدركه في بيعه مضرة او معرة لم يءخذ بيعه؛ لان الشان القضاء من عين ذلك، واليه ذهب مالك في المبسوط.
 وقاله اللخمي: وسءل ابن رشد عن الرجل يكون له علي رجل دين حال، وللغريم سلعة يمكن بيعها بسرعة، فطلب صاحب الدين ان تباع، وطلب المديان ان لا يفوت عليه وان يضع السلعة رهنا، ويءجل اياما ينظر فيها في الدين.
 فاجاب بان من حقه ان تجعل السلعة رهنا، ويءجل في احضار المال بقدر قلته وكثرته، وما لا يكون فيه ضرر علي واحد منهما باجتهاد الحاكم في ذلك، وبهذا جري القضاء وعليه العمل، وعليه تدل الروايات من مفيد الحكام.
 مسالة: ولو عرض ربعه فلم يجد من يشتريه الا ببخس.
 وقال سحنون يدعو الحاكم الي ربعه ويستقصي فيه الثمن، ثم يبيعه بالخيار رجاء ان يزاد فيه، فان لم يحصل زيادة باعه او باع منه بقدر الدين ان وجد من يشتري بعضه.
 فرع: فان كان الغريم لا يملك غير الاصول واثبت ذلك، فان وافقه الطالب علي ذلك فلا يمين عليه، والا اعذر الحاكم الي الطالب في الشهادة بانه لا يملك غير الاصول، فان سلمها وطلب واجب الشرع وادعي مدفعا وعجز عن اثباته، احلف القاضي الغريم انه ما يملك الربع، ثم يضرب له اجلا بحسب ما يري انه يبيع في مثله، قال ابن زرب وغيره يءجل نحو شهرين، قال سحنون: ولا يلزمه حميل بالمال وفيه نظر، وقال غيره: يلزمه حميل بالوجه.
 القسم الثاني: حبس تعزير وتاديب، وذلك في حق من الد واتهم انه خبا مالا ولم يتحقق ذلك كما في القسم الاول، فيطال حبسه حتي يقضي او يثبت عدمه فيحلف ويخلي علي الوجه المذكور في ذلك.
 
 مسالة: وهذا المتهم لا بد من سجنه الا ان ياتي بحميل غارم، ولا يسقط الغرم عنه بثبوت عدم المطلوب، لان سجنه انما هو ليلجا الي الاداء ولا يقبل منه حميل بوجهه.
 مسالة: فاذا ادعي الغريم العدم، فان وافقه عليه المدعي لم يكن له مقال، وان لم يوافقه وادعي المطلوب ان الطالب عالم بعدمه، فقال ابن شعبان وابن الفخار وغيرهما يحلف له، فان نكل لم يكن له مقال غير ان القاضي يستحلفه ما له ظاهر ولا باطن يعلمه، ولا يحلف البت فقد يكون له مال لا يعلم به من ميراث او هبة، وظاهر ما في المجموعة انه يحلف علي البت، وان لم يدع المطلوب علم الطالب بعدمه، او ادعاه فحلف، فان كان الغريم ظاهر الاقلال لبذاذة حاله او قلة جدوي حرفته كالخياط والبقال وغيرهما من الصناع، ومن شان اهلها العدم فيقبل قوله ولا يسجن، قال اللخمي: الا ان تكون الدعوي قليلا مما عومل عليه في صنعته، فلا يحمل علي الصدق حتي يثبت ذلك.
 فرع: فاذا اثبت الغريم عدمه واعذر للطالب في شهود العدم فادعي مدفعا وعجز عنه خلي الحاكم سبيل الغريم.
 فرع: وفي المتيطية: ومن وجبت عليه يمين فامتنع منها حتي يبرز المطلوب المال الذي يحلف عليه، فان ذلك لا يجب علي المطلوب حتي يحلف الطالب اذ لا يستحق المال الا باليمين فان قال: اخشي ان احلف ثم يدعي المطلوب العدم، كان من حقه ان يشهد له المطلوب انه موسر غير عديم، ثم يحلف الطالب، فان ادعي المطلوب العدم بعد ذلك حبس حتي يءدي ولا تسمع بينته بالعدم ان قامت له، لانه الد بها ويطال سجنه حتي يءدي.
 فرع: واما ان باع الرجل منافعه من رجل لينسج له ثيابا مدة معلومة، جبر علي ان يعمل تلك المدة قال اللخمي: ويفترق الجواب اذا كان محتاجا لما ينفق علي عياله، فاما من يداين ليعمل ويقضي، فانه مبتدا بنفقته عياله ومقضي دينه من الفاضل، وان باع منافعه مدة معلومة بدء بالذي استاجره، وان ادي ذلك الي ان يتكفف الناس الا ان يخاف عليه الموت، فيخير المستاجر بين ان يسلفه ما يعيش هو به دون عياله حتي يتم عمله، او يتركه يعمل عند غيره بمثل ذلك.
 
 مسالة: واذا سال الغريم ان يءخره الحاكم اليوم ونحوه، يعطي حميلا بالمال اخر والقضاة اليوم يءخرونه ثلاثة ايام، وذلك راجع الي اجتهاد الامام حسبما يظهر من حال الغريم من لدد وغيره.
 وسءل سحنون عن من وجب له دين فسال ان يءخر يوما او نحوه، قال: يءخر ويعطي حميلا بالمال، فان لم يجد بالمال حميلا ولا وجد المال سجن.
 ووقع فتيا بعض الشيوخ فيمن سال التاخير بحميل المال انه قال: ليس علي القاضي تاخير، وانما عليه الحكم بالاداء، فان ابي الطالب ان يءخر فالحبس، ولكن الغريم يسال ذلك من الطالب، واما ان يكون بنظر القاضي وامره، فلا الا ان القاضي يحض بالرفق علي الغريم والاحسان اليه.
 وانكر ذلك ابن سهل وقال: هذا خلاف لنصوص مالك واصحابه، واستدل علي ذلك بقول مالك في المستشفع: يريد الاخذ بالشفعة ولا يحضره النقد انه يءخره اليوم واليومين والثلاثة.
 قال ابن القاسم: وبذلك اخذ مالك وراه حسنا من عمل القضاة، وقال ابن الماجشون: يءخر عشرة ايام، قال اصبغ: الخمسة عشر والعشرين بالاجتهاد.
 وعن مالك ايضا: في المكاتب ان جاء بالكتابة الي الاجل والا اخر شهرا او نحوه، كما يءخر الغريم.
 وقال ابن عبد الحكم كل مطلوب بحق يءخر قدر ما يري حين يترك ذلك يءخر الي اربعة ايام وخمسة، وذلك مختلف في كثرة المال وقلته وهو علي قدر اجتهاد الحاكم فيمن نزل ذلك به، فهذه نصوص من قول مالك واصحابه في تاخير الغريم مما يطلب به، وقد جعلوا الي القاضي التاخير بالاجتهاد فيه، وبالتاخير اليوم ونحوه اذا اعطي حميلا بالمال جري العمل والفتيا ووقع سماع عيسي في الحميل بالمال، اذا حل اجله لا يءخر الا برضا صاحب الحق وهو كالغريم، وهو كلام محتمل للتاويل، والذي قدمناه هو البين، انظر ابن سهل في باب المديان
 
 وقال ابن المناصف في تنبيه الحكام: قال ابن الماجشون: اذا حل الدين فطلب الغرماء المديان فسال الانظار ووعد القضاء، اخره الامام بقدر ما يرجوه ولا يعجل عليه، واما اذا تفالس ولم يعد بالقضاء وجهل عدمه، فانه يحبس في الدريهمات نصف شهر.
 وفي الوسط من الدين شهرين ، وفي الكثير اربعة اشهر.
 مسالة: اذا شهد قوم بالعدم وشهد قوم بالملاء، فان شهدوا كلهم علي الحال ولم يقولوا لا نعلم ما لا اخفاه، فقيل: يقضي باعدلهما، فان تكافاتا سقطتا وبقي مسجونا، وقيل: بل يخرج حتي يكشف عنه وعن حاله في السر فيعمل علي ذلك، وقيل: ان بينة الملاء اعمل وان كانت الاخري اعدل، ولو قالت بينة الملاء لا نعلم له مالا اخفاه لما صح ان يختلف في انها اعمل.
 القسم الثالث: حبس تلوم واختبار وذلك في حق المجهول الحال، فاذا لم يكن الغريم ظاهر الاقلال سجنه الحاكم لان الغالب الملاء حتي يثبت عدمه الا من قوله ولم يكن ظاهر العدم فانه يسجن حتي يتبين حاله.
 وفي المتيطية قال مالك في المدونة: لا يحبس الحر ولا العبد في الدين الا بقدر ما يستبرا امره، فان اتهم انه خبا مالا والا خلي سبيله.
 مسالة: فان طلب ان يعطي حميلا بوجه حتي يثبت عدمه، او كان في السجن وطلب الخروج بحميل ليثبت عدمه فعمل قضاة العصر علي تمكينه من ذلك، انظر ابن راشد.
 وفي التبصرة: اذا حبس الغريم في دين حتي يتبين حاله وثبت فقره، ثم اتي بحميل ليسعي في منافعه كان له ذلك عند ابن القاسم ولم يحبس، ومنعه سحنون، والاول احسن الا ان يكون معروفا باللدد، فلا يقبل منه حميل والسجن اقرب لاستخراج الحق من امثاله، ووجه قول سحنون انه اذا ثبت عدمه لم يكن بد من يمينه ما اخفي شيءا، فاذا اعطي حميلا وتغيب لم يكن للغريم ان يحلف عنه.
 فرع: اذا قبل منه الحميل ليثبت عدمه فغاب الغريم واثبت الحميل عدم الغريم، فقال ابن رشد: يغرم الحميل وان تبين عدمه لاجل اليمين اللازمة له، قال اللخمي: اذا ثبت عدمه برء من الحمالة،
 
 لان اليمين بعد ثبوت الفقر انه لم يكتم شيءا استحسان واستظهار الا ان يظن انه ممن يكتم.
 مسالة: نقل ابن راشد عن اللخمي انه قال: قد تنزل اشياء لا تقبل فيها الشهادة بالعدم ودعوي العجز وان كان المطلوب فقيرا.
 منها: ان يكون ممن يطلب بدين مناجمة فيقضي بعض تلك النجوم ثم يدعي العجز بعد قضاء البعض وياتي بمن يشهد بفقره، وحاله يتغير عما كان عليه يوم الاداء فلا تسمع بينته.
 ومنها: الرجل ينفق علي ولده وامه في العصمة ثم يفارقها يدعي العجز عن نفقة ولده، فلا تسمع بينته بالفقر ولا بالعجز، لانه بالامس قبل الطلاق كان ينفق عليه، فهو اليوم اقدر لزوال نفقة الزوجة عنه الا ان تشهد البينة انه نزل به ما نقله عن حاله الذي كان عليه وتغير حاله.
 مسالة: اذا كان الدين عن غير عوض مالي كالاتلاف والضمان والمهر والحمالة، ومثل ذلك نفقة القرابة فادعي الغريم الاعسار وانكر المدعي ذلك ولا يعلم حاله وليس له مال ظاهر فقيل: يسجن، وقيل: لا يسجن، وانما يكشف الامام عن حاله، فان وجد له مالا والا سرحه، لانه ليس هنالك، اصل يستصحب، يعني لانه لم يتقدم لهذا الدين عوض من بيع او سلف فيحمل الامر علي نفي العوض بيده.
 قال ابن رشد والصحيح انه يحبس في الجميع.
 مسالة: وفي المعونة للقاضي عبد الوهاب: اذا كان لرجل علي رجل حق ببينة فطالبه المدعي، كان للمدعي عليه ان يمنعه حتي يحضر الوثيقة وتسقط شهادة الشهود منها.
 وفي احكام ابن سهل في باب النكاح قال ابن عبد الحكم: من قضي دينا عليه بصك واراد اخذ الصك وابي الطالب لم يجبر علي اعطاءه، واجبر علي ان يكتب له براءة كتابا في الوضع الذي فيه الشهود عليه او غيره، وبهذا تم الكلام علي القسم الثالث.
 الرابع: حبس الممتنع من اداء الحق، وحبس من اشكل امره في العسر واليسر.
 
 الخامس: حبس الجاني تعزيرا وقد تقدمت امثلته مستوفاة في باب التعزير.
 السادس: حبس من امتنع من التصرف الواجب الذي تدخله النيابة، وقد ذكر القرافي مسالة من اسلم علي ام وابنتها ومن اسلم علي عشر.
 مسالة: وفي الطرر اذا نفي الرجل ولده وادعي الرءية يسجن حتي يلاعن.
 مسالة: ومن ذلك اذا ادعت المراة علي زوجها انه طلقها فانكر، فاقامت شاهدا فطولب باليمين فامتنع ان يحلف، فروي عن مالك: انه يسجن، فان طال ترك والطول في ذلك سنة، وقيل: يسجن: ابدا حتي يحلف.
 فرع: ومن ذلك عقوق الابوين، فانه امتناع من التصرف الواجب الذي لا يقبل النيابة، وقد تقدم مسالة من اشتكي بعقوق ولده فحبس ذكرها ابن سهل في الاحكام.
 السابع: حبس من اقر بمجهول وقد تقدم تمثيله.
 فرع: ومن ذلك لو قال: له في هذا الدار حق وهي بيده، جبر علي تفسيره ويحلف عليه ان ادعي الطالب اكثر، فان ابي سجن، فلو فسره بجذع وباب مركب، فقال سحنون: يصدق، ثم رجع فقال: لا يصدق، ولو قال: هو هذا البناء في الدار ففي تصديقه قولان، ولو قال: هو هذا الثوب او هذا الطعام، فرجع سحنون الي انه لا يصدق، ولو فسره بسكني شهر او قال له في هذا البستان حق ففسره بثمرة نخله، او له في هذه الارض ففسر بانه زرعها له سنة، لم يصدق في قول سحنون الاخير في الجميع.
 فرع: واما لو قال حق من هذه الدار او من هذا الثوب، لم يقبل منه حتي يقر بشء من رقبة الدار او الثوب، ومساءل هذا الباب مذكورة في باب الاقرار.
 
 الثامن: حبس الممتنع من حق الله تعالي الذي لا تدخله النيابة كالصيام والصلاة ومن ذلك المرتد يحبس في ايام استتابته، واي موضع حبس فيه مع الناس او وحده اجزا ويستوثق منه كرها، قال ابن راشد: ومن ذلك الممتنع من اداء الزكاة فانها تءخذ منه كرها، قال ابن راشد: اذا ظهر علي مانعي الزكاة اخذوا بزكاة ما يظهر لهم من مال، واما ما يخفي فان علم الامام به وعلم ان صاحبه ممن لا يءدي الزكاة اخذها منه، وان اظهر الفقر واطلع منه علي خلاف ذلك ولم يعلم مقدار الواجب عليه، او لم يوجد ماله عاقبه او حبسه حتي يءدي ما عليه من ذلك، فان اشكل امره لم يءخذ منه شء، حكاه ابن بشير، وفي تخليفه قولان وهما علي الخلاف في ايمان التهم.
 التاسع: حبس المتداعي فيه وذلك اذا ادعي رجلان نكاح امراة فانها توقف علي النكاح، ويضرب للمتداعيين اجل حتي يتبين وجه الحق في ذلك، وتكون المراة عند امراة صالحة ان امكن والا فالحبس، انظر بسطها في احكام ابن سهل في كتاب النكاح.
 وفي الجزء الثاني من ابن سهل في رجلين تداعيا مملوكا وتعلقا به كل يدعي بانه مملوكه، فالذي يجب ان يوقف في الحبس، او عند من يوثق به حتي يثبته احدهما.
 العاشر: من يحبس اختيارا لما نسب اليه من الفساد.
  [فصل في قدر مدة الحبس]
 فصل: واما قدر مدة الحبس فيختلف باختلاف اسبابه وموجباته، فحبس التعزير راجع الي اجتهاد الحاكم بقدر ما يري انه ينزجر به وفي مختصر الاحكام السلطانية والحبس في التعزير قد يكون يوما، ومنهم من يحبس اكثر بلا تقدير.
 وقال ابو عبد الله الزبيري: من الشافعية يتقدر بشهر للاستبراء والكشف، وبستة اشهر للتاديب والتقويم، ومن دونهم بالنفي والابعاد اذا تعددت ذنوبهم الي اجتذاب غيرهم لها، ولا تبلغ بنفيهم حولا حذرا من مساواة تغريب الزاني، فيعتبر كونه انقص ولو بيوم.
 ومقتضي مذهبنا انه موكول الي اجتهاد الحاكم، وحبس المدمي للمتهم بالقتل وبالضرب المخوف منه الموت او الجراح المخوفة، فانه يحبس شهرا ونحوه، فان قويت التهمة بسبب او لطخ زيد في حبسه، وان لم تقم عليه بينة وتمادي علي حالة واحدة اطلق بعد الشهر، وحبس القاتل عمدا اذا عفي عنه الدية سنة، وكذلك لو
 
 قتل عبدا مسلما عمدا، وادي قيمته ضرب ماءة وحبس سنة، وحبس القاتل خطا فيه قولان.
 وفي المتيطية: وبحبسه قال سحنون: وسببه التهمة فقد يكون تعمد ذلك، لانه قيل لسحنون: حديث معاذ لم يذكر فيه سجن فمن اين اخذ السجن؟ قال معاذ  رحمه الله  لم يتهم.
 وذكر هذا عن سحنون ايضا ابن ابي زمنين في المقرب، وحبس من ادعي عليه بحد من الحدود وقام عليه شاهد واحد مقدار ما يري الحاكم في ذلك من تاجيل المدعي لتكميل النصاب.
 وكذلك ان قام عليه، شاهدان وبقي النظر في عدالتهما، فانه يحبس بقدر ما يجتهد الحاكم للمدعي في تاجيله، وحبس السارق قدر ما يكشف عن البينة، وكذلك حبس المتهمين بالجنايات بقدر ما يكشف عن حالهم، وبقدر ما نسب اليهم من الجراة والشر واستحلال ما لا يجوز، وحبس الزوج اذا قام عليه شاهد واحد بطلاق زوجته وامتنع من اليمين وحبس المديان تقدم تقدير مدتهما.
  [الفصل الثاني عشر في الضمين]
 ومن السياسة الشرعية: القضاء بتضمين الصناع وشبههم، والصناع ضامنون لما استصنعوا فيه اذا نصبوا انفسهم لذلك، سواء عملوا ذلك باجر او بغير اجر، اذا عملوا في حوانيتهم او دورهم هذا ان عملوا ذلك في غيبة رب المتاع واختلف اذا عملوا مع حضوره.
 فرع: ومن اعطي الصانع او صاحب رحي شيءا، وقال: لا تعمله حتي احضر، فتلف فالضمان علي الصانع وان لم تقم له بتلفه بينة.
 فرع: ولا ضمان علي من لم ينصب نفسه من الصناع.
 مسالة: واذا اشترط الصانع ان لا ضمان عليه لم ينفعه شرطه عند ابن القاسم.
 
 مسالة: اذا قامت البينة علي ضياع الثوب بعد كمال العمل فيه، سقط الضمان عن الصانع ولا اجر له قاله ابن القاسم.
 مسالة: ولا ينفع الصانع اذا احترق حانوته او سوقه او سرق منزله دعواه، ان الشء المصنوع كان فيه الا ان يقوم له بينة علي ذلك قاله ابن القاسم في المدونة ووقع لابن ايمن غير هذا.
 مسالة: واذا رد الصانع الثوب وفيه قرض فار فان كان يسيرا ضمنه الا ان تقطع البينة انه قرض فار وانه لم يفرط، وقال ابن حبيب اذا ثبت انه قرض سقط عنه الضمان.
 مسالة: واذا قطع الخياط الثوب بمحضر ربه وقبضه ليخيطه فادعي ضياعه، فقيل: يضمنه صحيحا، وقيل: مقطوعا، قال بعض المتاخرين: وهو احسن.
 مسالة: واذا دعا الصانع رب الثوب الي اخذه واخبره انه قد كمل، فلا يسقط عنه ذلك ضمانه الا ان يحضره لربه كان العمل في بيته او في حانوته.
 فرع: وفي مختصر الواضحة: ولو دفع الرجل للصانع اجرته ، وقام الصانع ليخرج اليه ثوبه فقال له ربه: دعه الساعة، ثم ادعي الصانع تلفه بعد ذلك، فقال اصبغ بن خليل: لا ضمان عليه، ووجهه انه لما قال له دعه فكانه صدقه انه في الحانوت وتركه عنده وديعة.
 مسالة: وفي المذهب اذا افسد الخياط القميص في قطعه فسادا يسيرا، فعليه قيمة ما افسد، قال ابن المواز: بعد رفو الثوب، قال مالك: ولو كان فسادا كثيرا ضمن قيمته كل يوم القبض.
 فرع: ولو جعل وجوه الثوب الداخلة. قال سحنون: عليه فتقه، فان كان ينقصه ذلك خير ربه في تضمينه قيمته وفي فتقه وخياطته.
 مسالة: واذا سالت خياطا قياس ثوب فزعم انه يكفيك فابتعته بقوله: فلم يكفك لزمك ولا شء علي الخياط، قال ابن القاسم: وكذلك
 
 الصيرفي يقول في الدراهم جياد فتوجد رديءة، فلا ضمان عليه ويعاقب هو والخياط ان غرا، واختلف قول مالك اذا غره بجهله، فقال مرة: لا يضمن ولا اجر له، وقال مرة: يضمن يريد وله الاجر.
 مسالة: واذا جفف القصار ثوبا علي حبل مربوط في الطريق فمر به حطاب فحرقه ضمنه ولا شء علي القصار، وقال ابن نافع ان علقه بمكان لم يكن يعلق فيه وهو معروف بمرور الحطب ضمن.
 مسالة: قال ابن راشد: كلما كان ضياعه عند الصانع ببينة او احتراق بمعاينة البينة بغير سببه لم يضمنه قاله في المدونة.
 وقال في الموازية اذا سرق بيته وقال ذهب المتاع فيما ذهب لم اصدق، وكذلك لو احترق بيته ورءي ثوبه في النار يحترق فهو ضامن حتي يعلم ان النار من غير سببه او ياخذه سيل او ينهدم عليه البيت فهذا وشبهه يسقط عنه الضمان.
 مسالة: وما لا صنعة فيه للصانع وهو مما لا يستغني عنه كالكتاب للنسخ منه، ومثال الذي يعمل عليه، وجفت السيف الذي يصاغ علي نصله اذا كان لو سلم اليه بغير جفن فسد، ومثل ظرف القمح وقصعة العجين، ففي تضمين الصانع له قولان لمحمد وسحنون.
 مسالة: واذا دفع القصار الثوب الي قصار اخر ثم هرب وقد قبض اجرته ببينة، فلربه اخذه بلا غرم ويتبع الثاني الاول بحقه، قال ابن ميسر: فان لم تقم له بينة حلف الثاني ما قبض واخذ والاقل من اجرته واجارة الاول.
 مسالة: قال ابن القاسم في الواضحة اذا افسد الحاءك الثوب وكان الغزل يوجد مثله وينسجه ثانية بالاجرة الاولي، وان لم يوجد مثله ينسج فعليه قيمته وانفسخت الاجارة.
 وقال اصبغ: باخذ قيمته وياتيه بمثله فيعمله له ولا تنفسخ الاجارة.
 فرع: وفي معين الحكام ولا يضمن الفران ومبيض الغزل ما احترق عندهما قاله مالك، زاد ابن حبيب بعد ان ياتي به محروقا يعرف ما لم يغر او يفرط واما ما سرق منهما فيضمناه.
 
 فرع: واختلف، فيما يضمن الطحان اذا ادعي ضياع القمح فقال ابن القاسم دقيقا علي ما عرف من الرفيع.
 وقال مالك وابن المواز قمحا يريدان لم يطحنه بعد ذلك.
 فرع: اذا امر رب الثوب القصار ان يدفعه بعد كمال عمله للكماد فادعي ذلك واكذبه الكماد او ادعي الكماد الضياع فقال اصبغ لا يقبل قول القصار، وقال ابن الماجشون القول قوله.
 فرع: اذا كان حارس الثياب ياخذ علي ذلك يعلم ممن يدخل الحمام فقول مالك انه لا ضمان عليه، قال ابن لبابة وما سواه خطا.
 وقال ابن حبيب انه ضامن كالراعي المشترك.
 تنبيه: قال ابن عبد البر: منع حمل المتاخرين، قول مالك ان اصحاب الحمامات ضامنون ثياب الناس الا ان ياتوا بمن يحرسها، انما ذلك اذا اهملوها ولم يجعلوا من يحرسها، اذ لا يقطع من سرقها الا ان يحتال علي سرقتها من خارج الحمام من لم يدخله، فان اتي بمن يحرسها سقط عنه الضمان.
 مسالة: وفي العتبية لابن القاسم عن مالك: قد امرت صاحب السوق ان يضمن صاحب الحمام ثياب الناس.
 وفي موضع اخر من العتبية لا ضمان عليه. قال بعض المتاخرين امر الحفظ علي وجهين: وجه له تعلق بالعمل كالحمام فانه يضمن ما تسرع الايدي اليه، وكصاحب الحمام وهو المالك لامره، والمستعمل له يضمن ما جرت العادة بخياطته له وهي ثياب الناس، ومغيبه عنها الي داخل الحمام يوجب تضمينه، واما الحافظ الذي لا تعلق له بالعمل فمشهور المذهب لا ضمان عليه في النوم والغفلة الا في التعدي.
 مسالة: وفي الطرر وفي المذهب قال محمد في حارس استءجر علي حراسة بيت فنام فسرق لم يضمن، وكذلك حارس النخل وله اجره كاملا، وكذلك جميع الحراس وان غاب عليه، الا ان تظهر منه الخيانة
 
 فيقوي الحكم فيه ويضمن ما هلك.
 وفي الطرر لابي ابراهيم: ولا يضمن جميع الحراس الا بتعد كان ما يحرسونه مما يغاب عليه او لا طعاما او غيره، قال: وكذلك حارس الاندر لا ضمان عليه، الا ان يلجء قوما ضرورة الي من يخاف علي الطعام منه فيستاجروه لشء، او ليدفع شر قوم اخرين فيضمن، او تعلم منه الخيانة فيضمن، وقاله اللخمي في التبصرة.
  [فصل في الصناعات التي لا يضمن صناعها ما اتي علي ما في ايديهم فيها]
 فصل في الصناعات التي لا يضمن صناعها ما اتي علي ايديهم فيها وفي مختصر الواضحة قال عبد الملك: ومن الصناعات التي لا يضمن صانعها ما اتي علي يديه، مثل: سيف يكون فيه عوج فيعطي مالكه الصقيل ليقومه او ليصقله فيكسر، واللءلءة يثقبها الثقاب فتنكسر، او الفص ينقشه النقاش فينكسر، او الدابة فيصنعها البيطار فتنكسر، او الخبز يدخله الفران الفرن فيحترق، ولم يعنف في ايقاد النار ولم يفرط، وكذلك القوس ينقبها النجار، او الثوب يحميه الصباغ علي النار بصبغة فيحترق في قدره، او الختان يختن الصبي فيموت من ختانه، او الطبيب يسقي المريض من سقيه، او يكويه فيموت من كيه، او يقطع منه شيءا فيموت من قطعه، او الحجام يقلع الضرس فيموت المقلوع ضرسه، فلا ضمان علي واحد من جميع هءلاء في جميع هذا؛ لان هذا مما فيه التغرير علي ذلك الشء المستعمل، وكان صاحبه هو الذي عرضه لما اصابه، الا ان يكون احدهم عرض نفسه بجهله بما استعمل فيه، وتعدي او اخذ ذلك من غير ماخذه فيضمن.
 قال عبد الملك او يكون الخاتن اخطات يده بقطع من الحشفة شيءا، فان مات المختون من ذلك فديته علي عاقلة الخاتن، وان عاش نظر، فان كان قطعا كلها ففيها الدية كاملة علي العاقلة؛ لانه يعد خطا من الخاتن، وان كان اقل من ذلك فبحسابه، وما كان اقل من الثلث ففي ماله، وذلك اذا كان معروفا بالختن والاصابة فيه حتي اتي علي يده بغير تعمد او تجاوزت يده بغير تعمد ما به امر، قال وان كان الخاتن غير معروف بالختن والاصابة فيه، وعرض نفسه فهو ضامن لجميع ما وصفنا في ماله، ولا تحمل العاقلة من ذلك شيءا وعليه من الامام العدل العقوبة
 
 الموجعة بضرب ظهره واطالة سجنه، والطبيب والحجام والبيطار فيما اتي علي ايديهم بسبيل ما وصفنا في الخاتن.
 فصل: فيما لا يضمنه الصناع مما تبين انه من غير فعلهم.
 مسالة: وفي مختصر الواضحة: وما اصاب الثياب عند القصار او الصباغ او الخياط من قرض الفار او لحس السوس، فعرف ذلك وبين للناظر اليه فلا ضمان عليهم فيه، وان ادعي صاحب الثياب ان الصانع اضاع الثوب وفرط حتي اصاب ذلك وزعم الصناع انهم لم يفرطوا ولم يضيعوا فالقول قولهم، وعلي اصحاب الثياب البينة انهم ضيعوا، لان قرض الفار ولحس السوس امر غالب ولا يلزم احدا دعوي التعدي الا ببينة تشهد عليه، قال فضل بن القاسم: يقول القول قول اصحاب الثياب، وان اشكل انه قرض فار فالصانع ضامن حتي تقوم البينة انه قرض فار او لحس سوس، وكله قول مالك وتقدم مسالة الحطب يقطع ثوب الصباغ.
 فرع: واذا اتي الرجل الخياط بثوب ملفوف في منديل ليخيطه، فادعي ضياع الثوب والمنديل فانه يضمن الثوب ولا يضمن المنديل، لان المنديل انما اتي به وقاية لثوبه فهو كالمستودع عنده " وروي اشهب عن مالك: ان الثوب اذا كان رفيعا لا يستغني عن المنديل فانه يضمنه.
  [فصل في السماسرة والوكلاء والمامورين]
 وفي التهذيب في اخر كتاب الرد بالعيب قال مالك: وما باع الطوافون في المزايدة، ومثل النخاسين ومن يعلم انه يبيع للناس فلا عهدة عليهم في عيب ولا استحقاق، والتباعة علي ربها ان وجد والا اتبع، وكذا الذين يبيعون في الحوانيت للناس بالجعل، والذي يستاجر علي الصياح، والذي يبيع في الميراث ممن يزيد، فما وجد من ذلك مسروقا وبه عيب فلا ضمان عليهم.
 وفي رواية في المدونة نصها: قال: والذي يبيع في السوق الثياب للناس مثل الصاحة، وهءلاء النساء اللاتي يبعن علي الدور ما دفع اليهم من الثياب والحلي والجوهر، مثل
 
 نساء مصر اللاتي تدفع اليهم الاموال، فيبعن علي الدور وفي الاسواق، فيستحق عليهن ما بعن علي ما تري ان يرجعوا بالاثمان التي دفعوا، قال علي ارباب المتاع فقلت لمالك: فان ادعوا تلف ما وقع اليهم اي القيمة تضمنهم، اقيمة المتاع يوم قبضوه، او قيمته يوم تلف؟ قال بل قيمته يوم قبض المتاع، وبهذه الرواية قال سحنون: قال القاضي عياض وهذا لا يعرف من مذهب مالك واصحابه، اعني تضمين هءلاء الا ما وقع لاصبغ في الثمانية، ان العهدة في رد العيب والدرك علي متولي البيع، الا ان يشترط عند البيع اشتراطا بينا انه لا عهدة ولا تباعة، ولكن علي ربها وتعاملا علي ذلك، فحينءذ تسقط عنه العهدة، فكانهم عند اصبغ في هذه الرواية كالصناع لما نصبوا انفسهم لذلك بمصلحة الكافة في ذلك.
 قال: والمعروف من قول مالك واصحابه في السماسرة والمامورين والوكلاء انهم لا يضمنون لانهم امناء وليسوا بصناع، كانوا بحوانيت او لا، كذا جاء في امهاتنا واجوبة، شيوخنا.
 قال في المدونة في كتاب الجعل في باب جعل السماسرة: في الرجل يجعل للبزاز المال يشتري له بزا، ويجعل له في كل ماءة يشتري بها ثلاثة دنانير لا باس بذلك.
 قال: فان ضاع المال فلا شء عليه، وفي كتاب الرواحل وكل شء دفعته الي احد من الناس واعطيته علي ذلك اجرا فهو فيه مءتمن الا الصناع الذين يعملون في الاسواق.
 فرع: وقال في العتبية: في الذي يستاجر علي شراء متاع فزعم ان الثمن ضاع يحلف، قال بعضهم: ويدل انه لا ضمان عليه اسقاط مالك وابن القاسم الضمان من المستاجر للتجر في المال، في كتاب الجعل والاجارة.
 فرع: وقال ابن القابسي في الرجل يبعثه الرجل يطلب له ثيابا فيضيع منها ثوب، ان ضمانه علي الامر اذا اعترف بارساله او ثبت عليه، ويحلف السمسار ما فرط ولا خان، ورايت له ايضا في جواب اخر مثله: اذا كان معروفا بالسمسرة فهو امين لهما، قال فان ادعي
 
 تلف ذلك قبل ان يوصله الامر صدق، وكذلك ان قال: اوصلت ولم يختره فاخذه فذهب المتاع في رده فهو مصدق، وان قال: تلف عند الامر فالامر ضامن ان اقر له والا فالسمسار ضامن.
 مسالة: وقال ابو محمد في الرجل يدفع الي الصراف الدنانير والحلي ليصرفها له، او الرقيق او الدواب للنخاس باجر او بغير اجر فيقولون: ذهب او سقط منا، او بعنا وسقط الثمن، او بعنا من هذا الرجل وهو يجحد، فهم ضامنون الا ان يقيموا البينة بالبيع وقبض السلعة، الا ان يكون هءلاء الوكلاء من السماسرة والطوافين الذين عادتهم ان لا يشهدوا علي ذلك، فالقول قولهم مع ايمانهم ولا ضمان عليهم.
 وقال ابو عمران بن المنتاب في دعوي السمسار، انه دفع الثوب الي صاحبه وقد طلبه ليعرضه ورب الثوب منكر، انه لا ضمان علي السمسار ولا شء في دعوي ضياعه ولا فيما حدث فيه في يديه من عيب ويحلف ان اتهم الا ان ياخذه ببينة فلا يبرا الا بها، قال وكذلك الذي يقعد علي بيع الثياب للناس في السوق.
 مسالة: لو وضع المنادي الثوب عند التاجر ليشاور صاحبه فضاع ضمن قيمته ما لم تقم بينة، ولو انكر التاجر ضمنه السمسار اذا لم يشهد.
 وفي الطرر: ان القي الدلال الثوب عند رجل فجحده اياه لم يضمن وان لم يشهد عليه، لان عرف الناس جري بغير الاشهاد بذلك، فصار كالشرط وهو خلاف ما تقدم.
 فرع: وكذلك يضمن اذا نسي من اقره عنده ولو ضاع الثوب منه قبل النداء لم يضمنه ما لم يفرط.
 فرع: ولو اخذ السمسار الثمن من التاجر ليدفعه للباءع ان رضي بالبيع فضاع ضمنه اذا لم يءمر بالبيع بعد، وكذلك اذا ساله السمسار ذلك، فان دفعه له للتاجر وقال له: خذه، فان باع فادفعه له لم يضمنه لانه امينه قاله الابياني من المذهب لابن راشد.
 مسالة: واذا اشتري رجل من السمسار سلعة فاستحقت من يد المشتري او ظهر بها عيب فلا عهدة علي السمسار والتباعة علي ربها فان لم يعرف كانت مصيبته من المشتري، قال ابن ابي زمنين: فاذا سءل السمسار عن رب السلعة فقال: لا اعرفه حلف انه ما يعرفه،
 
 كذا رايت لكثير من اشياخنا، قال: وينبغي علي اصولهم، ان نكل عن اليمين واسترابه السلطان ان يعاقبه بالسجن علي ما يراه من المتيطية.
  [فصل في الاجراء]
 وفي المذهب: لو استاجرت رجلا يخدمك في بيتك شهرا فكسر انية من اواني البيت او قدرا، او استاجرته ان يخيط لك ثوبا فافسده او تلف لم يضمن الا ان يتعدي لانك لم تسلم اليه شيءا بعينه يغيب عليه ولا امكنته.
 فرع: وكذلك اجير الخدمة، لا يضمن ما افسد من طحن او وطء عليه فكسره من قصاع.
  [فصل في ضمان الراعي]
 وفي مختصر الواضحة قال عبد الملك: وقد اختلف اهل العلم في تاويل الراعي الذي اسقط رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الضمان منه، فاما مالك واصحابه فهو عندهم في كل راع كان مشتركا او غير مشترك لا ضمان عليه الا ان يتعدي او يفرط، واما سعيد بن المسيب والحسن البصري ومكحول والاوزاعي فقالوا: انما الراعي الذي لا يضمن الا ان يفرط او يتعدي اذا كان لرجل خاص، فاما اذا كان مشتركا فهو ضامن حتي ياتي بالخرج، قال عبد الملك بن حبيب: والاخذ بهذا القول احب الي، لانه صار كالصانع الذي اجتمع من عملت من اهل العلم علي تضمينه اذا كان اجيرا مشتركا، قال: وكذلك راعي الدواب الذي تجمع اليه لحراستها في رعيتها، علي ان له في كل دابة شيءا
 
 معلوما في كل يوم، وهو في قول سعيد بن المسيب والحسن ومكحول والاوزاعي ضامن لانه راع مشترك، وفي قول مالك لا ضمان عليه.
 فرع: ومن قول مالك  رحمه الله : في الراعي ينام نهارا فتضيع الغنم في نومه، او يصيبها السبع او السارق، انه لا ضمان عليه الا ان يكون بموضع مخوف، ولم يزل من شان الرعاء النوم نهارا في ايام النوم، الا ان ياتي من ذلك بما يستنكر مما يجر الي الضيعة البينة فيضمن.
 فرع: ويضمن ما هلك برعيها في موضع مخوف من المتيطية.
 فرع: ومن قول مالك ايضا في الراعي: ياتي بالشاة مذبوحة ويزعم انها وقعت للموت فذبحها، ان القول في ذلك قوله لانه مءتمن عليها، قال عبد الملك: ولا باس ان تءكل وان كان الراعي نصرانيا ان كان مامونا معروفا بانه لا ياكل الميتة، وان استريب لم تءكل.
 فصل: ومن قول مالك: الراعي مصدق فيما زعم انه مات من الغنم او غاب او سرق او عدا عليه السبع، وان شان الرعاء في رعيتهم علي غير التضييع والتفريط حتي يظهر ذلك عليهم.
 فرع: قال سحنون: وغير ابن القاسم يقول: هو ضامن لما انتحر، قال: وقال ابن القاسم: وان قال: ذبحتها لما خفت عليها الموت، ثم سرقت مني مذبوحة فانه مصدق، وقال غيره يضمن بالذبح.
 فرع: وفي التهذيب وكل شء صنعه الراعي مما لا يجوز له فعله فاصاب الغنم من فعله عيب فهو ضامن، وان صنع ما يجوز له ان يفعله فلا ضمان عليه، قال ابو ابراهيم في الطرر: يريد بقوله: لا يجوز له هو ان يرمي الشاة نفسها، ويختلف اذا رمي قدامها او جانبها لترجع الي موضع، فوقعت عليها؛ لانه خطا فيما اذن له، ولو كانت هي التي تقرب الي ناحية الرمية فوقعت عليها لم يضمن من التبصرة، ونقلها ابن يونس في كتاب الجعل وفي كتاب ابن وضاح: للراعي ان يرمي الغنم ولكري كبح الدابة، والكبح هو جذبها باللجام.
 فرع: وفي المتيطية: اذا رمي شاة كما يرمي الراعي الغنم، ففقا عينها او كسرها ضمن ما نقص منها، وما ابطلها ضمنها تعمد
 
 او لم يتعمد، وان ندت من رميته خوفا من الرمية فوقعت في مهواة فلا شء عليه.
 فرع: ويضمن ان رمي صيدا فاصاب شاة.
 مسالة: وسءل سحنون عن الراعي يرعي للجزارين لهذا شاة. ولهذا شاتان، فهربت من الغنم، شاة فطلبها قليلا، ثم رجع الي الغنم هل هذا تفريط؟ قال ولا ضمان عليه من المذهب.
 فرع: قال اللخمي: وعند مالك: اذا شرط علي الراعي ان ياتي بسمة ما مات والا كان ضامنا فالشرط باطل، فان عمل فله الاكثر من المسمي او اجارة المثل، وفيها قول ان الشرط جاءز ويضمن اذا لم يات بالسمة، كما اذا قال المستاجر: انكسرت الجفنة ولم يات بفلقتها
  [فصل في الاكرياء علي حمل الطعام وغيره]
 فصل الاكرياء علي حمل الطعام وغيره وضمن مالك  رحمه الله  اكرياء الطعام والشراب مع عدم البينة، سواء حملوه علي سفينة او دابة او علي ظهر رجل، ولا ينتفعون بشرط نفي الضمان، ويستوي في ذلك المقات وغيره، وخصه ابن حبيب بما تقتات دون ما ينقله، فلم يضمنهم في الترمس والمري والرب والشراب الحلال، واللبن والجبن والزبد والحالوم والاقط واللحم والبيض والابزار، وكذلك لا يضمنون شيءا من خضر الثمار كانت مما ييبس او مما لا ييبس؛ لانه تفكه، ولا يضمنون من يابسها الا التمر والزبيب والزيتون، وضمنهم القمح والشعير والدقيق والعسل والسلت والدخن والذرة والكرسنة والحمص والفول والعدس واللوبيا والجلبان والزيت والعسل والسمن والخل، قال ابن حبيب: وليس الارز من ذلك لانه عندي تفكه، ولا يضمنون الجوز واللوز ونحوه ولا الحيتان، انظر تمام ذلك في مختصر الواضحة لابن حبيب.
  [فصل فيمن استءجر علي حمل متاع فسقط منه او انكسر]
 فصل: واما من استءجر علي حمل متاع فسقط منه او انكسر فلا ضمان عليه ولا اجرة له ولو سقط من يده شء عليه فكسره غرم قيمته، وان ادعي المكري ان المتاع هلك او سرق او عثرت الدابة، فانكسرت
 
 الجرار وذهب الدهن صدق الا ان يغر بفعله مثل ان يربطها بحبل رث، او يمشي بها في موضع تعثر الدابة فيه فيضمن، فان غر بقوله ففي ضمانه قولان، مثل ان يكون المكتري هو الذي تولي الربط.
 وقال له المكري: اربط بهذا الحبل او سر في هذا الطريق فهو غرور بالقول، وان اخرق في سوق دابته حتي زاحمت او عرف ان دابته ربوض فهو ضامن والا فلا.
 فصل في ضمان الفران
 قال ابن حبيب والفران في ضمان ما سرق من الخبز والغزل وكلما استنزلوه بمنزلة الصناع، الا انه لا يضمن ما احترق من الخبز والغزل، اذا بقي منه ما يدل انه خبزه او غزله؛ لان احتراقه ليس من سببه، وانما هو من غلبة النار فهو كما لو شهد له علي سرقته لم يكن عليه ضمانه، قال: واذا كان احتراق الخبز او الغزل بتضييع منه او عنف كان منه في ايقاد النار للفرن فهو ضامن.
 فرع: ولا يضمن ما سرق من الصحاف، لانها ليست مما استعمل عليه، وذلك اذا ضاعت بعد مزايلة الاقراص فيها، وليست كالمنديل الذي ياتي الرجل فيه بالثوب الي الخياط فيستعمله، فيدعي الخياط انه تلف وما هو ملفوف في المنديل فانه ضامن للثوب، ولا ضمان عليه للمنديل؛ لانه ليس مما استعمل عليه، سواء ضاع بالثوب وهو ملفوف فيه او ضاع بعد ان خرج عنه الثوب، لان الثوب وان كان ملفوفا فيه فليس بمضطر اليه كاضطرار الاقراص الي الصحاف، وانما اتي به صاحبه وقاية لثوبه فهو كالمستودع عنده، الا ان يكون الفران يءتي بالعجين في الصحاف ليكون هو الذي يقرصه، فيكون ضمنا الصحاف عليه كيفما ضاعت بالعجين او بغير العجين.
 فرع: وكذلك اذا اخرج الفران الناس عن فرنه لكثرتهم وازدحامهم، ضمن كيف ضاعت بالاقراص او بعد مزايلة الاقراص عنها، وضمن الاقراص ايضا ان ضاعت علي كل حال، قال فضل بن سلمة: قوله وكذلك الفران اذا اخرج الناس عن فرنه لكثرتهم وازدحامهم، فتضمينه الصحاف
 
 كيفما ضاعت دليل علي ان المسالة التي ضمن الصحفة فيها، خالف بها مسالة المنديل معناها علي انه دفع اليه الصحفة بالخبز علي انه بفرنه فهاهنا يضمنه الصحاف كيفما ضاعت، لانه لا غني للخبز عن الصحفة.
 فرع: ولو اتي بخبزه في الصحفة ووضعه في الفرن ولم يعلمه ولا تبرا منه الي الفران فتلف الخبز فلا ضمان علي الفران.
  [فصل في ضمان الطحان]
 فصل: وكذلك الطحان ان عاملوه علي الطحين واسلم الطعام اليه في اوعيته ليطحنه هو دون صاحبه، او كان ذلك سنتهم فهو ضامن للاوعية كيفما ضاعت بالطعام. او دون الطعام، وضامن للطعام ايضا ان ضاع، وان كان اهله هم يلون طحنه معه فلا ضمان عليه للاوعية ولا للطعام، لان اهله معه ولا يسلموه اليه، الا ان يكون هو اخرج الناس عن الرحي لكثرتهم وازدحامهم فيكون ضامنا للاوعية وما فيها.
  [فصل في ضمان الصباغ]
 فصل: واذا اخطا الصباغ فصبغ الثوب غير الصبغ الذي سمي له صاحبه، واقر بذلك الصباغ فصاحب الثوب مخير ان شاء اعطاه قيمة الصبغ واخذ ثوبه، وان شاء ضمنه قيمة ثوبه يوم دفعه اليه، وان ابي فلا شء له لانه قد امكن من احراز صبغه الذي اخطا به، قال ابن حبيب: وكذلك سمعت اهل العلم يقولون وقاله ابن القاسم ايضا.
 وفي طرر التهذيب: وهذا مع الاقرار، واما لو انكر الصباغ فهو مصدق وكذا حكم الحاءك.
  [فصل في ضمان الغسال]
 وفي مختصر الواضحة قال ابن حبيب: وان اخطا الصباغ او الغسال فدفع الي هذا ثوب هذا، والي هذا ثوب هذا فلبساهما جاهلين بهما فكانما لبس كل واحد ثوبه فيقوم نقصان كل ثوب لو لبسه صاحبه هذا اللبس، ثم يتحاسبان فيكون علي الغسال فضل ما بين ذلك.
 
 فرع: واذا لبساهما عالمين متعمدين فذلك علي كل واحد منهما لصاحبه، الا ان كان الذي عليه الفضل منهما لصاحبه معدما بالفضل. فيكون ذلك علي الغسال؛ لانه اضاع واخطا ثم يرجع به الغسال الي العالم ولا يرجع به علي الجاهل.
 فرع: وان لبس احدهما عالما والاخر جاهلا فعلي هذا التفسير.
 فرع: واما تلف الثوبين عندهما فان كان بعد العلم منهما فكل واحد منهما ضامن لثوب صاحبه، ثم يتحاسبان فيرجع ذو الفضل منهما بفضل علي صاحبه، الا ان يكون معدما فيرجع به علي الغسال كما فسرت لك، وان كان ذلك علي جهة الجهل فضمان الفضل علي الغسال.
 فرع: وان تلف احدهما وسلم الاخر، فعلي هذا التفسير ان كان بعد العلم فهو ضامن لجميع ما تلف عنده كان اكثر من ثوبه او اقل، وان كان علي جهل منه به فان كان مثل ثمن ثوبه او اقل فهو عليه، وان كان اكثر من ثمن ثوبه فعليه من ذلك مقدار ثمن ثوبه والفضل علي الغسال، قال وهكذا اوضح لي ابن الماجشون في هذا كله، واعلمني انه قول مالك ومذهبه وغيره من علماءهم بالمدينة.
 قال فضل بن سلمة: روي اشهب انه سال مالكا عن الغسال اذا اعطي الرجل غير ثوبه فلبسه، ايكون علي اللابس فيه غرم، فقال: لا وذلك علي الغسال، له: يلبس الثوب ثم يءخذ ثوبه مسلما بلا غرم، فقال: اذا لبسه الايام ثم رده ثم اخذ ثوبه فلا غرم عليه الا ان يكون ابلاه.
 وقال لنا يحيي: علي اللابس ان يغرم ما نقصه لبسه الا ان يكون لو لبس ثوبه كان اقل نقصا فيغرمه ويكون الباقي علي الغسال، وهذا اذا لم يعلم اللابس بانه لبس ثوبه، وروي ابن وهب عن مالك في موطءه: في الغسال يدفع اليه الثوب فيخطء ويعطيه رجلا فيلبسه المعطي، قال لا يغرم اللابس شيءا ويغرم الغسال فضل الثوب، وذلك اذا لبس الثوب علي غير معرفة انه ليس له فان كان علي معرفة ضمن.
 
  [فصل في ضمان القصار]
 واذا اخطا القصار فدفع ثوبك بعد ما قصره الي غيرك، فقطعه وخاطه ودفع اليك ثوبا غيره فانك ترده، ثم لك تضمين القصار ثوبك او تاخذ ثوبك مخيطا بعد دفع اجر الخياط للذي خاطه، نقصه ذلك ام زاده ثم لا شء لك علي القصار، وليس لك تضمين القاطع ولا ان تاخذ منه الثوب مع ما نقصه القطع؛ لانه لم يتعد، ولا لك اخذ الثوب بغير غرم الخياطة من التهذيب.
 فرع: فان ابي ان يدفع اجرة الخياطة، قيل للذي خاطه: ادفع له قيمته ابيض او سلمه اليه مخيطا، فان اسلمه خير ربه ايضا بين ان ياخذه او يضمن القصار.
 وقال سحنون: ان ابي ان يدفع الاجرة فليس له الا تضمين القصار، ثم يقول القصار للذي خاطه: ادفع الي ما غرمت، فان ابي قيل للقصار ادفع اليه اجرة الخياطة فان ابيا كانا شريكين من طرر التهذيب نسبة لعبد الحق في النكت.
  [فصل في ضمان من صنع شيءا في الطريق]
 وفي الموطا قال مالك  رحمه الله  الامر المجمع عليه عندنا في الذي يحفر البءر علي الطريق، او يربط الدابة او يصنع اشباه هذا علي طريق المسلمين فهو ضامن لما اصيب في ذلك من حرج او غيره، فما كان عقله من ذلك دون ثلث الدية فهو في ماله خاصة، وما بلغ الثلث فصاعدا فهو في العاقلة وما صنع من ذلك مما يجوز له ان يصنعه علي طريق المسلمين فلا ضمان عليه ولا غرم.
 فرع: قال الباجي: فاذا حفر في الطريق بءرا لغير غرض مباح فانه يضمن ما اصيب فيه، او يحفر بءرا في دار غيره بغير
 
 اذنه، فقد قال ابن القاسم واشهب في المجموعة يضمن او يحفر في ملكه او غير ملكه ليتلف به سارقا، فقد روي ابن وهب عن مالك يضمن السارق وغيره.
 فرع: واما من عمل ما يجوز له كبءر يحفرها للمطر او مرحاض يحفره الي جانب حاءطه، قال اشهب: ما لم يضر البءر والمرحاض بالطريق، او يحفر بءرا في داره لا يقصد بها ضررا لاحد او في دار غيره باذنه، او يرش قناة تبريدا او تنظيفا فيزلق به احد فيهلك، او يربط كلبا في داره للصيد او في غنمه للسباع، او اوقف دابته في الطريق لحاجة او نزل عنها، فاوقفها في الطريق بباب المسجد او حمام او باب امير او سوق او ما اشبه ذلك، فلا يضمن ما نشا عن ذلك في هذه الوجوه.
 فصل: ومن حدد قضيبا او عيدانا فجعلها ببابه لتدخل في رجل من يريد الدخول في حاءطه من سارق او غيره فانه يضمن وكذلك من جعل علي حاءطه شركا يستضر به من يدخل، او رش قناة يريد بذلك ان يزلق من يمر به من انسان او غيره، فهذا يضمن في هذه الوجوه، وكذلك من جعل في الطريق مربطا لدابته يضر بالناس، فهو ضامن لما اصابت فيه؛ لانه متعد في هذا كله، وكذلك من اتخذ كلبا لداره ليعقر من دخلها، او في غنمه ليعدو علي من ارادها فانه يضمن، وكذلك ومن وضع سيفا بطريق او غيره يريد قتل رجل، فقد قال ابن القاسم في المجموعة: يقتل به، فان عطب به غيره فالدية علي عاقلة الجاعل، لان الاول قصد الي قتله بخلاف الثاني فانه لم يرد قتله كمن رمي رجلا يريد قتله فاصابت الرمية غيره، فان حكمه حكم الخطا والدية علي عاقلته.
 فصل: ومن وضع ميزابا للمطر ونصبه علي الشارع، ثم بعد مدة سقط ذلك الميزاب علي راس انسان فقتله، او علي مال فاتلفه فلا ضمان علي الذي نصبه لانه فعل ما اذن له فيه.
 
  [فصل في الحاءط الماءل]
 قال ابن راشد: واذا كان الجدار ماءلا من اصل البناء فعلي صاحبه الضمان، وان كان بناه علي الاستقامة ثم طرا عليه الميل فانذر صاحبه، واشهد عليه بذلك وامكنه تداركه ولم يفعل فعليه ضمان ما تلف، وان لم ينذر ففي الضمان خلاف قال ابن القاسم: ان لم يشهد عليه لم يضمن وان كان مخوفا.
 وقال اشهب ان بلغ الي حاجة لا يجوز لصاحبه ان يتركه لشدة ميله فهو ضامن وان لم يشهد عليه، والاشهاد لا يكون الا من القاضي او ممن له النظر في ذلك، ولا ينفع اشهاد غير القاضي، اما نهي الناس واشهادهم فليس بلازم الا ان يكون ذلك في بلد ليس به حاكم، فان اشهاد الجيران والناس في ذلك كاف، قال بعض القرويين ينظر فان كان رب الحاءط مقرا بغرره نفع الاشهاد دون حاكم، وان كان منكرا فلا بد من التقدم الي الحاكم.
 فرع : ولو كانت الدار مرهونة او مكتراة لم ينفع الاشهاد الا علي ربها، فان كان غاءبا رفع امرها الي الحاكم، ولا ينفع الاشهاد علي الساكن اذ ليس له هدمها.
 فرع: وفي تذكرة الحكام للقاضي برهان الدين الاخناءي، اذا كانت الدار علي الانصباء فاعذر اليهم فانهدمت علي شء فعلي الجميع الضمان لا علي الانصباء، قال: وقيل: يضمن في الحاءط الماءل اشهد عليه او لم يشهد، قال: وينبغي للحاكم اذا كان الحاءط مخوفا ان لا يمهل اصحابه بل يلزمهم الحضور لهدمه، فان لم يحضروا امر بهدمه وانفق علي ذلك من نقضه.
  [فصل ومن الافعال الموجبة للضمان]
 اذا اوقد رجل نارا بعمل يعمله فترامت النار حتي احرقت زرع رجل في اندره، فان كان قد غر لقربه من الاندر فهو ضامن، والقرب في ذلك غير محدود وانما يرجع فيه الي اهل المعرفة، وان كان عمله للنار علي بعد
 
 من الاندر في موضع مامون، فتحاملت النار او حملها الريح حتي احرقت ما في الاندر فلا ضمان علي الذي حملها، ومثلها النار تلقي في الشعراء وهي الغابة من الشجر، وكذلك النار تلقي في موضع الحصيدة.
  [فصل في الحجام والبيطار وشبههما]
 واذا اذن الرجل لحجام يفصده او يختن ولده او البيطار في دابة، فتولد من ذلك الفعل ذهاب نفس او عضو او تلف الدابة او العبد فلا ضمان عليه لاجل الاذن، قال ابن راشد وحكي القاضي ابو محمد رايه بالضمان؛ لانه قتله خطا، اما اذا كان جاهلا او فعل غير ما اذن له فيه خطا، او يجاوز الحد فيما اذن له فيه او قصر فيه عن المقدار المطلوب، ضمن ما تولد عن ذلك، قال ابن عبد السلام وينفرد الجاهل بالادب ولا يءدب المخطء، وهل يءدب من لم يءذن له فيه نظر؟ .
 فرع: واذن العبد للحجام ان يحجمه او يختنه غير مفيد في عدم الضمان، ان نشا عن الحجامة او الختان خطر، لان رقبة العبد ملك لسيده قاله ابن راشد قال ابن عبد السلام: ما قاله في الختان ظاهر ، واما الحجامة فالعرف مطرد بعدم استءذان السادات فيها، لا سيما اذا كان موجبها ظاهر.
 فصل: واما المعلم، فقال مالك في معلم الصبيان في الكتاب، او معلم الصنعة ان ضرب صبيا ضربا يعلم انه من الادب فمات لم يضمن، وان ضربه تعديا او جاوز في ادبه ضمن ما اصابه من ذلك، فلو ضربه ففقا عينه او كسر ضرسه فعليه العقل، وكذلك ان كان اصابه ذلك من شراك السوط او عود الدرة.
 فصل: واما الزوج او السيد يفقا عين زوجته او عبده فيقول السيد والزوج: انما كنت اءدب، وتقول المراة او العبد: انما فعل ذلك عمدا، فقيل: يحمل علي الادب وقيل: علي العمد، ورجع الي انه يحمل علي الادب، قال ابن رشد: والاظهر في السيد ان يحمل علي الخطا، الا ان يعلم انه قصد المثلة به، فان دعا العبد الي
 
 البيع اجيب الي ذلك واما الزوج فالذي اراه ان يجعل ذلك شبه العمد وتكون الدية فيه علي الجاني فان طلبت المراة ان تطلق منه وزعمت انها تخافه علي نفسها طلقت عليه طلقة باءنة.
 فصل: ومن فتح قفصا فيه طاءر بغير اذن صاحبه فطار ضمن.
 فرع: والسجان يطلق الغريم بغير اذن صاحبه يضمن، وكذا الرسول يطلق الغريم بغير اذن غريمه يضمن، وكذا من اخفي مديانا عن طالبه وهو يعلم بما عليه ثم اطلقه فذهب ولم يوجد لزمه غرم الدين الذي يطلب منه، وكذا من وجد ابقا فاخذه ثم اطلقه ضمن، وكذا من حل دابة من مربطها او عبدا من قيد فهرب ضمن، وكذا من دفع اليه دابة ليدخلها في بيت يغلق عليها او طير يجعله في قفص، فقال: فعلت واغلقت عليهما ولم يكن اغلق عليهما فذهبا ضمن، وكذا لو قلت لرجل: احرس ثيابي حتي اقوم من النوم فتركها فسرقت ضمن، وكذا السارق اذا ترك باب الدار مفتوحا ليس فيها احد فانه يضمن ما اخذ منها، وكذا اذا تحامل الماء علي الجسور واذا لم يكن الذي جسرها احتاط فيها فانه يضمن، وكذا لو جسرها واحتاط واغفل تسريح الماء حتي كسر الجسر فانه يضمن، وما كان من غير تفريط بل بامر من الله تعالي فلا ضمان عليه، وكذا ما كسره الصبي او افسده وهو ابن سنة فصاعدا فانه يضمنه في ماله فان ابن سنة ينزجر. وكذا المجنون يكسر ما في السوق او يفسده يتبع في ماله مثل جراحته، وكذا الناءم ما اصاب في نومه ففي ماله اذا كان دون الثلث، ويستثني من ذلك اذا نامت علي ولدها فاصبح ميتا فليس عليها غير الكفارة وقد تقدم ذلك، انتهي. هذا الفصل من تذكرة الحكام.
 فصل: قال الباجي: العمل علي ثلاثة اضرب.
 الاول: لا قيمة له ولا يعمل غالبا باجرة كمناولة السوط او النعل وما اشبه هذا فهذا لا يضمن فيه عبد ولا صبي ولا فيه اجرة، انتهي. ولو قال لصبي: ناولني حجرا وهو مما لا يثقل علي مثله فذهب ليناوله اياه فسقط علي اصبعه، فلا ضمان علي الامر من التذكرة.
 الثاني: له قيمة وليس فيه خطر، فلا يخلو ان يكون قد اذن للعبد في مثله بالاجارة او لم يءذن له فيه، فان كان قد
 
 اذن فيه باجارة فاستعمله باجارة فلا ضمان عليه، لانه لم يخالف ما اذن له فيه، وان استعمله او استعمل صبيا ماذونا له في العمل بغير اجارة، ففي الموازية عن عمر بن عبد العزيز انه ضامن، قال اشهب: لان ذلك تعد اذا لم يءذن لهما في العمل بغير اجر، وان كان لم يءذن له في العمل جملة، فروي علي بن زياد عن مالك فيمن استعان عبدا بغير اذن سيده، فيما له بال وله اجرة هو ضامن لما اصابه، وان سلم فللسيد اجارته.
 فرع: قال مالك ومن اعطي دابته عبدا يستبقا فعطب ضمن صغيرا كان او كبيرا، وهذا اذا علم المستعمل انه غير ماذون له، فان لم يعمل ففي الموازية والمجموعة في الابق يستاجره رجل يعمل له عملا فيعطب ولم يعلم مستاجره باباقه، قال ابن القاسم يضمنه.
 وقال اشهب لا يضمن من استعمل عبدا او مولي عليه الا في العمل المخوف فانه يضمن، وان لم يعلم بالرق ولا بانه مولي عليه.
 الثالث: ما الغالب عليه الخطر وهو العمل المخوف كالبءر ذات الحماة والعمل تحت الجدران، فقد قال مالك في الصبي يامره الرجل في النخلة او ينزل في البءر فيعطب في ذلك، انه ليس ضامنا في ذلك من الخطر الغالب المعتاد.
 فرع: فلو اذن له سيده في العمل علي الاطلاق فاستاجره رجل فيما هو غير مخوف من الاعمال فلا ضمان عليه وان استاجره في مخوف ضمنه وان كان ماذونا له في الاجارة قاله مالك، لان العمل المخوف غير ماذون فيه، وحاصله ان الاذن المطلق انما يتناول المعتاد من الاعمال دون الغرر، قال مالك: وكذلك لو خرج به في سفر بغير اذن سيده.
 تنبيه: في سن الصبي الذي يضمن من استعمله بغير اذن وليه، قال مالك فيمن اعطي صبيا ابن اثنتي عشرة سنة او ثلاث عشرة دابة يستبقا فيعطب، ان ديته علي عاقلته، وان كان كبيرا فلا شء عليه، وقد قال اشهب: ان المولي يضمن في العمل المخوف فيحتمل ان يريد به من لم يبلغ الحلم، ويحتمل ان يريد بالكبير غير المولي عليه.
 
  [فصل في ضمان الراكب والقاءد والساءق]
 قال ابن ابي زيد  رحمه الله  والساءق والقاءد والراكب ضامنون لما وطءت الدابة وما كان منها من غير فعلهم او هي واقفة لغير شء فذلك هدر، فقوله ضامنون اي: كل واحد منهم ضامن فيها تعدي فيه، قال عبد الحق: وهذا لانهم قادرون علي ضبطها وامساكها، واذا كان مع الدابة راكب وقاءد فما وطءت الدابة، فعلي القاءد الا ان يكون فعلها من سبب الراكب، فان اجتمع ساءق وقاءد وراكب فوطءت الدابة بيدها او رجلها رجلا فقتلته، فعلي القاءد والساءق الا ان يكون فعلها بسبب الراكب فذلك عليه.
 وقال اشهب علي كل واحد منهم ثلث الدية: قال ابو محمد: يريد لعل الراكب شاركهما في ذلك، قال ابن يونس: ليس هو ظاهر الكتاب بل الظاهر خلافه الا ان يكون رده الي المشهور.
 قال الجزولي قال عبد الحق: قوله في الرسالة وما كان منها من غير فعلهم، يعني ومن كان من غير تفريط منهم او عن غلبة فلا شء عليهم فيه، لان ذلك ليس من قبل تفريط ولا اهمال وانما هو من جهتها.
 فرع: ولا يضمن الاول ما رمحت الا ان يكون ذلك من شء فعله بها، ويضمن ما وطءت بيدها ورجلها؛ لانه يسيرها، وان رمحت من غير تسبب واحد منهما فلا شء عليهما.
 فرع: وان اصابت بفمها فراها ولم يمنعها او كان ذلك شانها ولم يحفظ فمها بما يمنعها ضمن، وان لم يرها حين اصابت بفمها ولا كان ذلك شانها ولا فعل بها ما اوجب ذلك لم يضمن، واذا لم يعلم هل كان هناك ما يوجب ضمانه؟ كان القول قوله، ويحمل الامر علي انه جناية منها حتي يعلم غيره قاله. اللخمي.
 فرع: ولو نهرها بمفردها او صاح عليها فضربت او كدمت ضمن، لان الجناية حينءذ ليست للعجماء انما هي جناية قاءدها او ساءقها او راكبها، قال البرني في شرح الموطا لانه هو اوطاها، وقد
 
 ضمن عمر  رضي الله عنه  الذي اجري فرسه عقلا علي ما اصاب الفرس والقاءد والراكب والساءق، احري من الذي اجري فرسه كذلك قاله مالك.
 فرع: واذا كان رجلان مرتدفين علي دابة فوطءت رجلا بيدها او برجلها فقتلته، فاراه علي المقدم الا ان يعلم ان المءخر حركها او ضربها فيكون عليهما، لان المقدم بيده لجامها، او ياتي من فعلها امر يكون المقدم لا يقدر علي دفعه، مثل ان يضربها المءخر فترمح فتقتل رجلا، فهذا وشبهه علي عاقلة المءخر خاصة، فلو كان المقدم صبيا قد ضبط الركوب فهو كالرجل، قال سحنون: وان لم يكن له قبض ولا بسط فهو كالمتاع المحمول، وما كان من ذلك فهو علي المءخر.
 وفي التذكرة قال محمد: ولو كان هذا الصغير الذي لم يضبط وحده، او كان عليها ناءم او مريض فوطءت احدا فذلك عليه، الا ان يكون معها قاءد او ساءق فيكون عليه لان الراكب كالمتاع.
 فرع: هذا حكم المرتدفين واما ان كانا متزاملين في محمل ولا يقودها احد فهما ضامنان بخلاف المرتدفين.
 فرع: قال البرني: اذا كان الراكب ليس بيده عنانها فلا ضمان عليه، والضمان علي القاءد والساءق؛ لان الراكب عند ذلك كعدل علي ظهرها.
 فرع: فلو كان علي الدابة صبي فجمحت به وهو لا يمسك حبسها فهو ضامن في ماله دون الثلث، وما بلغ الثلث فهو علي عاقلته.
 فرع: ولو وقع الذباب علي الدابة فنفحت انسانا لم يكن علي راكبها شء.
 فرع: ولو انفلتت دابته فنادي رجلا ليحبسها فذهب ليحبسها فقتلته فلا شء عليه، وهذا من العجماء جبار، قال محمد: الا ان يكون المنادي عبدا لغيره او حرا صغيرا، فان الصبي علي عاقلة الذي ناداه، وقيمة العبد في ماله.
 فرع: قال اشهب: فيمن ركب دابة فطارت من تحت يدها حصاة ففقات عين رجل فلا شء عليه، قال محمد الا ان تكون الدابة دفعتها بحافرها فضربها حين اندفعت ففيها الدية، واما اذا طارت من تحت الحافر من غير دفع فلا شء فيها من ابن يونس.
 
 فرع: ومن قاد قطارا فهو ضامن لما وطء البعير في اول القطار او اخره، لانه هو الذي يسير الجمال، قال اللخمي: فان كان معه ساءق كانا شريكين فيما وطء الاخر خاصة، وهذا بخلاف ما لو نفحت دابة من القطار رجلا فاعطبته لم يضمن القاءد ذلك الا ان يكون ذلك من شء فعله بها.
 فرع: ومن قاد دابة فمرت به جارية فصاح بها اياك اياك، فوطءتها الدابة فقطعت انملتها فعليه الغرم قاله ابن يونس.
 وفي الطرر: قال علي  رضي الله عنه : اذا قال اياك واسمع المجني عليه فلا ضمان عليه.
 فرع: وفي مختصر الواضحة قال مطرف وابن الماجشون: ما اصاب الفلو وهو يتبع امه رمحا او وطءا فهو هدر، وليس علي راكبها منه شء ولا علي قاءدها ولا ساءقها وفي الطرر وقال اصبغ عن ابن القاسم وقال اللخمي: يضمن القاءد لامه.
 فرع: قال ابن المواز: ولو انفلتت دابة من رجل فنادي باخر ليحبسها له فلم يرض، ان يعترض لامساكها حتي صدمته فقتلته، لنظرت فان كانت افلتت من يد رجل لزمت الدية عاقلته، وان كانت افلتت من قيودها فهو جبار، وقد سمعت اصبغ ونزلت في رجل دابة معه لمرعاها، فجذبت الرسن من يده وجرت فصدمت انسانا فقتلته، ان علي عاقلته الدية مثل ما لو كان راكبا فغلبته وصدمت به رجلا.
 فرع: ولو نخس رجل اجنبي دابة معها راكب او قاءد او ساءق، فما نشا عنها فعلي الناخس دون الثلاثة، فان مات احد من فعلها فهو علي عاقلة الناخس.
 فرع: وفي الاشراف من هذا المعني ان الهارب الخاءف اذا وطء او صدم، شيءا فلا شء عليه، وذلك علي الذي فعل به ذلك من الطرر لابي ابراهيم.
  [فصل في ضمان ما افسدت المواشي]
 وما افسدت البهاءم في الزرع نهارا فلا ضمان علي ارباب المواشي، واما بالليل فالضمان
 
 عليهم، والقول بنفي الضمان فيما افسدته نهارا محمول علي ان المواشي معها راع، واما ان اهملها اهلها فهم ضامنون.
 تنبيه: واذا سقط الضمان علي ارباب المواشي فيما رعته نهارا، فضمان ذلك علي الراعي ان فرط.
 وفي معين الحكام: انما سقط عن رب الماشية ضمان ما افسدته ماشيته نهارا من الزرع والحواءط اذا اخرج ماشيته عن جملة الزرع والحواءط بقاءد يقودها الي رعيها واما ان اهملوها بين الزرع والحواءط دون راع، او مع راع يضيع او يفرط فربها ضامن لما افسدته، ويضمن الراعي المفرط الا ان يشذ منها شء بلا تفريط فلا ضمان، واعلم ان سقوط الضمان فيما رعته البهاءم نهارا، انما هو في المواضع التي تغيب اهلها عنها، واما ان كان الجنان مهملا لا ياتيه اربابه الا في ايام الجذاذ، فان الضمان لازم فيما رعته نهارا، قاله ابو محمد من الفتاوي المجموعة.
 مسالة: قال ابن راشد: وسالت بعض الفقهاء عن اجراء القرية، يرعون بقرها علي الدولة بالليل كل واحد منهم ليلة، فطرقت البقر زرع انسان فافسدته علي من الغرم، قال: ان فرط الراعي وغفل فالغرم عليه، وان سبقته وقهرته وعلم ذلك فالغرم علي اربابها.
 مسالة: وفي مختصر الواضحة: قال ابن مزين سمعت اصبغ يقول: وسالته عن الزرع اذا كان محيطا بالقرية متصلا بها، لا يسلم عن الماشية، اذا اخرجها صاحبها وخلاها، من غير راع يحرسها، قال: صاحبها يءمر ان يخرج معها راعيا او رعاء يحرسونها ويمنعونها ان تءذي احدا، ويمروا بها علي الطريق التي يتحفظ اهلها من اذي الزرع الذي يليها فاذا اخرجوها من مزارع القرية الي فحوصها ولا زرع فيه منها، تركت الماشية هنالك بغير راع، فان نزع منها شء الي الزرع واعتاد ذلك، كانت مثل الضواري في الماشية تغرب الي ارض لا زرع فيها، قال فضل: واما لو فتح رجل بابه وسرح دابته بلا حارس فالضمان علي مثل هذا، والغرم له لازم ولو ادب لكان لذلك اهلا.
  [فصل النحل يتخذها الرجل وهي تضر بشجر الناس]
 فصل: وسءل مطرف عن النحل يتخذها الرجل وهي تضر بشجر الناس اذا نورت، او يتخذ برجا في القرية للعصافير ليصيب من فراخها، فقال: اري ان يمنع من اتخاذ ما يضر بالناس في زرعهم
 
 وشجرهم.
 وقال اشهب: النحل والحمام والدجاج والاوز كالماشية لا يمنع من اتخاذه وان اضرت وعلي اهل القرية حفظ زرعهم وقاله ابن القاسم.
  [فصل في دفع الصاءل]
 فصل: ويجوز دفع الصاءل عن النفس والاهل والمال، كان الصاءل مكلفا او صبيا او مجنونا او بهيمة، قال ابن عبد السلام: يجوز دفعه عن كل نفس معصومة كانت من المسلمين او من اهل الذمة، ويدخل في ذلك الجمل الصءول والكلب العقور وهو مروي عن ابن القاسم، قال: وان قتل رجل جملا صءولا بعد التقدم الي صاحبه، وذكر انه صال عليه واراده فلا غرم عليه، ويقبل قوله في ذلك.
 قال ابن راشد: يريد مع يمينه بغير بينة، اذا كان بموضع ليس بحضرة الناس واختلف في التقدم الي ارباب البهاءم في هذا، هل لا بد فيه من السلطان او لا علي ما تقدم في الجدار؟ قال ابن راشد: وهذا الخلاف انما هو اذا اتخذ حيث يجوز له اتخاذه، وان اتخذ حيث لا يجوز له اتخاذه فهو ضامن بلا خلاف، وان لم يتقدم الي صاحبه في ذلك.
 مسالة: وفي الزيادات الملحقة بمعين الحكام: ان العبيد اذا تقدم الي سادتهم في ضررهم، ليسوا كالحاءط الماءل والبعير ولا شء علي سادتهم.
 مسالة: قال ابن راشد قال القاضي ابو بكر: ولا يقصد قتل الصاءل ابتداء، وانما ينبغي ان يقصد الدفع، فان ادي الي القتل فلا ضمان الا ان يعلم انه لا يندفع الا بالقتل، فجاءز ان يقصد قتله ابتداء، ولو قدر المصول عليه علي الهروب من غير مضرة تلحقه تعين ولم يجز له الدفع بالجرح، والا فله الدفع بما قدر عليه.
 فرع: ومذهب اشهب في الجمل الصءول والكلب العقور، انه لا ضمان علي صاحبهما بحال وان تقدم اليه، ذكره ابن عبد السلام.
 فصل: ولو عض رجل يد رجل فسل يده من فيه فسقطت اسنانه، فالمشهور انه يضمن اسنانه لانه مباشر، وقيل لا يضمن، لان صاحب اليد تسبب في ذلك وسلطه علي نفسه
 
 فصل: ولو نظر من كوة او من باب ففقا عينه صاحب الدار ضمن، لانه قادر علي زجره ودفعه بالاخف، ولو قصد زجره بذلك فاصاب عينه ولم يقصد فقاها ففي ضمانه خلاف.
  [الفصل الثالث عشر في نفي الضرر وسد الذراءع]
 ثبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «لا ضرر ولا ضرار» .
 وقال الباجي في المنتقي: يحتمل ان يريد بقوله لا ضرر: اي لا ضرر علي احد، بمعني: انه لا يلزمه الصبر عليه ولا يجوز له اضرار بغيره.
 وقال غيره الضرار ان تضر نفسك لتضر بذلك غيرك، فاذا منع هذا فكيف بمن يصلح مال نفسه بافساده مال غيره؟ وقال المتيطي: ويحتمل عندي ان يكون معني الضرر ان يضر احد الجارين بجاره، والضرار ان يضر كل واحد منهما بصاحبه، لان هذا البناء يستعمل كثيرا بمعني المفاعلة في القتل والضرار والسباب والجلاد وكذلك الضرار، فنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يعتمد احدهما الاضرار بصاحبه وعن ان يقصد ذلك جميعا.
 وقال الخشني: الضرر ما ينفعك ويضر صاحبك، والضرار ما يضر صاحبك ولا ينفعك، فيكون الضرر ما قصد به الانسان منفعة نفسه وما كان فيه ضرر علي غيره، والضرار ما قصد به الاضرار بغيره، قال الباجي: فلا ينبغي لمن يءمن بالله واليوم الاخر ان يحدث علي جاره شيءا يضر به.
 مسالة: اما الضرر؟ فمثل ما يحدث الرجل في عرصته مما يضر بجيرانه من بناء حمام او فرن للخبز او لسبك ذهب او فضة او كير لعمل الحديد، فقد قال ابن القاسم عن مالك في المجموعة: ان لهم منعه، وقاله مالك في الدخان وقال: التنور خفيف.
 تنبيه: قال ابن راشد: ان امكن قطع الدخان مع بقاء الفرن قطع الضرر، وبذلك قضي سليمان بن اسود فجعل انبوبا في اعلي الفرن يرتقي فيه الدخان ولا يضر بالجار، ووجه الضرر فيما ذكرناه هو الدخان الذي يحصل من الفرن والحمام، فيدخل علي الجيران في دورهم ويضرهم، وهو من الضرر الكبير المستدام، وما كان بهذه الصفة مع احداثه، علي من يستضر به اذا شهدت البينة بانه من الضرر.
 
 مسالة: فان اقام المحدث للضرر بينة تشهد ان ذلك ليس بضرر، لم يلتفت الي تلك البينة، وكانت شهادة الذين شهدوا بالضرر احق واولي بالحكم وعليه العمل وبه القضاء، وقيل: ينظر الي اعدل البينتين فيقضي بها؛ لان الشهادة علي العيان، وليس تنفذ شهادة بالضرر فيما لم يره اهل العلم ضررا.
 مسالة: واذا جهل الضرر فلم يعلم اقديم هو ام حادث؟ فهو علي القدم حتي يثبت انه محدث، قال ابن هشام في المفيد له: واذا لم يعلم الضرر هل هو قديم او محدث؟ فهو علي الحدوث حتي يثبت القدم وبه العمل.
 وقال سحنون: هو علي القدم حتي يثبت الحدوث وليس به عمل، انتهي. وذكر ابن زياد في احكامه وابن الهندي في وثاءقه: ان ذلك محمول علي انه محدث حتي يثبت انه قديم وبه الحكم.
 مسالة: ومن احدث عليه ضرر من اطلاع او فتح باب او كوة من ذلك، وكذلك لو احدث نصبة يطلع منها علي جاره منع وقيل: لا يمنع ويقال لجاره استر علي نفسك قاله اشهب، والمنع قوله في المدونة.
 فرع: وفي المذهب: ثم اذا ثبت ضرر الاطلاع، فقيل: يحكم بسدها، وان كان بابا فانه يغلق غلقا حصينا وتقلع منه العتبة؛ لءلا يكون حجة عند تقادم الزمان، وقال ابن الماجشون: لا يلزمه سدها وله ان يجعل امام ذلك ما يستره.
 فرع: واذا كانت الكوة قديمة او الباب قديما، فليس له قيام في سده وان لم يكن لصاحبه فيه منفعة، في الطرر: حكي ابن يونس قولا عن بعض الشيوخ في الكوة القديمة انها تسد، وان ذلك حق لله تعالي لا يحل الكشف علي احد، انظر في كتاب حريم البءر من ابن يونس.
 واذا قلنا: انه لا يلزم سدها وهو المشهور، فليس لصاحب الكوة قيام عليه ان بني داره وعلاها في مقابل تلك الكوة، حتي
 
 يتقطع دخول الضياء عليه ونحوه لمالك في العتبية.
 وفي الكافي لابي عمر بن عبد البر: الا ان تكون تلك الكوة للضوء فالصق جاره البناء ببناءه، فانه يمنع من ذلك الا ان يعمل في جداره كوة في قدرها وبازاءها، تءدي اليه من الضوء ما كان يصل اليه من كوته فذلك له.
 فرع: واذا اراد ان يفتح كوة للضوء والرياح، وكانت السكة غير نافذة لم يمنع ولتكن حيث لا يطلع منها.
 فرع: وفي وثاءق ابن الهندي: وان كان لرجل كوة قديمة يشرف منها علي جاره، فلا قيام لجاره فيها، ويجب التحفظ في الدين ان يتطوع بغلقها من جهة الاطلاع علي العورات، وان يكون التحفظ بالدين اوكد من حكم السلطان.
 فرع: وان احدث علي جاره كوة للضياء فقام جاره عليه في ذلك فانه ينظر اهل البصر اليها، فان كان فيه ضرر بجاره منع واغلق، وروي عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  انه امر بوضع سرير من ناحية بيت المحدث للكوة ان يقف علي السرير واقف، فان اطلع علي دار جاره منع من ذلك واغلقت، والا لم تغلق والعمل علي قول مالك.
 تنبيه: وفي وثاءق الجزيري ان المراد بالسرير الفراش، وفي معين الحكام عن بعض الموثقين مثل ذلك، وقيل: هو السلم وكلاهما بعيد، والظاهر انه السرير الذي ينام عليه، وهو من شان الناس من زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  مسالة: وفي المتيطية: وكل ما كان من الاطلاع لا يصل اليه المطلع الا بكلفة ومءنة، وقصد الي الاطلاع بتكلف صعود لا يتمكن الا بذلك، لم يكن ذلك الموضع الذي يطلع منه من الضرر الذي يزال، وقيل للذي يشكو الاطلاع استر علي نفسك، فان اثبت عليه انه اطلع عليه بقصد الي ذلك، كان حقا علي الامام ان يءدبه علي ذلك ويزجره حتي لا يعود.
 
 مسالة: وقد افتي بعض الشيوخ فيمن فتح في نصبة له بابا، لا يطلع منه علي دار جاره الا ان يخرج راسه من الباب، ان يجعل علي الباب شريجيا وثيقا يمتنع ان يخرج احد منه راسه ليطلع، وهو حسن من الفتوي.
 مسالة: اذا لم تقطع البينة بان الضرر محدث، الا انهم قالوا: راينا شيءا يدل علي الحدوث، وهو ضرر حلف القاءم انه محدث وازيل عنه الضرر الا ان تقوم بينة بالقدم من وثاءق الجزيري وغيره.
 مسالة: ومن احدث عليه ضرب من اطلاع او خروج ماء من مرحاض قرب جدار داره، او غير ذلك من الاحداثات المضرة، وعلم بذلك ولم ينكره ولا اعترض فيه عشرة اعوام ونحوها، من غير عذر يمنعه من القيام فيه، فلا قيام له بعد هذه المدة وهو كالاستحقاق، وهو مذهب ابن القاسم وقاله وابن الهندي وابن العطار.
 قال اصبغ لا ينقطع القيام في احداث الضرر الا بعد عشرين سنة او نحوها، وجعلها خلاف الحيازة في الاصول، وبالاول القضاء الا ان يكون المحدث عليه صغيرا، او مولي عليه او بكرا غير معنسة، فلا يضرهم سكوتهم، وان طال ذلك وهم علي حالتهم هذه، حتي يبلغ الصغير وتعنس البكر، وينطلق المولي عليه من الولاية، ثم يسكتون بعد ذلك المدة المذكورة علي الخلاف المذكورة، عالمين بما لهم في ذلك من القيام.
 فرع: وفي الطرر: وحيازة الضرر علي الاقارب والاجانب سواء علي القول بحيازته، ولا يفرق بين الاقارب والاجانب.
 فرع: قال ابن سهل: والذي روي عن اصبغ وافتي به بعض مشايخنا، انه لا يستحق بالعشرين الا بما زاد، قال: ولسحنون في مصب ماء علي دار رجل انه يستحقه بالاربعة الاعوام، قال ابن ابي زمنين رايت في مساءل يسال عنها ابن مزين انه قال: ما كان من الضرر يبقي علي حالة واحدة لا تزيد كفتح الابواب والكوة يطلع منها، وشبهه مما يحدث بمحضر من احدث عليه، فان محدثه يستحقه في مثل ما يستحق في الحيازة من طول الزمان، وما كان ضرره يتزايد كالكنيف فلا يستحقه محدثه بطول حيازته.
 
 وان امسك المحدث عليه ذلك عن القيام فيه، ثم اراد القيام بعد ما مضي من الزمان ما يكون فيه الحيازة، فان ذلك لا يحاز بطول الزمان ويقطع علي المستضر به متي قام فيه، وكذلك الدباغ؛ لانه ممن لا يبقي علي حالة واحدة كالكنيف، وان لم يزد في حفرته في السعة والطول، فقد يوهن ما يلي الحفرة بكثرة ما استنقع فيها من الماء وغيره عاما بعد عام، فيحدث عند جاره من الوهن، في جداره ما لم يكن حدث عليه قبل ذلك.
 وكذلك كل ما يفتحه الرجل فيما يلي دار جاره كمستنقع المياه لان ذلك كلما طال ضر بطوله من يجاوره لما يدخل من الرطوبات والبلل في بناء داره.
 وكذلك الدباغ لا يبقي ضرره علي حالة واحدة، لان الدباغين كلما زيد في اواني الدباغ وفي عمله كانت رواءح ذلك اكثر واضر، وهذا ما علمناه ولم نزل نسمعه.
 مسالة: وفي معين الحكام قال ابن عتاب: الذي اقول به وانقله من مذهب مالك: ان جميع الضرر يجب قطعه، الا ما كان من رفع بناء من هبوب الريح وضوء الشمس وما كان في معناهما، الا ان يثبت القاءم في ذلك ان محدث ذلك اراد الضرر بجاره.
 مسالة: وفي المتيطية: قال ابن حبيب: وجوه الضرر كثيرة، وانما تتبين عند نزول الحكم فيها، من ذلك: دخان الحمامات والافرنة وغبار الاندر ونتن الدباغين ان لم يكن يضر لمن جاوره، والا فاقطعوه وسواء كان قديما او محدثا، لان الضرر لا يستحق بالقدم، وانما حيازة التقادم الذي جاء فيها الاثر، من حاز علي خصمه عشر سنين فهو احق به منه، فيما يحوزه الناس من اموال بعضهم علي بعض، من اجل ان الحاءز لذلك يستغني بالحيازة عن اصل وثيقته التي صار بها اليه ذلك من شراء او هبة، ولا تكون الحيازة في افعال الضرر حيازة، بل لا يزيد تقادم الضرر الا ظلما وعدوانا.
 مسالة: واذا احدث الاندر الي جانب الجنان فاضر بها منع محدثه من ذلك، عن مطرف: " اذا كان محدثا، فانه لا يمنع صاحب الاندر الانتفاع باندره، لان صاحب الكرم اقدم علي علم بما يصيبه
 
 من الضرر.
 وفي مختصر الواضحة: انه لو كانت عرصة ليس فيها كرم، كان لربها منع صاحب الاندر من وقوع التبن في ارضه.
 وفي وثاءق الجزيري ان احداث الاندر جوار الدار او الجنة يءذي ما تطاير منه عند الذر ويمنع باتفاق، وكذلك ما يضر بالجدارات مثل الارحية والكنف.
  [فصل احداث الرجل اصطبل للدواب عند باب جاره]
 فصل: ويمنع الرجل من احداث اصطبل للدواب عند باب جاره بسبب بولها وزبلها وحركتها ليلا ونهارا ومنعها الناس من النوم، وكذلك الطاحون وكير الحداد وشبهه.
  [فصل ليس للرجل منع جاره من حفر بءر في داره]
 فصل: وليس للرجل منع جاره من حفر بءر في داره اذا كانت الارض صلبة لا تضر ببءره، وان كانت رخوة وخشي ان ينشف ماء بءره منع اذا قال ذلك اهل البصر، وروي سحنون عن ابن كنانة: ان له ان يحفر، وان اضر بجاره في بءره وليس عليه العمل.
  [فصل كان لرجل عرصة وبني رجل بجنبها]
 فصل: وفي الطرر: وان كان لرجل عرصة وبني رجل بجنبها فليس له منعه من فتح الابواب والكوي اليها، وان قال رب العرصة: انا اريد ان ابني فيها؛ لانه حق سبق اليه، وروي ابن حبيب: ان له منعه من فتحها الي العرصة قبل البنيان او بعده اذا رغب في بنيانها، لانه حق يذب عنه ما يضر به ان شاء قال عيسي: فان لم يمنعه حتي بني ثم اراد منعه فله ذلك، ولا يمنعه تركه اولا من القيام عليه بذلك، فان اوقفه ففتحها علي انه متي شاء سدها اجازوا ذلك بينهما.
 مسالة: فان بني رجل في موضع مشرف يطل منه علي دور جيرانه لم يمنع، لانه كان يطلع منه قبل ذلك، الا ان يفتح فيه كوي يطل منها فلهم منعه.
 وفي مختصر الواضحة: واذا بني رجل علي شرف يطل منه علي ذروة القرية علي قدر العلوة والعلوتين، فان كان ذلك لعله فتح بابها الي الذروة، او كوي فتحها وما اشبه ذلك منع وان كان لاشراف مكانه فقط لم يمنع من ذلك، وان وجد عنه مندوحة، ولو كان هذا الباني علي الشرف يطل علي دور جيرانه لم يمنع من ذلك، وان وجد عنه مندوحة اذا كان موضعا يشرف منه قبل ان يبني فيه.
 
 مسالة: في الرجل يريد ان يبني بناء وبقربه اندر قوم والبناء يحبس الريح عن الاندر، قال ابن الماجشون ومطرف واصبغ: لا بمنع الباني في حقه وان كان في بناءه بطلان الاندر.
 وحكي ابن عبدوس عن بعض اصحابه: ان الاندر اذا كان قديما منع البناء، وسواء علي القول الاول وجد مندوحة او لم يجد عن ذلك مندوحة.
 مسالة: وكذلك يمنع من فتح كوي يطلع منها علي ما يطلع غيره فلا حجة له في اطلاع غيره عليه.
 مسالة: قال سحنون: في العتبية في الذي يكون له الداران عن يمين الطريق ويساره، فيريد ان يرفع علي السكة غرفة قال له ذلك، وهذا مما لا يمنع عنه احد ان يتخذه، قال بعض الشيوخ وهذا اذا رفع البنيان رفعا يتجاوز رءوس المارة فيه من الركبان، ونحو هذا في الزاهي لابن شعبان قال: والاجنحة الشارعة ترفع عن رءوس الركبان رفعا بينا.
 مسالة : قال ابو عمرو من احدث غرفة يطلع منها علي اسطوان جاره منع، وسواء كان الزقاق نافذا او غير نافذ، والاسطوان في عرف المغاربة هو دهليز الدار في عرف المشارقة.
  [فصل احداث بناء يمنع الضوء والشمس والريح]
 فصل: واما احداث بناء يمنع الضوء والشمس والريح فاختلف فيه، هل يمنع او لا؟ وفي المتيطية: لا يمنع، الا ان يكون اظلم عليه، واما ان احدثه ضررا لجاره فانه يمنع منه، وقد تقدم ذلك في كلام ابن عتاب.
  [فصل احداث ما ينقص الغلة]
 فصل: واما احداث ما ينقص الغلة مثل ان يحدث فرنا بقربه من فرن جاره، فهذا لا يمنع منه اتفاقا.
  [فصل احداث رحي علي نهر فوق رحي قديمة]
 فصل: واما احداث رحي علي نهر فوق رحي قديمة تضرها في نقصان طحن او كثرة مءنة، او في غير ذلك ضررا بينا فذلك ممنوع، قاله ابن القاسم ولو لم يتبين لاهل المعرفة في ذلك ضرر، قيل له عمر فان اضررت منعناك
 
  [فصل احداث الميزاب لماء المطر يصب في دار الجار]
 فصل: واما احداث الميزاب لماء المطر يصب في دار الجار فذلك ممنوع، سواء اضر بجاره او لم يضر الا ان ياذن له في ذلك، قال ابن حبيب: فان منعه جاره فاراد ان يءخر جداره عن موضعه الي داخل داره، ويجعل موضع الجدار مجري الماء من سطحه في ارضه، قال: ليس له ان يحدث علي جاره شيءا لم يكن، وقال عيسي له ذلك.
  [فصل احداث الباب قبل باب الجار]
 فصل: واما احداث الباب قبل باب الجار، قال في المدونة فليس له ان يفتح في، سكة غير نافذة بابا يقابل باب دارك او يقاربه، ولا تحول بابا هناك اذا منعك، لانه يقول: الموضع الذي تريد ان تفتح فيه مرافق، افتح بابي وانا في سترة فلا ادعك ان تفتح قبالة بابي او قربه، فتتخذ علي فيه المجالس وشبه ذلك من الضرر، فلا يجوز ان يحدث علي جاره ما، واما في السكة النافذة فلك ان تفتح ما شءت ، او تحول بابك حيث شءت.
 وقال سحنون: يمنع من فتحه قبالة باب جاره، وينكب عنه بقدر ما يري ان يزال به الضرر عن الذي قبالته، واما غير النافذة فهي مملوكة لارباب الدور التي فيها، فلا يجوز اشراع اليها ولا فتح باب جديد فيها الا برضا الجميع، فان اذن له البعض فان كان الذين اذنوا في ذلك داخل الزقاق وممرهم الي منازلهم علي المواضع المحدثة فاذنهم جاءز.
 وقال ابن الهندي: اذا كانت الطريق غير نافذة فليس لاحد فتح باب فيها الا عن رضا من اهل الزقاق، وهي كالعرصة المشتركة وبه القضاء وعليه العمل، الا ان يسد بابه القديم ويفتح غيره في موضع لا يضر بجاره في مربط دابته او انزال احماله، فان اضر به منع وهذا هو الصحيح والله اعلم.
 تنبيه: قال ابن راشد: وظاهر هذه النقول وان لم يكن في ذلك ضرر، والصحيح مراعاة الضرر، وقد تقدم عن المدونة انه لا يجوز ان يحدث علي جاره ما يضره فاعتبر الضرر.
 مسالة: وفي المتيطية: ان كان الزقاق غير نافذ ولرجل فيه باب دار فسده واراد ان يفتح غيره، ان كان علي بعد من باب جاره فله ذلك، وان كان علي قرب واثبت صاحبه الضرر منع.
 
 مسالة: واذا كانت داره داخلها لقوم وخارجها لقوم، وللداخلة الممر في الخارجة تحويل بابها الي موضع قريب لا ضرر فيه علي الداخلين، فلهم ذلك، وان لم يكن بقرب موضعهم لم يكن لهم ذلك قاله في المدونة.
 مسالة: ولو كانت دار بين رجلين ولاحدهما دار تلاصقه، فاراد ان يفتح بابا يدخل منه الي داره فللشريك منعه، قال محمد: ولو فتح في حاءط دار نفسه ليدخل منه الي دار الشركة كان له ذلك.
 مسالة: ولو فتح باب دار له اخري الي داره التي في الزنقة الغير النافذة ليترفق به، لا يجعله كالسكة النافذة للناس يدخلون من باب ويخرجون من باب جاز والا لم يجز.
 مسالة: واذا كان حاءط لرجل في سكة غير نافذة، وبابه في سكة وليس له في السكة التي لا تنفذ باب لداره، فالصحيح انه ليس له ذلك سواء فتح قبالة بابه احد او لا لانه انما يفتح ما لا حق له فيه، وانما هو مشاع بين اصحاب الابواب القديمة التي فيها، فهو اذا فتح بابه بغير رضاهم صار شريكهم في السكة بغير حق، وقيل له ان يفتتح اذا كانت واسعة ولم يقابل باب احد.
 تنبيه: والواسعة ما كان فيها سبعة اذرع فاكثر، وفي وثاءق ابن الهندي السبعة: حد السعة وما ينقص منها فذلك حد الضيق، قال: وحضرت القضاء في السبعة الاذرع بغير ذرع ساحة الارض، وكان القاضي بذلك قاضي الجماعة بقرطبة ابو بكر بن زرب، فالفي في الحجة تسعة اذرع فاوجب فيها فتح حانوت، وقضي بذلك ففتح، وكان ذلك الحكم في سكة نافذة.
 وفي المتيطية: وحكي ابن ابي زيد في نوادره: الطريق الواسعة ثمانية اشبار، وقيل سبعة اشبار.
 مسالة: واما اذا كانت السكة التي لا تنفذ فيها ابواب لقوم شتي، او باب واحد لرجل وكان في جانبي الداخلة علي طولها حيطان لرجل، فذهب الي ان يحصل حيطانه ودوره بان يجعل لها بابا فمنعه اهل السكة فذلك لهم، ومن حجتهم في منعه ان يقولوا: انا ندخل
 
 الي دورنا متي شءنا بلا اذن احد ولا مشورته من ليل او نهار، فاذا صرفتنا الي باب احتجنا الي الاستءذان وربما لم تفتح لنا او تطول علينا في الفتح، فصرنا في شقاق ونحن في غنية عنه فذلك لهم، فلا يجعل لها بابا الا باذن جميع ما فيها وان اجاز له الجميع الا واحدا منهم فمن حقه منعه.
 مسالة: واذا كانت لرجل دار علي الانفراد الي جنبها دار مشتركة بينه وبين غيره، فاراد ان يفتح لداره التي هي له علي الانفراد بابا الي الدار المشتركة بينه وبين غيره فليس له ذلك الا برضا شركاءه جميعا، فان اقتسموا الدار المشتركة وصحنها وبقي الدار المشتركة التي اقتسمت علي حاله لدخولهم وخروجهم، فوقع لصاحب الدار المنفردة قطعة من الصحن مما يلي الدار التي له علي الانفراد، فله ان يفتح لداره التي به علي الانفراد بابا الي الصحن، يدخل عليه ويخرج علي باب الدار المقسومة الذي بقي لدخولهم وخروجهم، وليس لهم منعه وهذا قول ابن القاسم وبه القضاء من وثاءق ابن الهندي  رحمه الله .
 مسالة: واما من اراد ان يتخذ علي باب داره مجلسا يجلس فيه قبالة باب دار جاره، فقال سحنون: يءمر ان ينكب عن ذلك قليلا فان ابي منع منه وهذا في السكة النافذة.
 بيان: ويتحصل في السكة النافذة، اذا اراد رجل ان يفتح مجلسا او حانوتا قبالة باب دار جاره، او يخرج عسكرا وهو المعروف بالجناح ثلاثة اقوال.
 احدها: ان ذلك له من غير تفصيل وهو مذهب ابن القاسم في المدونة وقول اشهب.
 الثاني: ان ذلك ليس له من غير تفصيل وهو مذهب ابن القاسم الا ان يسكن بين ذلك وهو قول سحنون.
 الثالث: ان ذلك له في السكة الواسعة وهو قول ابن وهب، ويتحصل في السكة غير النافذة في فتح الرجل للباب وتحويله عن موضعه الي الزقاق ثلاثة اقوال:
 
 احدها: ان ذلك لا يجوز له الا باذن جميع اهل الزقاق، وهو الذي ذهب اليه ابن زرب.
 الثاني: ان ذلك له ما لم يقابل باب جاره ولا قرب منه، بحيث يقطع به مرفقا عنه وهو قول ابن القاسم في المدونة وقول ابن وهب.
 الثالث: ان له تحويل بابه علي هذه الصفة اذ سد الباب الاول، وليس له ان يفتح فيه بابا ما لم يكن فيه وهو قول اشهب.
 تنبيه: وفي المتيطية: قال ابن زرب، واذا سد باب للضرر فلا يكون سده تغليقه وتسميره، ولكن يقلع الباب وعضاءده وعتبته وتغير اثاره، لانه اذا بقي علي حاله وسده بالطوب وبقلب العضاءد والعتبة، كان في ذلك ضرر علي من احدث عليه وبهذا قال ساءر الفقهاء بقرطبة وغيرها، لانه اذا تقادم الزمان يكون له شاهدا وحجة، ولعله يقول: انما سددته لافتحه اذا شءت، فلذلك الزموه بتغيير معالمه حتي لا يبقي له اثر.
  [فصل وللرجل ان يضع في داره المكتراة ما شاء من الامتعة والدواب]
 والحيوان، والحدادين والقصارين ما لم يكن ذلك ضررا بالدار.
 قال ابن عبد الغفور مءلف الاستغناء: وعلي هذا يكون لصاحب الدار ان ينصب داره ما شاء من الصناعات ما لم يضر بحيطان جاره، واما ان يمنع من وقع ضرب او دوي رحي او كمد لاجل صوته، فلا وكذلك ما اشبهه قال في الطرر: لان الصوت لا يخرق الاسماع ولا يضر بالاحشاء، فان اضر بالجدران منع، وذلك بخلاف راءحة الدباغ او يفتح بقرب جاره مرحاضا ولا يغطيه او ما تءذيه راءحته، لان الراءحة المنتنة تخرق الخياشيم وتصل الي الامعاء فتءذي الانسان، وهو معني قوله  عليه السلام : «من اكل من هذه الشجرة الخبيثة فلا يقربن مساجدنا يءذينا بريح الثوم» وكل راءحة تءذي يمنع منها لهذا قال وبه العمل.
 مسالة: وقضي بعض شيوخ الفتيا بمنع الكمادين اذا استضر بهم الجيران وقلقوا من ذلك، لاجتماع وقع ضربهم والاول اولي ان شاء الله تعالي.
 
 فرع: قال ابن راشد عدم منع الاصوات مثل الحداد والكماد والنداف، قال ابن عتاب: تتنازع الشيوخ ببلدنا قديما وحديثا في الرجل يجعل في داره، او في شبه ذلك مما له دوي وصوت يستضر به الجار مثل الحداد وشبهه، فقال بعضهم: يمنع من ذلك اذا عمل فيه بالليل والنهار وقال بعضهم: لا يمنع منه.
 وقال ابن سعيد: الذي اتفق عليه شيوخنا ان يمنع بالعمل بالليل اذا اضر بجاره ولا يمنع بالنهار قاله ابن عبد ربه، وقال ابن زرب: اذا اجتمع ضرران قطع الحديث لا ضرر القديم.
 مسالة: فان كانت الدار مكتراة فبني رجل غرفة عليها وفتح عليها كوي، فقال ربها المكري: خاصم عني واقطع الضرر عني، وقال المكتري لربها: بل عليك الخصومة، فان لم يرد كان للمكتري فسخ الكراء ان احب، كما لو انهدم ما يضر وابي ربها من بناءها.
 مسالة: اذا احدث رجل عليه القيام بالضرر فلم يقم عليه، وباع الدار قبل مضي المدة التي يختار الضرر، واراد المبتاع القيام عليه، فالذي افتي به ابن عتاب انه اذا باع بعد علمه به فهو رضا منه، ولا كلام له ولا لمن ابتاع منه.
 وروي ذلك ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون واصبغ: قالوا: الا ان يكون الباءع باع بعد ان خاصمه في ذلك، فلم يتم له الحكم حتي باع فللمشتري ان يقوم ويحل محله.
 وفي احكام ابن بطال: معناه ان الحاكم قضي به واعذر وتعين للتسجيل والاشهاد، ولو بقي شء من المدافع والحجج لم يجز البيع، لانه بيع ما فيه خصومة وهذا اصل مختلف فيه، قال ابن عبد الرفيع: في معين الحكام.
 وفي العتبية ما يدل ان للمبتاع القيام علي محدث الضرر وفي المتيطية قال.
 وفي مساءل حبيب بن نصر وسحنون: ان كان الباءع لم يبين للمبتاع ذلك، فهو عيب يوجب الرد ان كان من العيوب الموجبة للرد، وليس للباءع القيام علي محدث الضرر وان لم يطلع الباءع علي الضرر حتي باع ورد بالعيب عليه وجب للباءع القيام. قال المتيطي: ويتحصل في المسالة ثلاثة اقوال: احدها: ان بيعه بعد العلم رضا لترك القيام.
 والثاني: انه ليس برضا وان للمبتاع القيام لما كان للباءع ان يقوم به. .
 
 والثالث: انه ليس برضا من الباءع ولا قيام للمشتري الا ان له الرد علي الباءع بالعيب ان لم يعلم به فان رد عليه فللباءع القيام.
 مسالة: اذا احدث الرجل من البنيان ما يجب عليه القيام فيه بالضرر فقام جاره عليه بقرب الفراغ من البنيان، فعليه اليمين ذلك ان سكوته حتي كمل البنيان، لم يكن علي اسقاط حقه الواجب له في ذلك من القيام بقطع الضرر.
 مسالة: قال ابن الهندي: وان قام رجل علي جاره في شء يريد احداثه وادعي انه ضرر، واقام بينة بان الذي يذهب الي احداثه يكون فيه ضرر علي جاره من الاطلاع، فليس يمنع جاره من عمل ما يريد، فاذا تم عمله وثبت الضرر هدم عليه او اخذ ذلك ولم يكن عنده فيه مدفع.
 مسالة: وفي الطرر: عن ابن سحنون عن ابيه في خربة لرجل بين دور فيها الزبل ولا يدري من يلقيه، فقام جاره بضرر الزبل بحاءطه علي رب الخربة وامره بتنقيتها، فقال له: هو من جيراني وانا اشتكي ذلك، وثبت الاضرار بالجار فانه لم يجبر صاحبها علي تنقيتها.
 وقال سحنون: وقد يقع جدار الرجل فيسد علي جاره مدخله ومخرجه، يعني فيءمر بتنقية ذلك.
 مسالة: وقال في موضع اخر من كتاب ابنه في الزبل في فناء قوم او في خربتهم، ان علي جيران الموضع مكنسه ويءخذ الاقرب فالاقرب علي الاجتهاد، قال عبد الله بن ابي زيد لان الاغلب انهم يلقون فيها.
  [فصل ان احب اهل الاسواق تسقيف ما بين حوانيتهم وابي بعضهم]
 ، فمن احب فله ذلك، ومن ابي لم يجبر وذلك في جميع الصناعات ومن احب فتح كوة فيه او نزع سقفه لم يمنع من ذلك ونزلت فقضي فيها بذلك.
 تنبيه: القاءم بالضرر لا يحكم له بعد ثبوت ملكه الذي يدفع عنه، وكذلك ينبغي في كل ضرر لان ذلك حكم.
 تنبيه: اذا كان لرجل علي رجل جري ماء علي داره فقطعه عنه، احتيج في ذلك الي قبول المقطوع عنه ذلك اذا فعله احتسابا اليه كالهبة التي يحتاج فيها الي القبول.
 
 مسالة: فاذا كان جدار الرجل ملاصق الطريق فيريد صاحبه ان يجدده بالطين او بالجير، واخذ من الطريق نحو الاصبع لم يمنع من ذلك، وان تكرر ذلك في كل عام من الطرر.
  [فصل من اقتطع شيءا من محاج المسلمين]
 فصل: ومن اقتطع شيءا من محاج المسلمين فذلك جرحة في شهادته ان كان اقتطاعه عن معرفة وقصد، وان كان لا يضر ولا يضيق بالمارين، فظاهر قول اصبغ: انه انما يكون جرحة فيه اذا اضر اقتطاعه بالناس واتي ذلك بمعرفة، واما اذا لم يضر فلا يكون ذلك جرحة.
  [فصل اكراء الفناء]
 فصل: ولابن راشد في شرحه مجامع العتبية: انه يجوز اكراء الفناء لما فيه من الانتفاع حسبما كان له فيه.
  [فصل اراد ان يطر داخل داره اي بطينه ولجاره حاءط فيها فمنعه]
 فصل: ومن اراد ان يطر داخل داره اي بطينه، ولجاره حاءط فيها فمنعه من ذلك لم يكن له ذلك لان له فيه منفعة ولا مضرة علي جاره، ومنه الحديث: «لا ضرر ولا ضرار» .
 فرع: فان اراد طر حاءطه من جهة جاره فانه ينظر، فان كان الحاءط يحتاج الي الطر كان له ان يطره والا فله منعه، وقيل ليس له ذلك، لان الطر يقع في هواء جاره الا ان ينحت من طره ما يوقع عوضه من الطر الجديد، لانه قد يتكرر الطر بغير حاجة حتي يغلظ الطر فينقص غلظه من ضوء صحن دار جاره.
 فرع: واما ان طره لياكل فيه او لاجل المطر علي جهة التحصين فليس لجاره ان يمنعه من ذلك، فان ذهب جاره الي ان يمنعه من الدخول لطره فله ذلك، وليس له ان يمنع البناء والاجراء الذين يتولون ذلك لانفسهم، ويقال لصاحب الحاءط صف لهم ما تريد، واما انت فلا تتولي ذلك، وقد يكره جارك دخولك في داره فان منعه جاره من ادخال الطر ونحوه من الباب، امر صاحب الحاءط بفتح موضع في حاءطه يدخل منه الطين والطوب والصخر وما يحتاج اليه الحاءط، فيعجن في داره ويدخله الي دار جاره، فان اتم العمل اغلق ذلك الموضع وحصته.
 مسالة: وفي الطرر: ومن اراد ان يعلق شيءا في داره علي داخل حاءط جاره كان له ذلك ان لم يضر بجاره في جداره.
 
 مسالة: وليس له ان يضرب وتدا في جدار جاره، ولا ان يضم اليه ما يضره كالزبل والتبن والحطب، او بناه اذا نزل الماء فضرب في ذلك البناء طار الي جداره، ولا له ان يحقن ماء بقرب جداره خوفا ان يصل نداه اليه.
 مسالة: ومن له حاءط في دار رجل فله الدخول اليه لافتقاده والنظر فيه لانه حق له عليه، كمن له شجر في دار رجل او ارضه فيحكم له بذلك عليه اراد منعه، كذلك من اراد ان يصلح سقوف داره او يبني فيها شيءا.
  [فصل من كان له طعام مصفي في اندره]
 فصل: ومن كان له طعام مصفي في اندره، لم يمنع من فرقه الذر وعليه بدا قبله او لم يبدا، وقيل له: غط طعامك، وقيل له: منعه ويءمر من صفي بقطع طعامه، فان لم يصف احدهم وذروا كلهم واختلط تبنهم، قيل لهم: افرعوا علي الدور، فان ابوا لم يجبر واحد منهم علي قلع اندره، ويقال لمن ذري علي صاحبه: اتلفت تبنك لا شء لك، وجبر الذي صفي طعامه علي القلع قال: وان صفي احدهم ولم يبق له الا اخراج الحصالة، منع من الذرو عليه وليس هو كمن لم يصف شيءا.
  [فصل القناة اذا كانت لجماعة فانسدت]
 فصل: واما القناة اذا كانت لجماعة فانسدت، قال سحنون: فان جرت تحت اربع دور فان الاول يكنس ما في داره، ثم يكنس مع الثاني ثم يكنس الاول والثاني مع الثالث، ثم يكنس جميعهم مع الرابع، لان مياههم، كلهم تجري عليه، وهذا اذا كان مياه الدور كلها تجري في الدور القناة فان كانت لواحد تجري في دور هءلاء فاصلاحه عليه دونهم.
 مسالة: قال يحيي بن عمر في القناة تجري فيها اثقالهم حتي تجري الي ام تجري الي الخندق، فانسدت قناة احدهم فكنس فلم يجر ماءه في قناة جاره، فقال لجاره: اكنس قناتك حتي يخرج ماءي فابي، وكذلك من بعده ممن يليه فانه يجبر من ابي علي كنس قناته حتي يخرج عليها ماء جاره، يلزمهم هكذا حتي يخرج ماءهم
 
 الي الامام، وينظر فان كان الذي يجري فيها ماء المطر فقط فالكنس علي عدد الدور، وان كان يجري فيها الغاءط والابوال فالكنس علي الجميع علي عدد الجماعة.
  [فصل في الشجر يكون لرجل في ارض غيره فيريد صاحب الارض التحظير علي ارضه]
 وفي مختصر الواضحة عن ابن حبيب قال: كتبت الي اصبغ في الشجرة الواحدة او الشجرات تكون للرجل في ارض غيره، فيريد صاحب الارض التحظير علي ارضه، او يبني ارضه تلك دارا، او يعلق شجرة الرجل او شجراته ويقول: انا اشهد له بحقه، وافتح له اذا احتاج الي الدخول ليجني ثمرها او لاصلاحها، ويمنعه من ذلك صاحب الشجرة او الشجرات، والشجرات مجتمعة بناحية من الارض غير متفرقة ولا ممتدة فله منع صاحب الارض من التحظير عليها مع ساءر ارضه.
 وقيل له: حظر علي ارضك ان شءت واخرج شجرة هذا ناحية من تحظيرك، وذلك اذا كان لصاحبها طريق اليها، علي حال مما كان من طريقه الاول في قرب ذلك او بعده او سهولته او مشقته، وان كانت الشجرة او الشجرات متوسطة الارض، او ممتدة بحيث لا يستطيع التحظير علي ما دونها الا بفساد ارضه، كانت الشجرة قليلة غير شاغلة الارض كلها والارض واسعة، كان صاحب الشجرة هو المضار، وقيل لصاحب الارض: حظر علي ارضك، وافتح لصاحب الشجرة لان يدخل منه علي اقرب الطريق واسهله الي شجرة، ويكون علقه بيده ان طلب ذلك، ولم يرد ان يكون مدخله من مدخل صاحب الارض، ويحتفظ صاحب الارض هذا عليه ان احب التحظير، وان كانت الشجرة كبيرة قد عمت الارض بتبددها وانتشارها فيها، لم يكن لصاحب الارض ان يحظر عليها وكان هو المضار، لان الضررين اذا اجتمعا علي الشريكين في الشء فحيث كان الضرر علي احدهما اكثر فهو المضار به، والمراح ذلك عنه في القصة وحيث كان الاقل فهو المضار الممنوع ما يريد ويطلب.
  [فصل في الطريق يشق ارض رجل فيريد ان يحولها الي موضع اخر]
 من ارضه، هو ارفق به وباهل الطريق، قال ابن القاسم: ليس له ذلك، ولا لاحد ان يحول طريقا من موضعها الي ما هو دونها ولا الي ما هو فوقها، وان كان مثل الطريق الاولي في السهولة، او اسهل منه
 
 وان اضر ذلك به، لانه علي ذلك اشتري او ورث او وهب له اذا كانت طريقا للعامة، لان ذلك حق لجميع المسلمين، فلا يجوز فيها اذن بعضهم الا ان يكون طريق قوم باعيانهم فياذنون له فيجوز ذلك.
 وقال ابن الماجشون: اري ان امر ذلك الطريق الي الامام فيكشف عن حالها، فان راي تحويلها من حالها منفعة للعامة، ولمن جاورها حولها في مثل سهولتها او اسهل، وفي مثل قربها او اقرب، فلياذن له بذلك وان راي في ذلك مضرة باحد ممن جاورها، او بابناء السبيل وعامة المسلمين منعه من ذلك، وان هو حول الطريق دون نظر الامام ورايه نظر الامام في ذلك، فان كان صوابا امضاه، وان كان علي غير ذلك رده، لان الامام هو الناظر لجميع المسلمين وهو بمكانهم في ذلك.
 وقال ابن نافع مثله، قال ابن حبيب: وهذا احب الي وبه اقول من مختصر الواضحة.
 فرع: وفي مختصر الواضحة عن مطرف وابن الماجشون واصبغ في النهر يكون لاصقا بالطريق، والطريق لاصق بارض رجل، فيحفر النهر الملاصقة به كلها ويدخل في ارض الرجل، فيريد الناس ان يمشوا في ارضه، فان الامام ينظر الناس في ذلك او يحتالوا لانفسهم، ولصاحب الارض ان يمنعهم من ذلك ان استطاع ذلك، ولسنا نري لاحد ان يستحل المرور فيه الا باذن صاحبه، ونري لمن سلك فيه ولو مرة واحدة ان يتحلل صاحبه من ذلك، وتحلله اياه قبل المرور احب الي من تحلله بعد المرور.
  [فصل في القضاء بسد الذراءع]
 والذريعة الوسيلة الي الشء، ومعني ذلك: حسم مادة وساءل الفساد، فمتي كان الفعل السالم عن المفسدة وسيلة الي المفسدة منعنا من ذلك الفعل وهو مذهب مالك  رحمه الله  والقول بسده ماخوذ من الكتاب والسنة، اما الكتاب فقوله تعالي: {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم} [الانعام: ] ، فمتي خاف المسلم اذا سب دين الكفر يءدي الي سب الله او رسوله او الاسلام او اهله لم يجز له ان يسب دينهم ولا صلبانهم، ولا ما يتعرض الي ما يدعو الي ذلك،
 
 قاله ابن العربي في احكام القران.
 وقال ابن رشد في المقدمات: ابواب الذراءع في الكتاب والسنة يطول ذكرها ولا يمكن حصرها، من ذلك قوله  عليه الصلاة والسلام : «دع ما يريبك الي ما لا يريبك» ، وقوله  عليه الصلاة والسلام : «الحلال بين والحرام بين وبينهما مشتبهات، فمن اتقي الشبهات فقد استبرا لدينه، ومن وقع في الشبهات كان كالراعي حول الحمي يوشك ان يقع فيه، الا وان لكل ملك حمي، الا وان حمي الله محارمه» .
 مسالة: قال القرافي: الذريعة باجماع الامة علي ثلاثة اقسام: القسم الاول: معتبر اجماعا كحفر الابار في طرق المسلمين، والقاء السلم في اطعمتهم، وسب الاصنام عند من يعلم من حاله انه يسب الله تعالي حينءذ.
 القسم الثاني: ملغي اجماعا كزراعة العلس، فانه لا يمنع ذلك خشية الخمر والشركة في سكني الدار خشية الزنا.
 القسم الثالث: مختلف فيه كبيوع الاجال، اعتبر المالكية الذريعة فيها وخالفهم غيرهم في ذلك.
 مسالة وسيلة المحرم محرمة، وكذلك وسيلة الواجب واجبة كالسعي الي الجمعة والسفر للحج، فكما يجب سد الذراءع يجب فتحها كما مثلنا.
 فرع: ومن ذلك البيع بعد نداء الجمعة الموجب لسعي المتبايعين او احدهما لانه وسيلة الي التخلف عن الجمعة او فوات بعضها، فان وقع ذلك فالمشهور انه يفسخ، واختلف في غير البيع من العقود كالنكاح والخلع والصلح والاجارة وما في معني ذلك، فقال ابن بشير لا شك انها كالبيع لانها مشغلة واختلف في الفسخ ايضا وحكي اللخمي عن ابن عبد الحكم الفسخ في الاقالة والشركة والتولية والاخذ بالشفعة.
 فرع: قال ابن راشد: ينبغي للحاكم اذا خاف من المتبايعين الوقوع في المحرم ان يمنعهم منه.
 فرع: ومن ذلك السفر بالمصحف الي ارض العدو خشية تملكه ووقوعه بايديهم فلا يجوز حمله الي بلادهم.
 
 فرع: وكذلك لا يجوز بيع الة الحرب من الكراع والسلاح والسروج والتروس ونحو ذلك مما يتقي به للحربيين، لما يتقي من تقويتهم بذلك علي المسلمين.
 فرع: وكذلك لا يشتري من الحربيين بالدنانير والدراهم التي فيها اسم الله تعالي لنجاستهم كانوا اهل حرب او عهد.
 فرع: ومن ذلك زواج المسلم النصرانية في دار الحرب لما يخشي علي الذرية من التنصر، ومن ذلك عقود الغرر لانها ذريعة الي اكل المال بالباطل، كالعبد الابق والبعير الشارد والثمرة التي لم يبد صلاحها وتراب الصواغين، وبيع الطير في الهواء والسمك في الماء والابل المهملة التي يصعب انقيادها ولا يعلم هل تسلم في اخذها وتسليمها للمشتري منه، ومنه العقد علي ما لا يجوز تملكه كالحر ولحم الميتة والخمر والخنزير والقرد والدم غير ذلك ما يطول ذكره.
 فرع: ومن ذلك عقود الربا وعقود العينة وسلف جر منفعة وما اشبهه، وكل هذه وما جري مجراها يجب علي الحاكم المنع منه ابتداء اذا علم به، وفسخه اذا اطلع عليه مع تاديب من اعتاد تعاطي هذه العقود.
 تنبيه: وقد تقدم ان وسيلة المحرم محرمة قال القرافي وقد تكون وسيلة المحرم غير محرمة اذا افضت الي مصلحة راجحة، كالتوسل الي فداء الاسري بدفع المال الي العدو الذي هو محرم عليهم الانتفاع به، لكونهم مخاطبين بفروع الشريعة عندنا، وكذلك دفع مال لرجل ياكله مجانا حتي لا يزني بامراة اذا عجز عن ذلك الا به، وكذلك دفع المال للمحارب حتي يخلص هو صاحب المال واشترط مالك فيه الاشارة.
 والحمد الله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم، وحسبنا الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. 