

# بسم الله الرحمن الرحيم اعلام الدين في صفات المءمنين تاليف الشيخ الجليل الحسن بن ابي الحسن الديلمي من اعلام القرن الثامن الهجري تحقيق مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث PageV00P001
# المقدمة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الخلق اجمعين، محمد واله الطيبين الطاهرين.
# وبعد:
# فان الاسلام دين الله الخاتم، وشريعته الاخيرة للبشرية جمعاء في كافة اقطارها، علي مدي عصورها وازمانها، وقد جاء هذا الدين لينقذ البشرية من الجهل، ويخرجها من ظلماته الي نور العلم والهدي، فكان الحث علي العلم وبيان قيمة العلماء من المعالم البارزة في القران الكريم وكلام اءمة الدين.
# وقد ورد في القران الكريم ما يزيد علي 750 اية في العلم ومشتقاته، من مدح العلماء، وحث علي طلب العلم، وبيان لاهمية العلم في حياة الانسان، ويكفيك منها قوله تعالي: " قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون " (1) وقوله تعالي: " انما يخشي الله من عباده العلماء " (2) اما ما اثر عن النبي الاكرم واهل بيته الطاهرين - صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين - في هذا الباب فهو اكثر من ان يحصر، وما علي طالبه الا ان يمد يده الي اقرب كتاب حديثي اليه فسيجد
# PageV00P007
# فيه فصلا بل فصولا في الاشادة بالعلم والعلماء، وسيمر عليك في اثناء هذا الكتاب من ذلك الشء الكثير.
# هذا في اهتمام قادة الاسلام بالعلم بجميع شعبه وفنونه.
# اما علم الحديث الشريف فهو علم اسلامي بحت نشا ونما واتي اكله ليحفظ لنا اقوال المعصومين عليهم السلام التي هي بيان وتفسير للقران الكريم، وهدي الي سعادة الدنيا والاخرة، فيها جميع ما يحتاجه الانسان لتكميل نفسه وعمارة دنياه وسعادة اخراه.
# ولهذا العلم الشريف في المكتبة الاسلامية سهم كبير ومكان عال، فالعلوم الاخري من تفسير وفقه وعقاءد و... تعتمد عليه وتستمد منه، فهو المصدر الاول للمفسر والفقيه والمتكلم والعارف...
# وهو علم تتميز به الامة الاسلامية عن بقية الامم، حيث حفظ هذا العلم الشريف جميع كلام النبي الاكرم وال بيته الطاهرين واخبارهم عن الله تعالي وما يتعلق بسيرهم وحياتهم، وحفظ لنا - اضافة الي هذا - الصحيح من كلام الانبياء السابقين عليهم السلام... مما لا نجده عند اتباع الديانات الاخري.
# وقد اتعب علماء المسلمين انفسهم في نقل الحديث الشريف وحفظ اسانيده، ووضعوا له علما مستقلا يضبط اصوله وفروعه اسموه علم دراية الحديث.
# وكان ان نبغ عباقرة ثقات حفظوا هذا العلم للامة، وكان منهم من يحفظ مءات الالوف من الاحاديث باسانيدها، ودونوا الكتب المهمة الضخمة فيه، فوصلت الينا مكتبة فاخرة من كتب الحديث الشريف.
# من هذه الكتب التي وصلت الي ايدينا كتاب " اعلام الدين " وهو كتاب جامع فيه طاءفة مفيدة قيمة من الحديث الشريف، وقد بناه مءلفه علي ابواب وفصول، ذكر في كل باب وفصل منها مجموعة من الاحاديث الشريفة.
# واليك عرضا موجزا للكتاب، وهو عرض مختصر لا يغني عن مطالعة الكتاب والاستفادة من غرر احاديثه الكريمة.
# بدا المءلف كتابه بفصل في المءمن وما خصه الله وحباه من كريم لطفه PageV00P008
# وجزيل مننه واحسانه، وان التارك للدنيا الزاهد فيها مثله كمثل الشمعة التي تحرق نفسها لتضء الدرب للاخرين.
# واتبعه بفصل عن الدليل علي حدوث الانسان واثبات محدثه، استدل فيه بدليل الخلقة وغيره من الادلة علي اثبات الخالق تعالي، وفرع عليه وجوب الشكر علي النعمة، وفسر الشكر بانه الاعتراف بالنعمة مع تعظيم منعمها، ومن اولي من الله تعالي بالشكر علي نعمه الوافرة؟
# ثم ساق لنا كتاب (البرهان علي ثبوت الايمان) لابي الصلاح التقي بن نجم بن عبيد الله الحلبي، وهذا من مميزات الكتاب حيث حفظ لنا نسخة من هذا الكتاب الذي تخلو فهارس المكتبات المخطوطة - في حدود اطلاعنا - عن نسخة منه.
# واتبعه بالخطبة الخالية من الالف المنقولة عن امير المءمنين عليه السلام.
# وعقبها بفصل في فضل العلم والعلماء، يذكر فيه نصيحة الامام امير المءمنين عليه السلام الطويلة لكميل التي يقول في فقرة منها:
# (يا كميل، العلم خير من المال، العلم يحرسك وانت تحرس المال، والمال تنقصه النفقة، والعلم يزكو علي الانفاق، وصنيع المال يزول بزواله ".
# ثم يتحدث عن اهمية القران في حياة المسلمين فيذكر: قوله (عليه السلام): " قراءة القران افضل من الذكر، والذكر افضل من الصدقة، والصدقة افضل من الصيام، والصوم جنة من النار ".
# ثم يتطرق الي صفات المءمن وخلاله الحسنة فيذكر احاديث منها:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: " من سرته حسنته، وساءته سيءته فهو مءمن ".
# وفي الكتاب من المواعظ والحكم الشء الكثير، والتذكير بما حرم الله، والامر بغض الابصار، والخضوع في العبادة والتواضع.
# وفيه ذكر صفات المءمنين وكيف ان قلوبهم خاشعة وابدانهم طيعة في عبادة رب العالمين.
# وذكر اوصاف شيعة علي المرتضي، وكيف ان شفاههم ذابلة، ووجوهم PageV00P009
# مصفرة من خشية الله، والوانهم متغيرة، وبطونهم خميصة " اتخذوا الارض فراشا، والتراب بساطا، والماء طيبا، والقران شعارا، والدعاء دثارا ".
# واتبعه بفصل من الادب والخلق الرفيع ومكارم الاخلاق، ولم ينس الغني والفقر والارزاق، فعقد لها فصولا.
# اعقبها بفصل في ذكر الموت والقتل، والفرق بينهما.
# وجاء بعده بفصل في كلام امير المءمنين عليه السلام في الاخوان واداب الاخوة في الايمان.
# وفصل مما ورد في ذكر الظلم.
# وذكر وصية النبي لابي ذر، وهي وصية مفصلة مطولة، وفيما انزل الله علي عيسي بن مريم عليه السلام من الوعظ. وهما من نوادر النصوص التي تستحق التدبر والاعتبار بها.
# ورجع فذكر فصلا مفصلا في ذكر حقوق الاخوان من احاديثه.
# ولم يهمل العبادة التي فيها تهذيب النفس وتكميلها وتحليتها بالفضاءل، فعقد فصلا في قيام الليل والترغيب فيه.
# ولم يهمل المءلف اقوال الحكماء والمءمنين الصادقين، ومواقفهم البطولية في مجابهة طواغيت زمانهم، فقد روي لنا من حكمة لقمان وصيته لولده تلك الوصية الخالدة المعروفة.
# وروي لنا موقف خالد بن معمر لما ساله معاوية: علي ما احببت عليا؟
# قال: علي ثلاث خصال: علي حلمه اذا غضب، وعلي صدقه اذا قال، وعلي عدله اذا ولي.
# وكانت للشعر الحكمي والعرفاني عند الديلمي منزلة سامية، فقد ذكر المءلف من هذه الاشعار مجموعة طريفة.
# وذكر مواعظ بعض العلماء للحكام، كما روي لنا كتاب الحسن البصري الي عمر بن عبد العزيز.
# ويذكر مال المءمنين الصالحين الي الجنة والسعادة الاخروية حيث الحور PageV00P010
# والولدان المخلدون، والانهار الجارية، ومنابر الياقوت الاحمر في خيام اللءلء الرطب....
# ويعقبه بقول امير المءمنين عليه السلام: " فيا عجبا لمن يطلب الدنيا بذل النفوس والتعب، ولا يطلب الاخرة بعز النفوس والراحة؟! " ويعقد بابا مهما في حسن الظن بالله تعالي جاء فيه الحديث القدسي الشريف: " انا عند ظن عبدي بي، فلا يظن بي الا خيرا ".
# ويعرج علي قول النبي الاكرم صلي الله عليه واله: " من حفظ عني اربعين حديثا حشره الله مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا ".
# ويستطرد بذكر الاربعين حديثا المعروفة بالاربعين الودعانية لابن ودعان الموصلي.
# وللاسماء الالهية الحسني مكانها الشامخ في الكتاب، استهلها المءلف بالحديث النبوي الشريف: " ان الله تسعة وتسعين اسما من احصاها ودعا بها دخل الجنة ".
# ثم يذكر فضاءل قراءة القران الكريم وثواب تلاوته، ويستطرد في فضاءل السور الكريمة سورة سورة.
# ولال البيت عليهم السلام النصيب الاوفر، حيث روي المءلف عدة احاديث في فضلهم ومكانتهم العليا عند الله تعالي.
# وذكر المءلف الخواتيم والفصوص فعقد لها فصلا ذكر فيه فضل التختم بالفيروزج والياقوت والعقيق واشباه ذلك.
# وعقد فصلا لذكر الموت وما بعد الموت، ساق فيه الاحاديث المبشرة للمءمن والرادعة عن المعاصي، والتي فيها اوصاف اهوال الموت والقبر والحساب...
# وذكر الدعاء واهميته في الدين الاسلامي وكونه من العبادة، فذكر احاديث كثيرة منها، قوله عليه السلام: " ادعوا الله وانتم موقنون بالاجابة، واعلموا PageV00P011
# ان الله لا يقبل دعاء من قلب غافل ".
# وختم كتابه بنصاءح قيمة للقارء اللبيب، وهي خلاصة معاناة المءلف في حياة زاهدة تقية مءمنة.
# ومن ميزات الكتاب انفراده باحاديث لم يعثر عليها في الكتب الرواءية الموجودة، نقلها صاحب البحار عن كتابنا هذا.
# ترجمة المءلف اسمه واسم ابيه:
# اتفقت المصادر المترجمة له علي ان اسمه (الحسن) ولكنها اختلفت اختلافا شديدا في اسم ابيه، قال صاحب اعيان الشيعة في ترجمته: اقتصر بعضهم في اسم ابيه علي ابي الحسن، وبعضهم سماه محمدا ولم يذكر ابا الحسن، وبعض قال: الحسن بن ابي الحسن محمد، فجعل كنية ابيه ابا الحسن واسمه محمدا، وبعضهم قال: الحسن بن ابي الحسن بن محمد.
# وعنونه في الرياض مرة الحسن بن ابي الحسن محمد، واخري الحسن بن ابي الحسن بن محمد.
# وعنونه صاحب امل الامل: الحسن بن محمد الديلمي.
# قال صاحب الرياض: لعله كان في نسخة صاحب الامل لفظة (ابن) بعد ابي الحسن ساقطة فظن ان ابا الحسن كنية والده محمد، فاسقط الكنية راسا، ولعله سهو.
# واقول: هذا تخرص علي الغيب.
# وقال السيد الامين ايضا: وفي صدر نسخ ارشاده، وكذا في بعض المواضع منه: الحسن بن محمد الديلمي.
# اقول: الصواب انه الحسن بن ابي الحسن محمد، وابو الحسن كنية ابيه واسم ابيه محمد. اما محمد بن ابي الحسن بن محمد فزيادة (ابن) قبل محمد من سهو النساخ، ومثله يقع كثيرا، فحين يري الناظر الحسن بن ابي الحسن محمد، PageV00P012
# يسبق الي ذهنه زيادة ابن قبل محمد.
# انتهي ما ذكره السيد الامين في ج 5: 250 من اعيان الشيعة.
# وعاد في ج 4: 629 قاءلا: الحسن بن ابي الحسن الديلمي ياتي بعنوان الحسن بن ابي الحسن محمد الديلمي.
# وكرره في 4: 629 ايضا قاءلا: الحسن بن ابي الحسن بن محمد الديلمي ياتي في ترجمة الحسن بن ابي الحسن محمد الديلمي، احتمال ان يكون ابو الحسن كنية والده واسمه، وان يكون محمد اسم جده، فراجع.
# هذا مجمل القول في اختلافهم في اسم ابيه.
# والذي نطمءن اليه ما جاء في اعلام الدين نفسه ص 97 حيث يقول ما نصه: " يقول العبد الفقير الي رحمة الله وعفوه، الحسن بن علي بن محمد بن الديلمي تغمده الله برحمته ومسامحته وغفرانه، جامع هذا المجموع.. " وهذا ما يحل المشكلة في اسم ابيه، حيث صرح بان اسم والده " علي " وعلي يكني ابا الحسن كما هو معروف، فيكون محمد جدا له.
# فالمحصل ان مءلفنا هو الحسن بن ابي الحسن علي بن محمد بن الديلمي.
# القول في طبقته وعصره ينقسم العلماء في تحديد طبقة المترجم له الي قسمين:
# الاول: يري انه من المتقدمين علي الشيخ المفيد او من معاصريه، وهو ما ذهب اليه صاحب الرياض (1)، و نقله عنه السيد الامين في الاعيان (2)، ويستند هذا الراي الي ما يلي:
# 1 - ان الكراجكي في كنز الفواءد، وشرف الدين النجفي في تاويل الايات الباهرة، نسبا كتاب التفسير الي الحسن بن ابي الحسن الديلمي، ونقلا عنه بعض الاخبار (3)، وبما ان الكراجكي قد توفي سنة 449 ه‍، فمن الطبيعي ان يكون من
# PageV00P013
# نقل عنه الكراجكي متقدما طبقة عليه.
# 2 - قول صاحب الرياض بانه راي " في كتب من تقدم علي العلامة بكثير روايته عن كتاب حسن بن ابي الحسن الديلمي، ومنهم ابن شهراشوب في المناقب، وابن جني في البحث " (1).
# ومع هذا فان صاحب الرياض لا يخفي تردده حول هذا الراي، لقوة ادلة الراي الاخر (2) الذي سنذكره بعد قليل، مع العلم ان ما ذكره صاحب الرياض او جد حيرة بدت واضحة في كلام من بحث حول طبقة المترجم له، حتي ان السيد الامين صرح في الاعيان قاءلا: " ومع ذلك فالظاهر انه لا يرتفع الاشكال، فان تاريخ (673) لا يكاد يجتمع مع تاريخ (841) وكذلك تاريخ (413) لا يكاد يجتمع مع تاريخ (588) الا ان يلتزم بان معاصرته لبعض من ذكر غير صواب، والله اعلم " (3) وقبل ان نتطرق الي ادلة القاءلين بالراي الاخر - الذين لم يتطرقوا للجواب علي ما ذكره صاحب الرياض - نري لزاما علينا ان نبين بعض الحقاءق حول كلام صاحب الرياض، لعلها تكون بمثابة الخطوة الاولي في الطريق الموصل الي ما نركن اليه من راي، مستهدفين بذلك الحقيقة في طرح الاشكال والجواب عليه، فنقول:
# 1 - لم نعثر في كتاب " كنز الفواءد " للكراجكي - وعندنا منه نسخة مطبوعة علي الحجر مقابلة مع نسخة مخطوطة ثمينة، كتبت سنة 677 ه‍، موجودة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام في مشهد المقدسة - علي اي اثر للحسن بن ابي الحسن الديلمي او احد كتبه!
# 2 - اذن، كيف ذكر صاحب الرياض ذلك؟! وهل يوجد تبرير مقنع يمكننا من خلال تبنيه الاشكال؟ وللجواب علي هذه الاسءلة وغيرها نطرح ما يلي:
# PageV00P014
# ليس من شك ان كتاب " بحار الانوار " لشيخ الاسلام العلامة المجلسي (ت 1110 ه‍) يعتبر من اهم الموسوعات الحديثية التي جمعت التراث الرواءي، فصانته بذلك من الضياع، وحفظته من التلف، فكان ان اعتمد العلامة المجلسي - رضوان الله عليه - علي مجموعة كبيرة من كتب الرواية والحديث ذكرها في مقدمة كتابه الكبير، وقد استخدم طريقة الرموز في الاشارة للكتب التي نقل عنها، فرمز لكتاب الخصال ب‍ " ل " وللكافي ب‍ " كا " ولامالي المفيد ب‍ " جا " وهكذا..، ولم يذكر لطاءفة صغيرة من الكتب رمزا ما، بل صرح باسماءها حين نقل عنها.
# ومن الكتب التي اعتمدها المجلسي ونقل عنها، كتابا " كنز جامع الفواءد " و " تاويل الايات الظاهرة "، ورمز لهما معا ب‍ " كنز " لكون احدهما ماخوذا عن الاخر (1).
# وكتاب " تاويل الايات الظاهرة في فضاءل العترة الطاهرة " للسيد شرف الدين علي الحسيني الاسترابادي الغروي تلميذ المحقق الكركي الذي توفي سنة 940 ه‍، جمع فيه تاويل الايات التي تتضمن مدح اهل البيت عليهم السلام ومدح اولياءهم وذم اعداءهم من طرقنا وطرق اهل السنة (2) وينقل فيه عن عدة مصادر، منها ما رواه الحسن بن ابي الحسن الديلمي (3).
# وكتاب " كنز جامع الفواءد ودافع المعاند "، هو للشيخ علم بن سيف بن منصور النجفي الحلي، انتخبه واختصره في سنة 937 ه‍ من كتاب " تاويل الايات الظاهرة " الانف الذكر. ولذا فقد اشار العلامة المجلسي لهما برمز " كنز "، باعتبار ان احدهما منقول عن الاخر.
# ولعل هناك من يتوهم ان رمز " كنز " هو لكتاب " كنز الفواءد " للكراجكي، فينقل النصوص عن كتاب بحار الانوار وينسبها لكتاب " كنز الفواءد " كما حصل لبعض علماءنا رضوان الله عليهم، فلعل ما ذكره صاحب
# PageV00P015
# الرياض من قوله: " نسب الكراجكي في كنز الفواءد وصاحب كتاب تاويل الايات الباهرة في العترة الطاهرة كتاب التفسير الي الحسن بن ابي الحسن الديلمي ويروي عنه بعض الاخبار في اواخر كتابه " (1) هو من هذا القبيل، اي انه راي ما نقله العلامة المجلسي عن هذين الكتابين برمز " كنز " فتبادر الي ذهنه ان هذه النصوص منقولة عن كتاب " كنز الفواءد " للكراجكي.
# ويدعم هذا الاحتمال ذكر صاحب الرياض لكتاب " تاويل الايات " بضميمة كتاب " كنز الفواءد "، مما يءكد انه - رضوان الله عليه - استند في كلامه هذا علي ما راه في كتاب " بحار الانوار ". والله العالم.
# وعلي هذا نكون قد دفعنا اشكال صاحب الرياض، وازلنا بذلك عقبة كاداء امام تعيين طبقة المترجم له، اذ لا ضير ان يكون قد نقل عنه امثال الشيخ شرف الدين النجفي، وهو تلميذ المحقق الكركي المتوفي سنة 940 ه‍.
# 3 - واما تعقيبنا علي كلام صاحب الرياض بانه راي " في كتب من تقدم علي العلامة بكثير روايته عن كتاب حسن بن ابي الحسن الديلمي، ومنهم ابن شهراشوب في المناقب، وابن جني في البحث " هو اننا لم نجد في كتاب " مناقب ال ابي طالب " لابن شهراشوب المازندراني اي اشارة لكتاب الحسن بن ابي الحسن الديلمي هذا! هذا من جهة، ومن جهة اخري فمن البعيد ان ينقل ابن جني - وهو العالم اللغوي النحوي - عن الحسن بن ابي الحسن الديلمي - علي فرض كونه متقدما عليه - وهو رجل الحكمة والموعظة والحديث (2).
# وبعد هذا العرض الموجز لادلة القاءلين بالراي الاول والتعقيب عليها نتطرق الان للراي الثاني.
# الراي الثاني: يري القاءلون به ان المترجم له كان معاصرا للعلامة الحلي
# PageV00P016
# (726 ه‍)، او الشهيد الاول (786 ه‍) او متاخرا عنهما بقليل، وانه معاصر لفخر المحققين ابن العلامة الحلي المتوفي سنة (771 ه‍) اي انه من اعلام الماءة الثامنة، وهو ما ذهب اليه السيد الخوانساري (1) والشيخ اقا بزرك الطهراني (2)، وحاجي خليفة (3).
# ويستند اصحاب هذا الراي الي ما يلي.
# 1 - ان الديلمي نقل في الجزء الاول من ارشاد القلوب عن كتاب ورام (4)، فهو متاخر عن الشيخ ورام المتوفي سنة 605 ه‍ قطعا.
# 2 - انه نقل في الجزء الثاني من ارشاد القلوب عن كتاب " الالفين " للعلامة (5) المتوفي سنة 726 ه‍، فيكون متاخرا عنه ايضا، او معاصرا له.
# 3 - ان المترجم له قال في كتابه " غرر الاخبار " ما لفظه: " وفي كتاب العيون والمحاسن للشيخ المفيد.... وقال بعد ذكر ما جري من بني امية ثم من بني العباس علي المسلمين، بتاثير اختلاف ملوك المسلمين شرقا وغربا في ضعف الاسلام وتقوية الكفار - الي قوله - فالكفار اليوم دون الماءة سنة قد اباحوا المسلمين قتلا ونهبا " (6).
# فيظهر من هذا النص انه الف كتابه المذكور بعد انقراض دولة بني العباس في سنة 656 ه‍ بما يقرب من ماءة سنة، اي في اواسط الماءة الثامنة.
# 4 - ان الشيخ ابن فهد الحلي المتوفي سنة 841 نقل في كتابه عدة الداعي عن المترجم له بعنوان الحسن بن ابي الحسن الديلمي، فهو متقدم عليه قطعا.
# وعلي هذا يمكن حصر طبقة المترجم له والفترة التي عاش فيها من ما بعد سنة 726 ه‍ الي ما قبل سنة 841 ه‍ تقريبا، وهذا الاحتمال اقرب للواقع - كما
# PageV00P017
# نري من خلال ما تقدم.
# اقوال العلماء فيه:
# 1 - الشيخ الحر العاملي في امل الامل 2: 77 / 211: " كان فاضلا محدثا صالحا ".
# 2 - العلامة المجلسي في بحار الانوار 1: 16 بعد ذكر مءلفاته: " كلها للشيخ العارف ابي محمد الحسن بن محمد الديلمي ".
# وفي ج 1: 33، بعد ذكر كتابي اعلام الدين، وغرر الاخبار: " وان كان يظهر من الجميع ونقل الاكابر عنهما جلالة مءلفهما ".
# 3 - الميرزا عبد الله افندي في رياض العلماء 1: 338: " الشيخ العارف ابو محمد الحسن بن ابي الحسن بن محمد الديلمي قدس الله سره: العالم المحدث الجليل المعروف بالديلمي ".
# 4 - السيد الخوانساري في روضات الجنات 2: 291: " العالم العارف الوجيه ابو محمد الحسن بن ابي الحسن محمد الديلمي، الواعظ المعروف الذي هو بكل جميل موصوف... وبالجملة فهذا الشيخ من كبراء اصحابنا المحدثين.
# 5 - السيد محسن الامين في اعيان الشيعة 5: 250: " هو عالم عارف عامل محدث كامل وجيه، من كبار اصحابنا الفضلاء في الفقه والحديث والعرفان، والمغازي والسير ".
# 6 - الشيخ عباس القمي في الكني والالقاب 2: 212: " ابو محمد الحسن ابن ابي الحسن محمد الديلمي الشيخ المحدث الوجيه النبيه ".
# وقال في هدية الاحباب ص 137: " الديلمي شيخ محدث وجيه نبيه ".
# 7 - حاجي خليفة في هدية العارفين 5: 287: " الديلمي - حسن بن ابي الحسن محمد الديلمي الشيعي، ابو محمد الواعظ، كان حيا في حدود سنة 760 ه‍ ".
# 8 - اسماعيل باشا في ايضاح المكنون 3: 62، بعد ذكر كتاب الارشاد: PageV00P018
# " للشيخ ابي محمد الحسن بن ابي الحسن بن محمد الديلمي الواعظ الشيعي ".
# الديلمي والغربة:
# سيري القارء في (منهجية المءلف) ان الديلمي - رحمه الله - مضطرب النفس في كتابه اعلام الدين، يعتمد علي ذاكرته في نقل الاحاديث، قليل الكتب حيث ينقل النصوص المضبوطة عن كتابين او ثلاثة منها مجموعة ورام.
# هذه الظاهرة سببها - فيما يظهر - ابتلاءه بالغربة والوحدة وضيق ذات اليد، وهي حالة يبتلي بها العارفون المخلصون الزاهدون في الدنيا، العاملون في سبيل عمارة اخراهم ولو اضر ذلك بدنياهم.
# وقد تنبا له والده بهذا المستقبل.
# قال المءلف رحمه الله في اعلام الدين ص 326 بعد ذكر عدة ايات قرانية في الموالاة في الله والمعاداة فيه عز وجل:
# " يقسم بالله - جل جلاله - مملي هذا الكتاب: ان اوثق وانجح ما توخيته فيما بيني وبين الله عز وجل، بعد المعرفة والولاية هذا المعني، ولقد فعل الله تعالي معي به كل خير، وان كان اكسبني العداوة من الناس، فقد البسني ثوب الولاية لله تعالي، لان الله تعالي علم مني مراعاة هذا الامر صغيرا وكبيرا، وما عرفني به معرفة صحيحة غير والدي - رحمه الله - فانه قال لي يوما من الايام: يا ولدي، انت تريد الاشياء بيضاء نقية خالية من الغش من كل الناس، وهذا امر ما صح منهم لله ولا لرسوله، ولا لامير المءمنين، ولا لاولاده الاءمة عليهم السلام، فاذا تعيش فريدا وحيدا غريبا فقيرا، وكان الامر كما قال، ولست بحمد الله بندمان علي ما فات، حيث كان في ذلك حفاظ جنب الله تعالي، وكفي به حسيبا ونصيرا ".
# وقد صدقت نبوءة والده فيه، فانه لما خبر الناس والمجتمعات التي يحكمها الطواغيت وعرفها عن كثب، وجدها تجمعات لذءاب في ابدان بشرية لا يرعون لعهد - الهي ولا انساني - الا ولا ذمة; فاثر وحشة الانزواء وغربة الانطواء علي الذات علي مخالطة تلك الذءاب الكاسرة.. خوفا علي ما حصله من تزكية نفسه PageV00P019
# وتكميلها.
# فعاش فريدا وحيدا غريبا فقيرا كما تنبا له والده، وكما اخبرنا هو في اول صفحة من كتابه حيث قال:
# " انني حيث بليت بدار الغربة، وفقد الانيس الصالح في الوحشة، وحملتني معرفة الناس علي الوحدة، خفت علي ما عساه حفظته من الاداب الدينية والعلوم العلوية - وهو قليل من كثير ويسير من كبير - ان يشذ عن خاطري، ويزول عن ناظري - لعدم المذاكر - اثبت ما سنح لي ايراده... ".
# ساعد الله العارفين علي ما يلقونه من اقوامهم، وانس وحشة غربتهم في ديارهم، وكان الله لهم....
# شعره:
# لمءلفنا شعر يتسم بالنصيحة والوعظ والارشاد علي طريقة شعر الزهاد والعارفين، من هذا الشعر ما عثرنا عليه في مءلفاته التي اطلعنا عليها.
# قال في اعلام الدين ص 332 بعد ان روي حديثا عن خليفة بن حصين، شعرا في معناه:
# تخير قرينا من فعالك صالحا * يعنك علي هول القيامة والقبر ويسعي به نورا لديك ورحمة * تعمك يوم الروع في عرصة الحشر وتاتي به يوم التغابن امنا * امانك في يمناك من روعة النشر فما يصحب الانسان من جل ماله * سوي صالح الاعمال او خالص البر بهذا اتي التنزيل في كل سورة * يفصلها رب الخلاءق في الذكر وفي سنة المبعوث للناس رحمة * سلام عليه بالعشي وفي الفجر حديث رواه ابن الحصين خليفة * يحدثه قيس بن عاصم ذو الوفر * * * وفي ارشاد القلوب ص 113، قال المصنف:
# لا تنسوا الموت في غم ولا فرح * والارض ذءب وعزراءيل قصاب PageV00P020
# وفيه ص 127، قال المصنف:
# صبرت ولم اطلع هواي علي صبري * واخفيت ما بي منك عن موضع الصبر مخافة ان يشكو ضميري صبابتي * الي دمعتي سرا فيجري ولا ادري مءلفاته:
# 1 - ارشاد القلوب الي الصواب المنجي من عمل به من اليم العقاب:
# وهو من اشهر مءلفاته، ويعرف بارشاد الديلمي، نقل عنه العلامة المجلسي في كتابه الكبير بحار الانوار، وقال عنه: " وكتاب ارشاد القلوب كتاب لطيف مشتمل علي اخبار متينة غريبة " (1).
# واعتمده الشيخ الحر في موسوعته وساءل الشيعة، وعنونه في الفاءدة الرابعة من خاتمة الكتاب بعد ان قال: " الفاءدة الرابعة: في ذكر الكتب التي نقلت منها احاديث هذا الكتاب، وشهد بصحتها مءلفوها وغيرهم، وقامت القراءن علي ثبوتها، وتواترت عن مءلفيها، او علمت صحة نسبتها اليهم وقامت بحيث لم يبق فيها شك ولا ريب، كوجودها بخطوط اكابر العلماء، وتكرر ذكرها في مصنفاتهم، وشهادتهم بنسبتها، وموافقة مضامينها لروايات الكتب المتواترة، او نقلها بخبر واحد محفوف بالقرينة، وغير ذلك وهي (2):... كتاب الارشاد للديلمي الحسن بن محمد " (3).
# وقال عنه الشيخ اقا بزرك الطهراني: " وهو كتاب جليل قرظه السيد علي صدر الدين المدني المتوفي سنة 1120 برباعيتين، احداهما:
# اذا ضلت قلوب عن هداها * فلم تدر العقاب من الثواب فارشدها جزاك الله خيرا * بارشاد القلوب الي الصواب
# PageV00P021
# وثانيتهما:
# هذا كتاب في معانيه حسن * للديلمي ابي محمد الحسن اشهي الي المضني العليل من الشفا * والذ للعينين من غمض الوسن (1) وذكره اسماعيل باشا في ايضاح المكنون قاءلا: " ارشاد القلوب الي الصواب المنجي من عمل به من اليم العقاب، للشيخ ابي محمد الحسن بن ابي الحسن بن محمد الديلمي، الواعظ الشيعي " (2).
# وقال السيد الخوانساري في الروضات: " وله كتب ومصنفات منها كتاب ارشاد القلوب، في مجلدين، رايت منه نسخا كثيرة، وينقل عنه صاحب الوساءل والبحار كثيرا، معتمدين عليه " (3).
# يقع الكتاب في مجلدين، المجلد الاول في المواعظ والنصاءح ونحوها، والمجلد الثاني في فضاءل امير المءمنين عليه السلام.
# قال الشيخ الحر بعد الثناء علي المءلف: " له كتاب ارشاد القلوب مجلدان " (4) وقد شكك صاحب الرياض في نسبة المجلد الثاني من الكتاب للديلمي وقال: " وبالجملة المجلد الثاني من كتاب ارشاده كثيرا ما يشتبه الحال فيه، بل لا يعلم الاكثر انه المجلد الثاني من ذلك الكتاب " (5).
# وقال السيد الخوانساري: " الا ان في كون المجلد الثاني منه المخصوص باخبار المناقب تصنيفا له او جزءا من الكتاب نظرا بينا، حيث ان وضعه كما استفيد لنا من خطبته علي خمس وخمسين بابا كلها في الحكم والمواعظ، فبتمام المجلد الاول تتصرم عدة الابواب، مضافا الي ان في الثاني توجد نقل ابيات في المناقب
# PageV00P022
# عن الحافظ رجب البرسي مع انه من علماء الماءة التاسعة " (1) وقال السيد الامين بعد ذكره قول الميرزا الافندي والسيد الخوانساري:
# " ويرشد اليه ما ستعرف من اسمه الدال علي انه في المواعظ خاصة " (2).
# نقول: اما ما ذهب اليه السيد الخوانساري قدس سره من انه استفاد من خطبة الكتاب انه صنف علي خمس وخمسين بابا كلها في الحكم والمواعظ، وان عدة الابواب تتصرم بتمام المجلد الاول - يندفع اذا عرفنا ان عدة الابواب قبل الجزء الثاني اربعة وخمسين بابا - علي ما في النسخة المطبوعة من الكتاب - وان الجزء الثاني بمثابة الباب الخامس والخمسين من الكتاب، وفي نهاية الجزء الاول من الكتاب ما لفظه: " تم الجزء الاول من كتاب ارشاد القلوب...
# ويليه الجزء الثاني الباب الخامس والخمسون والاخير، وفيه فضاءل الامام علي عليه السلام ومناقبه وغزواته " (3).
# واما قوله قدس سره " كلها في الحكم والمواعظ " فلم نجد في خطبة الكتاب ما يدل علي هذه " الكلية ".
# واما ما في الاعيان من الاسترشاد باسم الكتاب علي انه في المواعظ خاصة، مندفع ايضا، اذ ان اسم الكتاب هو " ارشاد القلوب الي الصواب المنجي من عمل به من اليم العقاب " لا يوحي كونه من المواعظ خاصة، وان ما في الجزء الثاني من الكتاب يندرج تحت هذا العنوان، لان التذكير بفضاءل امير المءمنين عليه السلام من فواضل الامور، اليس هو المحجة البيضاء والصراط المستقيم؟!
# اليس حبه جنة من النار وامانا من العذاب؟! وهل نجاة ترجي بدون التمسك بولايته عليه السلام؟!
# نعم، هناك بعض الاشكالات التي يمكن الاعتماد عليها في التشكيك في نسبة الكتاب للديلمي منها:
# PageV00P023
# 1 - ذكر في ص 298 من الجزء الثاني حديثا مرفوعا الي الشيخ المفيد الي سليم بن قيس الهلالي، وقال بعده:
# " وذكر المجلسي رحمه الله في المجلد التاسع من كتاب بحار الانوار والسيد البحراني في كتاب مدينة المعاجز بتغيير ما، فمن اراده فليراجعهما ".
# وهذا النص صريح في ان مصنف الكتاب هو من علماء القرن الحادي عشر الهجري - علي اقل تقدير - اذا لم يكن من علماء القرن الثاني عشر، باعتبار وفاة العلامة المجلسي سنة 1110 ه‍.
# نعم، قد يقال: ان هذه العبارة مقحمة سهوا من قبل ناشر النسخة المطبوعة للكتاب من هوامش النسخة المخطوطة، او ما شابه ذلك، باعتبار اقرار الشيخ الحر المتوفي سنة 1104 ه‍ في امل الامل بكون الكتاب مجلدين.
# 2 - لا يوجد في الجزء الثاني من الكتاب ما يدل علي كونه للديلمي ، مع العلم ان الجزء الاول من الكتاب يحتوي علي عدة عبارات تءكد نسبة الكتاب للمصنف، مثل عبارة " يقول العبد الفقير الي رحمة الله ورضوانه الحسن بن محمد الديلمي تغمده الله برحمته " وغيرها، وخلو الجزء الثاني منها، يعتبر تباينا واضحا في الشكل العام للكتاب.
# ومن مظاهر الاهتمام بالكتاب، تلخيصه من قبل الشيخ شرف الدين البحراني. قال الشيخ الطهراني: " تلخيص ارشاد القلوب تاليف الديلمي، للشيخ شرف الدين يحيي بن عز الدين حسين بن عشيرة بن ناصر البحراني نزيل يزد، وناءب استاذه المحقق الكركي كما حكي عن الرياض " (1).
# انظر " امل الامل 1: 338، بحار الانوار 1: 16، 33، رياض العلماء 1:، 339 روضات الجنات 2: 291، هدية العارفين 5: 287، الذريعة الي تصانيف الشيعة 1: 517 / 2527، الحقاءق الراهنة: 38 ايضاح المكنون 3: 62، الكني والالقاب 2: 213، هدية الاحباب: 137، اعيان الشيعة 5: 251 ".
# PageV00P024
# 2 - الاربعون حديثا: ذكره الشيخ اقا بزرك الطهراني في الذريعة، قال:
# " قال الفاضل المعاصر الشيخ علي اكبر البجنوردي: انه كانت عندي نسخة منه وتلفت، وكان اول احاديثه حديث جنود العقل والجهل، وثالثها حديث الغدير " (1).
# 3 - غرر الاخبار ودرر الاثار في مناقب الاطهار: ذكره الشيخ اقا بزرك الطهراني في الذريعة وقال: " ينقل عنه المجلسي في اول البحار، وايضا ينقل عن الغرر المولي محمد حسين الكوهرودي المعاصر المتوفي بالكاظمية في 1314 ه‍ في تاليفاته كثيرا، منها حديث الكساء بالترتيب الموجود في منتخب الطريحي باختلاف يسير جدا، باسانيد عديدة.
# اقول: رايت عند السيد اقا بزرك التستري نسخة من الغرر مخرومة، وفي عدة مواضع من اواسطه: يقول العبد الفقير الي رحمة الله تعالي ورضوانه الحسن بن ابي الحسن محمد الديلمي - الي قوله - وفي كتاب العيون والمحاسن للشيخ المفيد....
# وقال بعد ذكر ما جري من بني امية ثم بني العباس علي المسلمين، بتاثير اختلاف ملوك المسلمين شرقا وغربا في ضعف الاسلام وتقوية الكفار - الي قوله - فالكفار اليوم دون الماءة سنة قد اباحوا المسلمين قتلا ونهبا فيظهر منه انه (الفه) بعد ماءة سنة من انقراض بني العباس في 656 ه‍ " (2).
# وعقب السيد محسن الامين بعد ذكره كلام الشيخ الطهراني قاءلا:
# " واستفاد من ذلك ان تاليف غرر الاخبار كان بعد انقراض دولة بني العباس بما يقرب من ماءة سنة، فيكون في اواسط الماءة الثامنة، وسواء ادل كلامه علي ذلك او لم يدل، فهو يدل علي ان تاليفه كان بعد انقراض دولة بني العباس، فيكون بعد اواسط الماءة السابعة " (3).
# وقال الشيخ الطهراني: " وينقل في الغرر ايضا عن كتاب " نزهة
# PageV00P025
# السامع " الملقب ب‍ (المحبوبي) جملة من مطاعن معاوية وفضاءحه، وينقل فيه ايضا عن كتاب " السقيفة " رواية ابي صالح السليل احمد بن عيسي، وفي بعض مواضعه عن صاحب كتاب " السقيفة " ابو صالح السليل ".
# وذكره الشيخ عباس القمي في الكني والالقاب قاءلا: " وله كتاب غرر الاخبار ودرر الاثار... قيل: ان حديث الكساء المشهور الذي يعد من متفردات منتخب الطريحي موجود في غرر هذا الشيخ " (1).
# وعنونه السيد محسن الامين في جملة مءلفات الديلمي قاءلا: " غرر الاخبار ودرر الاثار في مناقب الاطهار، وحديث الكساء المشهور المذكور في منتخب الطريحي مذكور فيه، وقيل: انه يظهر منه انه الفه في اواسط الماءة الثامنة " (2).
# والكتاب لا يزال مخطوطا، توجد نسخة منه في مكتبة جامعة طهران.
# انظر " رياض العلماء 1: 339، بحار الانوار 1: 16، 33، الذريعة 16: 36 / 156، الحقاءق الراهنة: 38، روضات الجنات 2: 292، اعيان الشيعة 5: 251، الكني والالقاب 2: 213، هدية الاحباب: 137، هديه العارفين 5: 287 ".
# 4 - اعلام الدين في صفات المءمنين: وهو الكتاب الذي بين يديك ويعتبر من الكتب المهمة للديلمي، نقل فيه تمام كتاب " البرهان علي ثبوت الايمان " لابي الصلاح الحلبي، ويحتوي الكتاب علي مواعظ اخلاقية ونوادر ادبية، اعتمده جمع من اصحاب الموسوعات الرواءية كالعلامة المجلسي في كتابه الجليل " بحار الانوار "، وخاتمة المحدثين الشيخ النوري في " مستدرك الوساءل " حيث نقل عنه بتوسط كتاب " بحار الانوار " لعدم توفر نسخة الكتاب لديه.
# قال الشيخ النوري: " واما ما نقلنا عنه بتوسط كتاب " بحار الانوار " فهو.... كتاب اعلام الدين في صفات المءمنين للشيخ العارف ابي محمد الحسن
# PageV00P026
# ابن محمد الديلمي " (1).
# وعنونه الشيخ اقا بزرك الطهراني في الذريعة، وقال: " والاعلام هذا من ماخذ بحار الانوار، كما ذكره العلامة المجلسي، وينقل عنه فيه، وكذا ينقل عنه الامير محمد اشرف في فضاءل السادات المطبوع " (2).
# وذكره اسماعيل باشا في ايضاح المكنون قاءلا: " اعلام الدين في صفات المءمنين للحسن بن محمد الواعظ الشيعي " (3).
# انظر " رياض العلماء 1: 339، بحار الانوار 1: 16، 33، اعيان الشيعة 5: 251، روضات الجنات 2: 292، الذريعة الي تصانيف الشيعة 2: 238 / 949، الحقاءق الراهنة: 38، هدية العارفين 5: 287، ايضاح المكنون 3: 102، الكني والالقاب 2: 213، مستدرك الوساءل 3: 291 ".
# منهج التاليف:
# تشكل صفة الوعظ والارشاد و النصحية ميزة اساسية لمنهجية الديلمي في صياغة مصنفاته، وتتجلي بوضوح من خلال نظرة سريعة في كتابيه: " ارشاد القلوب " و " اعلام الدين "، حتي انها تمثل في قاموس ما يعتقده سببا لتاليف كتبه، وعلة لتحرير مصنفاته، كما صرح - رضوان الله عليه - في مقدمة كتابه " اعلام الدين " قاءلا في سبب تاليفه: " ليكون لي تذكرة وعدة، ولمن يقف عليه بعدي تبصرة وعبرة ".
# ولتسليط الضوء علي هذا الجانب المهم من ثقافة المءلف - رضوان الله عليه - نري لزاما علينا ان نتحدث عن كتابه " اعلام الدين في صفات المءمنين " وما استنتجناه في مسيرة تحقيقه من ملاحظات وحقاءق، قد تمثل بمجموعها خطوطا عريضة وثابتة لمنهج المءلف، لا في كتابه المذكور فحسب، بل يتعداه الي
# PageV00P027
# بقية مصنفاته.
# يقول الديلمي في مقدمة كتابه " اعلام الدين ": " فاول ما ابدا به ذكر المعارف بالله تعالي وبرسوله صلي الله عليه واله وحججه من بعده، وما يجوز عليه وعليهم وما لا يجوز، ثم اثني بذكر فضل العالم والعلوم، وما يتبع ذلك من العلوم الدينية والاداب الدنياءية، ولم التزم ذكر سندها لشهرتها عند العلماء في كتبها المصنفة المروية عن مشايخنا - رحمهم الله تعالي - واحلت في ذلك علي كتبهم واسانيدهم، الا ما شذ عني من ذلك فلم اذكر الا فص القول.
# وسميت هذا الكتاب كتاب (اعلام الدين في صفات المءمنين وكنز علوم العارفين) فحق علي من وقف عليه، واستفاد به، ان يدعو لمصنفه، ويترحم عليه، ويدع الهوي والميل في اعابة شء منه، فانه يشتمل علي ترك الدنيا والرغبة في الاخرة، حسب ما ياتي ذكره وتفصيله ".
# ومن هذا النص نستنتج امورا عدة، من اهمها ان المءلف لم يلتزم بذكر اسانيد الروايات والاحاديث التي نقلها في كتابه مكتفيا بالاحالة الي مصادر الروايات، ومن هذا المنطلق نستعرض عدة نقاط ترتبط ارتباطا وثيقا بما ذكره المءلف، من خلال دراسة استقراءية لفصول الكتاب، وهي:
# 1 - ان المءلف دمج بين بعض خطب الامام علي بن ابي طالب عليه السلام، حتي ظهر النص وكانه خطبة واحدة، وبعد الرجوع الي " نهج البلاغة " تمكنا من تقطيع النص مع الاشارة الي ذلك في هامش الكتاب، راجع ص 63 و 65.
# 2 - نقل المءلف بعض الاحاديث تتصدرها عبارة " وبهذا الاسناد " وهي عين العبارة الموجودة في مصدر الرواية، ك‍ " ثواب الاعمال " مثلا الا ان نقل الحديث من مصدره بضميمة هذه العبارة من دون الاشارة يورث وهما سنديا، وهو ان مرجع العبارة هو الحديث السابق في نفس كتاب اعلام الدين كما لا يخفي، فاضطررنا للاشارة للسند المقصود في هامش الكتاب، راجع ص 110 و 114.
# 3 - نقل المءلف مقاطع مطولة من الاحاديث والاقوال والنوادر والاشعار PageV00P028
# من كتب معينة بصورة متسلسلة، كما حصل في ص 189 وما يليها حيث نقل عن مجموعة ورام وامالي الطوسي والكافي، حتي انه نقل فصولا كاملة عن كتاب كنز الفواءد للكراجكي كما في ص 157 الي ص 186.
# 4 - اورد المصنف كتاب " البرهان علي ثبوت الايمان " لابي الصلاح الحلبي بتمامه، ولم نعثر علي اي نسخة للكتاب الا ما نقله الديلمي في اعلام الدين، مما يعطي كتابنا هذا اهمية خاصة لا تخفي علي ذي بصيرة.
# كما اورد المصنف ايضا " الاربعون الودعانية " بكاملها، وهي اربعون حديثا رواها ابن ودعان الموصلي، راجع ص 331.
# 5 - ذكر المصنف كلاما بمقدار عدة صفحات، بعد قوله: " يقول العبد الفقير... جامع هذا الكتاب " وبعد التتبع وجدنا مجمل هذه النصوص بعينها تارة، وباختلاف يسير تارة اخري، في كتاب " تنبيه الخواطر " للشيخ ورام المتوفي سنة 605 ه‍، راجع ص 240 - 344، وص 253 وقد اشرنا في هامش الصفحات المذكورة الي هذا الامر فتامل 6 - نقل المءلف نصوصا رواءية كثيرة عن كتاب " ثواب الاعمال " وكتاب " المءمن "، الا ان الغريب في المقام ان المءلف لفق بين حديثين او ثلاثة او اكثر، حتي ظهرت بصورة حديث واحد براو واحد، مما ادي الي اختلاط الاسانيد والروايات، وقد اشرنا للاختلاف، ولتخريج كل حديث في هامش الكتاب، راجع ص 356 وما بعدها وص 432 وما بعدها.
# منهجية التحقيق:
# اعتمدنا في تحقيق الكتاب علي النسخة المحفوظة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام في مشهد المقدسة برقم 381، وهي النسخة الوحيدة التي استطعنا العثور عليها، مع العلم ان هناك نسخة اخري منه في مكتبة اية الله الحكيم العامة في النجف الاشرف، كما في فهرسها المطبوع ج 1 ص 64، لم يتيسر لنا الحصول عليها لانها سجينة الارهاب الطاءفي والكبت الفكري في ارض المقدسات. PageV00P029
# وصف النسخة:
# تقع النسخة في 146 ورقة، بطول 24 وعرض 17 سم، مختلفة عدد الاسطر، تبدو عليها اثار القدم، ويغلب علي الظن انها كتبت في حياة المءلف، كما يظهر من الورقة الاولي حيث ورد ما لفظه: " كتاب اعلام الدين في صفات المءمنين وكنز علوم العارفين تصنيف الشيخ الاوحد العالم العامل العارف الزاهد العابد الورع الفقيه امين الدين تاج الاسلام ابي محمد الحسن بن ابي الحسن بن محمد الديلمي رفع الله في الدارين قدره واطال في التاييد عمره، وختم بالصالحات امره، وحشره مع مواليه المصطفين الاخيار محمد واله الاخيار الابرار " ولا يخفي ان عبارة " واطال في التاييد عمره تدل علي ان النسخة كتبت في حياة المءلف ".
# وجاء فيها - ايضا - انها وقف الشيخ بهاء الدين عليه الرحمة.
# وفي نفس الورقة وردت عدة تملكات بالعربية والفارسية عدت عليها يد المجلد: منها تملك (... هلال الكركي عامله... الخفي بمحمد وعلي وا....
# الاطهار في شهر... القعدة الحرام من سنة... وستين وتسعماءة) وتحتها ختم المالك.
# ووردت عدة اختام لم تتضح لنا قراءتها في النسخة المصورة التي بايدينا.
# وفي الورقة الاخيرة من الكتاب ورد تاريخ الفراغ منه ولم يتضح لنا الخط كاملا في المصورة، لكن ذكر مفهرس المكتبة:
# " نصره (كذا) من اوله الي اخره اضعف عباد الله واحوجهم محمد بن عبد الحسين (او عبد الحبيب) ابن موحد (او ابو منصور) المءذن بالحرم الشريف الغروي (تلفت عند التجليد) وذلك من سنة 3 ك‍ وسبعماءة ".؟؟؟
# قال مفهرس النسخة: والظاهر ان قصده من هذا التاريخ 723 ويحتمل 763 (1).
# PageV00P030
# وقد ورد في الورقة الاخيرة ايضا ابيات من الشعر ، هي:
# يقولون لي اصدقاء الصفا * لم لا تشفي من الحاسدين فقلت ذروني علي غصتي * واملي لهم ان كيدي متين وفيها ايضا: " لمحرره:
# اليكم معشر الاصحاب نصحي * الا لا تنظروا نظر التلهي الي الخود الحسان الناعمات * فقد انذرتكم نارا تلظي حرره ناظمه اقل الخليقة * بل لا شء في الحقيقة - ابو الحسن بن محمد الرضوي في يوم الفطر من شهور سنة 1028 ه‍ في المشهد المقدس الرضوي ".
# واشتركت عدة لجان في تحقيق الكتاب موزعة حسب الاختصاصات وهي:
# 1 - لجنة المقابلة: ومهمتها مقابلة النسخة الخطية بعد الاستنساخ، وكذلك مقابلة الكتاب بعد طبعه، وتالفت من: الاخوة الاماجد الحاج عز الدين عبد الملك وعبد الرضا كاظم كريدي.
# 2 - لجنة تخريج الاحاديث: وقد عنيت بتخريج الاحاديث والروايات، والمتون المنقولة من المصادر الاصلية.
# 3 - لجنة تقويم النص، وضبط عباراته، وتعيين المصحف من الصحيح حيث لم تسلم النسخة المذكورة من التصحيف والتحريف، فاعتمدنا تصحيح عبارة المتن بالاستفادة من مصادر الرواية والحديث، وفي حالة نقل المءلف بحوث كلامية وعقاءدية لا مصدر لها ك‍ " كتاب البرهان علي ثبوت الايمان " لابي الصلاح الحلبي، فضلنا ابقاء المتن كما ورد في مصورة المخطوطة، مع الاشارة لما نستظهره من صواب العبارة في الهامش، وقد قام بهذه المهمة الاستاذ المحقق الفاضل اسد مولوي.
# 4 - لجنة ضبط الاختلافات الرجالية: ومهمتها تصحيح وضبط ما ورد من اعلام في الكتاب بقرينة ما ورد في المعاجم الرجالية، والاشارة الي ذلك في الهامش، وقد قام بهذه المهمة حجة الاسلام الشيخ احمد الاهري والاخ الفاضل PageV00P031
# كاظم الجواهري.
# 5 - الملاحظة النهاءية: ومهمتها ملاحظة الكتاب ملاحظة نهاءية لجوانبه كافة - متنا وهامشا - لعل فيه ما زاغ عن البصر، لاصلاحه. وكانت علي كاهل الاخ المحقق الفاضل حامد الخفاف مسءول لجنة تحقيق مصادر " بحار الانوار ".
# مءسسة ال البيت عليه السلام لاحياء التراث صفر الخير 1408 ه‍ انموذج صفحة عنوان كتاب " اعلام الدين " من النسخة المحفوظة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام انموذج الصفحة الاولي من النسخة المحفوظة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام.
# انموذج من بداية كتاب " البرهان علي ثبوت الايمان " لابي الصلاح الحلبي، الوارد ضمن الكتاب انموذج الصفحة الاخيرة من النسخة المحفوظة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام PageV00P032
# بسم الله الرحمن الرحيم احمد الله ذي القدرة والجلال، والرفعة والكمال، الذي عم عباده بالفضل والاحسان، وميزهم بالعقول والاذهان، وشرفهم بالعلوم ومكن لهم الدليل والبرهان، وهداهم الي معرفة الحق والصواب، بما نزل من الوحي والكتاب، الذي جاء به افضل اولي العزم الكرام، مولانا وسيدنا محمد بن عبد الله خاتم النبيين واشرف العالمين صلي الله عليه وعلي الاطايب من عترته، ذوي الفضاءل والمناقب، حجج الله علي كافة المسلمين، الهادين المهديين، الذين يهدون بالحق وبه يعدلون.
# يقول العبد الفقير الي رحمة ربه ورضوانه (الحسن بن ابي الحسن الديلمي) اعانه الله علي طاعته، وتغمده برافته ورحمته: انني حيث بليت بدار الغربة، وفقدت الانيس الصالح في الوحشة، وحملتني معرفة الناس علي الوحدة، خفت علي ما عساه حفظته من الاداب الدينية والعلوم العلوية - وهو قليل من كثير، ويسير من كبير - ان يشذ عن خاطري، ويزول عن ناظري - لعدم المذاكر - اثبت ما سنح لي ايراده، وسهل علي اسناده، ليكون لي تذكرة وعدة، ولمن يقف عليه بعدي تبصرة وعبرة وفق الله المراعاة له والعمل به، وجعله خالصا لوجهه الكريم، وموجبا لثوابه الجزيل العظيم، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
# فاول ما ابدا به ذكر المعارف بالله تعالي وبرسوله صلي الله عليه واله وحججه من بعده، وما يجوز عليه وعليهم وما لا يجوز. PageV00P033
# ثم اثني بذكر فضل العالم والعلوم، وما يتبع ذلك من العلوم الدينية والاداب الدنياءية، ولم التزم ذكر سندها، لشهرتها عند العلماء في كتبها المصنفة المروية عن مشايخنا - رحمهم الله تعالي - واحلت في ذلك علي كتبهم واسانيدهم، الا ما شذ عني من ذلك فلم اذكر الا فص (1) القول.
# وسميت هذا الكتاب كتاب (اعلام الدين في صفات المءمنين وكنز علوم العارفين) فحق علي من وقف عليه، واستفاد به، ان يدعو لمصنفه، ويترحم عليه، ويدع الهوي والميل في اعابة شء منه، فانه يشتمل علي ترك الدنيا والرغبة في الاخرة، حسب ما ياتي ذكره وتفصيله .
# PageV00P034
# فصل " في الدليل علي حدث الانسان واثبات محدثه " اقرب ما يستدل به الانسان علي حدثه واثبات محدثه، ما يراه من حاله وتغيره الواقع بغير اختياره وقصده، كالزيادة والنقص المعترضين في جسمه وحسه، و [ما] (1) يتعاقب عليه من صحته وسقمه، وينتقل اليه من شيبته وهرمه، وانه لا يدفع فيه من ذلك طارءا موجودا ولا يعيد ماضيا مفقودا، لو نقصت منه جارحة لم يقدر علي التعويض منها، ولا يستطيع الاستغناء في الادراك بغيرها عنها، لا يعلم غيب امره، ولا يتحقق مبلغ عمره، وقدر (2) متناهية، وبنية ضعيفة واهية.
# فيعلم بذلك ان له مصورا صوره، ومدبرا دبره لان التصوير والتدبير فعلان لم يحدثهما الانسان لنفسه، ولا كانا بقدرته، والفعل فلا بد له من فاعل، كما ان الكتابة لا غني بها عن كاتب.
# ثم يعلم ان مصوره صانعه ومحدثه، وان مدبره خالقه وموجده، لانه لا يصح وجوده الا مصورا مدبرا.
# ثم يعلم ايضا ان محدثه قادر، اذ كان لا يصح الفعل من عاجز.
# ويعلم انه حكيم عالم، لان الافعال المحكمة لا تقع الا من عالم.
# ثم يعلم انه واحد، اذ لو كان اثنين لجاز اختلاف مراديهما فيه، بان يريد احدهما ان يميته، ويريد الاخر ان يحييه، فيءدي ذلك الي وجود المحال، وكونه ميتا حيا في حال، او الي انتفاء الحالين وتمانع المرادين، فيبطل ذلك ايضا ويستحيل، وهذا يبين ان صانعه واحد ليس باثنين.
# ويعلم انه لا يجوز علي محدثه النقص والتغيير، وما هو جاءز علي المحدثين، لان في جواز ذلك عليه مشابهة للمصنوعين، وهو يقتضي وجود صانع له احدثه وصوره ودبره، اما محدث مثله او قديم، وفي استحالة تنقل ذلك الي ما لا يتناهي، دلالة علي ان صانعه قديم.
# PageV00P035
# ويعلم بمشابهة حال غيره لحاله، ان حكمه كحكمه، وانه لا بد من الاقرار بوجود صانع للجميع، لبطلان التثنية حسب ما شهد به الدليل.
# فصل: وقد ورد في الحديث (1): ان ابا شاكر الديصاني وقف ذات يوم في مجلس الامام الصادق - ابي عبد الله جعفر بن محمد صلي الله عليه - فقال له: ابا عبد الله، انك لاحد النجوم الزواهر، وكان اباءك بدورا بواهر، وامهاتك عقيلات طواهر (2)، وعنصرك من اكرم العناصر، واذا ذكر العلماء فبك (3) تثني الخناصر، خبرنا ايها البحر الزاخر، ما الدليل علي حدث (4) العالم؟
# فقال ابو عبد الله صلي الله عليه واله: " ان من اقرب الدليل علي ذلك ما اذكره لك، ثم دعا ببيضة فوضعها في راحته وقال: هذا حصن ملموم، داخله غرقء (5) رقيق، يطيف به كالفضة الساءلة، والذهبة الماءعة، اشك في ذلك؟ ".
# قال ابو شاكر: لا شك فيه.
# قال الامام عليه السلام: " ثم انه ينفلق عن صورة كالطاووس، ادخله شء غير ما عرفت؟
# قال: لا.
# قال: " فهذا الدليل علي حدث العالم ".
# قال ابو شاكر: دللت - ابا عبد الله - فاوضحت، وقلت فاحسنت، وذكرت فاوجزت، وقد علمت انا لا نقبل الا ما ادركت ابصارنا، او سمعناه باذاننا، او ذقناه بافواهنا، او شممناه بانوفنا، او لمسناه ببشرنا.
# فقال الصادق عليه السلام: ذكرت الحواس (6) وهي لا تنفع في الاستنباط الا بدليل، كما لا تقطع الظلمة بغير مصباح ".
# قال شيخنا المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي رضي الله عنه:
# PageV00P036
# ان الصادق عليه السلام اراد ان الحواس الخمس بغير عقل لا توصل الي معرفة الغاءبات، وان الذي اراه من حدوث الصورة معقول، بني العلم به علي محسوس (1) واعلم - ايدك الله - ان الاجسام اذا لم تخل من الصورة - التي قد ثبت حدثها - فهي محدثة مثلها.
# دليل اخر علي حدث العالم: الذي يدلنا علي ذلك، انا نري اجسامنا لا تخلو من الحوادث المتعاقبة عليها، ولا يتصور في العقل انها كانت خالية منها، وهذا يوضح انها محدثة مثلها، لشهادة العقل بان ما لم يوجد عاريا من المحدث فانه يجب ان يكون مثله محدثا.
# وهذه الحوادث هي: الاجتماع والافتراق، والحركة والسكون، والالوان والرواءح والطعوم، ونحو ذلك من صفات الاجسام.
# والذي يدل علي انها اشياء غير الجسم، ما نراه من تعاقبها عليه، وهو موجود مع كل واحد منها.
# وهذا يبين ايضا حدثها، لان الضدين المتعاقبين لا يجوز ان يكونا مجتمعين في الجسم، ولا يتصور اجتماعهما في العقل، وانما وجد احدهما وعدم الاخر، فالذي طرا ووجد هو المحدث، لانه كاءن بعد ان لم يكن، والذي انعدم ايضا محدث، لانه لو كان غير محدث لم يجز ان ينعدم، ولان مثله ايضا نراه قد تجدد وحدث.
# والذي يشهد بان الاجسام لم تخل من هذه الحوادث بداءه العقول واواءل العلوم، اذ كان لا يتصور فيها وجود الجسم مع عدم هذه الامور، ولو جاز ان يخلو الجسم منها فيما مضي، لجاز ان يخلو منها الان فيما يستقبل من الزمان.
# فالذي يدل علي ان حكم الجسم كحكمها في الحدوث، ان المحدث هو الذي لوجوده اول، والقديم هو المتقدم علي كل محدث وليس لوجوده اول، فلو كان الجسم قديما لكان موجودا قبل الحوادث كلها خاليا منها، وفيما قدمناه من استحالة خلوه منها دلالة علي انه محدث مثلها، فالحمد لله.
# * * *
# PageV00P037
# فصل من السءال والبيان (1) ان سالك ساءل عن اول ما فرض عليك؟
# فقل: النظر المءدي الي معرفة الله.
# فان قال: لم زعمت ذلك؟
# فقل: لانه - سبحانه - اوجب معرفته، ولا سبيل الي معرفته الا بالنظر في الادلة المءدية اليها.
# فان قال: فاذا كانت المعرفة بالله - جل وعز - لا تدرك الا بالنظر، فقد حصل (2) المقلد غير عارف بالله.
# فقل: هو كذاك.
# فان قال: فيجب ان يكون جميع المقلدين في النار.
# فقل: ان العاقل المستطيع اذا اهمل النظر والاعتبار، واقتصر علي تقليد الناس، فقد خالف الله تعالي وانصرف عن (3) امره ومراده، ولم يكفه تقليده في اداء فرضه، واستحق العقاب علي مخالفته وتفريطه.
# غير انا نرجو العفو عمن قلد المحق والتفضل عليه، ولا نرجوه لمن قلد المبطل ولا نعتقده فيه.
# وكل مكلف يلزمه من النظر بحسب طاقته ونهاية ادراكه وفطنته، واما المقصر الضعيف الذي ليس له استنباط صحيح، فانه يجزيه التمسك - في الجملة - بظاهر ما عليه المسلمون.
# فان قال: كيف يكون التقليد قبيحا من العقلاء المميزين، وقد قلد الناس رسول الله صلي الله عليه واله فيما اخبر به عن رب العالمين، ورضي بذلك عنهم، ولم يكلفهم ما تدعون؟
# PageV00P038
# فقل: معاذ الله ان نقول ذلك او نذهب اليه، ورسول الله صلي الله عليه واله لم يرض من الناس التقليد دون الاعتبار، وما دعاهم الا الي الله بالاستدلال، ونبههم عليه بايات القران من قوله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank" title="الاعراف 7">﴿او لم ينظروا في ملكوت السماوات والارض وما خلق الله من شء﴾</a> (١).
# وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/3/3" target="_blank" title="ال عمران 3">﴿ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب﴾</a> (٢).
# وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/51/51" target="_blank" title="الذاريات 51">﴿وفي الارض ايات للموقنين وفي انفسكم افلا تبصرون﴾</a> (٣).
# وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/88/88" target="_blank" title="الغاشية 88">﴿افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت﴾</a> (4).
# ونحن نعلم انه ما اراد بذلك الا نظر الاعتبار.
# فلو كان عليه السلام انما دعا الناس الي التقليد، ولم يرد (منهم الاستدلال) (5)، لم يكن معني لنزول هذه الايات.
# ولو كان اراد ان يصدقوه ويقبلوا قوله تقليدا بغير تامل واعتبار، لم يحتج الي ان يكون علي يده ما ظهر من الايات والمعجزات.
# فاما قبول قوله صلي الله عليه واله بعد قيام الدلالة علي صدقه، فهو تسليم وليس بتقليد.
# وكذلك قبولنا لما اتت به اءمتنا عليهم السلام، ورجوعنا الي فتاويهم في [شريعة] (6) الاسلام.
# فان قال قاءل: فابن لنا ما التقليد في الحقيقة، وما التسليم؟ ليقع الفرق.
# فقل: التقليد: قبول [قول] (7) من لم يثبت صدقه، وماخوذ من القلادة.
# والتسليم: هو قبول من ثبت صدقه، وهذا لا يكون الا ببينة وحجة، والحمد لله.
# PageV00P039
# فصل " من كلام جعفر بن محمد عليه السلام " قال: " وجدت علم الناس في اربع: احدها: ان تعرف ربك، والثاني: ان تعرف ما صنع بك، والثالث: ان تعرف ما يخرجك عن دينك، والرابع: ان تعرف ما اراد منك ".
# قال شيخنا المفيد رحمه الله: هذه اقسام تحيط بالمفروض من المعارف، لانه اول ما يجب علي العبد معرفة ربه جل جلاله، فاذا علم ان له الها وجب ان يعرف صنعه اليه، فاذا عرف صنعه عرف نعمته ، فاذا عرف نعمته وجب عليه شكره، فاذا اراد تادية شكره وجب عليه معرفة مراده ليطيعه بفعله، واذا وجبت عليه طاعته وجب عليه معرفة ما يخرجه من دينه ليجتنبه، فتصح (1) به طاعة ربه وشكر انعامه (2).
# ولقد احسن بعض اهل الفضل والعلم، في قوله في المعرفة بالله تعالي، وذم التقليد وبالغ:
# ان كان جسما فما ينفك عن عرض * او جوهرا فبذي الاقطار موجود او كان متصلا بالشء فهو به * او كان منفصلا فالكل محدود لا تطلبن الي التكييف من سبب * ان السبيل الي التكييف مسدود واستعمل الحبل حبل العقل تحظ به * فالعقل حبل الي باريك ممدود والزم من الدين ما قام الدليل به * فان اكثر دين الناس تقليد وكلما وافق التقليد مختلق * زور وان كثرت فيه الاسانيد وكلما نقل الاحاد من خبر * مخالف لكتاب الله مردود * * *
# PageV00P040
# فصل اخر في السءال والبيان ان سالك ساءل فقال: ما اول نعمة الله تعالي عليك؟
# فقل: خلقه اياي حيا لينفعني.
# فان قال: ولم زعمت ان خلقه اياك حيا اول النعم؟
# فقل: لانه خلقني لينفعني، ولا طريق الي نيل النفع الا بالحياة التي يصح معها الادراك.
# فان قال: ما النعمة؟
# فقل: هي المنفعة اذا كان فاعلها قاصدا لها.
# فان قال: فما المنفعة؟
# قل: هي اللذة الحسنة، او ما يءدي اليها.
# فان قال: لم اشترطت ان تكون اللذة حسنة به (1)؟
# فقل: لان من اللذات ما يكون قاتلا، فلا يكون حسنا.
# فان قال: لم قلت: او ما يءدي اليها؟
# فقل: لان كثيرا من المنافع لا يتوصل اليها الا بالمشاق، كشرب الدواء الكريه، والفصد، ونحو ذلك من الامور المءدية الي السلامة واللذات، فتكون هذه المشاق منافع لما تءدي اليه في عاقبة الحال.
# ولذلك قلنا: ان التكليف نعمة حسنة، لان به ينال مستحق النعيم الداءم واللذات.
# فان قال: فما كمال نعم الله تعالي؟
# فقل: ان نعمه تتجدد علينا في كل حال، ولا يستطاع لها الاحصاء.
# فان قال: فما تقولون في شكر المنعم؟
# فقل: هو واجب.
# فان قال: فمن اين عرفت وجوبه ؟
# PageV00P041
# فقل: من العقل وشهادته، واوضح (1) حجته ودلالته، ووجوب شكر المنعم علي نعمته، مما تتفق العقول عليه ولا تختلف فيه.
# فان قال: فما الشكر اللازم علي النعمة؟
# فقل: هو الاعتراف بها، مع تعظيم منعمها.
# فان قال: فهل احد من الخلق يكافء نعم الله تعالي بشكر، او يوفي حقها بعمل؟
# فقل: لا يستطيع ذلك احد من العباد، من قبل ان الشء انما يكون كفوا لغيره، اذا سد مسده، وناب منابه، وقابله في قدره، وماثله في وزنه.
# وقد علمنا انه ليس من افعال الخلق ما يسد مسد نعم الله عليهم، لاستحالة الوصف لله تعالي بالانتفاع، او تعلق الحواءج به الي المجازاة.
# وفساد مقال من زعم ان الخلق يحيطون علما بغاية الانعام من الله تعالي عليهم والافضال، فيتمكنون من مقابلتها بالشكر علي الاستيفاء للواجب والاتمام.
# فنعلم بهذا تقصير العباد عن مكافاة نعم الله تعالي عليهم، ولو بذلوا في الشكر والطاعات غاية المستطاع، وحصل ثوابهم في الاخرة تفضلا من الله تعالي عليهم واحسانا اليهم، وانما سميناه استحقاقا في بعض الكلام، لانه وعد به علي الطاعات، وهو الموجب له علي نفسه بصادق وعده، وان لم يتناول شرط الاستحقاق علي الاعمال، وهذا خلاف ما ذهبت اليه المعتزلة، الا ابو القاسم البلخي فانه يوافق في هذا المقال، وقد تناصرت به مع قيام الادلة العقلية عليه الاخبار.
# روي ابو عبيدة الحذاء عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " قال الله تعالي: لا يتكل العاملون علي اعمالهم التي يعملونها لثوابي، فانهم لو اجتهدوا واتعبوا انفسهم اعمارهم في عبادتي، كانوا مقصرين غير بالغين [في عبادتهم كنه عبادتي، فيما يطلبون] (2) من كرامتي، والنعيم في جناتي، و (3) رفيع الدرجات العلي في جواري، ولكن برحمتي فليثقوا، وفضلي فليرجوا، والي حسن الظن بي فيطمءنوا فان
# PageV00P042
# رحمتي عند ذلك تدركهم، وبمني ابلغهم رضواني [ومغفرتي والبسهم عفوي] (1) وبعفوي ادخلهم جنتي، فاني انا الله الرحمن الرحيم، بذلك تسميت ".
# وعن عطا بن يسار، عن امير المءمنين عليه السلام قال: " يوقف العبد بين يدي الله، فيقول لملاءكته: قيسوا بين نعمي عليه وبين عمله، فتستغرق النعم العمل، فيقول:
# هبوا له النعم، وقيسوا بين الخير والشر منه، فان استوي العملان اذهب الله الشر بالخير وادخله الجنة، وان كان له فضل اعطاه الله بفضله، وان كان عليه فضل - وهو من اهل التقوي، ولم يشرك بالله تعالي - فهو من اهل المغفرة، يغفر الله له برحمته ان (2) شاء ويتفضل عليه بعفوه ".
# وعن سعد (3) بن خلف، عن ابي الحسن عليه السلام انه قال له: " عليك بالجد والاجتهاد في طاعة الله، ولا تخرج نفسك من حد التقصير في عبادة الله وطاعته، فان الله تعالي لا يعبد حق عبادته ".
# * * *
# PageV00P043
# كتاب (البرهان علي ثبوت الايمان) لابي الصلاح التقي بن نجم بن عبيد الله الحلبي بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، وصلواته علي خيرة النبيين محمد واله الطاهرين وسلم وكرم.
# اول فعل مقصود يجب علي العاقل، مما لا يخلو منه عنك (1) كمال عقله، من وجوب النظر المءدي الي المعرفة، لان الحي عند كمال عقله يجد عليه اثار نفع، من كونه حيا سميعا بصيرا عاقلا مميزا قادرا متمكنا، مدركا للمدركات منتفعا بها، ويجوز ان يكون ذلك نعمة لمنعم.
# ويعلم انها ان كانت كذلك، فهي اعظم نعمة لانغمار كل نعمة في جنبها، ويجد في عقله وجوب شكر المنعم، واستحقاق المدح علي فعل الواجب والذم علي الاخلال به، ويجوز ان يستحق من موجده والمنعم عليه مع المدح ثوابا ومع الذم عقابا، ويجد في عقله وجوب التحرز من الضرر اليسير وتحصيل النفع العظيم.
# فتجب عليه معرفة من خلقه والنفع له، ليعلم قصده فيشكره ان كان منعما، ولا سبيل الي معرفته الا بالنظر في اثار صنعته لوقوعها بحسبها، ولو كانت لها سبب غيره، لجاز حصول جميعها لمن لم ينظر وانتفاءها عن الناظر، فوجب فعله لوجوب ما لا يتم الواجب الا به.
# والواجب من المعرفة شيءان: توحيد وعدل، وللتوحيد اثبات ونفي.
# فالاثبات: اثبات صانع للعالم - سبحانه - قادر، عالم، حي، قديم، مدرك، مريد.
# PageV00P044
# والنفي: نفي صفة زاءدة علي هذه الصفات، ونفي التشبيه، ونفي الادراك عنه - تعالي - بشء من الحواس، ونفي الحاجة، ونفي قديم ثان شارك في استحقاق هذه الصفات.
# والعدل: تنزيه افعاله عن القبيح، والحكم لها بالحسن.
# * * * PageV00P045
# فصل " في الكلام في التوحيد " طريق العلم باثبات الصانع - سبحانه - ان يعلم الناظر: ان هاهنا حوادث يستحيل حدوثها عن غير محدث.
# وجهة ذلك: ان يعلم نفسه وغيره من الاجسام، متحركا ساكنا، ثم مجتمعا مفترقا، اوضحه ذلك.
# فيعلم بتغاير هذه الصفات علي الاجسام، انها اعيان لها، لانها لو كانت صفات لذواتها، لم يجز تغيرها.
# ويعلم بتجددها عن عدم، وبطلانها عن وجود، انها محدثة، لاستحالة الانتقال عليها، من حيث لم تقم بانفسها، والكمون المعقول راجع له الي الانتقال.
# فاذا علم استحالة ذلك علي هذه الصفات، علم ان المتجدد منها انما يجدد عن عدم، وهذه حقيقة المحدث والمنتفي، وان ما انتفي عن الوجود والعدم يستحيل علي القديم لوجوب وجوده، وما ليس بقديم محدث.
# فاذا علم حدوث هذه المعاني المغايرة للجسم، وعلم انه لا بد في الوجود من مكان يختصه مجاورا لغيره او مباينا، وقتا واحدا او وقتين، لابثا فيه او منتقلا عنه - وقد تقدم له العلم: انه انما كان كذلك لمعان غيره محدثة علم انه محدث، لانه لو كان قديما لوجب ان يكون سابقا للحوادث بما لا نهاية له.
# فاذا علم انه لا ينفك من الحوادث، علم كونه محدثا، لعلمه ضرورة بحدوث ما لم يسبق المحدث، ولانه اذا فكر في نفسه - وغيرها - فوجدها كانت نطفة، ثم علقة، ثم مضغة، ثم عظما، ثم جنينا، ثم حيا، ثم طفلا، ثم يافعا، ثم صبيا، ثم غلاما، ثم بالغا، ثم شابا قويا، ثم شيخا ضعيفا، ثم ميتا.
# وانه لم يكن كذلك الا بتجدد معان فيه: حرارات، وبرودات، ورطوبات، ويبوسات، وطعوم، والوان، وارابيح مخصوصة، وقدر، وعلوم، وحياة.
# وعلم بطلان كل صفة من هذه الاغيار بعد وجود، وتجددها عن عدم، والجواهر التي تركب منها الجسم باقية، علم انها صفات مغايرة لها وانها محدثة، لاستحالة الكون PageV00P046
# والانتقال عليها بما قدمناه.
# واذا علم حدوث جواهره - وغيره من الجواهر - بالاعتبار الاول، وصفاته بهذه وصفات غيره بالاعتبار الثاني، ولانها لا تنفك من المحل المحدث.
# وعلم ان في الشاهد حوادث - كالبناء والكتابة - وان لها كاتبا وبانيا، هو من وقعت منه بحسب غيرها، وانما ذلك مختص بما يجوز حصوله وانتفاءه، فلا يحصل الا بمقتض.
# فاما ما وجب فمستغن بوجوبه عن مءثر منفصل عن الذات، كتحيز الجوهر، وحكم السواد.
# ولا يجوز خروجه تعالي عن هذه الصفات، لوجوب الوجود له تعالي في حق كونه قديما لنفسه، يجب له وجوده تعالي في كل حال، وكونها صفات نفسه يجب ثبوتها للموصوف ويستحيل خروجه عنها ما وجد، لكون المقتضي ثانيا (1) وهو النفس، واستحالة حصول المقتضي وانتفاء مقتضاه.
# وبعلمه سبحانه مدركا اذا وجدت المدركات، لكونه تعالي يستحيل فيه الافات والموانع، بدليل حصول هذا الحكم لكل حي لا افة به متي وجد المدرك، وارتفعت الموانع.
# وبعملمه سبحانه مريدا لوقوع افعاله علي وجه دون وجه وفي حال دون اخري، وذلك مفتقر الي امر زاءد علي كون الحي قادرا عالما، لكونه صفة للفعل زاءدة علي مجرد الحدوث والاحكام، وارادته فعله اذ كونه مريدا لنفسه، او معني قديم يقتضي قدم المرادات، او كونه عازما، وكلا الامرين مستحيل فيه سبحانه.
# والمحدث لا يقدر علي فعل الارادة في غيره، وقديم ثان نرد (2) برهان نفيه، فثبت سبحانه مريدا بارادة يفعلها الا (3) في محل لاستحالة حلولها فيه او في غيره، ولا صفة له سبحانه زاءدة علي ما علمناه، لانه لا حكم لهما ولا برهان بثبوتهما، واثبات ما لا حكم له ولا برهان عليه مفض الي الجهالات.
# وبعلمه سبحانه لا يشبه شيءا من الاجسام والاعراض، لقدمه تعالي وحدوث
# PageV00P047
# هذه الاجناس، لتعذر هذه الاجناس علي غيره.
# واذا علمه تعالي فكذلك علم استحالة ادراكه بشء من الحواس، لان الادراك المعقول مختص بالمحدثات.
# وعلم كذلك استحالة الاختصاص بالجهات والنقل فيها والمجاوزة والحلول وايجاب الاحكام والاحوال عليه سبحانه، لكون ذلك من صفات الاجسام والاعراض المباينة له تعالي.
# وبعلمه (1) عنها يستحيل عليه الحاجة لاختصاصها باجتلاب النفع ودفع الضرر واختصاص النفع والضر بمن يصح ان يالم ويكد (2)، واختصاص اللذة والالم بذي شهوة ونفار، وكونهما معنيين يفتقران الي فعل، وذلك لا يجوز عليه لحدوث المحل وقدومه (3) سبحانه، ولخلو الفعل من دليل علي اثباته مسهيا (4) او نافرا.
# واذا علم تخصصه تعالي بهذه الصفات من ساءر الموجودات، علمه (5) تعالي واحدا، لانهما لو كانا اثنين لوجوب اشتراكهما في جميع الصفات الواجبة والجاءزة، وذلك يوجب كون مقدورهما ومرادهما واحدا، مع حصول العلم الضروري بصحة ارادة احد المتحيزين ما يكره الاخر او لا يريده ولا يكرهه، وقيام البرهان علي استحالة تعلق مقدور واحد بقادرين، وتقدير قديم ثان يقتضي نقض هذا المعلوم.
# فثبت انه تعالي واحدا لا ثاني له، ولانه لا دليل من جهة العقل علي اثبات ثان، وقد ورد السمع المقطوع باضافته اليه سبحانه بنفي قديم ثان، فوجب له القطع علي كونه واحد.
# * * *
# PageV00P048
# " فصل في مساءل العدل " ثبوت ما بيناه من كونه تعالي عالما لا يصح ان يجهل شيءا، غنيا لا يصح ان يحتاج الي شء، يقتضي كونه سبحانه عادلا لا يخل بواجب في حكمته سبحانه ولا يفعل قبيحا، لقبح ذلك وتعذر وقوع القبيح من العالم به وبالغني (1) عنه، وذلك فرع لكونه قادرا علي القبيح.
# وكونه تعالي قادرا لنفسه، يقتضي كونه قادرا علي الحسن، يقتضي كونه قادرا علي القبيح، اذ كان الحسن من جنس القبيح، وذلك مانع من كونه مريدا للقبيح، لانا قد بينا انه لا يكون مريدا الا بارادة يفعلها، وارادة القبيح قبيحة، لان كل من علم مريدا للقبيح علم قبح ارادته واستحقاقه الذم، ومقتض لكونه مريدا لما فعله - تعالي - وكلفه، لاستحالة فعله ما لا غرض فيه، وتكليفه ما لا يريده، وكارها للقبيح لكونه غير مريد له (وفساد حلو ما كلفه) (2)، واحسانه من الارادة والكراهة، لان ذلك يلحقه بالمباح، وموجب لكون المكلف قادرا علي ما كلفه - فعلا وتركا - من متماثل الاجناس ومختلفها ومضادها قبل وقوع ذلك، ومزيح لعلته بالتمكين من ذلك والعلم به واللطف فيه، ومقتض لحسن افعاله وتكاليفه، لان خلاف ذلك ينقض كونه عادلا وقد اثبتناه.
# ولا يعلم كون كل مكلم (3) قادرا لصحة الفعل منه، ومتعلقا بالمتماثل والمختلف والمتضاد، لصحة وقوع ذلك من كل قادر.
# وفاعلا لوجوب وقوع التاثيرات المتعلقة به من الكتابة والبناء وغيرهما بحسب احواله، ولتوجيه المدح اليه علي حسنها والذم علي قبحها، وثبوت القادر علي الفعل قبل وقوعه، لثبوت حاجة المقدور في حال عدمه الي حال القادر، واستغناءه في حال وجوده عنها كحال بقاءه، ومتمكنا بالايات (4) من جميع ما يفتقر اليها، وبكمال العقل من العلم بذوات الاشياء واحكامها، وبالنظر من العلوم المكتسبة، بدليل حصول الاول
# PageV00P049
# لكل عاقل، والثاني لكل ناظر، وجوب اصطلاح المريد من غيره ما يعلم او يظن كونه مءثرا في اختياره، ولوجوب تمكينه.
# وعلمنا بانه تعالي لا يخل بواجب في حكمته، وظهور الغرض الحكمي في اكثرها اوجده سبحانه علي جهة التفضل، وثبوت ذلك علي الجملة فيما لا يظهر لنا تفصيل المراد به كافعال ساءر الحكماء.
# وحسن التكليف لكونه تعريضا لما لا يوصل اليه الا به من الثواب.
# وكون التعريض للشء في حكم ايصاله من حسن وقبح، لانه لا حسبة له بحسن التكليف غيره، وعلمه سبحانه بكفر المكلف او فسقه لا يقتضي قبح تكليفه، لكونه تعالي مزيحا لعلته ومحسنا اليه كاحسانه الي من علم من حاله انه يءمن، اتي من قبل نفسه فالتبعة عليه دون مكلفه سبحانه.
# وحسن جميع ما فعله تعالي من الالام او فعل بامره او اباحته، لما فيه من الاعتبار المخرج له من العيب، والعوض الزاءد المخرج له عن قبيل الظلم والاساءة، الي حيز العدل والاحسان.
# ووجوب الانتصاف للمظلوم من الظالم، لوقوع الظلم عن تمكينه تعالي، وان كان كارها له تعالي.
# ووجوب الرءاسة، لكون المكلف عندها اقرب من الصلاح، وابعد من الفساد.
# ووجوب ما له هذه الصفة لكونه لطفا، ووقوف هذا اللطف علي رءيس لا رءيس له، لفساد القول بوجود ما لا نهاية له من الرءساء، ومنع الواجب في حكمته تعالي.
# ولا يكون كذلك الا بكونه معصوما، وكون الرءيس افضل الرعية واعلمها لكونه اماما لها في ذلك، وقبح تقديم المفضول علي الفاضل فيما هو افضل منه فيه.
# ووجوب نصبه بالمعجزات والنص المشتد (1) اليه، لوجوب كونه علي صفات لا سبيل اليها الا ببيان علام الغيوب سبحانه.
# وهذه الرءاسة قد تكون نبوة، وقد تكون امامة ليست بنبوة.
# فالنبي هو المءدي عن الله سبحانه بغير واسطة من البشر، والغرض في تعينه بيان
# PageV00P050
# المصالح من المفاسد.
# والدلالة علي حسن البعثة لذلك قيام البرهان علي وجوب بيان المصالح والمفاسد للمكلف في حق المكلف، فلا بد متي علم سبحانه ما له هذه الصفة من بعثه مبينا له، ولا بد من الموت (1) المبعوث معصوما فيما يرد به من حيث كان الغرض في تعينه ليعلم المكلف المصالح والمفاسد من جهته، فلو جاز عليه الخطا فيما يءديه لارتفعت الثقة باداءه، وقبح العمل باوامره واجتناب نواهيه.
# ولا بد من كونه معصوما من القباءح، لوجوب تعظيمه علي الاطلاق وقبح ذمه، والحكم بكفر المستخف به مع وجوب ذم فاعل القبيح.
# ولا يعلم صدقه الا بالمعجز، ويفتقر الي شروط ثلاثة:
# اولها: ان يكون خارقا للعادة، لانه ان كان معتادا - وان تعذر جنسه - كخلق الولد عند الوطء، وطلوع الشمس من المشرق، والمطر في زمان مخصوص، لم يقف علي مدع من مدع.
# وطريق العلم بكونه خارقا للعادة، اعتبار حكمها وما يقع فيها ويميزه من ذلك علي وجه لا لبس فيه، او بحصول تحد وتوفر دواعي المتحدي وخلوصا (2) وتعذر معارضته.
# وثانيها: ان يكون من فعله تعالي، لان من عداه سبحانه يصح منه ايثار القبيح فلا يءمن منه تصديق الكذاب، وطريق العلم بكونه من فعله تعالي، ان يكون متعدد الجنس كالجواهر والحياة وغيرهما من الاجناس الخارجة من مقدور المحدثين، او يقع بعض الاجناس المختصة بالعباد علي وجه لا يمكن اضافته الا اليه سبحانه.
# ثالثها: ان يكون مطابقا للدعوي، لانه ان كان منفصلا عنها لم يكن مدع اولي به من مدع، وطريق ذلك المشاهدة او خبر الصادق.
# فمتي تكاملت هذه الشروط ثبت كونه معجزا، اذ (لا صدق من) (3) اقترن ظهوره بدعواه لانه جار مجري قوله تعالي: صدق هذا علي فيما يءديه عني، وهو تعالي لا يصدق الكذابين.
# PageV00P051
# فاذا علم صدقه بالمعجز، وجب اتباعه فيما يدعو اليه، والقطع علي كونه مصلحة، وينهي (1) عنه والقطع بكونه مفسدة.
# ولا طريق الي نبوة احد من الانبياء عليهم السلام الان، الا من جهة نبينا صلوات الله عليه واله، لانسداد طريق التواتر بشء من معجزاتهم بنقل من عدا المسلمين، لفقد العلم باتصال الازمنة مشتملة علي متواترين فيها بشء من المعجزات، وتعذر تعين الناقلين لها.
# وطريق العلم بنبوته صلي الله عليه واله القران وما عداه من الايات، ووجه الاستدلال به، انه تحداهم به علي وجه لم يبق لهم صارف عن معارضته، فتعذرت علي وجه لا يمكن اسناده الي غير عجزهم، اما لانه في نفسه معجز، او لان الله سبحانه صرفهم عن معارضته، اذ كل واحد من الامرين دال علي صدقه.
# وقد تضمن القران ذكر انبياء علي جهة التفصيل والجملة، فيجب لذلك التدين بنبوتهم، وكونهم علي الصفات التي يجب كون النبي عليها.
# وان رسول الله صلوات الله عليه افضلهم وخاتمهم والناسخ لشراءعهم، وبشريعة يجب العلم والعمل بها الي يوم القيامة.
# والامام هو الرءيس المتقدم المقتدي بقوله وفعله والغرض في نصبه فيه من اللطف للرعية في تكاليفهم العقلية، ويجوز ان يكون ناءبا عن نبي او امام في تبليغ شريعة.
# ومتي كان كذلك فلا بد من كونه عالما بجميعها، لقبح تكليفه الاداء وتكليف الرجوع اليه، مع فقد العلم بما يءديه ويرجع اليه فيه.
# ويجب ان يكون معصوما في اداءه، لكونه قدوة، ولتسكن النفوس اليه، ولتسلم بعظمة الواجب خلوصه من الاستخفاف.
# ويجب ان يكون عابدا زاهدا لكونه قدوة فيهما، وان كان مكلفا [ب‍] (2) جهاد اوجب كونه اشجع الرعية لكونه فءة لهم.
# ويجوز من طريق العقل ان يبعث الله سبحانه الي كل واحد من المكلفين نبيا وينصب له رءيسا ويكون ذلك في الازمنة، وانما ارتفع هذا الجاءز في شريعتنا، بحصول
# PageV00P052
# العلم من دين نبينا صلي الله عليه واله: ان لا نبي بعده، ولا امام في الزمان الا واحد.
# ووضح البرهان علي تخصيص الامامة بعده بامير المءمنين علي بن ابي طالب، والحسن، والحسين، وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، وموسي بن جعفر، وعلي بن موسي، ومحمد بن علي، وعلي بن محمد، والحسن بن علي، والحجة بن الحسن صلوات الله عليهم.
# لا امامة لسواهم، بدليل وجوب العصمة للامام فيما يءديه ومن (1) ساءر الصالح (2)، وكونه اعلم الخلق واعظمهم واعدلهم وازهدهم واشجعهم، وتعدي (3) من عاداهم من منتحلي الامامة من تكامل هذه الصفات دعوي، وتخصصهم عليهم السلام وشيعتهم بدعواها لهم، في ثبوت النص من الكتاب والسنة المعلومة علي امامتهم، وتعريهما [عن] (4) ذلك فيمن عداهم حسب ما ذكرناه في غير موضع، وذلك مقتض لضلال المتقدم عليهم، وكفر الشاك في امامة واحد منهم.
# وغيبة الحجة عليه السلام ليست بقادحة في امامته، لثبوتها بالبراهين التي لا شبهة فيها علي متامل، وامان المكلف من خطا به في ظهور فاستتار وغيرهما لعصمته.
# ويلزم العلم بجملة الشريعة فعلا وتركا لكون ذلك جملة الايمان، والعلم بتفصيل ما تعين فرضه منها وايقاعه للوجه الذي شرع علي جهة القربة، لكون ذلك شرطا في صحته، وبراءة الذمة منه، واستحقاق الثواب عليه.
# وهي علي ضروب اربعة: فراءض، ونوافل، ومحرمات، واحكام.
# فجهة وجوب الفراءض كون فعلها لطفا في فعل الواجب العقلي وترك القبيح، وقبح تركها لانه ترك الواجب.
# وجهة الترغيب في السنن، كونها لطفا في المندوب العقلي ولم يقبح تركها، وكما لا يقبح ترك ما هي لطف فيه.
# وجهة قبح المحرمات، كونها مفسدة في ترك الواجب وفعل القبيح، ووجب تركها لانه ترك القبيح.
# PageV00P053
# وجهة الاحكام، ليعلم مكلفها الوجه الذي عليه يصح التصرف مما لا يصح.
# فوضح ذلك علمنا ضرورة من حال فاعل العبادات الشرعية ومجتنب المحرمات كونه اقرب لنا، للانصاف والصدق وشكر النعمة ورد الوديعة وساءر الواجبات، والبعد من الظلم والكذب وساءر القباءح.
# ومن حال فاعل المحرمات الشرعيات والمخل بالعبادات، كونه اقرب [من] (1) القبيح العقلي وابعد من الواجب.
# ولا شبهة ان من بلي بالتجارة فلم يعلم احكام البيوع، لم يكن علي يقين من صحة التملك.
# وكذلك من بلي بالارث مع جهله باحكام المواريث، لا يكون علي ثقة مما ياخذ ويترك.
# وكذلك يجري الحال في ساءر الاحكام، وقد استوفينا الكلام في هذا القدح في مقدمة كتاب (2) " العمدة " و " التلخيص " في الفروع، وفي كتابي " الكافي في التكليف " وفيما ذكرناه هاهنا بلغة.
# ولا طريق الي اثبات الاحكام الشرعية والعمل بها الا العلم دون الظن، لكون التعبد بالشراءع مبنيا علي المصالح التي لا يوصل اليها بالظن، ولا سبيل الي العمل بجملتها الا من جهة الاءمة المنصوبين لحفظها، المعصومين في القيام بها، المامونين في اداءها، لحصول العلم بذلك من دينهم لكل مخالط، وارتفاع الخوف من كذبهم لثبوت عصمتهم عليهم السلام.
# ولا بد في هذا التكليف من داع وصارف، وذلك مختص بالمستحق عليه من المدح والثواب والذم والعقاب والشكر.
# فالمدح: هو القول المنبء عن عظم حال الممدوح، وهو مستحق بفعل الواجب والمندوب واجتناب القبيح.
# والثواب: هو النفع المستحق الواقع علي جهة التعظيم والتبجيل، وهو مستحق من الوجوه الثلاثة بشرط المشقة.
# PageV00P054
# والذم: هو القول المنبء عن ايضاح حال المذموم، وهو مستحق بفعل القبيح والاخلال بالواجب.
# والعقاب: هو الضرب المستحق من الوجهين بشرط زاءد.
# والشكر: هو الاعتراف بالنعمة مع ضرب من التعظيم، وهو مستحق بالاحسان خاصة.
# والوجه في حسن التكليف، كونه تعريضا للثواب الذي من حقه الا يحسن الابتداء به من دون العلم باستحقاق العقاب ودوامه.
# وانما يعلم ان الثواب داءم والعقاب مستحق وداءم بالكفر، ومنقطع بما دونه، من جهة السمع.
# والمستحق من الثواب ثابت لا يزيله شء، لانه حق واجب في حكمته سبحانه، لا يجوز فيها منعه، (والا سقوط بندم او زاءد) (1) عقاءد، لاستحالة ذلك، لعدم التنافي بين الثواب وبينهما لعدم الجميع، واحالة التنافي بين المعدومات.
# وعقاب الفسق يجوز اسقاطه تفضلا بعفو مبتدا وعند الشفاعة لجوازه، وعند التوبة لانه حق له تعالي اليه قبضه واستيفاءه، واسقاطه احسان الي المعفو عنه.
# وقد ورد الشرع مءكدا لاحكام العقول، فمن ذلك تمدحه سبحانه في غير موضع من كتابه بالعفو والغفران، المختصين باسقاط المستحق في اللغة والشرع.
# ولا وجه لهذا التمدح الا بوجهه (2) الي فساق اهل الصلاة، بخروج (3) المءمنين الذين لا ذنب لهم والكفار عنه باتفاق، اذ لا ذنب لاولءك يغفر، والعفو عن هءلاء غير جاءز.
# ولان ثواب المطيع داءم، فمنع من دوام عقاب ما ليس بكفر، لاجماع الامة علي انه لا يجتمع ثواب داءم وعقاب داءم لمكلف، وفساد التخالط بين المستحقين مما (4) بيناه.
# ولا احد قال بذلك، الا جوز سقوط عقاب العاصي بالعفو، او الشفاعة المجمع
# PageV00P055
# عليها، ويخصصها باسقاط العقاب، ولا يقدح في ذلك خلاف المعتزلة، لحدوثه بعد انعقاد الاجماع بخلافه.
# وايات الوعيد كلها وايات الوعيد (١) مشترطة بالعفو ومخصصة بايات العفو وعموم ايات الوعد، ولثبوت ثواب المطيع وفساد التخالط، وكون ذلك موجبا لتخصيصها بالكفار ان كان وعيدها دواما او كون عقابها منقطعا ان كان عاما، من حيث كان القول بعمومها للعصاة ودوام عقابها ينافي ما سلف من الادلة.
# والمءمن: هو المصدق بجملة المعارف عن برهانها، حسب ما خاطب به من لسان العرب، المعلوم كون الايمان - فيه - تصديقا، والكفر اسم لمن جحد المعارف او شك فيها او اعتقدها عن تقليد او نظر لغير وجهه.
# والفسق اسم لمن فعل قبيحا، او اخل بواجب من جهة العقل او السمع، لكونه خارجا بذلك عن طاعة مكلفه سبحانه.
# والفاسق في اللغة: هو الخارج، [و] (٢) في عرف الشريعة هو الخارج عن طاعته سبحانه.
# ومن جمع بين ايمان وفسق، مءمن علي الاطلاق فاسق بما اتاه من القبيح، لثبوت كل واحد منهما، ومن ثبت ايمانه لا يجوز ان يكفر، لدوام ثواب الايمان وعقاب الكفر وفساد اجتماعهما لمكلف واحد، وثبوت المستحق منهما وعدم سقوطه بندم او تحابط.
# وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/4/4" target="_blank" title="النساء 4">﴿ان الذين امنوا ثم كفروا﴾</a> (٣) مختص بمن اظهر الايمان او اعتقده لغير وجهه، دون من ثبت ايمانه، كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/4/4" target="_blank" title="النساء 4">﴿فتحرير رقبة مءمنة﴾</a> (4) يعني مظاهرة (5) للايمان باتفاق، ومدح المقطوع علي ايمانه مطلق مقطوع بالثواب، والمظهر مشترط بكون الباطن مطابقا للظاهر واقعا موقعه.
# وذم الكافر ولعنه مطلق، مقطوع له بالعقاب الداءم
# PageV00P056
# وذم الفاسق مشترط الانعفا (١) عن مستحقه ابتداءا او عند شفاعة، واذا ظهر كفر ممن كان علي الايمان، وجب الحكم علي ما مضي منه علي المظاهرة (به النفاق) (٢)، او كونه حاصلا عن تقليد، او عن نظر لغير وجهه، لما بيناه من الادلة الموجبة لذلك.
# ولا بد من انقطاع التكليف، والا انتقض الغرض المجري به اليه من التعريض للثواب، ولا يعلم بالعقل كيفية انقطاعه وحال (٣) ايضا او جنسه وكيفية فعله، وانما يعلم ذلك بالسمع.
# وقد حصل العلم من دينه صلي الله عليه ضرورة، ونطق القران بان الله تعالي اخر بعد فناء كل شء، كما كان اولا قبل وجود شء، حسب ما اخبر سبحانه من قوله:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/57" target="_blank" title="الحديد 57">﴿هو الاول والاخر﴾</a> (4) ينشءهم بعد ذلك ويحشرهم ليوم لا ريب فيه، مستحق الثواب خالصا والعقاب الداءم، ليوصل كلا منهما الي مستحقه علي الوجه الذي نص عليه تعالي، ومن اجتمع له الاستحقاقان فان (5) يستوفي منه سبحانه ما يستحقه من العقاب، او يعفو عنه ابتداءا، او عند شفاعة، ثم يوصله الي ثواب ايمانه وطاعاته الداءم والمولم (6) به تعالي او بغيره، ليوصله الي ما يستحقه من العوض عليه تعالي او علي غيره، ثم يدخله الجنة ان كان من اهلها او النار، او يبقيه، او يحرمه ان كان ممن لا يستحقها من البهاءم والاطفال والمجانين ومن لا يستحق العوض، ليتفضل عليه.
# وهذا - اجمع - جاءز من طريق العقل لتعلقه بمبتدءهم تعالي، والنشاة الثانية اهون من الاولي، وهي واجبة لما بيناه من وجوب ايصال كل مستحق الي مستحقه من ثواب او عقاب او عوض.
# ولا تكليف علي اهل الاخرة باجماع، ولان العلم بحضور المستحق من الثواب والعقاب وفعله عقيب الطاعة والمعصية ملج، والالجاء ينافي التكليف، واهل الاخرة
# PageV00P057
# عالمون بالله تعالي ضرورة، ليعلم المثاب والمعاقب والمعوض وصوله الي ما يستحقه علي وجهه، ويعلم المتفضل عليه كون ذلك النفع نعمة له تعالي.
# وقلنا ان هذه المعرفة ضرورية ، لانا قد بينا سقوط تكليف اهل الاخرة، فلم يبق مع وجوب كونهم عارفين الا كون المعرفة ضرورية.
# هذه جمل يقتضي كون العارف بها موقنا مستحقا للثواب الداءم وايصاله اليه، ومرجو له العفو عما عداهما من الجواءر (1). ويوجب كفر من جهلها، او شيءا منها، او شك فيها، او اعتقدها عن غير علم، او شيءا منها، او لغير وجهها، قد قربناها بغاية وسعنا، من غير اخلال بشء يءثر جهله في ثبوت الايمان لمحصلها، والي الله سبحانه الرغبة في توفير حظنا - ومن تاملها او عمل بها - من ثوابه وجزيل عفوه، بجوده وكرمه انه قريب مجيب. تم الكتاب.
# PageV00P058
# ومن خطبة له في التوحيد (1) ما وحده من كيفه، ولا حقيقته اصاب من مثله، ولا اياه عني من شبهه، ولا صمده من اشار اليه وتوهمه، كل معروف بنفسه مصنوع، وكل قاءم في سواه معلول، فاعل لا باضطراب الة، مقدر لا بجول فكرة، غني لا باستفادة، لا تصحبه الاوقات، ولا ترفده الادوات، سبق الاوقات كونه، والعدم وجوده، والابتداء ازله، بتشعيره المشاعر عرف الا مشعر له، وبمضادته بين الامور عرف الا ضد له، وبمقارنته بين الاشياء عرف الا قرين له، ضاد النور بالظلمة، والوضوح بالبهمة، والجمود بالبلل، والحرور بالصرد، مءلف بين متعادياتها، مقارن (2) بين متبايناتها، مقرب بين متباعداتها، مفرق بين متدانياتها، لا يشمل (3) بحد، ولا يحسب بعد، وانما تحد الادوات انفسها، وتشير الالات (4) الي نظاءرها، منعتها (منذ) القدمية، وحمتها (قد) الازلية، وجنبتها (لولا) التكملة، [بها] (5) تجلي صانعها للعقول، و (6) بها امتنع عن نظر العيون، لا يجري عليه السكون والحركة، وكيف يجري عليه ما هو اجراه؟ ويعود فيه ما هو ابداه؟ ويحدث فيه ما هو احدثه؟ اذا لتفاوتت ذاته، ولتجزا كنهه، ولامتنع من الازل معناه، لو كان له وراء لوجد له امام، ولالتمس التمام اذ لزمه النقصان، واذا لقامت اية المصنوع فيه، ولتحول دليلا بعد ان كان مدلولا [عليه] (7)، وخرج بسلطان الامتناع من ان يءثر [فيه ما يءثر] (8) في غيره، الذي لا يحول (9) ولا يزول، ولا يجوز عليه الافول ، لم يلد فيكون مولودا، ولم يولد فيكون (10) محدودا، جل عن اتخاذ الابناء، وطهر عن ملامسة النساء.
# PageV00P059
# لا تناله الاوهام فتقدره، ولا تتوهمه الفطن فتصوره، ولا تدركه الحواس فتحسه، ولا تلمسه الايدي فتمسه، لا يتغير بحال، ولا يتبدل بالاحوال (1)، لا تبليه الليالي والايام، ولا يغيره الضياء والظلام، ولا يوصف بشء من الاجزاء، ولا بالجوارح والاعضاء، ولا بعرض من الاعراض، ولا بالغيرية والابعاض.
# ولا يقال له حد (2) ولا نهاية، ولا انقطاع ولا غاية، ولا ان الاشياء تحويه فتقله او تهويه، او ان شيءا يحمله فيميله او يعدله، ليس في الاشياء بوالج ولا عنها بخارج، يخبر بلا لسان ولهوات، ويسمع بلا خروق وادوات، يقول ولا يلفظ، ويحفظ ولا يتحفظ، ويريد ولا يضمر، يحب ويرضي من غير رقة، ويبغض ويغضب من غير مشقة.
# يقول لما (3) اراد كونه كن فيكون، لا بصوت يقرع، ولا نداء (4) يسمع، وانما كلامه (5) فعل منه انشاه ومثله، لم يكن من قبل ذلك كاءنا، ولو كان قديما لكان الها ثانيا لا يقال كان بعد ان لم يكن فتجري عليه الصفات المحدثات، ولا يكون بينها وبينه فصل [ولا له عليها فضل فيستوي الصانع والمصنوع، ويتكافا المبتدء والبديع] (6).
# خلق الخلاءق علي غير (7) مثال خلا من غيره، ولم يستعن علي خلقها باحد من خلقه.
# وانشا الارض فامسكها من غير اشتغال، وارساها علي غير قرار، واقامها بغير قواءم، ورفعها بغير دعاءم، وحصنها من الاود والاعوجاج، ومنعها من التهافت والانفراج، ارسي اوتادها، وضرب اسدادها، واستفاض عيونها، وخد اوديتها، فلم يهن ما بناه، ولا ضعف ما قواه، هو الظاهر عليها بسلطانه وعظمته، وهو الباطن لها بعلمه ومعرفته، والعالي [علي] (8) كل شء منها بجلاله وعزته، لا يعجزه شء منها يطلبه (9)،
# PageV00P060
# ولا يمتنع عليه فيغلبه، ولا يفوته السريع منها فيسبقه، ولا يحتاج الي ذي مال فيرزقه، خضعت الاشياء له فذلت (1) مستكينة لعظمته، لا تستطيع الهرب من سلطانه الي غيره فتمتنع من نفعه وضره، ولا كفء له فيكافءه، ولا نظير له (2) فيساويه.
# هو المفني لها بعد وجودها، حتي يصير موجودها كمفقودها، وليس فناء الدنيا بعد ابتداعها، باعجب من انشاءها واختراعها، وكيف ولو اجتمع جميع حيوانها من طيرها وبهاءمها، وما كان من مراحها (3) وساءمها، واصناف اسناخها واجناسها، ومتبلدة اممها واكياسها، علي احداث بعوضة ما قدرت علي احداثها، ولا عرفت كيف السبيل الي ايجادها، ولتحيرت عقولها في علم ذلك وتاهت، وعجزت قواها وتناهت، ورجعت خاسءة حسيرة، عارفة بانها مقهورة، مقرة بالعجز عن انشاءها، مذعنة بالضعف عن افناءها.
# وانه يعود سبحانه بعد فناء الدنيا وحده لا شء معه، كما كان قبل ابتداءها، كذلك يكون بعد فناءها، بلا وقت ولا مكان، ولا حين ولا زمان، عدمت عند ذلك الاجال والاوقات، وزالت السنون والساعات، فلا شء الا الواحد القهار، الذي اليه مصير جميع الامور.
# بلا قدرة منها كان ابتداء خلقها، وبغير امتناع منها كان فناءها، ولو قدرت علي الامتناع لدام بقاءها، لم يتكاءده (4) صنع شء منها [اذ] (5) صنعه، ولم يءده منها خلق ما براه وخلقه، ولم يكونها لتشديد سلطان، ولا لخوف من زوال ونقصان، ولا للاستعانة بها علي ند مكاثر، ولا للاحتراز بها من ضد مثاور، ولا للازدياد بها في ملكه، ولا لمكاثرة شريك في شركه، ولا لوحشة كانت منه (6) فاراد ان يستانس اليها.
# ثم هو يفنيها بعد تكوينها، لا لسام دخل عليه في تصريفها وتدبيرها، ولا لراحة واصلة اليه، ولا لثقل شء منها عليه، لا يمله طول بقاءها فيدعوه الي سرعة افناءها، لكنه
# PageV00P061
# سبحانه دبرها بلطفه، وامسكها بامره، واتقنها بقدرته، ثم يعيدها بعد الفناء من غير حاجة منه اليها، ولا استعانة (1) بشء منها عليها (2)، ولا لانصراف من حال وحشة الي حال استءناس، ولا من حال جهل وعمي الي [حال] (3) علم والتماس، ولا من فقر وحاجة الي غني وكثرة، ولا من ذل وضعة الي عز وقدرة.
# * * *
# PageV00P062
# ومن خطبة له في المعني (1):
# الحمد لله المتجلي لخلقه بخلقه، والظاهر لقلوبهم بحجته، خلق الخلق من غير روية، اذ كانت الرويات لا تليق الا بذوي الضماءر، وليس بذي ضمير في نفسه، خرق علمه باطن غيب السترات، واحاط بغموض عقاءد السريرات.
# واشهد ان لا اله الله وحده لا شريك له، الاول فلا شء قبله، [و] (2) الاخر لا نهاية له، لا تقع القلوب له علي غاية، ولا تعقد القلوب منه علي كيفية، لا تناله التجزءة والتبعيض، ولا تحيط به الابصار والقلوب (3)، بطن خفيات الامور، ودلت عليه اعلام الظهور، وامتنع علي عين البصير، فلا عين من لم يره تنكره، ولا قلب من اثبته يبصره، سبق في العلو فلا شء اعلي منه، وقرب في الدنو فلا شء اقرب منه، فلا استعلاءه باعده عن شء من خلقه، ولا قربه ساواهم في المكان به، لم يطلع العقول علي تحديد صفته، ولم يحجبها عن واجب معرفته، فهو الذي تشهد له اعلام الوجود علي اقرار قلب ذي الجحود، تعالي الله عما يقول المشبهون به والجاحدون له علوا كبيرا (4).
# PageV00P063
# ومن خطبة له في التوحيد عليه السلام:
# الحمد لله الدال علي وجوده بخلقه، وبمحدث خلقه علي ازليته، وباشتباهم علي ان لا شبه له، لا تشتمله (1) المشاعر، ولا تحجبه السواتر، لافتراق الصانع والمصنوع، والحاد والمحدود، والرب والمربوب.
# الاحد لا بتاويل عدد، والخالق لا بمعني حركة ونصب، والسميع لا باداة، والبصير لا بتفريق الة، والشاهد لا بمماسة، والباءن لا بتراخي مسافة، والظاهر لا برءية، والباطن لا بلطافة، بان من الاشياء بالقهر لها والقدرة عليها، وبانت الاشياء منه بالخضوع له والرجوع اليه.
# من وصفه فقد حده، ومن حده فقد عده، ومن عده فقد ابطل ازله، ومن قال: (كيف) فقد استوصفه، ومن قال: (اين) فقد حيزه، عالم اذ لا معلوم، ورب اذ لا مربوب، وقادر اذ لا مقدور منها: قد طلع طالع، ولمع لامع، ولاح لاءح، واعتدل ماءل، واستبدل الله بقوم قوما، وبيوم يوما وانتظرنا الغير انتظار المجدب المطر، وانما الاءمة قوام الله علي خلقه، وعرفاءه علي عباده، لا يدخل الجنة الا من عرفهم وعرفوه، ولا يدخل النار الا من انكرهم وانكروه.
# ان الله خصكم بالاسلام واستخلصكم له، وذلك لانه اسم سلامة وجماع كرامة، اصطفي الله تعالي منهجه وبين حججه، من ظاهر علم وباطن حكم، لا تفني غراءبه، ولا تنقضي عجاءبه، فيه مرابيع النعم ومصابيح الظلم، لا تفتح الخيرات الا بفاتحهم (2)، ولا تكشف الظلمات الا بمصابحهم (3)، قد احمي حماه وارعي مراعاة، فيه شفاء المشتفي وكفاية المكتفي (4).
# PageV00P064
# ومن كلام له في المعني:
# قاله لذعلب اليماني، وقد ساله: هل رايت ربك؟ فقال. افاعبد من (1) لا اري؟!
# قال: وكيف تراه، قال: لا تدركه العيون بمشاهدة العيان، ولكن تدركه القلوب بحقاءق الايمان، قريب من الاشياء غير ملامس، بعيد منها غير مباين متكلم لا بروية، مريد لا بهمة، صانع لا بجارحة، لطيف لا يوصف بالخفاء، كبير لا يوصف بالجفاء، بصير لا يوصف بالحاسة، رحيم لا يوصف بالرقة، تعنو الوجوه لعظمته، وتوجل (2) القلوب من مخافته (3).
# الذي (4) لم يسبق له حال حالا، فيكون اولا قبل ان يكون اخرا، ويكون ظاهرا قبل ان يكون باطنا كل مسمي بالوحدة غيره قليل، وكل عزيز غيره ذليل، وكل قوي غيره ضعيف، وكل مالك غيره مملوك، وكل عالم غيره متعلم، وكل قادر غيره يقدر ويعجز، وكل سميع غيره يصم عن لطيف الاصوات ويصمه كبيرها ويذهب عنه ما بعد منها، وكل بصير غيره يعمي عن خفي الالوان ولطيف الاجسام، وكل ظاهر غيره غير باطن، وكل باطن غيره غير ظاهر، لم يخلق ما خلقه لتشديد سلطان، ولا تخوف من عواقب زمان، ولا استعانة علي ند مثاور، ولا شريك مكاثر (5)، ولا ضد منافر، ولكن خلاءق مربوبون وعباد داخرون، لم يحلل في الاشياء فيقال: هو فيها كاءن، ولم ينا عنها فيقال: هو منها باءن، لم يءده خلق ما ابتدا، ولا تدبير ما ذرا، ولا وقف به عجز عما خلق، ولا ولجت عليه شبهة فيما قدر وقضي، بل قضاء متقن، وعلم محكم، وامر مبرم، المامول مع النقم، المرهوب مع النعم (6).
# PageV00P065
# ومن كلام له عليه السلام في التوحيد:
# عن مقدام (1) بن شريح بن هانء، عن ابيه قال: ان اعرابيا قام يوم الجمل الي امير المءمنين عليه السلام فقال: يا امير المءمنين، اتقول ان الله واحد؟ قال: فحمل الناس عليه وقالوا: يا اعرابي، اما تري ما فيه امير المءمنين من تقسم القلب!؟ فقال امير المءمنين عليه السلام: " دعوه، فان الذي يريده الاعرابي هو الذي نريده من القوم ".
# [ثم] (2) قال: " يا اعرابي، ان القول في ان الله واحد، علي اربعة اقسام:
# فوجهان منها لا يجوزان علي الله تعالي، ووجهان يثبتان فيه.
# فاما اللذان لا يجوزان عليه: فقول القاءل: واحد، يقصد به باب الاعداد، فهذا ما لا يجوز، لان ما لا ثاني له لا يدخل في باب الاعداد، اما تري انه كفر من قال: ثالث ثلاثة! وقول القاءل: هو واحد، يريد به النوع من الجنس، فهذا ما لا يجوز، لانه تشبيه، جل ربنا عن ذلك وتعالي.
# واما الوجهان اللذان يثبتان فيه: فقول القاءل: هو واحد، يريد به ليس له في الاشياء شبه ولا مثل، كذلك الله ربنا. وقول القاءل: انه تعالي واحد، يريد انه احدي المعني، يعني انه لا ينقسم في وجود ولا عقل ولا وهم، كذلك الله ربنا عز وجل " (3).
# وروي ان رجلا قال له: يا امير المءمنين بما ذا عرفت ربك؟ قال: " بفسخ العزم ونقض الهم، لما ان هممت فحال بيني وبين همي، وعزمت فخالف القضاء عزمي، علمت ان المدبر لي غيري ".
# قال: فبماذا شكرت نعماءه؟ قال: " نظرت الي بلاء قد صرفه عني وابلي به غيري، واحسان شملني به، فعلمت انه قد انعم علي فشكرته ".
# قال: فبماذا احببت لقاءه؟ قال: " رايته قد اختار لي دين ملاءكته ورسله،
# PageV00P066
# فعلمت ان الذي اكرمني بهذا ليس ينساني فاحببت لقاءه " (1).
# ومن خطبه له عليه السلام في التوحيد:
# الحمد لله الذي لا تدركه الشواهد، ولا تحويه المشاهد، ولا تراه النواظر، ولا تحجبه السواتر، الدال علي قدمه بحدوث خلقه، وبحدوث خلقه علي وجوده، وباشباههم علي ان لا شبه له، الذي صدق في ميعاده، وارتفع عن ظلم عباده، وقام بالقسط في خلقه، وعدل عليهم في حكمه، مستشهد بحدوث الاشياء علي ازليته، وبما وسمها به من العجز علي قدرته، وبما اضطرها اليه من الفناء علي دوامه.
# واحد لا بعدد، وداءم لا بامد، وقاءم لا بعمد، تتلقاه الاذهان لا بمشاعرة، وتشهد له المراءي لا بمحاضرة، لم تحط به الاوهام، بل تجلي لها، وبها امتنع منها، واليها حاكمها، ليس بذي كبر امتدت به النهايات فكبرته تجسيما، ولا بذي عظم تناهت به الغايات فعظمته تجسيدا، بل كبر شانا وعظم سلطانا.
# واشهد ان محمدا عبده المصطفي، وامينه الرضي صلي الله عليه [واله] وسلم، ارسله بوجوب الحجج، وظهور الفلج، وايضاح المنهج، فبلغ الرسالة صادعا بها، وحمل علي المحجة دالا عليها، واقام اعلام الاهتداء ومنار الضياء، وجعل امراس الاسلام متينة، وعري الايمان وثيقة (2).
# وقال عليه السلام:
# من عبد الله تعالي بالوهم ان يكون صورة او جسما فقد كفر، ومن عبد الاسم دون المعني فقد عبر غير الله، ومن عبد المعني دون الاسم فقد دل علي غاءب، ومن عبد الاسم والمعني فقد اشرك وعبد اثنين، ومن عبد المعني بوقوع الاسم عليه، يعقد به قلبه، وينطق به لسانه، فذلك في ديني حقا ودين اباءي.
# يقول العبد الفقير الي رحمة ربه ورضوانه، ابو محمد الحسن بن ابي الحسن الديلمي، اعانه الله علي طاعته، وتغمده برافته ورحمته، وحشره مع اءمته: ان ذات الله تعالي معروفة بالعلم، غير مدركة بالاحاطة، ولا مرءية بالابصار، فهي ثابتة في العقول من غير حد ولا احاطة ولا حلول، قد حجب سبحانه الخلق ان يعرفوا له كنه ذات، ودلهم
# PageV00P067
# عليه باياته ودلالاته، فالعقول تثبته، وقلوب المءمنين مطمءنة به غير شاكة فيه ولا منكرة له.
# واني لاعجب ممن يستدل بصفات المخلوق علي صفة الخالق، وكيف يصح الاستدلال بصفات من له مثل، علي صفات من لا مثل له ولا نظير!؟
# والله تعالي يصدق هذا القول بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/42" target="_blank" title="الشوري 42">﴿ليس كمثله شء﴾</a> (١).
# واعلم ان حقيقة المعرفة عقد الضمير في القلب، باخراج ذات الله عن كل موهوم ومهجوس ومحسوس، وطرق الحق واضحة، وعلاماته لاءحة، وعيون القلوب مفتوحة، ولكن اعماها غشاوة الهوي، وضعف البصاءر، وجماد القراءح، وترك الطلب، ولو استشعروا الخوف قوموا به العوج، وسلكوا الطريق الابلج .
# ودواء القلوب وجلاءها في خمسة اشياء: قراءة القران المجيد بالتدبر، وخلاء البطن، وقيام الليل، والتضرع في السحر، ومجالسة الصالحين. واعظم مقامات العارفين: القيام بالاوامر، والثقة بالمضمون، ومراعاة الاسرار بالسلامة، والتخلي من الدنيا، فاذا حصلت هذه الصفات، ضاقت علي صاحبها الارض بما رحبت، كما قال الله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/9/9" target="_blank" title="التوبة 9">﴿ضاقت عليهم الارض بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم﴾</a> (2) ومن الزم نفسه اداب الكتاب، وسنة نبينا محمد صلي الله عليه واله، وسنن الاءمة من اهل بيته عليهم السلام، نور الله قلبه بنور الايمان، ومكن له بالبرهان، وجعل علي وجهه وافعاله شاهد الحق. ولا مقام اشرف من متابعة الله الحبيب واحباءه من انبياءه، واءمته من اولياءه، في اوامرهم ونواهيهم، ومن ادعي المحبة لهم وهو علي خلاف ذلك، فانما يستهزء بنفسه ويغمزها.
# PageV00P068
# ومن كلام الامام علي بن موسي الرضا عليه السلام في التوحيد:
# رواه عنه محمد بن زيد الطبري، قال: كنت قاءما عند علي بن موسي الرضا عليهما السلام بخراسان، وحوله جماعة من بني هاشم وغيرهم، وهو يتكلم في توحيد الله تعالي، فقال:
# اول عبادة الله معرفته، واصل معرفته توحيده، ونظام توحيده نفي التحديد عنه، لشهادة العقول بان كل محدود مخلوق، وشهادة كل مخلوق ان له خالقا ليس بمخلوق، الممتنع من الحدث هو القديم في الازل، ليس الله عبد من نعت ذاته، ولا اياه وحد من اكتنهه، ولا حققه من مثله، ولا به صدق من نهاه، ولا [صمد] (1) صمده من اشار اليه بشء من الحواس، ولا اياه عني من شبهه، ولا له عرف من بعضه، ولا اياه اراد من توهمه، كل معروف بنفسه مصنوع، (2) وكل قاءم في سواه معلول.
# بصنع الله يستدل عليه، وبالعقول تعتقد معرفته سبحانه، وبالفطرة تثبت حجته، خلق الخلق بينه وبينهم حجاب مباينته اياهم ومفارقتهم له، وابتداءه لهم دليلهم علي ان لا ابتداء له، لعجز كل مبتدا منهم عن ابتداء مثله، فاسماءه تعالي تعبير، وافعاله سبحانه تفهيم، قد جهل الله سبحانه من حده، وقد تعداه من اشتمله، وقد اخطاه من اكتنهه (3).
# من قال: (كيف) فقد شبهه، ومن قال: (اين) فقد حصره، ومن قال: (فيم) فقد وعاه، ومن قال: (علام) فقد شبهه، ومن قال: (متي) فقد وقته (4)، ومن قال: (لم) فقد علله (5)، ومن قال: (فيم) فقد ضمنه، ومن قال: (الام) فقد نهاه، ومن قال:
# (حتام) فقد غياه، ومن غياه فقد جزاه، ومن جزاه فقد الحد فيه.
# لا يتغير الله تعالي بتغاير المخلوق، ولا يتحدد بتحديد المحدود، واحد لا بتاويل عدد، ظاهر لا بتاويل مباشرة، متجل لا باستهلال رءية، باطن لا بمزايلة، قريب
# PageV00P069
# لا بمداناة، لطيف لا بتجسيم، موجود لا عن عدم، فاعل لا باضطرار، مقدر لا بفكر، مدبر لا بعزيمة، شاء لا بهمة، مدرك لا بحاسة، سميع لا بالة، بصير لا باداة، لا تصحبه الاوقات ، ولا تضمه الاماكن، ولا تاخذه السنات، ولا تحده الصفات، ولا تقيده الادوات.
# سبق الاوقات كونه، والعدم وجوده، والابتداء ازله، وبمشابهته بين الاشياء علم ان لا شبه له، وبمضادته بين الاضداد علم ان لا ضد له، وبمقارنته بين الامور عرف ان لا قرين له، ضاد النور بالظلمة، والظل بالحرور، مءلف بين متدانياتها (١)، مفرق بين متبايناتها، بتفريقها دل علي مفرقها، وبتاليفها دل علي مءلفها.
# قال سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/51/51" target="_blank" title="الذاريات 51">﴿ومن كل شء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون﴾</a> (2).
# له معني الربوبية اذ لا مربوب، وحقيقة الالهية اذ لا مالوه، ومعني العلم اذ لا معلوم، ليس منذ خلق استحق معني الخالق، ولا من حيث احدث استفاد معني المحدث، لا تناءيه (منذ) ولا تدنيه (قد) ولا تحجبه (لعل) ولا توقته (متي) ولا تشتمله (حين) ولا تقاربه (مع)، كلما في الخلق من اثر غير (3) موجود به، وكل ما امكن فيه ممتنع من صانعه، لا تجري عليه الحركة والسكون، وكيف يجري عليه ما هو اجراه! او يعود فيه ما هو ابداه!؟ اذا لتفاوتت دلالته، وامتنع من الازل معناه، ولما كان البارء، غير المبرا (4) ولو وجد له وراء لوجد له امام، ولو التمس له التمام لزمه النقصان، كيف يستحق الازل من لا يمتنع من الحدث!؟ وكيف ينشء الاشياء من لا يمتنع من الانشاء!؟ لو تعلقت به المعاني لقامت فيه اية المصنوع، ولتحول من كونه دالا الي كونه مدلولا عليه، ليس في محال القول حجة، ولا في المسالة عنه جواب، لا اله الا هو العلي العظيم (5).
# PageV00P070
# تفسير سورة الاخلاص (قل هو الله احد) معناه انه غير مبعض، ولا مجزا، ولا موهم، ولا توجد عليه الزيادة والنقصان.
# (الله الصمد) عني بالصمد السيد المطاع الذي ينتهي اليه السءدد، وهو الذي تصمد علي الخلاءق، وتصمد الخلاءق اليه.
# (لم يلد) كما قالت اليهود لعنهم الله: عزير بن الله.
# (ولم يولد) كما قالت النصاري لعنهم الله: المسيح الله.
# (ولم يكن له كفوا احد) اي ليس له ضد، ولا ند، ولا شريك، ولا شبه، ولا معين، ولا ظهير، ولا نصير، سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
# * * * PageV00P071
# خطب بليغة عن مولانا امير المءمنين عليه السلام، ليس فيها الف (1):
# " حمدت من عظمت منته، وسبغت نعمته، وتمت كلمته، وسبقت رحمته، ونفذت مشيءته، وفلحت حجته، حمد مقر بربوبية متخضع لعبوديته، مءمن بتوحيده، ووحدته توحيد عبد مذعن بطاعته (2)، متيقن يقين عبد لمليك ليس له شريك في ملكه، ولم يكن له ولي في صنعه، عجز عن وصفه من يصفه، وضل عن نعته من يعرفه، قرب فبعد، وبعد فقرب، مجيب دعوة من يدعوه ويرزقه ويحبوه، ذو لطف خفي، وبطش قوي، ورحمة موسعة، وعقوبة موجعة، رحمته جنة عريضة مونقة، وغضبه نقمة ممدودة موبقة.
# وشهدت ببعث محمد عبده ورسوله ونبيه وحبيبه وخليله، بعثه من خير عنصر، وحين فترة، رحمة لعبيدة، ومنة لمزيده، وختم به نبوته، ووضح به حجته، فوعظ ونصح، وبلغ وكدح، رءوف بكل عبد مءمن، سخي رضي زكي، عليه رحمة وتسليم وتكريم، من رب غفور رحيم قريب مجيب.
# وصيتكم - معشر من حضرني - بوصيه ربكم، وذكرتكم سنة نبيكم، فعليكم برهبة ورغبة تسكن قلوبكم، وخشية تجري دموعكم، قبل يوم عظيم مهول يلهيكم ويبكيكم، يوم يفوز فيه من ثقل وزن حسنته وخف وزن سيءته، وليكن مسالتكم مسالة ذل وخضوع وخشوع، ومسكنة وندم ورجوع، فليغتنم كل منكم صحته قبل سقمه، وشبيبته قبل هرمه، وسعته قبل فقره، وفرغته قبل شغله، وحضره قبل سفره، قبل يهرم ويمرض ويمل ويسقم، ويمله طبيبه، ويعرض عنه حبيبه، وينقطع منه عمره، ويتغير عقله وسمعه وبصره، ثم يصبح ويمسي وهو موعوك وجسمه منهوك، وحديت نفسه، وبكت عليه عرسه، ويتم منه ولده، وتفرق عنه جمعه وعدده، وقسم جمعه، وبسط عليه حنوطه، وشد منه ذقنه، وغسل وقمص وعمم، وودع وسلم،
# PageV00P072
# وحمل في سرير، وصلي عليه بتكبير، ونقل من دور مزخرفة، وقصور مشيدة، وحجر منضدة، وفرش ممهدة، فجعل في ضريح ملحود، وضيق مسدود بلبن جلمود، وهيل عليه عفره، وحثي عليه مدره، ومحي منه اثره، ونسي خبره، ورجع عنه وليده وصفيه وحبيبه وقريبه ونسيبه، فهو حشو قبره، ورهين سعيه، يسعي في جسمه دود قبره، ويسيل صديده من منخره وجسمه، ويسحن (1) تربه لحمه، وينشف دمه، ويرم عظمه، فيرتهن بيوم حشره، حتي ينفخ في صوره، وينشر من قبره، فلا ينتصر بقبيلة وعشيرة، وحصلت سريرة صدره، وجء بكل نبي وشهيد وصديق ونطيق، وقعد للفصل عليم بعبيده خبير بصير. فحينءذ يلجمه عرقه، ويحرقه قلقه، وتغزر عبرته، وتكثر حسرته، وتكبر صرعته، حجته غير مقبولة، نشرت صحيفته، وتبينت جريمته، ونظر في سوء عمله، فشهدت عينه بنظره، ويده بلمسه، وفرجه بمسه، ورجله بخطوه، ويهلكه منكر ونكير، وكشف له حيث يصير، فسلسله وغلغله ملكه بصفد من حديد، وسيق يسحب وحده فورد جهنم بكرب شديد، وغم جديد، في يد ملك عتيد، فظل يعذب في جحيم، ويسقي من حميم، يشوي به وجهه، وينسلخ منه جلده، بعد نضجه (2) جديد.
# فمن زحزح عن عقوبة ربه، وسكن حضرة فردوس، وتقلب في نعيم، وسقي من تسنيم، ومزج له بزنجبيل، وضمخ بمسك وعنبر، مستديم للملك مقيم في سرور محبور، وعيش مشكور، يشرب من خمور، في روض مغدق، ليس يصدع عن شربه.
# ليس تكون هذه الا منزلة من خشي ربه، وحزن نفسه، وتلك عقوبة من عصي منشءه وربه، وسولت له نفسه معصيته ودينه (3)، ذلك قول فصل، وحكم عدل، خير قصص قص، [ووعظ نص، تنزيل من حكيم حميد، نزل به روح قدس مبين علي قلب نبي مهتد رشيد] (4) صلت عليه رسل سفرة مكرمون بررة، ورب كل مربوب، وعلي درسه ذوي طهر غير مسلوب، وعلي كل مءمن ومءمنة، والسلام " (5).
# PageV00P073
# يقول العبد الفقير ابو محمد الحسن بن ابي الحسن بن محمد الديلمي، اعانه الله علي طاعته، وامده الله برافته ورحمته، ممل هذه الخطب المتقدمة: اني وجدت كلمات بليغة في توحيد الله وتمجيده - جل وعز - فاضفت اليها ما سنح من فتوح الله تعالي في خاطري، فاحببت اثبات ذلك، وهي:
# ان نفي العلل عن الله تعالي، يشهد له بحدث خلقه، واخراجه له من العدم، اذ العلل لا تحل الا معلولا، ولا يكون المعلول الا محدثا، للزوم صفات الحدث فيه، والقديم سبحانه وتعالي لا تحل فيه الصفات لسبب، لان السبب لازم للمتوقع الزيادة، والخاءف النقص من غيره، الفقير الي الموجد ذلك فيه، الذي باتحاده يجد ما يتوقع.
# والقديم هو الغني الحميد، الذي لا وقت له، ولا حال من احلها كان، ولا كانت له صفة من احل الحال، والاحوال لا تجوز عليه، ولا يدخل تحت الصفة والدواءر، ولا عليه حجب وسواتر، ولا ساعات وشعاءر، ولا حاجة به الي الكون، اذ وجوده كفقده، لم يانس به، ولم يستوحش لفقده، ولا فقد عليه، ومرجع كل شء اليه، كما هو المبدء المعيد، الفعال لما يريد، ازلي ابدي، ازلي القدرة والعلم والحكم والنظر والاحاطة، ازلي الوجود والبقاء، مستحق لها بحقاءقها، وله الشان الاعظم، والجد المتعالي، والعلو المنيع، والامتناع القاهر، والسلطان الغالب، والغلبة النافذة، والقوة الذي (1) لا يعجز، اذ لا فترة ولا مانع، و (لا ثم) (2) ليس لمراده دافع، ولا يستصعب عليه شء اراده، ولا به الي ما اراد تكوينه وطر، اذ هو الغني غاية كل غاية، متفضل بما فطر، من غير قضاء وطر، فطر ما فطر، وعنصر العناصر، لاظهار قدرته وملكه، واظهار جوده وطوله واحسانه، وفيض الكرم الباهر، والجود الفاءض، وهو الجواد الفياض، وليعرفوه ولا يجهلوه، ولم يك قط مجهولا ، ولا علمهم به محيط.
# لا يقدر احد قط حقيقة قدره، اذ قدره لا يقدر، ووصفه لا يقرر، وهو القدير الاقدر، المتعزز عن كون مع ازل له مقرر، المتعالي عن مدبر معه دبر، قدر الكون بتقديره، حتي اخرجه الي التكوين بتدبيره، وليس للتقدير والتدبير فكر ولا خاطر، ولا حدوث عزم، ولا يضمر في ارادة، ولا يهم في مشيءته، ولا روية في فعل، ولا غلبة فوت، عز ان يستصعب عليه شء اراده، ايفوته شء طلبه!؟ قدم واخر حسب حكمته وهو المقدم
# PageV00P074
# المءخر، وجعل الاوقات والفضاء والجو والمكان حاجة الكون ومستقر العالم، وشاء الكون وشاء وقته كل كاءن، فهو موجوده علي ما يشاء ويريده من افعاله سبحانه، وحسن افعال خلقه لا قبيح افعالهم، ولا يكون الا كذلك، ولا خروج للشء عنه بغلبة، وذلك كمال الملك، وتمام الحكم، وابرام الامر، وكل غيب عنده شهادة، وهو المفيد ولا يتوقع افادة، ومزيد ولا يتوقع زيادة، ومحدث ولا عليه حدث، مخترع ولا كذلك غيره، ومبدع ولا معه بديع، بل هو بديع السماوات والارض وما بينهما وما خرج عنهما، وصانع لا بالة، وخالق لا بمباشرة، وسميع بصير لا باداة، علا عن الخصماء والانداد، وتقدس عن الامثال والاضداد، وجل عن الصاحبة والاولاد، حكمته لا كحكمة الحكماء، سبحانه ما اقدره وايسر القدرة عليه! وما اعزة واعز من اعتمد عليه! وذكره واستسلم اليه! اذ العزة له وهو العزيز بعزته تعالي عن المثل والشبه، اذ الشبه ذل ونقص، وهو العزيز الاجل ذو الجلال والاكرام، قمع بعزته وجلاله عزة كل متكبر جبار، لا يتغير ابدا، لا يفاوت في صفاته الذاتية، ولا يحيط له بحقيقة ذات، اذ الحقيقة والماءية (1) لا يقع الا علي المحدودات، وهو سبحانه محدثها، وهو علي كمال تعجز عن وصفه الالباب، وتندحض الافهام والاوهام عن درك صفاته، العزيز الاعز ذي المفاخر، الذي افتخر بفخره كل فاخر، اتضعت (2) بقدرته وقوته كل ذي قدرة وقوة، وتاه كل ذي كمال وجلال في كماله وجلاله، وخضعت الرقاب لعظمته وسلطانه، وذل كل متجبر لجبروته وكبرياءه، لم يجبر الخلق علي ما كلفهم، بل جبل القلوب علي فطرة معرفته.
# سبق المكان فلامكان، لانه سبحانه كان ولا مكان، ثم خلق المكان، فهو علي ما كان قبل خلق المكان، وهو القريب بلا التصاق، والبعيد من غير افتراق، حاضر كل خاطر، ومخطر صحيح كل خاطر، ومشاهد كل شاهد وغاءب، مدرك كل فوت، ومءنس كل انيس، واعلي من كل عال، وهو علي كل شء عال علوه علي ما تحت التحت كعلوه علي ما فوق الفوق، صفاته لا تستشعر بالمشاعر، واوصافه لا تكيف بتكيف، وهو الشء لا كالاشياء، ثابت لا يزول، وقاءم لا يحول، سبق القبل فلا قبل
# PageV00P075
# والبعد فلا بعد، تقدم العدم وجوده، والكون ازله، قيوم بلا غاية، داءم بلا نهاية، ذو النور الاكبر، والفخر الافخر، والظهور الاظهر، والطهور الازهر، مدهر الدهور، ومدبر الامور، باعث من في القبور، وجاعل الظل والحرور، ذو اللطف اللطيف، والعلم المطيف، والنور المتلالء، والكبرياء المتعالي، الذي لا يسام من طلب اليه، ولا يتبرم من حاجة الملح عليه، اذ لا يجوز عليه الملال، اذ لا شغل له بشء عن شء، ولا الة ولا فكر ولا مباشرة، مدور الافلاك، ومملك الاملاك، لا يضع شيءا علي مثال، صنعه موقوف علي مراده، وامره نافذ في عباده، لا يسعه علم عالم، ووسع هو كل شء علما، واحاط بكل شء خبرا، كلما ينسب اليه - سبحانه - فهو المتفرد بمعناه، اذ يستحيل ان يشاركه احد في شء، لا اله الا اياه، سبحانه ما اعلمه! وفي العلم ما احلمه! وفي القدرة علي الخلق ما الطفه! له المشية فهم (1) مع سعة العفو والصفح عنهم، لهم به لطف خفي ونظر حفي، حليم كريم مهول، وينتقم ممن يشاء عدلا منه فلم يظلم احدا، ولم يجر في حكمه ابدا.
# فله الحمد علي ما الهم، وله الشكر علي ما وفق وفهم، وعلي ما جاد وانعم، وله المن علي ما قضي وابرم، وعلي ما اخر وقدم، وله الثناء والمجد الاعظم، نحمده سبحانه حمدا لا يماثل، ونساله ان يوفقنا لحمد يرضاه وشكر يهواه ، لا يشوبه عارض، وان يعيننا علي حمده وشكره، فاننا نعجز عن بلوغ امده وقدره، ونكل عن احصاء عدده ووصفه.
# اللهم الهمنا محامدك، ووفقنا لصفاء خدمتك، واكشف لنا عن حقاءق معرفتك، وواصلنا بصاف من تمجيدك ووظاءف تحميدك، وانلنا من خزاءن مزيدك، وصف لنا الاواني، وكمل لنا منك الاماني، وحقق لنا المعاني، ورضنا بما تقدر مما هو فان، وارزقنا سريرة نقية، والات طاهرة نقية، وعافية وفية، وعاقبة مرضية، ونعمة كفية، وعهودا وفية، وعيشة هنية، وحيطة من كل البرية، واقبل بنا عليك بالكلية، واعصمنا من الزيغ والهوية، ومن كل مارق غوية، وكل قواطع منسية، يا بارء البرية، وقاضي القضية، ومجل العطية، ورافع السماوات المبنية،
# PageV00P076
# وماهد الارض المدحية، صلي الله علي محمد سيد البرية، وعلي اله الاءمة الراضين المرضية، بافضل صلواتك واتم تحياتك وبركاتك.
# * * * PageV00P077
# دليل اخر علي حدوث العالم وقدم محدثه:
# و مما يستدل به علي محدث للعالم، انا نجد الاجسام مشتركة في كونها اجساما، هي مع ذلك مفترقة في امور اخر: كونها ترابا وماء وهواء ونارا، فلا يخلو هذا الافتراق في الصور والصفات اما ان يكون لامر من الامور اقتضي ذلك او لا لامر، فان كان لا لامر، لم تكن الاجسام بان تفترق اولي من ان لا تفترق، ولم يكن بعضها بكونه ارضا وبعضها هواء او ماء باولي من العكس، فثبت انه لا بد من امر اقتضي افتراقها، ولا يصح ان يكون ذلك الامر هو كونها اجساما لانها مشتركة في ذلك، فكان يجب ان تشترك في صفة واحدة، او يكون كل بعض منها علي جميع هذه الصفات المتصلات، فلا بد ان يكون الامر المقتضي لامر انما هو غيرها، ولا يصح ان يكون مثلها ولا من جنسها، ثم لا يخلو ان يكون موجبا او مختارا، فان كان موجبا فلم اوجب النار كونها نارا، دون ان يوجب للماء ان يكون نارا، وللارض ان تكون هواء؟ وكيف يصح وجود صور متضادة ولا موجب لها؟ وفي فساد هذا دلالة علي انه مختارا، واذا ثبت ذلك فهو المحدث القديم، الذي لا يجوز ان يكون محدثا الا وهو حي قادر.
# دليل اخر:
# ومما يستدل به علي انه لا بد للعالم من محدث، ما تجد فيه [من] (1) احكام الصنعة واتقان التدبير، فلو جاز ان يتفق ذلك لا بمحدث احدثه، لجاز ان يجتمع الواح وقار ومسامير وتتالف سفينة بغير جامع ولا مءلف، ثم تعبر بالناس في البحر بغير معبر ولا مدبر، فلما كان ذلك ممتنعا في العقل، كان ذلك في العالم اشد امتناعا وابعد وقوعا.
# دليل اخر:
# وما يستدل به علي وجود المدبر الصانع، امر الفيل واصحابه، الذين اخبر الله تعالي عنهم وعما اصابهم، مما ليس لملحد في تخريج الوجوه له حيلة، ولا يكون ذلك الا من الصانع سبحانه، وليس الي انكاره سبيل لاشتهاره وقرب عهده، فلانه يجوز ان يقوم
# PageV00P078
# رجل فيقول للناس في وجوههم ويتلو عليهم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/105/105" target="_blank" title="الفيل 105">﴿الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل﴾</a> (1) ويقص عليهم قصتهم، وهم مع ذلك لم يروا هذا ولم يصح عندهم، وليس من الطباءع التي يذكرها الملحدة ما يوجب قصة اصحاب الفيل، ولا علم في العادات مثله، ولا يقع من الاثار العلوية والسفلية نظيره، وهو ان يجء طير كثير في منقار كل واحد حجر، فيرسله علي كل واحد من الوف كثيرة، فيهلكهم دون العالمين، هذا ما لا يكون الا من صانع حكيم قادر عليهم، ولا يصح ان يكون الا رب العالمين.
# ابيات في التوحيد:
# يا من يجل بان اراه بناظري * ويعز عن اوصاف كنه الخاطر لو كنت تدركك العلوم تقدرا * وتفكرا وتوهما للخاطر ما كنت معبودا قديما داءما * حيا ولا صمدا وملجا حاءر (2) وبما وكيف تري وتعلم في الوري * عظم العظيم وسر قهر القاهر لكن عظمت بان تحاط جلالة * ابدا فسبحان القديم الاخر * * *
# PageV00P079
# يقول العبد الفقير الي رحمة ربه ورضوانه، ابو محمد الحسن بن ابي الحسن الديلمي، اعانه الله علي طاعته، وتغمده برافته ورحمته:
# اني حيث اثبت المعارف صدر الكتاب، لوجوب تقدمها علي جميع العلوم، اقتضت الحال ارداف ذلك بذكر فضل العلم واهله، ولم التزم ذكر سند احاديثها، لشهرتها في كتبها المصنفة المروية عن مشايخنا - رحمهم الله تعالي - باسانيدهم لها، واشير عند ذكر كل حديث مذكور او ادب مسطور، الي كتابه المحفوظ منه المنقول عنه، الا ما شذ عني من ذلك، فلم اذكر الا فص القول دون ذكر كتابه والراوي له.
# فمن ذلك ما حفظته من كتاب كنز الفواءد املاء الشيخ الفقيه ابي الفتح محمد ابن علي الكراجكي رحمه الله تعالي:
# عن النبي صلي الله عليه واله قال: " من خرج يطلب بابا من ابواب العلم، ليرد به ضالا الي هدي، او باطلا الي حق، كان عمله كعبادة اربعين يوما ".
# وقال عليه واله السلام: " لساعة من العالم متكءا علي فراشه ينظر في علمه، خير من عبادة ثلاثين عاما ".
# وقال عليه واله السلام: " اذا استرذل الله عبدا، حظر عليه العلم ".
# وقال النبي صلي الله عليه واله: " ما اهدي اخ الي اخيه هدية افضل من كلمة حكمة، يزيده الله بها هدي، او يرده عن ردي ".
# وقال صلي الله عليه واله: " ما اخذ الله الميثاق علي الخلق ان يتعلموا، حتي اخذ علي العلماء ان يعلموا ".
# وروي امير المءمنين عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال: " من طلب العلم لله، لم يصب منه بابا الا ازداد (1) في نفسه ذلا، وفي الله تواضعا، ولله خوفا، وفي الدين اجتهادا، فذلك الذي ينتفع بالعلم فليتعلمه، ومن طلب العلم للدنيا، والمنزلة عند الناس، والحظة عند السلطان، لم يصب منه بابا الا ازداد في نفسه عظمة، وعلي الناس استطالة، وبالله اغترارا، وفي الدين محقا، فذلك الذي لم ينتفع بالعلم فليكف عنه (2) الحجة عليه والندامة والخزي يوم القيامة ".
# PageV00P080
# وقال صلي الله عليه واله: " يبعث الله تعالي العالم والعباد يوم القيامة، فاذا اجتمعا عند الصراط، قيل للعابد: ادخل الجنة فانعم فيها بعبادتك، وقيل للعالم: قف هاهنا في زمرة الانبياء، فاشفع فيمن احسنت ادبه في الدنيا ".
# وقال صلي الله عليه واله: " فضل العالم علي العابد، كفضلي علي ساءر الانبياء ".
# وقال امير المءمنين صلي الله عليه واله: " العلم وراثة كريمة، والاداب حلل حسان، والفكر مراة صافية، والاعتبار منذر ناصح، وكفي بك ادبا لنفسك تركك ما تكرهه لغيرك " (1).
# وقال النبي صلي الله عليه واله: " طلب العلم فريضة علي كل مسلم ".
# وقال: " العلم علمان: علم في القلب فذلك العلم النافع، وعلم في اللسان فذلك (2) حجة علي العباد ".
# وقال: " اربع تلزم كل ذي حجي من امتي، قيل: وما هن يا رسول الله؟
# قال: استماع العلم، وحفظه، والعمل به، ونشره ".
# وقال صلي الله عليه واله: " العلم خزاءن ومفاتيحها السءال، فسلوا يرحمكم الله، فانه يءجر فيه اربعة: الساءل، والمجيب، والمستمع، والمحب له (3) ".
# وقال عليه السلام: " من يرد الله تعالي به خيرا يفقهه في الدين ".
# وقال: " ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتي اذا لم يبق عالم، اتخذ الناس رءساء جهالا فسءلوا (4) فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا ".
# وقال: " من ازداد في العلم رشدا، ولم يزدد في الدنيا زهدا، لم يزدد من الله الا بعدا " (5).
# وقال: " انما مما اخاف علي امتي زلات العلماء ".
# PageV00P081
# وقال: " قيدوا العلم بالكتابة ".
# وقال امير المءمنين عليه السلام: " تعلموا العلم، فان تعليمه حسنة، وطلبه عبادة، والبحث عنه جهاد، وتعليمه لمن لا يعلمه صدقة، وبذله لاهله قربة، لانه علم الحلال والحرام، وسبيل منازل (2) الجنة، والانيس في الوحشة، والصاحب في الغربة، والمحدث في الخلوة، والدليل علي السراء والضراء، والسلاح (2) علي الاعداء، والزينة عند الاخلاء، يرفع به اقواما فيجعلهم للخير قادة واءمة، وتقتص اثارهم، ويقتدي بفعالهم، وينتهي الي رايهم، ترغب الملاءكة في خلتهم، وباجنحتها (3) تمسحهم، ويستغفر لهم كل رطب ويابس، لان العلم حياة القلوب، ومصابيح الابصار من الظلم، وقوة الابدان من الضعف، ويبلغ به العباد (4) منازل الاخيار، والدرجات العلي، وبه توصل الارحام، ويعرف الحلال من الحرام، وهو امام العمل والعمل تابعه، يلهمه (5) الله تعالي انفس السعداء ويحرمه الاشقياء ".
# وقال عليه السلام: " الكلمة من الحكمة، يسمع بها الرجل فيقولها او يعمل بها، خير من عبادة سنة ".
# وقال عليه السلام: " تعلموا العلم، وتعلموا للعلم السكينة والوقار والحلم، ولا تكونوا جبابرة العلماء، فلا يقوم علمكم بجهلكم ".
# وقال عليه السلام: " شكر العالم علي علمه ان يبذله لمستحقه (6) ".
# وقال عليه السلام: " لا راحة في عيش، الا لعالم ناطق، او مستمع واع ".
# وقال عليه السلام: " اغذ عالما، او متعلما، ولا تكن الثالث فتهلك (7) ".
# وقال عليه السلام: " ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم، رضا بما يصنع ".
# PageV00P082
# وقال عليه السلام: " لو ان حملة العلم حملوه بحقه، لاحبهم الله وملاءكته واهل طاعته من خلقه، ولكن (1) حملوه لطلب الدنيا، فمقتهم الله، وهانوا علي الناس ".
# وقال عليه السلام: " العلوم اربعة: الفقه للاديان، والطب للابدان، والنجوم لمعرفة الازمان، والنحو للسان ".
# وقال محمد بن علي الباقر عليه السلام: " عالم ينتفع بعلمه، افضل من سبعين الف عابد ".
# وقال عليه السلام: " من افتي الناس بغير علم ولا هدي، لعنته ملاءكة السماء، وملاءكة الرحمة، وملاءكة العذاب، ولحقه وزر من عمل بفتياه ".
# وقال الصادق عليه السلام: " تفقهوا في دين الله ولا تكونوا اعرابا، فانه من لم يتفقه في دين الله، لم ينظر الله اليه يوم القيامة، ولم يزك له عمل ".
# وقال عليه السلام: " العامل علي غير بصيرة، كالساءر علي غير الطريق، ولا يزيده سرعة السير الا بعدا ".
# وقيل (له عليه السلام) (2): ايحسن بالشيخ ان يتعلم؟ فقال: " اذا كانت الجهالة تقبح منه، (حسن منه التعلم) (3) " (4).
# وقال الصادق عليه السلام: " تعلموا العلم، واثبتوه، واحكموه بالدرس، وان لم تفعلوا ذلك يدرس ".
# وقال عليه السلام لخيثمة: " ابلغ موالينا السلام، واوصهم بتقوي الله والعمل الصالح، وان يعود صحيحهم مريضهم، وليعد غنيهم علي فقيرهم، وليحضر حيهم جنازة ميتهم، وان يتالفوا في البيوت، ويتذاكروا علم الدين، ففي ذلك حياة امرنا، رحم الله من احيا امرنا.
# واعلمهم - يا خيثمة - انا لا نغني عنهم من الله شيءا، الا بالعمل الصالح، وان ولايتنا لا تنال الا بالورع والاجتهاد، وان اشد الناس عذابا يوم القيامة، من
# PageV00P083
# وصف عدلا ثم خالفه الي غيره ".
# وروي ان امير المءمنين عليه السلام، اوصي ولده الحسن، فقال: " يا بني، احرز حظك من الادب وفرغ له قلبك، فانه اعظم من ان تخالطه (1) دنس، واعلم انك ان اعوزت غنيت به، وان اغتربت كان لك الصاحب الذي لا وحشة معه، الادب هو لقاح العقل، وذكاء القلب، وزينة اللسان، ودليل الرجل علي مكارم الاخلاق، وما الانسان لولا الادب الا بهيمة مهملة، لله در الادب! انه يسود غير السيد، فاطلبه واكسبه تكتسب القدر والمال، من طلبه صال به، ومن تركه صيل عليه، يلزمه الله السعداء، ويحرمه الاشقياء، والدنيا طوران: فمنهما لك، ومنهما عليك، فما كان منهما لك اتاك علي ضعفك، وما كان منهما عليك لم تدفعه بقوتك ".
# وقال عليه السلام: " قيمة كل امرء ما يحسن، والناس ابناء ما يحسنون ".
# وقال عليه السلام: " المرء مخبوء تحت لسانه ".
# وقال عليه السلام: " العلم وراثة مستفادة، وراس العلم الرفق، وافته الخرق، والجاهل صغير وان كان شيخا، والعالم كبير وان كان حدثا، والادب يغني عن الحسب، ومن عرف بالحكمة لحظته العيون بالهيبة والوقار، والعلم مع الصغر كالنقش في الحجر، وزلة العالم كانكسار السفينة تغرق وتغرق، والاداب تلقيح الافهام ومفتاح (2) الاذهان ".
# وقال: " وتحزم، فاذا استوضحت فاعزم، ولو سكت من لا يعلم سقط الاختلاف، ومن جالس العلماء وقر، ومن خالط الانذال حقر، لا تحتقرن عبدا اتاه الله الحكمة والعلم، فان الله تعالي لم يحقره حيث اتاه اياه، والمودة اشبك الانساب، لا تسترذلن حسب ذي العلم فان الله تعالي لم يحقره حيث اتاه اشرف الاحساب، ولا كنز انفع من العلم، ولا قرين سوء شر من الجهل، والعلم خير من المال، لان العلم يحرسك، وانت تحرس المال، والعلم يزكو علي الانفاق، والمال (تنقصه النفقة) (3)، والعلم حاكم، والمال محكوم عليه، فعليكم بطلب العلم، فان طلبه فريضة، وهو صلة بين الاخوان، ودال علي المروة، وتحفة في المجالس،
# PageV00P084
# صاحب في السفر، وانس في الغربة، ومن عرف الحكمة لم يصبر عن الازدياد منها، والشريف من شرفه علمه، والرفيع من رفعته الطاعة، والعزيز من اعزته التقوي " (1).
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " لا قول الا بعمل، ولا قول ولا عمل الا بنية ، ولا قول وعمل ونية الا باصابة السنة ".
# وما نقلته من نهج البلاغة تصنيف السيد الرضي الموسوي رضي الله عنه.
# قال: كميل بن زياد: اخذ بيدي امير المءمنين عليه السلام فاخرجني الي الجبانة (2)، فلما اصحر تنفس الصعداء، ثم قال:
# " يا كميل، ان هذه القلوب اوعية، فخيرها اوعاها، فاحفظ عني ما اقول لك، الناس ثلاثة: عالم رباني، ومتعلم علي سبيل نجاة، وهمج رعاع اتباع كل ناعق، يميلون مع كل ريح، لم يستضيءوا بنور العلم، ولم يلجءوا الي ركن وثيق.
# يا كميل، العلم خير من المال، العلم يحرسك، وانت تحرس المال، والمال تنقصه النفقة، والعلم يزكو علي الانفاق، وصنيع المال يزول بزواله.
# يا كميل بن زياد، معرفة العلم دين يدان به، ويكسب صاحبه الطاعة في حال حياته، وحسن الاحدوثة بعد وفاته، والعلم حاكم، والمال محكوم عليه، هلك خزان الاموال وهم احياء، والعلماء باقون ما بقي الدهر، اعيانهم مفقودة، وامثالهم في القلوب موجودة.
# ها! ان هاهنا علما جما، لو اصيب له حملة - واشار الي صدره - بلي اصيب له لقنا غير مامون عليه، مستعملا الة الدين للدنيا، ومستظهرا بنعم الله علي عباده، وبحججه علي اولياءه، او منقادا (3) لحملة الحق، لا بصيرة له في احناءه 4)، ينقدح الشك في قلبه باول عارض من شبهة، الا لا ذا ولا ذاك! او منهوما باللذة، سلس القياد للشهوة، او مغرما بالجمع والادخار، ليسا من رعاة الدين في شء، اقرب شء
# PageV00P085
# شبها بهما الانعام الساءمة، كذلك يموت العلم بموت حامليه.
# اللهم بلي، لا تخلو الارض من حجة قاءم لله بحجته، اما ظاهرا مشهورا، او خاءفا مغمورا كي لا تبطل حجج الله وبيناته، وكم ذا واين اولءك!؟ اولءك - والله - الاقلون عددا، والاعظمون [عند الله] (١) قدرا، يحفظ الله حججه وبيناته بهم حتي يودعوها نظراءهم، ويزرعوها في قلوب اشباههم، هجم بهم العلم علي حقيقة البصيرة، وباشروا روح اليقين، واستلانوا ما استوعره المترفون، وانسوا بما استوحش منه الجاهلون، وصحبوا الدنيا بابدان ارواحها متعلقة بالمحل الاعلي، اولءك خلفاء الله في ارضه، والدعاة الي دينه سرا وجهرا، اه اه! شوقا الي رءيتهم " (٢) وقال ايضا لكميل بن زياد: " تبذل ولا تشهر، ووار شخصك ولا تذكر، وتعلم واعمل، واسكت تسلم، تسر الابرار، وتغيض الفجار فلا عليك اذا علمك الله معالم دينه، الا تعرف الناس ولا يعرفونك "،.
# وبعد فقد جمع الله - جل جلاله - معاني ما قلناه وزيادة في كتابه العزيز، بقوله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/39/39" target="_blank" title="الزمر 39">﴿هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون﴾</a> (٣).
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/35/35" target="_blank" title="فاطر 35">﴿انما يخشي الله من عباده العلماء﴾</a> (٤).
# وفي قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/3/3" target="_blank" title="ال عمران 3">﴿كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون﴾</a> (٥).
# وفي قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/3/3" target="_blank" title="ال عمران 3">﴿شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم﴾</a> (٦) فقرن شهادته بشهادتهم وشهادة ملاءكته، وهذا يدل علي عظيم منزلتهم، ورفيع مكانتهم، وعلو درجتهم.
# وقال سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/16/16" target="_blank" title="النحل 16">﴿فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون﴾</a> (7).
# وقال سبحانه وتعالي، حكاية عن يوسف عليه السلام: (ذلكما مما علمني
# PageV00P086
# ربي) (١).
# وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/21/21" target="_blank" title="الانبياء 21">﴿ففهمناها سليمان﴾</a> (٢).
# وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/2/2" target="_blank" title="البقرة 2">﴿وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين﴾</a> (٣) فرفعه عليهم بفضيلة العلم، واسجدهم له.
# وقال سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/27/27" target="_blank" title="النمل 27">﴿قال الذي عنده علم من الكتاب﴾</a> (٤).
# وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/13/13" target="_blank" title="الرعد 13">﴿كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب﴾</a> (5) في كل ذلك يستشهد اهل العلم، لا يشير الا اليهم، ولا يعتد الا بهم، وكفي بذلك فضيلة وفضلا بالعلم واهله.
# ولقد احسن الخليل بن احمد - رحمه الله - في قوله لولده: يا بني، تعلم العلم، فانه يقومك ويسددك صغيرا ويقدمك ويسودك كبيرا.
# وقال الصادق عليه السلام لاصحابه: " احسنوا النظر فيما لا يسعكم جهله، وانصحوا لانفسكم فيما لا يسعكم جهله، ومعرفة ما لا عذر لكم في تركه، فان للدين اركانا لا ينفع من جهلها شدة اجتهاده في ظاهر عبادته، ولا يضر من عرفها فدان بها حسن اقتصاده ".
# وقال امير المءمنين عليه السلام: " العاقل يعمل بالدرايات، والجال يعمل بالروايات ".
# وقال عليه السلام: " كونوا دراءين، ولا تكونوا رواءين ".
# وقال عليه السلام: " همة العاقل الدراية، وهمة الجاهل الرواية ".
# ولقد صدق - صلي الله عليه - فان الدراية هي العلم القطعي الذي تبرا به الذمة علي اليقين به، وصاحب الرواية علي خطر، لاقدامه علي امر لم يعرف صحة الدليل علي العمل به او الترك له، ومن هاهنا امتنع كثير من اصحابنا - رحمهم الله - عن العمل بالخبر الواحد، المتجرد من قرينة تعضده.
# PageV00P087
# وقد اشار مولانا الصادق عليه السلام الي العمل علي اليقين، والحث علي العلم، المقطوع به في المعارف الدينية، عقيب ذكره المعارف العقلية، بقوله عليه السلام: " وجدت علم الناس في اربع: احدها: ان تعرف ربك، والثاني: ان تعرف ما اراد منك، والثالث: ان تعرف ما صنع بك، والرابع: ان تعرف ما يخرجك من دينك " (1).
# وقيل لبعض الحكماء (2): العلم افضل او المال؟ فقال: العلم، فقيل له: فما بالنا نري العلماء علي ابواب الاغنياء، ولا نكاد نري الاغنياء علي ابواب العلماء؟
# فقال: ذلك لمعرفة العلماء بمنفعة المال، وجهل الاغنياء بفضل العلم (3).
# ولقد احسن الشاعر في قوله:
# العلم زين وتشريف لصاحبه * فاطلب - هديت - فنون العلم والادبا لا خير فيمن له اصل بلا ادب * حتي يكون علي من زانه حدبا كم من نجيب (4) اخي غي وطمطمة (5) * فدم (6) لدي القوم معروف اذا انتسبا وخامل مقرف الاباء ذي ادب * نال المعالي به والمال والنشبا المقرف: الذي تكون امه كريمة وابوه غير كريم.
# يا طالب العلم نعم الشء تطلبه * لا تعدلن به ورقا ولا ذهبا فالعلم كنز وذخر لا نفاد له * نعم القرين اذا ما عاقلا صحبا (7) وروي عن لقمان انه قال:
# العلم زين والسكوت سلامة * فاذا نطقت فلا تكن مكثارا ما ان ندمت علي سكوت مرة * ولقد ندمت علي الكلام مرارا وقال اخر:
# تعلم فليس المرء يخلق عالما * وليس اخو علم كمن هو جاهل
# PageV00P088
# وان عزيز القوم لا علم عنده * ذليل اذا انضمت عليه المحافل وقال اخر:
# لا تياسن اذا ما كنت ذا ادب * علي خمولك ان ترقي الي الفلك بينا تري الذهب الابريز مطرحا * في الترب اذ صار اكليلا علي الملك نعود الي ذكر النثر من القول، في مدح العلم واهله، وذم من لم يتعلم لله تعالي، ولم يقم فيه بما يجب عليه.
# روي الشيخ ابو جعفر محمد بن بابويه - رحمه الله تعالي - في كتاب الخصال في باب الثلاثة قال:
# قال امير المءمنين عليه السلام: " طلبة العلم علي ثلاثة اصناف، الا فاعرفوهم بصفاتهم واعيانهم:
# فصنف منهم يتعلمون للمراء والجهل، وصنف منهم يتعلمون للاستطالة والختل، وصنف منهم يتعلمون للفقه والعقل، فصاحب المراء والجهل، تراه مءذيا مماريا للرجال في اندية المقال، قد تسربل بالخشوع وتخلي من الورع، فدق الله من هذا حيزومه، وقطع منه خيشومه.
# وصاحب الاستطالة والختل، [فانه] (1) يستطيل به علي امثاله من اشكاله، ويتواضع للاغنياء من دونهم، فهو لحلواءهم هاضم، ولدينه حاطم، فاعمي الله من هذا بصره، وقطع من اثار العلماء اثره.
# واما صاحب الفقه والعقل، فانك تراه ذا كابة وحزن، قد قام الليل في حندسه، وانحني في برنسه، يعمل ويخشي، خاءفا وجلا من كل احد الا من كل ثقة من اخوانه، فشد الله من هذا اركانه، واعطاه يوم القيامة امانه " (2).
# ومن كتاب الكراجكي: عن سليم بن قيس الهلالي، عن علي، عن النبي - صلي الله عليهما والهما - قال: " العلماء رجلان: رجل عالم اخذ بعلمه فهو ناج، وعالم تارك لعلمه فهذا هالك، وان اشد اهل النار ندامة وحسرة، رجل دعا عبدا الي الله - سبحانه - فاستجاب له وقبل منه، فاطاع الله فادخله الله الجنة، وادخل الداعي النار، بتركه علمه، واتباع الهوي، وطول الامل، فان اتباع الهوي يصد عن
# PageV00P089
# الحق، وطول الامل ينسي الاخرة " (1).
# وقال عليه السلام: " منهومان لا يشبعان: طالب دنيا، وطالب علم، فمن اقتصر من الدنيا علي ما احل الله له سلم، ومن تناولها من غير حلها هلك، الا ان يتوب ويراجع، ومن اخذ العلم من اهله وعمل بعلمه نجا، ومن اراد به الدنيا فهي حظه " (2).
# وقال عليه السلام: " الفقهاء امناء الرسل ما لم يدخلوا في الدنيا، قيل: يا رسول الله ما دخولهم فيها؟ قال: اتباع السلطان، فاذا فعلوا ذلك، فاحذروهم علي دينكم " (3).
# وعن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام قال: " من طلب العلم ليباهي به العلماء او يماري به السفهاء، او يصرف وجوه الناس اليه، فليتبوا مقعده من النار، وان الرءاسة لا تصلح الا لاهلها " (4).
# وعن ابي حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: " ان احبكم الي الله تعالي احسنكم عملا، وان اعظمكم عند الله عملا اعظمكم فيما عند الله رغبة، وان انجاكم من عذاب الله اشدكم خشية، وان اقربكم من الله جل ذكره اوسعكم خلقا، وان ارضاكم عند الله اشبعكم لعياله، وان اكرمكم عند الله اتقاكم " (5).
# وعن ابي عبد الله الصادق عليه السلام قال: " ثلاث من كن فيه فلا يرجي خيره، من لم يستح من (6) العيب، ولم يخش الله في الغيب، ولم يرعو عند الشيب ". (7) وروي الشيخ ورام - رحمه الله - في مجموعه عن النبي صلي الله عليه واله: " يكون في اخر الزمان علماء، يرغبون الناس في الاخرة ولا يرغبون، ويزهدون
# PageV00P090
# الناس في الدنيا ولا يزهدون، وينهون الناس عن الدخول الي الولاة ولا ينتهون، يقربون الاغنياء، ويباعدون الفقراء، اولءك الجبارون اعداء الله " (1).
# وحيث قد ذكرنا فضل العالم والعلم، وحال من لم يعمل بعلمه، فينبغي ان نذكر حال المتعلم، وما يجب ان يكون عليه من الصفات التي وصفها الاءمة الصادقون عليهم الصلاة والسلام.
# من كتاب الخصال لابن بابويه - رحمه الله تعالي - في باب ست (2) عشرة خصلة، عن امير المءمنين عليه السلام قال: " ان من حق العالم: ان لا تكثر السءال عليه، ولا تسبقه بالجواب، ولا تلح عليه اذا اعرض، ولا تاخذ بثوبه اذا كسل، ولا تشير اليه بيدك، ولا تغمزه بعينك، ولا تساره في مجلسه، ولا تطلب عوراته، والا تقول: قال فلان خلاف قولك، ولا تفشي له سرا، ولا تغتاب عنده احدا، وان تحفظه شاهدا وغاءبا، وان تعم القوم بالسلام وتخصه بالتحية ، وتجلس بين يديه، وان كانت له حاجة سبقت القوم الي حاجته (3)، ولا تمل من طول صحبته، فانما هو مثل النخلة، فانتظر متي تسقط عليك منها منفعة. والعالم بمنزلة الصاءم القاءم المجاهد في سبيل الله، واذا مات العالم ثلم في الاسلام ثلمة لا تسد الي يوم القيامة، وان طالب العلم يشيعه (4) سبعون الف ملكا من مقربي السماء " (5).
# وقال علي عليه السلام لابن عباس (6): " ان حق معلمك عليك التعظيم له، والتوقير لمجلسه، وحسن الاستماع والاقبال عليه، وان لا ترفع صوتك عليه، ولا تجيب احدا يساله حتي يكون هو المجيب له، ولا تحدث في مجلسه احدا، ولا تغتاب عنده احدا، وان تدفع عنه اذا ذكر بسوء، وان تستر عيوبه وتظهر مناقبه، ولا تجالس له عدوا، ولا تعادي له وليا، فاذا فعلت ذلك، شهدت لك ملاءكة الله بانك قصدته وتعلمت علمه لله جل اسمه لا للناس ".
# PageV00P091
# وقال امير المءمنين عليه السلام في نهج البلاغة: " العالم العامل بغير علمه، كالجاهل الحاءر الذي لا يستفيق من جهله، بل الحجة عليه اعظم، والحسرة له الزم، وهو عند الله الوم " (١).
# وقال عليه السلام: " من نصب نفسه للناس اماما، فعليه ان يبدا بتعليم نفسه قبل تعليم غيره، وليكن تاديبه بسيرته قبل تاديبه بلسانه، فان معلم نفسه ومءدبها احق بالاجلال من معلم الناس ومءدبهم " (٢).
# وروي جابر الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " لساعة من عالم يتكء علي فراشه ينظر في علمه، خير من عبادة العابد سبعين عاما ".
# وروي انس بن مالك في فضل قراءة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank" title="ال عمران 3">﴿شهد الله انه لا اله الا هو﴾</a> (3) بما تضمنت من فضيلة العلم والعلماء.
# قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " تعلموا العلم، فان تعليمه لله حسنة، ومدارسته تسبيح، والبحث عنه جهاد، وتعليمه من لا يعلمه صدقة، وتذكره لاهله قربة لانه معالم الحلال والحرام، ومنار سبيل الجنة، والانيس في الوحشة، والصاحب في الغربة، والمحدث في الخلوة، والدليل علي السراء والضراء، والسلاح علي الاعداء، والقربة عند الغرباء ، فيرفع الله به اقواما، فيجعلهم يقتدي بهم، ويقتص باثارهم، وينتهي الي رايهم، وترغب الملاءكة في خلتهم، وباجنحتها تمسحهم، وفي صلاتهم تستغفر لهم، كل رطب ويابس يستغفر لهم، حتي حيتان البحار وهوامها، وسباع الارض وانعامها، والسماء ونجومها.
# الا وان العلم حياة القلوب، ونور الابصار، وقوة الابدان، يبلغ بالعبد منازل الاحرار، ومجالس الملوك، والذكر فيه يعدل بالصيام، ومدارسته بالقيام، وبه يعرف الحلال والحرام، وبه توصل الارحام، وهو امام العمل، يلهمه الله السعداء، ويحرمه الاشقياء ".
# وهذا الحديث - ايضا - فيه زيادة عن الحديث الذي يروي عن مولانا امير المءمنين عليه السلام، ولهذا كررناه.
# PageV00P092
# واوصي لقمان ابنه فقال: يا بني، تعلم العلم والحكمة تشرف، فان الحكمة تدل علي الدين، وتشرف العبد علي الحر، وترفع المسكين علي الغني، وتقدم الصغير علي الكبير، وتجلس المسكين مجالس الملوك، وتزيد الشريف شرفا، والسيد سءددا، والغني مجدا، وكيف يظن ابن ادم ان يتهيا له امر دينه ومعيشته بغير حكمة، ولن يهيء الله عز وجل امر الدنيا والاخرة الا بالحكمة، ومثل الحكمة بغير طاعة، مثل الجسد بغير نفس، او مثل الصعيد بغير ماء، ولا صلاح للجسد بغير نفس، ولا للحكمة بغير طاعة.
# واعلم يا بني، ان الدنيا بحر عميق، وقد هلك فيه خلق كثير، فاجعل سفينتك فيه الايمان بالله، وزادك التقوي، وشراعك التوكل علي الله، وسكانك الاخلاص له، واعلم انك ان نجوت فبرحمة الله، وان هلكت فبنفسك.
# واعلم يا بني، ان من حين نزلت من بطن امك استدبرت الدنيا واستقبلت الاخرة، فاصبحت بين دارين: دار تقرب منها، ودار تباعد عنها، فلا تجعلن همك الا عمارة دارك التي تقرب منها ويطول مقامك بها، فلها خلقت، وبالسعي لها امرت، ثم اطع الله بقدر حاجتك اليه، واعصه بقدر صبرك علي عذابه، واذا اردت ان تعصيه فاطلب موضعا لا يراك فيه، وعليك بقبول الموعظة والعمل بها، فانها عند المءمن احلي من العسل الشهد، وعلي المنافق اثقل من صعود الدرجة علي الشيخ الكبير.
# واعلم يا بني، ان الموت علي المءمن كنومة نامها، وبعثه كانتباهه منها فاقبل وصيتي هذه، واجعلها نصب عينيك، والله خليفتي عليك، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
# واياك والكسل والضجر، فانك اذا كسلت لم تءد فرضا ولا حقا، واذا ضجرت لم تصبر علي حق.
# وروي صفوان في كتاب النوادر (1) يرفعه الي ابي حمزة الثمالي، عن علي ابن الحسين عليه السلام، قال: " من صفة المسلم ان يخلط عمله بالعلم، ويخلص ليعلم، وينصب ليسلم، وينطق ليفهم، لا يخون امانته الاصدقاء، ولا يكتم شهادته
# PageV00P093
# للاعداء، ولا يفعل شيءا من الخير رياء ولا يتركه حياء، ان زكي خاف مما يقولون، ويستغفر الله مما لا يعلمون، لا يغره قول من جهله، ويخشي احصاء ما قد عمله ".
# ومن الكتاب ايضا قال: قال علي بن الحسين عليه السلام: " الحمد لله الذي جعل العلم لنا مصباحا في ظلم الدجي، والحلم لنا وقارا عند الجهالة، والقصد لنا هاديا عند حيرة الامور، والصبر لنا جنة عند نازلة الامور ".
# ومن كتاب الخصال في ذم فاسق العلماء: عن البرقي احمد بن ابي عبد الله، يرفعه الي امير المءمنين عليه السلام، قال: " قطع ظهري رجلان من الدنيا:
# رجل عليم اللسان فاسق، ورجل جاهل القلب ناسك، هذا يصد بلسانه (1) عن فسقه، وهذا بنسكه عن جهالته، فاتقوا الفاسق من العلماء، والجاهل من المتعبدين، اولءك فتنة كل مفتون، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: يا علي، هلاك امتي علي يد كل منافق عليم اللسان " (2).
# ومن كتاب القلاءد: روي عن امير المءمنين عليه السلام قال: " يا ايها الناس، اعلموا ان كمال الدين وراس الطاعة لله، طلب العلم والعمل به، الا وان طلب العلم اوجب عليكم من طلب الرزق، لان الرزق مقسوم مضمون لكم، قسمه عادل بينكم وسيفي لكم، والعلم مخزون عند اهله وقد امرتم بطلبه من اهله، فاطلبوه ".
# ومن كلام لمولانا امير المءمنين عليه السلام في الدعاء الي معرفة حقه وبيان فضله، وصفة العلماء، وما ينبغي لمتعلم العلم ان يكون عليه، في خطبة له رواها الشيخ المفيد في كتاب (الارشاد) تركنا ذكر صدرها الي قوله عليه السلام:
# " والحمد لله الذي هدانا من الضلالة، وبصرنا من العمي، ومن علينا بالاسلام، وجعل فينا النبوة، وجعلنا النجباء، وجعل افراطنا افراط الانبياء، وجعلنا خير امة اخرجت للناس: نامر بالمعروف، وننهي عن المنكر، ونعبد الله لا نشرك به شيءا، ولا نتخذ من دونه وليا، فنحن شهداء الله والرسول شهيد علينا، نشفع فنشفع فيمن شفعنا له، وندعو فيستجاب دعاءنا، ويغفر لمن نشفع (3) له ذنوبه، اخلصنا لله فلم ندع من دونه وليا.
# PageV00P094
# ايها الناس، تعاونوا علي البر والتقوي، ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان، واتقوا الله، ان الله شديد العقاب.
# ايها الناس، اني ابن عم نبيكم، واولاكم بالله ورسوله، فاسالوني ثم اسالوني، فكانكم بالعلم قد تفقدونه (1)، انه لا يهلك عالم الا هلك معه بعض علمه، وانما العلماء في الناس كالبدر في السماء يضء (2) علي ساءر الكواكب، خذوا من العلم ما بدا لكم، واياكم ان تطلبوه لخصال اربع: لتباهوا به العماء، او تماروا به السفهاء، او تراءا به في المجالس، او تصرفوا [به] (3) وجوه الناس اليكم للترءس، لا يستوي عند الله في العقوبة الذين يعلمون والذين لا يعلمون، نفعنا الله واياكم بما علمنا، وجعله لوجهه خالصا، انه سميع قريب (4) " (5).
# وقال عليه السلام: " حسن الادب ينوب عن الحسب " (6).
# وقوله عليه السلام: " لا حياة الا بالدين، ولا موت الا بجحود اليقين، فاشربوا العذب الفرات، ينبهكم من نومة السبات، واياكم والسماءم (7) المهلكات ".
# يشير عليه السلام الي معرفة العلم اليقين، ويحذر من الاخلاد الي الجاهلين.
# وقال عليه السلام: " العاقل يعمل بالدرايات، والجاهل يعمل بالروايات ".
# وقال عليه الصلاة والسلام: " همة العاقل الدراية، وهمة الجاهل الرواية ".
# وقال الصادق عليه السلام: " كونوا دراءين، ولا تكونوا رواءين، فلخبر تدريه، خير من الف خبر ترويه ".
# وقال كميل بن زياد: قال لي مولانا امير المءمنين: " يا كميل بن زياد، تعلم العلم، واعمل به، وانشره في اهله، يكتب لك اجر تعلمه وعمله ان شاء الله تعالي ".
# وقد دل الله تعالي في كتابه العزيز - ذكرنا فيما تقدم منها - ونذكر الان ما يتيسر ذكره، فمن ذلك.
# PageV00P095
# قوله تعالي في قصة طالوت : <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank" title="البقرة 2">﴿ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم﴾</a> (١) فجعل سبحانه سبب تفضيله العلم.
# وقال سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/10/10" target="_blank" title="يونس 10">﴿افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون﴾</a> (2) وهذا من اعظم دلاءل فضل العلم والعلماء العاملين بما علموا.
# وقال امير المءمنين عليه السلام: " من عبد الله بغير علم كفر من حيث لا يعلم، الا وان الادب حجة العقل، والعلم حجة القلب، والتلطف مفتاح الرزق ".
# وقال الصادق عليه السلام: " ان الشيطان ليطمع في عالم بغير ادب، اكثر من طمعه في عالم بادب، فتادبوا والا فانتم اعراب ".
# وقال الباقر عليه السلام: " صمت الاديب عند الله افضل من تسبيح الجاهل ".
# وقال علي بن الحسين عليه السلام: " العلم دليل العمل، والعمل وعاء الفهم، والعقل قاءد الخير، والهوي مركب المعاصي، والدنيا سوق الاخرة، والنفس تاجر، والليل والنهار راس المال، والمكسب الجنة، والخسران النار ".
# ومن كتاب الخصال: عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: " العلم خزاءن والمفاتيح السءال، فاسالوا - يرحمكم الله - فانه يءجر فيه (3) اربعة: الساءل، والمتكلم، والمستمع، والمحب لهم " (4).
# ومن كتاب الخصال لابن بابويه رحمه الله: عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: " ان في جهنم رحي تطحن (5)، افلا تسالوني: ما طحنها؟
# فقيل: وما طحنها يا امير المءمنين؟ قال: العلماء الفجرة، والقراء الفسقة، والجبابرة الظلمة، والوزراء الخونة، والعرفاء الكذبة، وان في جهنم (6) لمدينة يقال لها: (الحصينة) افلا تسالوني: ما فيها؟ فقيل له: وما فيها يا امير المءمنين؟ فقال: فيها ايدي.
# PageV00P096
# الناكثين " (1).
# ومن كتاب الخصال: عن ابي عبد الله عليه السلام، قال عليه السلام: " ان من العلماء من يجب ان يخزن علمه ولا يءخذ عنه، فذاك في الدرك الاول من النار.
# ومن العلماء من اذا وعظ انف واذا وعظ عنف، فذاك في الدرك الثاني من النار.
# ومن العلماء من يري ان يضع علمه عند ذوي الثروة والشرف ولا يري له في المساكين وضعا فذاك في الدرك الثالث من النار.
# ومن العلماء من يذهب في علمه مذهب الجبابرة والسلاطين، فان رد عليه شء من قوله، او قصر في شء من امره غضب، فذاك في الدرك الرابع من النار.
# ومن العلماء من يطلب احاديث اليهود والنصاري، ليعز به دينه ويكثر به حديثه، فذاك في الدرك الخامس من النار.
# ومن العلماء من يضع نفسه للفتيا ويقول: سلوني ولعله لا يصيب حرفا واحدا، والله لا يحب المتكلفين، فذاك في الدرك السادس من النار.
# ومن العلماء من يتخذ علمه مروءة وعقلا، فذاك في الدرك السابع من النار " (2).
# يقول العبد الفقير الي رحمة الله وعفوه، الحسن بن علي بن محمد بن الديلمي، تغمده الله برحمته ومسامحته وغفرانه - جامع هذا المجموع -: ان من العلماء ايضا من يعنف بالمتعلم، ويثقل عليه، ويحمله من التكاليف منا يشق عليه في اول امره، وانما ينبغي ان ياخذه استدراجا وتلطفا، ويخاطبه علي قدر عقله وبصيرته، ويحمله ما يسعه وعاءه، فما تستوي اخلاق الناس ولا بصاءرهم، فقد يعطي زيد ما لم يعط عمرو من الفهم والذكاء والوعاية، فمتي حمل الضعيف حمل القوي، حمله ذلك علي الترك والاهمال، لان لكل انسان حالا يءخذ بها، ويخاطب علي قدرها.
# فقد روي عن الصادق عليه السلام انه قال: " ان الله - تبارك وتعالي - وضع الاسلام علي سبعة اسهم: علي الصبر، والصدق، واليقين، والرضا، والوفاء، والعلم،
# PageV00P097
# والحلم، ثم قسم ذلك بين الناس، فمن (1) اجتمعت له هذه السبعة اسهم فهو كامل الايمان محتمل.
# ثم قسم لبعض الناس سهما ولبعض سهمين (2) ولبعض السبعة اسهم، فلا تحملوا صاحب السهم سهمين، ولا صاحب السهمين ثلاثة (3)، ولا صاحب الستة سبعة، فيشق ذلك عليهم ويثقل وتنفرونهم، ولكن ترفقوا بهم، وسهلوا لهم المدخل.
# وساضرب لكم مثلا تعتبروا به، انه كان رجل مسلما وكان له جار كافر، وكان الكافر يرفق بالمسلم ويحسن اليه، فاحب له المسلم الايمان، ولم يزل يزينه له ويرغبه فيه حتي اسلم، فاخذه المءمن وذهب به الي المسجد فصلي معه الفجر، فقال له:
# لو قعدنا نذكر الله حتي تطلع الشمس؟ فقعد معه، فقال: لو تعلمت القران الي ان تزول الشمس، وصمت اليوم كان افضل؟ فقعد معه وصام، حتي صلي الظهر والعصر، فقال: لو صبرت حتي نصلي المغرب والعشاء الاخرة؟ ثم نهضا وقد بلغ مجهوده، وكاد يتلف مما ضيق وثقل عليه.
# فلما كان من الغد جاءه فدق عليه الباب، ثم قال له: اخرج حتي نمضي [الي] (4) المسجد، فاجابه: ان انصرف، فان هذا دين شديد لا اطيقه.
# فلا تخرقوا (5) بهم، اما علمتم ان امارة بني امية كانت بالسيف والعنف (6) والجور، وان امامتنا بالرفق والتالف والوقار والتقية وحسن الخلطة والورع والاجتهاد، فرغبوا الناس في دينكم وما انتم فيه ".
# هذا اخر كلامه عليه السلام، ذكره عنه - مرفوعا - ابن بابويه في كتاب الخصال (7).
# PageV00P098
# وقال عليه السلام للحارث الهمداني - في وصيته له - " وخادع نفسك في العبادة، وارفق بها ولا تقهرها، وخذ عفوها ونشاطها، الا ما كان مكتوبا عليك من الفريضة، فانه لا بد من قضاءها، وتعاهدها عند محلها ".
# وقال الحسن بن علي العسكري عليه السلام: " ان للقلوب اقبالا وادبارا، فاذا اقبلت فاحملوها علي النوافل، واذا ادبرت فاقصروها علي الفراءض ".
# ولقد صدق عليه السلام ونصح، فان القلوب ان لم تنشط وتقبل علي العلوم والعبادات لم يبلغ منها المراد، ولهذا ذم الله تعالي المنافقين بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/9/9" target="_blank" title="التوبة 9">﴿ولا ياتون الصلاة الا وهم كسالي ولا ينفقون الا وهم كارهون﴾</a> (١).
# وقال تعالي في موضع اخر: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank" title="النساء 4">﴿واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي يراءن الناس ولا يذكرون الله الا قليلا * مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء﴾</a> (2) فذم سبحانه وتعالي الكسل عند العبادة، والتردد بين ان يفعل وان لا يفعل، فلم يبق ان يكون المراد الا ان يقبل العبد بقلبه وجوارحه وعمله الخالص علي ربه سبحانه، فيقبل حينءذ عليه ويعطيه سءله ومراده.
# فصل: واذا كان من العلماء قراء القران المجيد - بل من خيارهم - فلنذكر حالهم وصفاتهم، مضافا الي فضل قراءته، والتمسك به عند اختلاف الناس.
# روي الشيخ الفقيه ابو الفتح الكراجكي رحمه الله في كتابه (كنز الفواءد) مرفوعا الي الحارث الاعور قال: دخلت علي امير المءمنين علي عليه السلام، فقلت: يا امير المءمنين، الا تري الناس قد وقعوا الي الاحاديث!
# قال: " وقد فعلوها ".
# قلت: نعم.
# قال: " اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: سيكون بعدي فتنة، قلت فما المخرج منها يا رسول الله صلي الله [عليك] (3)؟ قال: كتاب الله، فيه نبا ما كان قبلكم، وخبر ما بعدكم، وحكم ما بينكم، هو الفصل ليس بالهزل، ما تركه من جبار الا قصمه الله، ومن ابتغي الهدي من غيره اضله الله تعالي، وهو حبل الله المتين،
# PageV00P099
# وهو الذكر الحكيم، والصراط المستقيم، وهو الذي لا تزيغ به الاهواء، ولا تلتبس به الالسن، ولا يشبع منه العلماء ولا يخلق (١) عن [كثرة] (٢) الرد، ولا تنقضي عجاءبه، هو الذي لم يثنه الجن حين سمعته ان قالوا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/72/72" target="_blank" title="الجن 72">﴿انا سمعنا قرانا عجبا * يهدي الي الرشد﴾</a> (٣) من قال به صدق، ومن عمل به اجر، ومن حكم به عدل، ومن دعا اليه هدي الي صراط مستقيم ".
# وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: " الا اخبركم بالفقيه كل الفقيه؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: ان الفقيه كل الفقيه، الذي لا يءيس الناس من روح الله، ولا يءمنهم مكر الله، ولا يقنطهم من رحمة الله، ولا يدع القران رغبة عنه الي ما سواه، الا لا خير في قراءة ليس فيها تدبر، الا لا خير في عبادة ليس فيها تفقه، ولا في علم ليس فيه تفهم " (٤).
# وروي عنه عليه الصلاة والسلام وعلي اله انه قال في قول الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank" title="ال عمران 3">﴿كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب﴾</a> (5) قال: " حقا علي من يقرا القران ان يكون فقيها ".
# وقال: " اهل القران، اهل الله وخاصته ".
# وقال عليه السلام: " تعلموا كتاب الله وتعاهدوه وافشوه، فوالذي نفس محمد بيده لهو اشد تفلتا من المخاض (6) من عقله ".
# وقال: " من سره ان يتمتع ببصره في الدنيا، فليكثر من النظر في المصحف ".
# وقال: " مثل المءمن الذي يقرا القران كمثل الاترجة، التي ريحها طيب وطعمها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران كمثل التمرة، طعمها طيب ولا ريح لها، ومثل الفاجر الذي يقرا القران كمثل الريحانة، ريحها طيب وطعمها مر، ومثل الفاجر الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة، طعمها مر ولا ريح لها ".
# وروي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: " انصتوا الي ذكر الله، فانه
# PageV00P100
# احسن الحديث، واقتدوا بهدي نبيكم، فانه افضل الهدي، واستنوا بسنته، فانها افضل السنن، وتعلموا كتاب الله، واستضيءوا بنوره، فانه اشفي لما في الصدور، واسمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون ".
# وجاء في الحديث عن محمد بن علي الباقر عليهما السلام انه قال: " قراء القران ثلاثة: رجل قرا القران، فاتخذه بضاعة، واستدر به الملوك، واستطال به علي الناس، ورجل قرا القران، فحفظ حروفه وضيع حدوده، واقامه مقام القدح، فلا كثر الله هءلاء من حملة القران. ورجل قرا القران، فوضع دواء القران علي داء قلبه، فسهر ليله، وظمء به نهاره، وقام به في مساجده، وتجافي به عن فراشه، فذاك من الذين يدفع العزيز الجبار بلاءهم، ويزيل اعداءهم، واولءك ينزل الله عز وجل الغيث عليهم من سماءه.
# ثم قال: اذا قراتم القران فبينوه تبيانا، ولا تهذوه هذا كهذ (1) الشعر، ولا تنثروه نثر الرمل، ولكن افرغوا له القلوب القاسية. ولا يكن هم احدكم اخر السورة، واقرءوه بالحان العرب واصواتها، واياكم ولحون اهل الكباءر، واعربوا به فانه عربي، ولا تقرءوه هذرمة، واذا مررتم باية فيها ذكر الجنة، فقفوا عندها واسالوا الله الجنة، واذا مررتم باية فيها ذكر النار، فقفوا عندها وتعوذوا بالله من النار، وحسنوه باصواتكم، فان الله تعالي اوحي الي موسي بن عمران عليه السلام: اذا وقفت بين يدي فقف موقف الذليل الفقير، واذا قرات التوراة فاسمعنيها بصوت حزين.
# ولقد كان علي بن الحسين عليهما السلام يقرا القران فربما مر عليه المار فيصعق من حسن صوته.
# واقرءوه في المصحف، فانه من قراه في المصحف متع ببصره، وخفف عن والديه وانه ليعجبني ان يكون في البيت مصحف، وان البقعة التي يقرا فيها القران ويذكر الله تعالي فيها، تكثر بركتها، وتحضرها الملاءكة، ويهجرها الشيطان، وتضء لاهل السماء كما تضء الكواكب لاهل الارض، وان البيت الذي لا يقرا فيه القران ولا يذكر فيه الله تعالي، تقل بركته، وتهجره الملاءكة، ويحضره الشيطان. ومن قرا القران وهو شاب مءمن، اختلط القران بلحمه ودمه، وجعله الله مع السفرة الكرام البررة، وكان القران حجيرا (2) عنه يوم القيامة ".
# PageV00P101
# وقال عليه السلام: " لقارء القران بكل حرف يقرءوه في الصلاة قاءما ماءة حسنة، وقاعدا خمسون حسنة، ومتطهرا في غير الصلاة خمس وعشرون حسنة، وغير متطهر عشر حسنات، اما اني لا اقول المر [حرف] (1) بل له بالالف عشر، وباللام عشر، وبالميم عشر، وبالراء عشر ".
# وقال عليه السلام: " قراءة القران افضل من الذكر، والذكر افضل من الصدقة، والصدقة افضل من الصيام، والصوم جنة من النار ".
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " فاذا التبست عليكم الامور كقطع الليل المظلم، فعليكم بالقران، فانه شافع مشفع، وشاهد مصدق، من جعله امامه قاده الي الجنة، ومن جعله خلفه ساقه الي النار، وهو اوضح دليل، الي خير سبيل، من قال به صدق، ومن عمل به وفق، ومن حكم به عدل، ومن اخذ به اجر ".
# وقال امير المءمنين عليه السلام: " القران ظاهره انيق، وباطنه عميق، لا تفني عجاءبه، ولا تنقضي غراءبه، ولا تكشف الظلمات الا به ".
# وقال عليه السلام - عقيب كلام ذكر فيه النبي صلي الله عليه واله ووصفه ثم قال -: " قبضه الله اليه كريما صلي الله عليه واله، وخلف فيكم ما خلفت الانبياء في اممها، اذ لم يتركوهم هملا بغير طريق واضح ولا علم قاءم، كتاب ربكم، مبينا حلاله وحرامه، وعامه وعبره وامثاله، ومرسله وحدوده، ومحكمه ومتشابهه، ومفسرا جمله، مبينا غوامضه، بين ماخوذ ميثاق علمه، وموسع علي العباد في جمله، وبين مثبت في الكتاب فرضه، معلوم في السنة نسخه، وواجب في السنة اخذه، مرخص في الكتاب تركه، وبين واجب بوقته، ونايل في مستقبله، ومباين بين محارمه، من كبير اوعد عليه نيرانه، وصغير ارصد له غفرانه، وبين مقبول في ادناه، وموسع في اقصاه ".
# وقال عليه السلام: " القران امر وزاجر، صامت ناطق، حجة الله علي خلقه، اخذ عليهم ميثاقه، وارتهن عليه انفسهم، اتم نوره، واكرم به دينه، وقبض نبيه صلي الله عليه واله وسلم وقد فرغ الي الخلق من احكام الهدي به، فعظموا منه - سبحانه - ما عظم من نفسه، فانه لم يخف عنكم شيءا من دينه، ولم يترك شيءا رضيه او كرهه، الا وجعل له علما باديا، واية محكمة، تزجر عنه او تدعو اليه، فرضاه فيما مضي واحد،
# PageV00P102
# وسخطه فيما بقي واحد.
# واعلموا انه لن يرضي عنكم بشء سخطه علي من كان قبلكم، ولن يسخط عليكم بشء رضيه ممن كان قبلكم، وانما تسيرون في اثرين، وتتكلمون برجع قول قد قاله الرجال من قبلكم ".
# وقال عليه السلام - في بعض خطبه - " فانظر - ايها الساءل - فما دلك القران عليه من صفته، فاءتم به، واستضء بنور هدايته، وما كلفك الشيطان علمه، مما ليس في الكتاب عليك فرضه، ولا في سنة النبي صلي الله عليه واله واءمة الهدي اثره (١)، فكل علمه (٢) الي الله تعالي، فان ذلك منتهي حق الله عليك.
# واعلم ان الراسخين في العلم، هم الذين اغناهم عن اقتحام السدد المضروبة دون الغيوب، الاقرار بجملة ما جهلوا تفسيره من الغيب المحجوب، فمدح الله تعالي اعترافهم بالعجز عن تناول ما لم يحيطوا به علما، وسمي تركهم التعمق فيما لم يكلفهم البحث عن كنهه رسوخا، فاقتصر علي ذلك، ولا تقدر عظمة الله سبحانه علي قدر عقلك فتكون من الهالكين " (٣).
# وقال عليه السلام: " وكتاب الله بين اظهركم، ناطق لا يعيي لسانه، وبيت لا تهدم اركانه، وعز لا يهزم اعوانه ".
# وقال عليه السلام - في نهج البلاغة - في التحكيم: " انا لم نحكم الرجال وانما حكمنا القران، وهذا القران انما هو خط مسطور بين الدفتين، لا ينطق بلسان ولا بدله من ترجمان، وانما ينطق عنه الرجال، ولما دعانا القوم الي ان نحكم بيننا القران، لم نكن الفريق المتولي عن القران - كتاب الله تعالي -، و [قد] (٤) قال الله سبحانه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank" title="النساء 4">﴿فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول﴾</a> (5) فرده الي الله ان نحكم بكتابه، ورده الي الرسول ان ناخذ بسنته، فاذا حكم بالصدق في كتاب الله فنحن احق الناس به، وان حكم بسنة رسول الله فنحن اولاهم به " (6).
# PageV00P103
# وقال عليه السلام: فان اطعتموني حملتكم - ان شاء الله - علي سبيل الجنة، وان كان ذا مشقة شديدة، ومذاقة مريرة.
# وسبيل ابلج المنهاج انور السراج، بالايمان يستدل علي الصالحات، وبالصالحات يستدل علي الايمان، وبالايمان يعمر العلم، وبالعلم يرهب الموت، وبالموت تختم الدنيا، وبالدنيا تحرز الاخرة، وان الخلق لا مقصر لهم عن القيامة، مرقلين (١) في مضمارها الي الغاية القصوي.
# قد شخصوا من (٢) مستقر الاجداث، وصاروا الي مضاءق الغايات، لكل دار اهل لا يستبدلون بها، ولا ينفكون عنها، وان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، لخلقان من خلق الله، وانهما لا يقربان من اجل، ولا ينقصان من رزق، وعليكم بكتاب الله، فانه الحبل المتين، والنور المبين، والشفاء النافع، والري الناقع، والعصمة للمستمسك بها، والنجاة للمتعلق به، لا يعوج فيقوم، ولا يزيغ فيستعتب، لا تخلقه كثرة الرد وولوج السمع، من قال به صدق ومن عمل به سبق ".
# فقام اليه رجل فقال: اخبرنا عن الفتنة.
# فقال: " لما انزل الله تعالي قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/29" target="_blank" title="العنكبوت 29">﴿الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون﴾</a> (3) علمت ان الفتنة لا تنزل بنا ورسول الله بين اظهرنا، فقلت: يا رسول الله، ما هذه الفتنة التي اخبرك الله بها؟ فقال: يا علي، ان امتي سيفتنون من بعدي، فقلت:
# يا رسول الله اوليس قلت لي في يوم احد، حيث استشهد من استشهد من المسلمين، وحيزت الشهادة عني فشق ذلك علي، فقلت لي: ابشر، فان الشهادة من وراءك؟ فقال لي: ان ذلك لكذلك، فكيف صبرك اذا؟ فقلت: يا رسول الله، ليس هذا من مواطن الصبر ، ولكن من مواطن البشري والشكر. فقال: يا علي، ان القوم سيفتنون باموالهم، ويمنون بدينهم علي ربهم، ويتمنون رحمته، ويامنون سطوته، ويستحلون حرامه بالشبهات الكاذبة والاهواء الساهية، فيستحلون الخمر بالنبيذ، والسحت بالهدية، والربا بالبيع.
# فقلت: يا رسول الله، فباي المنازل انزلهم عند ذلك، ابمنزلة ردة، ام بمنزلة فتنة؟ فقال:
# PageV00P104
# بمنزلة فتنة " (1).
# وقال عليه السلام: " ياتي علي الناس زمان، يبايع فيه المضطرون، وقد نهي رسول الله عن بيع المضطرين " (2).
# وقال عليه السلام - في خطبة له يذكر فيها فضل القران وشيءا من مواعظه -: " انتفعوا ببيان الله، واتعظوا بمواعظ الله واقبلوا نصيحة الله، فان الله قد اعذر اليكم بالجليلة، واتخذ عليكم الحجة، وبين لكم محابه من الاعمال ومكارهه منها; لتبغوا هذه وتتجنبوا هذه، فان رسول الله صلي الله عليه واله كان يقول: ان الجنة حفت (3) بالمكاره، وان النار حفت بالشهوات.
# واعلموا، انه ما من طاعة الله شء الا ياتي في كره، وما من معصية الله [شء] (4) الا ياتي في شهوة، فرحم الله رجلا نزع عن شهوته، وقمع هوي نفسه، فان هذه النفس ابعد شء منزعا، وانها لا تزال تنزع الي المعصية في هوي.
# واعلموا - عباد الله - ان المءمن لا يصبح ولا يمسي الا ونفسه ظنون (5) عنده، فلا يزال زاريا عليها، ومستزيدا لها، فكونوا كالسابقين قبلكم والماضين امامكم، قوضوا (6) من الدنيا تقويض الراحل، وطووها طي المنازل.
# واعلموا ان هذا القران هو الناصح الذي لا يغش، والهادي الذي لا يضل، والمحدث الذي لا يكذب، وما جالس هذا القران احد الا قام عنه بزيادة او نقصان، زيادة في هدي، ونقصان من عمي.
# واعلموا انه ليس علي احد بعد القران من فاقة، ولا لاحد قبل القران من غني، فاستشفوه من ادواءكم، واستعينوا به علي لاواءكم، فان فيه شفاء من اكبر الداء، وهو الكفر والنفاق، والغي والضلال، واسالوا الله به، وتوجهوا اليه بحبه، ولا تسالوا به خلقه، فانه ما توجه العباد الي الله بمثله.
# PageV00P105
# واعلموا انه شافع مشفع، وشاهد مصدق، وانه من شفع له القران يوم القيامة شفع فيه ، ومن محل (١) به القران يوم القيامة صدق عليه، وانه ينادي مناد يوم القيامة:
# الا ان كل حارث مبتلي في حرثه وعاقبة عمله غير حرثة القران، فكونوا من حراثه واتباعه، واستدلوه علي ربكم، واستنصحوه علي انفسكم، واتهموا عليه اراء كم، واستغشوا فيه اهواءكم، العمل (العمل ثم النهاية النهاية، والاستقامة الاستقامة، ثم الصبر الصبر، والورع الورع) (٢).
# ان لكم نهاية فانتهوا اليها، وان لكم علما فاهتدوا بعلمكم، وان للاسلام غاية فانتهوا الي غايته، واخرجوا الي الله مما افترض عليكم من حقه، وبين لكم من وظاءفه، انا شاهد لكم وحجيج يوم القيامة عنكم، الا وان القدر السابق قد وقع، والقضاء الماضي قد تورد، واني متكلم بعدة الله وحجته، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/41/41" target="_blank" title="فصلت 41">﴿ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون﴾</a> (3) وقد قلتم: ربنا الله، فاستقيموا علي كتابه، وعلي منهاج امره، وعلي الطريقة الصالحة من عبادته، ولا تمرقوا منها، ولا تبدعوا فيها، ولا تخالفوا عنها، فان اهل المروق منقطع بهم عند الله يوم القيامة.
# ثم اياكم وتهزيع (4) الاخلاق وتصريفها، واجعلوا اللسان واحدا، وليخزن الرجل لسانه، فان هذا اللسان جموح المصاحبة، والله ما اري احدا يتقي تقوي تنفعه حتي يختزن لسانه، فان لسان المءمن من وراء قلبه، وان قلب المنافق من وراء لسانه، لان المءمن اذا اراد ان يتكلم بكلام تدبره في نفسه، فان كان خيرا ابداه، وان كان شرا واراه، وان المنافق يتكلم بما اتي علي لسانه، لا يدري ما ذا عليه مما له، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا يستقيم ايمان عبد حتي يستقيم قلبه، ولا يستقيم قلبه حتي يستقيم لسانه، فمن استطاع منكم ان يلقي الله - سبحانه - وهو نقي الراحة من دم المسلمين واموالهم، سليم اللسان من اعراضهم، فليفعل.
# واعلموا - عباد الله - ان المءمن يستحل العام ما استحل عاما اول، ويحرم
# PageV00P106
# العام ما حرم عاما اول، وان اول ما احدث الناس البدع، ولا يحل لكم شء مما حرم عليكم، ولكن الحلال ما احل الله، والحرام ما حرم الله، فقد جربتم الامور وصرفتموها، ووعظتم بمن كان قبلكم، وضربت الامثال لكم، ودعيتم الي الامر الواضح، فلا يصم عن ذلك الا اصم، ولا يعمي عنه الا اعمي، ومن لم ينفعه الله تعالي بالبلاء والتجارب، لم ينتفع بشء من العظة، واتاه التقصير من امامه، حتي يعرف ما انكر، وينكر ما عرف، وانما الناس رجلان: متبع شرعة، ومبتدع بدعة، ليس معه من الله سبحانه برهان سنة، ولا ضياء حجة، وان الله - سبحانه - لم يعظ احدا بمثل هذا القران، فانه حبل الله المتين، وسببه الامين، وفيه ربيع القلب، وينابيع العلم، وما للقلب جلاء غيره، مع انه قد ذهب المتذكرون، وبقي المتناسون والناسون، فاذا رايتم خيرا فاعينوا عليه، واذا رايتم شرا فاذهبوا عنه، فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يقول: يا ابن ادم، اعمل الخير، ودع الشر، فاذا انت جواد قاصد.
# الا وان الظلم ثلاثة: فظلم لا يغفر، وظلم لا يترك، وظلم مغفور لا يطلب.
# فاما الظلم الذي لا يغفر، فالشرك بالله تعالي، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank" title="النساء 4">﴿ان الله لا يغفر ان يشرك به﴾</a> (1) واما الظلم الذي لا يترك، فظلم العباد بعض لبعض. واما الظلم الذي يغفر، فظلم العبد نفسه عند بعض الهنات (2).
# القصاص هناك شديد، ليس هو جرحا بالمدي، ولا ضربا بالسياط، لكنه ما يستصغر ذلك معه، فاياكم والتلون في دين الله، فان جماعة فيما تكرهون من الحق، خير من فرقة فيما تحبون من الباطل، وان الله سبحانه لم يعط احدا بفرقة خيرا، ممن مضي ولا فيمن بقي.
# يا ايها الناس، طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس، وطوبي لمن لزم بيته، واكل قوته، واشتغل بطاعة الله، وبكي علي خطيءته، فكان من نفسه في شغل، والناس منه في راحة " (3).
# وقال عليه السلام لبعض اصحابه: " واعلم ان الدنيا دار بلية، لم يفرغ صاحبها
# PageV00P107
# ساعة قط، الا كانت فرغته عليه حسرة يوم القيامة " (1).
# وقال عليه السلام : " العلم وراثة كريمة، والاداب حلل مجددة، والفكر مراة صافية، وصدر العاقل صندوق سره، والبشاشة حبالة المودة، والاحتمال ينفي العيوب " (2).
# وقال عليه السلام: " اليقين علي اربع شعب: علي تبصرة الفطنة، وتاول الحكمة، وموعظة العبرة، وسنة الاولين، فمن تبصر في الفطنة ثبتت له الحكمة، ومن ثبتت له الحكمة عرف العبرة، ومن عرف العبرة فكانما كان في الاولين.
# والعدل علي اربع شعب: علي غاءص الفهم، وغور العلم، وزهرة الحكم، ورساخة الحلم، فمن فهم علم غور العلم، ومن علم غور العلم صدر عن شراءع الحكم، ومن حلم لم يفرط في امره، وعاش في الناس " (3).
# PageV00P108
# باب صفة المءمن من كتاب المجالس للبرقي: عن عبد الله بن يونس (1)، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ينبغي للمءمن ان يكون فيه ثمان خصال: وقور في الهزاهز، صبور عند البلاء، شكور عند الرخاء، قانع بما رزقه الله، لا يظلم الاعداء، ولا يتحامل للاصدقاء، بدنه منه في نصب، والناس منه في راحة، ان العلم خليل المءمن، والحلم وزيره، والصبر امير جنوده، والرفق اخوه، واللين والده " (2).
# وعن ابي حمزه الثمالي، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: " المءمن يصمت ليسلم، وينطق ليعلم، (3) لا يحدث امانته الاصدقاء، ولا يكتم شهادته من البعداء، ولا يعمل شيءا من الخير رياء، ولا يتركه حياء، ان زكي خاف مما يقولون، ويستغفر الله مما لا يعلمون، لا يغره قول من جهله، ويخاف احصاء ما عمله " (4).
# وعن احمد بن خالد، عن بعض من رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام، قال:
# " المءمن له قوة في دين، وحزم في لين، وايمان في يقين، وحرص في فقه، ونشاط في هدي، وبر في استقامة، وعلم في حلم، وكيس في رفق، وسخاء في حق، وقصد في غني، وتجمل في فاقة، وعفو في قدرة، وطاعة لله في نصيحة، وانتهاء في شهوة، وورع في رغبة، وحرص في جهاد، وصلاة في شغل، وصبر في شدة، وفي الهزاهز وقور، وفي المكاره صبور، وفي الرخاء شكور، لا يغتاب، ولا يتكبر، ولا يقطع الرحم وليس بواهن، ولا فظ ولا غليظ، ولا يسبقه بصره، ولا يفضحه بطنه، ولا يغلبه فرجه، ولا يحسد الناس، ولا يغمز، ولا يعير، ولا يسرف، ينصر المظلوم، ويرم (5) المسكين، نفسه منه في عناء، والناس منه في راحة، لا يرغب في عز الدنيا، ولا يجزع من ذلها، للناس هم قد اقبلوا عليه، وله هم قد شغله، لا يري في حلمه (6) نقص، ولا في رايه وهن، ولا في دينه
# PageV00P109
# ضياع، يرشد من استرشده، وينصح من استشاره، ويساعد من يساعده، ويكيع (1) عن الخنا والجهل " (2).
# عن ابن ابي عمير، عن القاسم بن عروة، عن ابي العباس، قال ابو عبد الله عليه السلام: " من سرته حسنته، وساءته سيءته، فهو مءمن " (3).
# وعن ابي البختري رفعه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " المءمنون هينون لينون، كالجمل الالوف، اذا قيد انقاد (4) وان انيخ (5) استناخ " (6).
# وبهذا الاسناد عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: " المءمن كمثل شجرة لا ينحات ورقها في شتاء ولا صيف، قالوا: يا رسول الله، وما هي؟ قال: النخلة " (7).
# وعن ابراهيم العجمي، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# " المءمن حليم لا يجهل، وان جهل عليه يحلم، ولا يظلم، وان ظلم غفر، ولا يبخل، وان بخل عليه صبر " (8).
# وعن ابي الحسن اللءلءي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " المءمن من طاب كسبه، وحسنت خليقته، وصحت سريرته، وانفق الفضل من ماله، وامسك الفضل من قوله، وكفي الناس شره، وانصف الناس من نفسه " (9).
# وعن سليمان بن خالد، عن ابي جعفر عليه السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: الا انبءكم بالمءمن؟ المءمن من اءتمنه الناس علي انفسهم واموالهم. الا انبءكم بالمسلم؟ المسلم من سلم الناس من يده، والمهاجر من هجر السيءات، وترك ما حرم الله، والمءمن حرام علي المءمن ان يظلمه، او يخذله، او يغتابه، او يدفعه عن
# PageV00P110
# حقه " (١).
# وعن عبد الله بن سنان، عن معروف بن خربوذ، عن ابي جعفر عليه السلام قال: " صلي امير المءمنين عليه السلام بالناس الصبح بالعراق، ثم انصرف فوعظهم، فبكي وابكي من خوف الله تعالي، ثم قال: اما والله، لقد عهدت اقواما علي عهد خليلي رسول الله صلي الله عليه واله، وانهم ليصبحون ويمسون شعثا غبرا خمصا، بين اعينهم كركب المعزي، يبيتون لربهم سجدا وقياما يراوحون بين اقدامهم وجباههم، يناجون ربهم، ويسالونه فكاك رقابهم من النار، والله لقد رايتهم مع هذا وهم خاءفون وجلون مشفقون " (٢).
# وعن ابي حمزة، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: " صلي امير المءمنين الفجر، ثم لم يزل في موضعه حتي صارت الشمس علي قدر رمح، واقبل علي الناس بوجهه فقال: والله لقد ادركت اقواما يبيتون لربهم سجدا وقياما، يخالفون بين جباههم وركبهم، كان زفير النار في اذانهم، اذا ذكر الله تعالي عندهم مادوا كما تميد الشجر، كان القوم باتوا غافلين. ثم قام فما رءي ضاحكا حتي قضي نحبه صلي الله عليه واله " (٣).
# وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا يءمن رجل فيه الشح والحسد والجبن، ولا يكون المءمن جبانا ولا حريصا ولا شحيحا " (٤).
# وقال عليه السلام: " لا يكون المءمن مءمنا، حتي تكون فيه ثلاث خصال: سنة من ربه، وسنة من نبيه، وسنة من امامه، فاما الذي من ربه فكتمان (٥) سره، قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/72/72" target="_blank" title="الجن 72">﴿فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول﴾</a> (٦) واما سنة نبيه فمداراة الناس، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/7/7" target="_blank" title="الاعراف 7">﴿خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين﴾</a> (7) واما السنة من
# PageV00P111
# امامه فالصبر (1) في الباساء والضراء وحين الباس " (2).
# وقال رجل لامير المءمنين عليه السلام: اخبرنا عن الاخوان. قال: " الاخوان صنفان: اخوان الثقة، واخوان المكاشرة (3)، فاما اخوان الثقة، فهم الكف والجناح والاهل والمال، فاذا كنت من اخيك علي حد الثقة، فابذل له مالك وبدنك، وصاف من صافاه، وعاد من عاداه، واكتم سره وعيبه، واظهر منه الحسن، واعلم - ايها الساءل - انهم اقل من الكبريت الاحمر.
# واما اخوان المكاشرة، فانك تصيب منهم لذتك، فلا تقطعت ذلك منهم، ولا تطلبن ما وراء ذلك من ضميرهم، وابذل لهم ما بذلوا لك من طلاقة الوجه وحلاوة اللسان " (4).
# وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا اقشعر جلدك ودمعت عيناك ووجل قلبك، فدونك دونك، فقد قصدت قصدك " (5).
# وعن عمرو بن ابي المقدام، عن ابيه، عن ابي جعفر عليه السلام قال: " قال امير المءمنين صلوات الله عليه: شيعتنا المتباذلون في ولايتنا، المتحابون (6) في مودتنا، المتزاورون في احياء امرنا، ان غضبوا لم يظلموا، وان رضوا لم يسرفوا، بركة علي من جاوروا، وسلم لمن خالطوا " (7).
# وعن عيسي النهريري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: من عرف الله وعظمته، منع فاه من الكلام، وبطنه من الطعام، وعز (8) نفسه بالصيام والقيام. فقالوا: باباءنا وامهاتنا انت يا رسول الله [هءلاء اولياء الله؟] (9) فقال:
# PageV00P112
# ان اولياء الله سكتوا فكان سكوتهم ذكرا، ونظروا فكان نظرهم عبرة، ونطقوا فكان نطقهم حكمة، ومشوا فكان مشيهم بين الناس بركة، لولا الاجال التي كتبت لهم، لم تقر ارواحهم في اجسادهم، خوفا من العذاب، وشوقا الي الثواب " (1).
# وعنه يرفعه قال: خطب الحسن بن علي عليهما السلام فقال: " ايها الناس، انا اخبركم عن اخ كان لي، وكان من اعظم الناس في عيني، وكان راس ما عظم به في عيني، صغر الدنيا في عينه، وكان خارجا عن سلطان الجهالة، فلا يمد يده الا علي ثقة، وكان لا يتشهي ولا يسخط ولا يتبرم وكان اكثر دهره صامتا، فاذا قال بذ القاءلين ونقع غليل الساءلين، وكان لا يدخل في مراء، ولا يشارك في دعوي، ولا يدلي بحجة حتي ياتي قاضيا، وكان لا يغفل عن اخوانه، ولا يخص نفسه بشء دونهم، وكان ضعيفا مستضعفا، فاذا جاء الجد كان ليثا عاديا، وكان لا يلوم احدا فيما يقع العذر في مثله حتي يري اعتذاره، وكان يقول ما يفعل، ولا يقول ما لا يفعل، وكان اذا اعتراه امران، نظر ايهما كان اقرب الي الهوي فخالفه، وكان لا يشكو وجعا الا عند من يرجو عنده البرء، وكان لا يستشير الا عند من يرجو عنده النصيحة، وكان لا يتبرم لا يتسخط، ولا يتشكي، ولا يتشهي، ولا ينتقم، ولا يغفل عن العدو. فعليكم بهذه الخلاءق الكريمة ان اطقتموها، وان لم تطيقوها كلها، فاخذ القليل خير من ترك الكثير، ولا حول ولا قوة الا بالله " (2).
# وعن مهزم الاسدي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: " شيعتنا من لا يعدو صوته سمعه، ولا شحناءه بدنه، ولا يتمدح بنا معلنا ولا يجالس لنا عاءبا، ولا يخاصم لنا قاليا، ان لقي مءمنا اكرمه، وان لقي جاهلا هجره ".
# فقلت: جعلت فداك، فكيف اصنع بهءلاء المشبهة؟
# قال: " فيهم (3) التمييز، وفيهم (4) التبديل، وفيهم التمحيص، تاتي عليهم سنون تفنيهم، وطاعون يقتلهم، واختلاف يبدده، شيعتنا [من] (5) لا يهر هرير الكلاب، ولا يطمع طمع الغراب، ولا يسال عدونا وان مات جوعا ".
# PageV00P113
# قلت: [جعلت] (1) فداك، فاين اطلب هءلاء؟
# قال: " في اطراف الارض، اولءك الخفيض عيشهم، المنتقلة ديارهم، ان شهدوا لم يعرفوا، وان غابوا لم يفتقدوا، ومن الموت لا يجزعون، وفي قبورهم يتزاورون، وان لجا اليهم ذو حاجة رحموه، لن (2) تختلف قلوبهم وان اختلفت بهم الدار ".
# ثم قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا المدينة وعلي الباب، وكذب من زعم انه يدخل المدينة الا من قبل الباب، وكذب من زعم انه يحبني ويبغض عليا " (3).
# وعن سماعة بن مهران قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: " قال (4) رسول الله صلي الله عليه واله: من عامل الناس فلم يظلمهم، وحدثهم فلم يكذبهم، ووعدهم فلم يخلفهم، كان ممن حرمت غيبته، وكملت مروءته، وظهرت عدالته، ووجبت اخوته " (5).
# وعن ابي حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: ثلاث خصال من كن فيه استكمل الايمان: الذي اذا رضي لم يدخله رضاه في باطل، واذا غضب لم يخرجه الغضب من الحق، واذا قدر لم يتعاط ما ليس له " (6).
# وباسناده عن ابي جعفر عليه السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان خياركم اولوا النهي، قيل: يا رسول الله، ومن اولوا النهي؟ قال: هم اولوا الاخلاق الحسنة، والاحلام الرزينة، وصلة الارحام، والبررة بالاباء والامهات، والمتعاهدون الفقراء والجيران واليتامي، ويطعمون الطعام، ويفشون السلام في العالم، ويصلون والناس نيام غافلون " (7).
# PageV00P114
# وعن ابي حمزة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " من زار اخاه لله - لا لشء غيره - بل التماس موعد الله، وتنجز ما عنده، وكل الله به سبعين الف ملكا ينادونه:
# الا طبت، وطابت لك الجنة " (1).
# وعن محمد بن قيس، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان الله جنة لا يدخلها الا ثلاثة: رجل حكم علي نفسه بالحق، ورجل زار اخاه في الله، ورجل اثر اخاه المءمن في الله " (2).
# وعن كتاب المجالس للبرقي، عن عبد الله بن يونس، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " قام رجل الي امير المءمنين عليه السلام - وهو يخطب - فقال: يا امير المءمنين، صف لنا صفة المءمن كاننا ننظر اليه، فقال عليه السلام: المءمن هو الكيس الفطن، بشره في وجهه، وحزنه في قلبه، اوسع شء صدرا، واذل شء لقاء، زاجر نفسه عن كل باب، خاءض الغمرات علي كل خير، لا حقود، ولا حسود، ولا وثاب، ولا سباب، ولا عياب، ولا مغتاب، يكره الرفعة، ويشنا السمعة، طويل الغم، بعيد الهم، كثير الصمت، ذكور، وقور، صبور، شكور، مغموم بذكره، مسرور بفقره، سهل الخليقة، لين العريكة، رصين الوفاء، قليل الاذي، لا متافك ولا متهتك، ان ضحك لم يخترق، وان غضب لم ينزق، ضحكه تبسما، واستفهامه تعلما، ومراجعته تفهما، كثير علمه، عظيم حلمه، كثير الرحمة، لا يبخل، ولا يعجل، ولا يضجر، ولا يبطر، ولا يحيف في حكمه، ولا يجور في علمه، نفسه اصلب من الصلد، ومكادحته احلي من الشهد، لا جشع، ولا هلع، ولا عنت، ولا صلف، ولا متكلف، ولا متعمق، جميل المسارعة، كريم المراجعة، عدل ان غضب، رفيق ان طلب، لا متهور، ولا متهتك، ولا متجبر، خالص الود، وثيق العهد، وفي العقد، شفيق وصول، حليم خمول، قليل الفضول، راض عن الله عز وجل، مخالف لهواه لا يغلظ علي من يءذيه، ولا يخوض في ما لا يعنيه، ناصر للدين، محام عن المءمنين، وكنف للمسلمين، لا يخرق الثناء سمعه (3)،
# PageV00P115
# ولا ينكا الطمع قلبه، ولا يصرف اللعب حكمه، ولا يطلع الجاهل علمه، قءول عمال، عالم حازم، لا فحاش ولا طياش، وصول في غير عنف، بذول في غير سرف، لا حكار ولا غدار، ولا يقتفي اثرا، ولا يحيف بشرا، رفيق بالخلق، ساع في الارض، عون للضعيف، غوث للملهوف، لا يهتك سترا ولا يكشف سرا، كثير البلوي، قليل الشكوي.
# ان راي خيرا ذكره، وان عاين شرا ستره، يستر العيب، ويحفظ الغيب، ويقيل العثرة، ويغفر الزلة لا يطلع علي نصح فيذر، ولا علي فحش فيتهم، امين رصين، تقي نقي زكي، وفي رضي، يقبل العذر، ويجمل الذكر، ويحسن بالناس الظن، ويتهم علي الغيب نفسه.
# يحب في الله بفقه وعلم، ويقطع في الله بحزم وعزم، لا يخرق به فرح، ولا يطيش به مرح، مذكر العالم، معلم الجاهل، لا يتوقع له باءقة، ولا يخاف منه غاءلة، كل سعي اخلص عنده من سعيه، وكل نفس اصلح عنده من نفسه، عالم بعيبه، متشاغل بغمه، لا يثق بغير ربه، غريب وحيد فريد، يحب في الله، ويجاهد في الله، ليتبع رضاه، ولا ينتقم لنفسه بنفسه، ولا يءاتي في سخط ربه.
# مجالس لاهل الفقر، مصادق لاهل الصدق، مءازر لاهل الحق، عون للغريب، اب لليتيم، بعل للارملة، حفي باهل المسكنة، مرجو لكل كريمة، مامول لكل شدة، هشاش بشاش، ليس بعباس ولا بجساس، صليب كظام بسام، دقيق النظر، عظيم الحذر، لا يبخل وان بخل عليه صبر، عقل فاستحيي وقنع فاستغني، حياءه يعلو شهوته، ووده يعلو حسده، وعفوه يعلو حقده، لا ينطق بغير صواب.
# لبسه الاقتصاد، ومشيه التواضع خاشع لربه بطاعته، راض عنه في كل حالاته، نيته خالصة، اعماله ليس فيها غش ولا خديعة، نظره عبرة، وسكوته فكرة، وكلامه حكمة، مناصحا متباذلا متاخيا ناصحا في السر والعلانية، لا يهجر اخاه، ولا يمكر به، ولا يغتابه، ولا ياسف علي ما فاته، ولا يحزن علي ما اصابه، ولا يرجو ما لا يجوز له الرجا، ولا يفشل عند اللقاء للعدو، ولا يقنط عند البلاء، ولا يبطر في الرخاء، يمزج الحلم بالعلم، والعقل بالصبر.
# تراه بعيدا كسله، داءما نشاطه، قريبا امله، قليلا زلله، متوقعا اجله، خاشعا قلبه، ذاكرا ربه، قانعة نفسه، نزرا اكله، منفيا نومه، سهلا امره، حزينا لدينه، ميتة شهوته، كظوما غيظة، صافيا خلقه، امنا جاره، ضعيفا كبره، قانعا بالذي قدر له، متينا PageV00P116
# صبره، محكما امره، كثيرا ذكره، يخالط الناس ليعلم، ويصمت ليسلم، ويسال ليفهم، ويتجر ليغنم، لا ينصت للخبر فيفجر به، ولا يتكلم الخبر علي من سواه (1)، نفسه منه في عناء، والناس منه في راحة، اتعب نفسه لاخرته، واراح الناس من نفسه، ان بغي عليه صبر حتي يكون الله هو المنتصر له، بعده مما تباعد منه بغض ونزاهة، ودنوه ممن دنا منه لين ورحمة، ليس تباعده تكبرا ولا عظمة، ولا دنوه خديعة ولا مكرا، بل يقتدي بمن كان قبله من اهل الخير، وهو امام لمن بعده من اهل البر " (2).
# ومن كتاب المجالس ايضا، عن البرقي، ويرفعه الي احدهم عليهم السلام، قال: " مر امير المءمنين صلوات الله عليه وسلامه بمجلس من مجالس قريش، فاذا هو بقوم بيض ثيابهم، صافية الوانهم، كثير ضحكهم، يشيرون الي من مر بهم باصابعهم. ثم مر بمسجد الاوس والخزرج، فاذا اقوام قد بليت منهم الابدان، ورقت منهم الرقاب، واصفرت منهم الالوان، وقد تواضعوا بالكلام. فتعجب امير المءمنين عليه السلام منهم، ثم دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: بابي انت وامي، اني مررت بمجلس لال فلان، ثم وصفهم، ومررت بمجلس للاوس والخزرج، فوصفهم، ثم قال: وجميع مءمنون!
# فاخبرني - يا رسول الله - بصفة المءمن؟
# فنكس رسول الله صلي الله عليه واله راسه، ثم رفعه فقال: عشرون خصلة في المءمن، فان لم يكن فيه لم يكمل ايمانه، ان من اخلاق المءمنين - يا علي - الحاضرون الصلاة، والمسارعون الي الزكاة، [والحاجون لبيت الله الحرام، والصاءمون في شهر رمضان] (3) والمطعمون المسكين، والماسحون راس اليتيم، المطهرون اظفارهم (4)، المتزرون علي اوساطهم، الذين ان حدثوا لم يكذبوا، وان وعدوا لم يخلفوا، واذا اءتمنوا لم يخونوا، وان تكلموا صدقوا، رهبان الليل، واسود النهار، وصاءمون النهار، وقاءمون الليل، لا يءذون جارا، ولا يتاذي بهم جار، الذين مشيهم علي الارض هونا، وخطاهم الي بيوت الارامل، وعلي اثر الجناءز، جعلنا الله واياكم من المتقين " (5).
# PageV00P117
# ومن كتاب الفراءد والعواءد: عن ابي جعفر عليه السلام قال: " من اداب المءمن حفظ الامانة، والمناصحة، والتفكر، والتقية، والبر، وحسن الخلق، وحسن الظن، والصبر، والحياء، والسخاء، والعفة، والرحمة، والمغفرة، والرضا، وصلة الرحم، والصمت، والستر، والعفة، والرحمة، والمغفرة، والمواساة، والتكريم، والتسليم، وطلب العلم، والقناعة، والصدق، والوفاء، وترك الاعتلام (1)، وترك الاحتشام، والعزم، والنصفة، والتواضع، والمشاورة، والاستقالة، والشكر، والحياء، والوقار ".
# ثم ذكر عليه السلام الخصال التي يجب علي المءمن تجنبها، فقال: " البغي، والبخل والدناءة، والخيانة، والغش، والحقد، والظلم، والشره، والخرق، والعجب، والكبر، والحسد، والغدر الفاشي، والكذب، والغيبة، والنميمة، والمكايدة، وسوء الظن، ويمين البوار، والنفاق، والمنة، وجحود الاحسان، والعجز، والحرص، واللعب، والاصرار، والقطيعة، والمزاح، والسفه، والفحش، والغفلة عن الواجب، واذاعة السر ".
# وعن ابن مسكان، عن الصادق عليه السلام قال: " ان الله خص رسله بمكارم الاخلاق، وطبعهم عليها، فامتحنوا انفسكم، فان كانت فيكم، فاحمدوا الله عز وجل، واعلموا ان ذلك من خير، وان لم تكن فيكم، فاسالوا الله تعالي التوفيق لها، واجتهدوا ".
# وقال عليه السلام: " مكارم الاخلاق عشرة: اليقين، والقناعة، والصبر، والشكر، والحلم، وحسن الخلق، والسخاء والمروءة، والغيرة، والشجاعة " (2).
# ثم قال عليه السلام: " هذه العشرة خصال من صفات المءمنين، فمن كانت فيه، فليعلم ان ذلك من خير اراده الله تعالي به ".
# وزاد عليها فقال: " والبر، والصدق، واداء الامانة، والحياء ".
# وروي ابن بكير (3) عن عليه السلام انه قال: " انا لنحب من كان عاقلا، فهما، فقيها، عليما، مداريا، صبورا، صدوقا، وفيا، ان الله تعالي خص الانبياء عليهم
# PageV00P118
# السلام بمكارم الاخلاق، فمن كان فيه شء من مكارم الاخلاق فليحمد الله تعالي، ومن لم يكن فيه فليتضرع الي الله عز وجل وليساله اياها ".
# قال: وذكر هذه الخصال وزادها. وصدق الحديث (1).
# وعن جابر بن يزيد الجعفي، عن الباقر عليه السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: الا اخبركم باشبهكم بي خلقا؟ فقيل: بلي، يا رسول الله، فقال:
# اعظمكم حلما، واكثركم علما، وابركم بقرابته، واشدكم حبا لاخوانه في دينه، واصبر كم علي الرضا والغضب ".
# وروي عنه عليه السلام انه قال: " ان الله تعالي ارتضي لكم الاسلام، فاحسنوا صحبته بالسخاء وحسن الخلق " (2).
# وعن المفضل بن عمر، عن الكاظم عليه السلام قال: " لم ينزل من السماء اعز ولا اقل من ثلاثة اشياء: التسليم، والبر، واليقين " (3).
# وروي عنه عليه السلام، انه قال: " الا اخبركم بمكارم الاخلاق؟ قالوا: بلي، يا بن رسول الله، فقال: الصفح عن الناس، ومواساة الاخ المءمن في الله تعالي، من المال - قل او كثر - وذكر الله تعالي كثيرا ".
# وقيل له عليه السلام: من اكرم الخلق علي الله تعالي؟ فقال: " من اذا اعطي شكر، واذا ابتلي صبر، واذا اسيء اليه غفر ".
# وعن يحيي بن ام الطويل، عن علي بن الحسين عليه السلام قال: " طوبي لمن طاب خلقه، وطهرت سجيته، وحسنت علانيته، وانفق الفضل من ماله، وامسك الفضل من قوله، وانصف الناس من نفسه ".
# وروي عنه عليه السلام انه قال: " لا تعب اخاك المءمن بعيب هو فيك حتي تصلحه من نفسك، فاذا اصلحته بدا لك عيب غيره، وكفي بالمرء شغلا بنفسه ".
# وقال عليه السلام: " انفق ولا تخف فقرا، وانصف الناس ".
# وعن محمد بن ابي زينب، عن الصادق عليه السالم قال: " الدعاء عند الكرب، والاستغفار عند الذنب، والشكر عند النعمة، من اخلاق المءمنين ".
# PageV00P119
# وقال عليه السلام: " البر وحسن الخلق، يعمران الديار، ويزيدان في الاعمار.
# وصناءع المعروف وحسن البشر، يكسبان المحبة، ويدخلان الجنة. والبخل وعبوس الوجه، يبعدان من الله تعالي ذكره، ويدخلان النار ".
# وعنه عليه السلام قال: " وجدت في ذءابة ذي الفقار صحيفة، فيها: صل من قطعك، واعط من حرمك، وقل الحق ولو علي نفسك ".
# وعن الكاظم عليه السلام، انه قال: " لا عز الا لمن تذلل لله، ولا رفعة الا لمن تواضع لله، ولا امن خاف الله، ولا ربح الا لمن باع الله نفسه ".
# وعن الصادق عليه لسلام قال: " ثلاثة لا يطيقهن الناس: الصفح عن الناس، ومواساة الرجل اخاه المءمن، وذكر الله تعالي كثيرا " (١).
# وقال عليه السلام: " ما ابتلي الناس بشء اشد من اخراج الدرهم، لا الصلاة ولا الصيام ولا الحج، فان الله تعالي يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/47/47" target="_blank" title="محمد 47">﴿ولا يسالكم اموالكم ان يسالكموها فيحفكم تبخلوا﴾</a> (٢) ثم قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/47/47" target="_blank" title="محمد 47">﴿ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه والله الغني وانتم الفقراء﴾</a> (3) ".
# وقال عليه السلام (4): " ان احب الخلاءق الي الله تعالي شاب حدث السن، في صورة حسنة، جعل شبابه وجماله في طاعة الله تعالي، ذاك الذي يباهي الله تعالي به ملاءكته فيقول: هذا عبدي حقا ".
# وعنه عليه السلام، انه قال: " شرف المءمن صلاته بالليل، وعزه كفه عن اعراض الناس، واستغناءه عما في ايديهم ".
# وعنه عليه السلام قال: " من اخرجه الله تعالي من ذل المعصية الي عز الطاعة، اغناه الله بلا مال، واعزه بلا عشيرة، وانسه بلا انيس. ومن خاف الله تعالي، اخاف الله منه كل شء، ومن لم يخف الله، خوفه الله من كل شء. ومن رضي من الله تعالي باليسير من المعاش، رضي الله منه باليسير من العمل، ومن لم يستحي من طلب الحلال وقنع به، خفت مءنته، ونعم اهله. ومن زهد في الدنيا، اثبت الله الحكمة في
# PageV00P120
# قلبه، وانطق بها لسانه، وبصره عيوب الدنيا - داءها ودواءها - واخرجه من الدنيا سالما الي دار السلام " (1).
# وقال عليه السلام: " من سره ان يكون اكرم الناس فليتق الله، واقوي الناس فليتوكل علي الله، واغناهم فليكن بما في يد الله اوثق منه بما في يديه ".
# وعنه عليه السلام قال: " ثلاث منجيات: خوف الله في السر والعلانية كانك تراه، وان لم تكن تراه فانه يراك، والعدل في الرضا والغضب، والقصد في الغني والفقر.
# وثلاث مهلكات: هوي متبع، وشح مطاع واعجاب المرء بنفسه ".
# وعن النبي صلي الله عليه واله قال: " اقرب الناس من الله - يوم القيامة - من طال جوعه وعطشه وحزنه في الدنيا، وهم الاتقياء الاخفياء الذين ان شهدوا لم يعرفوا، وان غابوا لم يفتقدوا، تعرفهم بقاع الارض، وتحف بهم ملاءكة السماء، نعم الناس بالدنيا، ونعموا بطاعة الله، افترش الناس الفرش، وافترشوا الجباه والركب، ضيع الناس اوقاتهم في لهو الدنيا، وحفظوها هم في الجد والاجتهاد، تبكي الارض لفقدهم، ويسخط الله علي كل بلدة ليس فيها منهم احد، لم يتكلبوا علي الدنيا تكلب الكلاب علي الجيف، يراهم الناس يظنون ان بهم داء، وما بهم من داء الا الخوف من الله، ويقال: قد خولطوا وذهبت عقولهم، وما ذهبت، ولكن نظروا بقلوبهم الي امر اذهب عنهم الدنيا، فهم عند اهل الدنيا يمشون بلا عقول، وهم الذين عقلوا، وذهبت عقول من خالفهم " (2).
# وروي ان في التوراة مكتوبا: ان الله تعالي يبغض الحبر السمين، لان السمن يدل علي الغفلة وكثرة الاكل، وذلك قبيح وخصوصا بالحبر.
# ومثله (3) قال ابن مسعود: ان الله يبغض [القارء] (4) السمين (5).
# وفي خبر مرسل: " ان الشيطان ليجري من ابن ادم مجري الدم، فضيقوا مجاريه بالجوع والعطش " (6).
# PageV00P121
# وقال النبي صلي الله عليه واله: " ان للمءمن اربع علامات: وجها منبسطا، ولسانا لطيفا، وقلبا رحيما، ويدا معطية ".
# وقال عليه السلام: " ان لاهل التقوي علامات يعرفون بها: صدق الحديث، واداء الامانة، والوفاء بالعهد، وقلة الفخر والبخل (1)، وصلة الارحام، ورحمة الضعفاء، وقلة المواتاة للنساء، وبذل المعروف، وحسن الخلق، وسعة الحلم، واتباع العلم فيما يقرب الي الله عز وجل، فطوبي لهم وحسن ماب. وطوبي شجرة في الجنة، اصلها في دار رسول الله ليس من مءمن الا وفي داره غصن منها، لا ينوي في قلبه شيءا الا اتاه الله به من [ذلك] (2) الغصن، ولو ان راكبا مجدا سار في ظلها ماءة عام لم يخرج منها، ولو ان غرابا طار من اصلها ما بلغ اعلاها حتي يبيض هرما، الا ففي هذا فارغبوا، ان المءمن من نفسه في شغل، والناس منه في راحة، اذا جن عليه الليل فرش وجهه علي الارض، وسجد لله تعالي بمكارم بدنه، يناجي ربه الذي خلقه في فكاك رقبته من النار، الا فهكذا كونوا " (3).
# وعن امير المءمنين عليه السلام، انه قال: " لا يقبل الله من الاعمال الا ما صفا وصلب ورق، فاما صفاءها فلله واما صلابتها فللدين، واما رقتها فللاخوان ".
# وروي ان سلمان دخل علي امير المءمنين - وبيده رقعة - فقال: " هي من الرقاع التي علقت علي اذان اصحاب الكهف " واذا فيها ثلاثة اسطر: اولها: قضي القضاء، وتم القدر، وما جري به القدر فهو كاءن.
# والثاني: الرزق مقسوم، والحريص محروم، والبخيل مذموم.
# والثالث اعن زمانك، واخف مكانك، واحفظ لسانك، واقبل علي شانك.
# وروي عن النبي صلي الله عليه واله، انه التقي بقوم فقال: " من انتم؟ ".
# فقالوا: مءمنون، يا رسول الله.
# فقال صلي الله عليه واله: " ما حقيقة ايمانكم؟ ".
# فقالوا: الرضا بقضاء الله، والصبر علي بلاء الله، والتسليم لامر الله.
# PageV00P122
# فقال: " علماء حكماء، كادوا يكونوا انبياء من الحكمة، فان كنتم صادقين فلا تبنوا ما لا تسكنون، ولا تجمعوا ما لا تاكلون، واتقوا الله الذي اليه ترجعون ".
# وروي ان قوما استقبلوا امير المءمنين عليه السلام - بباب الفيل، في مسجد الكوفة - فسلموا عليه وقالوا: نحن شيعتك، يا امير المءمنين، فقال: " كذبتم، شيعتي عمش العيون من البكاء، ذبل الشفاه من الذكر والدعاء، خمص البطون من الطوي، صفر الوجوه من السهر، حدب الظهور من القيام ".
# وعن نوف (1) البكالي قال: رايت امير المءمنين عليه السلام في ساعة من الليل، فقال: " يا نوف، ان الله تعالي اوحي الي المسيح عليه السلام: ان قل لبني اسراءيل: لا يدخلوا بيتا من بيوتي، الا بقلوب طاهرة، وابصار خاشعة، واكف نقية، واعلمهم اني لا اجيب لاحد منهم دعوة، ولاحد من خلقي عنده مظلمة.
# يا نوف، ان داود النبي عليه السلام خرج في هذه الساعة من الليل وقال:
# ان هذه ساعة لا يدعو فيها داع بخير الا استجاب الله تعالي [له] (2)، الا ان يكون شاعرا، او عاشرا، او شرطيا، او عريفا، او بريدا، او صاحب كوبة (3)، او عرطبة (4) ".
# وروي عن الصادق عليه السلام قال : " المءمن اعز من الكبريت الاحمر " (5).
# وعن الباقر عليه السلام قال: " الناس كلهم بهاءم - قالها ثلاثا - الا قليلا من المءمنين، والمءمن غريب - قالها ثلاثا - " (6).
# وعن سدير الصيرفي قال: دخلت علي الصادق عليه السلام، وقلت له: والله ما يسعك القعود.
# قال: " ولم يا سدير؟ " قلت: لكثرة مواليك وشيعتك وانصارك، والله لو
# PageV00P123
# كان لامير المءمنين عليه السلام مثل مالك من الانصار والموالي والشيعة، ما طمع فيه تيم ولا عدي.
# فقال: " وكم عسي ان يكونوا؟ " قلت: ماءة الف.
# فقال: " ماءة الف! " فقلت: ماءتا الف.
# فقال: " ماءتا الف! " فقلت: نعم ونصف الدنيا. فسكت عني ثم قال: " يجب عليك ان تبلغ معنا الي (1) ينبع (2) ".
# قلت: نعم. فامر بجمل وبغل ان يسرجا، فبادرت الي الجمل فركبته. فقال:
# " يا سدير تري ان تءثرني بالجمل ".
# فقلت له: البغل ارفق.
# فقال: " الجمل ارفق لي " فنزل وركب عليه السلام الجمل وركبت البغل فمضينا، فجاءت الصلاة، فقال: " يا سدير، انزل بنا نصلي، ولكن هذه ارض السبخة، لا يجوز الصلاة فيها " فسرنا حتي صرنا في ارض حمراء، ونظر الي غلام يرعي جديا فقال: " يا سدير، والله لو كان لي (سبعة عشر) (3) بعدد هذه الجديان، ما وسعني القعود " ونزلنا فصلينا، فلما فرغنا من الصلاة عددت الجديان فاذا هي سبعة عشر جديا (4).
# وقال الصادق عليه السلام: " ان المءمن لقليل، وان اهل الضلالة لكثير ".
# وقال الكاظم عليه السلام: " ليس كل من قال بولايتنا مءمنا، ولكن جعلوا انسا للمءمن " (5).
# PageV00P124
# وفي الانجيل: الاشجار كثيرة، وطيبها قليل.
# وعن المفضل بن عمر، قال جعفر بن محمد: " يا مفضل، اياك والسفلة، وانما شيعة علي من عف بطنه وفرجه، واشتد جهاده، وعمل لخالقه، ورجا ثوابه، وخاف عقابه، فاذا رايتهم بهذه الصفة فاولءك شيعة علي " (1).
# وسءل رسول الله صلي الله عليه واله عن المءمن فقال: " الصفوة من الناس، وان اشد الناس بلاءا الصفوة من الناس، ثم الامثل فالامثل، ويبتلي المءمن علي قدر ايمانه وحسن عمله، كلما اشتد عمله اشتد بلاءه، وكلما سخف ايمانه قل بلاءه ".
# وقال عليه السلام: " انما المءمن بمنزلة كفتي الميزان ، كلما زيد في ايمانه زيد في بلاءه، ولا يمضي علي المءمن اربعون يوما الا ويعرض له امر يحزنه ليذكره " (2).
# وعن المفضل بن عمر، عن الصادق عليه السلام، قال: " لا يكون المءمن مءمنا حتي يهجر فينا القريب والبعيد، والاهل والولد ".
# وعن ابي اسماعيل قال: قلت للصادق عليه السلام: ان الشيعة عندنا كثير، فقال: " هل يعطف الغني علي الفقير؟ ويتجاوز المحسن عن المسء؟ ويتواسون؟ " قلت: لا، قال: " ليس هءلاء شيعة، انما الشيعة من يفعل هذا " (3).
# وعن عبد المءمن الانصاري قال: دخلت علي الكاظم عليه السلام، وعنده محمد بن عبد الله الجعفي، فتبسمت في وجهه، فقال: " اتحبه؟ " فقلت: نعم، وما احببته الا فيكم، فقال: " هو اخوك، المءمن اخو المءمن لابيه ولامه، ملعون من اتهم اخاه، ملعون من غش اخاه، ملعون ملعون من لم ينصح اخاه، ملعون ملعون من استاثر علي اخيه، ملعون ملعون من احتجب عن اخيه، ملعون ملعون من اغتاب اخاه " (4).
# وقال علي بن الحسين عليهما السلام: " ان الله تعالي لم يفترض فريضة اشد من بر الاخوان، وما عذب الله احدا اشد ممن ينظر الي اخيه بعين غير وادة، فطوبي
# PageV00P125
# لمن وفقه الله تعالي لاداء حق المءمن ".
# وقال امير المءمنين عليه السلام: " فرض الله الاثرة، فقال: الا تستاثر علي اخيك بما هو احوج اليه منك ".
# وهذا الحديث من كتاب المجالس للبرقي.
# وروي ابو جعفر الكليني - في كتاب الزكاة - عن المفضل بن عمر قال:
# كنت عند الصادق عليه السلام، وقد ساله رجل فقال له (١): كم تجب الزكاة عن المال؟ فقال: " الزكاة الظاهرة ام الباطنة تريد؟ " فقال: اريد هما جميعا، فقال:
# " اما الظاهرة ففي كل الف درهم خمسة وعشرون درهما، واما الباطنة فلا تستاثر علي اخيك بما هو احوج اليه منك " (٢).
# وعن الباقر عليه السلام قال: " ان لله جنة لا يسكنها الا ثلاثة: احدهم رجل اثر اخاه المءمن في الله علي نفسه " (٣).
# وعن ابان بن تغلب قال: قلت للصادق عليه السلام: ما حق المءمن علي اخيه، فقال: لا ترده، فقلت: بلي ، فقال: " ان تقاسمه مالك شطرين ".
# قال: فعظم ذلك علي، فلما راي عليه السلام شدته علي قال: " اما علمت ان الله تعالي ذكر المءثرين علي انفسهم ومدحهم في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/59" target="_blank" title="الحشر 59">﴿ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة﴾</a> (4)؟ فقلت: بلي فقال: " فاذا قاسمته وواسيته واعطيته النصف من مالك لم تءثره، انما تءثره اذا اعطيته اكثر مما تاخذه " (5).
# عن محمد بن سنان قال: كنت عند الصادق عليه السلام - ومبشر (6) عنده - فقال: " يا مبشر، قال: لبيك، فقال له: قد حضر اجلك غير مرة ومرتين، كل ذلك يءخر لصلتك المءمن " (7).
# PageV00P126
# وعن النبي صلي الله عليه واله قال: " صلة الرحم تزيد في العمر، وصلة المءمن صلة الله تعالي، فمن قطع اخاه المءمن صلته، قطع الله الحبل الذي بينهما، وسلبه معرفته، وتركه في طغيانه يعمه ".
# وقال عليه السلام: " ياتي علي الناس زمان، من سكت فيه مات، ومن تكلم فيه عاش. فقال اسحاق بن عمار: ما اصنع ان ادركت ذلك الزمان؟ فقال:
# تعينهم بما عندك، فان لم تجد فبجاهك " (1).
# وقال امير المءمنين عليه السلام: " من كمال المرء المءمن تركه ما لا يجمل به، ومن حياءه ان لا يلقي احدا بما يكره، ومن عقله حسن رفقه، ومن ادبه علمه بما لا بد له منه، ومن ورعه غض بصره وعفة بطنه، ومن حسن خلقه كفه اذاه، ومن سخاءه بره بمن يجب حقه، ومن دينه ايثاره علي نفسه، ومن صبره قلة شكواه، ومن عقله انصافه من نفسه وتركه الغضب عند مخالفته، وقبوله الحق اذا بان له، ومن نصيحته نهيه اخاه عن معصيته، ومن حفظه جواره ستره لعيوب جيرانه، وتركه توبيخهم عند اساءتهم اليه، ومن رفقه تركه المواقفة علي الذنب بين يدي من يلوم المذنب علي ذنبه، ومن حسن صحبته اسقاطه عن صاحبه مءونة اذاه، ومن صداقته كثرة موافقته، ومن صلاحه شدة حزنه، ومن شكره معرفة احسان من احسن اليه، ومن تواضعه معرفته بقدره، ومن حكمته معرفته بذاته، ومن مخافته ذكره الاخرة بقلبه ولسانه، ومن سلامته قلة تحفظه لعيوب غيره واعتناءه في صلاح عيوب نفسه ".
# وقال الامام محمد بن علي الباقر عليه السلام، لبعض شيعته: " انا لا نغني عنكم شيءا الا بالورع، وان ولايتنا لا تنال الا بالورع والاجتهاد، ولا تدرك الا بالعمل، وان اشد الناس عذابا يوم القيامة من وصف عدلا واتي جورا ".
# وقال امير المءمنين عليه السلام: " ان من احب عباد الله اليه، عبدا اعانه الله علي نفسه، فاستشعر الحزن، وتجلبب الخوف، فزهر مصباح الهدي في قلبه، واعد القري ليومه النازل به، فقرب علي نفسه البعيد، وهون الشديد.
# نظر فابصر، وذكر فاكثر، فارتوي من عذب فرات، سهلت له موارده فشرب
# PageV00P127
# نهلا، وسلك سبيلا جددا، قد خلع سرابيل الشهوات، وتخلي من الهموم الا هما واحدا انفرد به، فخرج من صفة العمي، ومشاركة اهل الهوي، وصار من مفاتيح ابواب الهدي، ومغاليق ابواب الردي، قد ابصر طريقه، وسلك سبيله، وعرف مناره، وقطع غماره (1)، واستمسك من العري باوثقها، ومن الحبال بامتنها، فهو من اليقين علي مثل ضوء الشمس.
# قد نصب نفسه - لله سبحانه - في ارفع الامور، من اصدار كل وارد عليه، وتصيير كل فرع الي اصله، مصباح ظلمات، كشاف غشوات، مفتاح مهمات، دفاع معضلات، دليل فلوات، يقول فيفهم، ويسكت فيسلم.
# قد اخلص لله سبحانه فاستخلصه، فهو من معادن دينه، واوتاد ارضه، قد الزم نفسه العدل، فكان اول عدله نفي الهوي عن نفسه، يصف الحق ويعمل به، لا يدع للخير غاية الا امها، ولا مظنة الا قصدها، قد امكن الكتاب من زمامه، فهو قاءده وامامه، يحل حيث كان محله، وينزل حيث كان منزله.
# واخر قد تسمي عالما وليس به، فاقتبس جهاءل من جهال، واضاليل من ضلال، ونصب للناس اشراكا من حباءل غرور وقول زور، قد حمل الكتاب علي اراءه، وعطف الحق علي اهواءه، يءمن من العظاءم، ويهون كبير الجراءم، يقول:
# اقف عند الشبهات، وفيها وقع، ويقول: اعتزل البدع، وبينها اضطجع، فالصورة صورة انسان، والقلب قلب حيوان، لا يعرف باب الهدي فيتبعه، ولا باب العمي فيصد عنه، فذلك ميت الاحياء.
# فاين تذهبون ! واني تءفكون! والاعلام قاءمة، والايات واضحة، والمنار منصوبة، فاين يتاه بكم! بل كيف تعمهون! وبينكم عترة نبيكم، وهم ازمة الحق، والسنة الصدق، فانزلوهم باحسن منازل، وردوهم ورود الهيم العطاش.
# ايها الناس، خذوها عن خاتم النبيين صلي الله عليه وسلم: انه يموت من يموت منا وليس بميت، ويبلي من بلي وليس ببال، فلا تقولوا ما لا تعرفون، فان اكثر الحق فيما تنكرون، واعذروا من لا حجة لكم عليه وانا هو، الم اعمل فيكم بالثقل الاكبر!
# واترك فيكم الثقل الاصغر! وركزت فيكم راية الايمان! ووقفتكم علي الحلال والحرام!
# والبستكم العافية من عدلي! وفرشتكم المعروف من قولي وفعلي! واريتكم كراءم
# PageV00P128
# الاخلاق من نفسي! فلا تستعملوا الراي فيما لا يدرك قعره البصر، ولا يتغلغل اليه الفكر، حتي يظن الظان ان الدنيا معقولة علي بني امية، تمنحهم درها، وتوردهم صفوها، ولا يرفع عن الامة سيفها ولا سوطها، وكذب الظان لذلك، بل هي مجة من لذيذ العيش، يتطعمونها برهة ثم يلفظونها جملة " (1).
# ومن كتاب الخصال: عن محمد بن علي الباقر قال: " سءل رسول الله صلي الله عليه واله، عن خيار العباد، قال: الذين اذا احسنوا استبشروا، واذا اساءا استغفروا، واذا اعطوا شكروا، واذا ابتلوا صبروا، واذا غضبوا غفروا " (2).
# وروي الحارث بن المغيرة النضري (3)، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
# " ستة لا تكون في المءمن: العسر، والنكد (4)، واللجاجة، والكذب، والحسد [والبغي] (5) " (6).
# ومن الكتاب المذكور: عن امير المءمنين عليه السلام، قال: " قال عيسي بن مريم عليه السلام: طوبي لمن كان صمته فكرا، ونظره عبرا، ووسعه بيته، وبكي علي خطيءته، وسلم الناس من يده ولسانه " (7).
# ومن الكتاب المذكور: عن جعفر بن محمد عليه السلام، قال: " انما شيعة جعفر، من عف بطنه وفرجه، واشتد جهاده، وعمل لخالقه، ورجا ثوابه، وخاف عقابه، فاذا رايت اولءك، فاولءك شيعة جعفر ".
# يقول عليه السلام ذاك للمفضل بن عمر رحمه الله تعالي (8).
# ومن الكتاب المذكور: عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " ان الله عز وجل
# PageV00P129
# اعفي شيعتنا من ست خصال: من الجنون، والبرص ، والجذام، والابنة (1)، وان يولد لهم من زنا، وان يسال الناس بكفه (2) " (3).
# وقال عليه السلام: " الا ان شيعتنا قد اعاذهم الله عز وجل عن ست: عن ان يطمعوا طمع الغراب، او يهروا هرير الكلاب، او ينكحوا في ادبارهم، او يولدوا من الزنا، او يلدوا من الزنا، او يتصدقوا علي الابواب " (4).
# قال امير المءمنين عليه السلام: " المءمن بشره في وجهه، وحزنه في قلبه، اوسع شء صدرا، واذل شء نفسا، يكره الرفعة، ويشنا السمعة، طويل غمه، بعيد همه، كثير صمته، مشغول وقته، شكور صبور، مغمور بفكرته، ضنين بخلته، سهل الخليقة، لين العريكة، نفسه اصلب من الصلد، وهو اذل من العبد " (5).
# وقال عليه السلام: " المءمن ينظر الي الدنيا بعين الاعتبار، ويقتات منها ببطن الاضطرار، ويسمع فيها باذن المقت والابغاض، ان قيل: اثري قيل: اكدي، وان فرح له بالبقاء، حزن له بالفناء، هذا ولم ياتهم يوم فيه يبلسون (6).
# ان الله تعالي وضع الثواب علي طاعته، والعقاب علي معصيته، ذيادة لعباده من نقمته، وحياشة لهم الي جنته " (7).
# من كتاب الخصال لابن بابويه: عن معاوية بن وهب قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: " الشيعة [ثلاث] (8) محب واد، فهو منا. [و] (9) متزين بنا، ونحن زين لمن تزين بنا. ومستاكل بنا الناس، ومن استاكل بنا افتقر " (10).
# وقال عليه السلام: " امتحنوا شيعتنا عند ثلاث: عند مواقيت الصلاة، كيف محافظتهم عليها؟ وعند اسرارهم، كيف حفظهم لها من عدونا؟ وعند اموالهم، كيف
# PageV00P130
# مواساتهم لاخوانهم فيها؟ " (1).
# وقال عليه السلام: " المءمن اذا رضي لم يدخله رضاه في الباطل، واذا غضب لم يخرجه غضبه من الحق، واذا قدر لم يتناول ما ليس له " (2).
# وقال عليه السلام: " ثلاث من كن فيه استكمل الايمان: من صبر علي الظلم، وكظم غيظه، وعفا واحتسب وغفر، كان ممن يدخله الله الجنة بغير حساب، ويشفعه في مثل ربيعة ومضر " (3).
# وقال عليه السلام: " انما المءمن الذي اذا رضي لم يدخله رضاه في اثم ولا باطل، واذا سخط لم يخرجه سخطه من قول الحق، واذا قدر لم تخرجه قدرته الي التعدي والي ما ليس له بحق " (4).
# وقال عليه السلام: " شرف المءمن صلاته بالليل، وعزه كف الاذي عن الناس " (5).
# ومن كتاب الخصال ايضا: عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله قال: " خصلتان لا تجتمعان في مءمن: البخل، وسوء الخلق " (6).
# وقال عليه السلام: " لا يجتمع الشح والايمان في قلب عبد ابدا " (7).
# وقال عليه السلام: " ان صلاح اول هذه الامة بالزهد (8) واليقين، وهلاك اخرها بالشح والامل " (9).
# ومن كتاب الخصال: عن ابي مالك قال: قلت لعلي (10) عليه السلام: اخبرني
# PageV00P131
# بجميع شراءع الدين. فقال: " قول الحق، والحكم بالعدل، والوفاء بالعهد، فهذه جميع شراءع الدين " (1).
# ومن الكتاب: عن ابي عبد الله قال: " الرجال ثلاثة: رجل بماله، ورجل بجاهه، ورجل بلسانه، وهو افضل الثلاثة " (2).
# وقال امير المءمنين عليه السلام: " الرجال ثلاثة: عاقل واحمق جاهل (3) وفاجر، فالعاقل الدين شريعته والحلم طبيعته، والراي سجيته، ان سءل اجاب، وان تكلم اصاب، وان سمع وعي، وان حدث صدق، وان اطمان اليه احد وفي، (والجاهل الحمق) (4) ان استقبلته (5) بجميل غفل، وان استنزل عن حسن نزل، وان حمل علي جهل جهل، وان حدث كذب، لا يفقه وان فقه لم يتفقه، والفاجر ان اءتمنته خانك، وان صحبته شانك، وان وثقت به لم ينصحك " (6).
# وقال ابو عبد الله عليه السلام: " الناس يغدون [علي ثلاثة] (7): عالم ومتعلم وغثاء، فنحن العلماء، وشيعتنا المتعلمون، وساءر الناس غثاء " (8).
# وقال لقمان لابنه: يا بني، للايمان ثلاث علامات: العلم والايمان والعمل، وللعالم ثلاث علامات: الصلاة والصيام والزكاة (9).
# وقال الكاظم عليه السلام: " الناس ثلاثة: عربي ومولي وعلج، فاما العرب فنحن، واما المولي فمن والانا، واما العلج فمن تبرا منا وناصبنا " (10).
# PageV00P132
# وقال امير المءمنين عليه السلام للحارث الاعور: " ثلاث بهن يكمل المسلم:
# التفقه في الدين، والتقدير في المعيشة، والصبر علي النواءب " (1).
# واوصي رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام فقال له: " يا علي، انهاك عن ثلاث خصال عظام: الحسد، والحرص، والكذب.
# يا علي، اشد (2) الاعمال ثلاث خصال: انصافك الناس من نفسك، ومواساة الاخ في الله عز وجل، وذكر الله عز وجل علي كل حال.
# يا علي، ثلاث فرحات للمءمن في الدنيا: لقاء الاخوان، والافطار من الصيام، والتهجد من اخر الليل.
# يا علي، ثلاث من لم تكن فيه لم يقم له عمل: تورع يحجزه عن معاصي الله عز وجل، وخلق يداري به الناس، وحلم يرد به جهل الجاهل.
# يا علي، ثلاث من حقاءق الايمان: الانفاق من الاقتار، وانصاف الناس من نفسك، وبذل العلم للمتعلم.
# يا علي، ثلاث من مكارم الاخلاق: تعطي من حرمك، وتصل من قطعك، وتعفو عن من ظلمك " (3).
# وقال ابو عبد الله عليه السلام: " ثلاث خصال في المءمن، لا يجمعها الله تعالي لمنافق: حسن الخلق، والفقه، وحسن السمت " (4).
# وقال عليه السلام: " ثلاث لا يطيقهن الناس: الصفح عن الناس، ومواساة الاخ في الله تعالي اخاه في ماله، وذكر الله كثيرا " (5).
# وقال عليه السلام: " من علامات المءمن (6): الحلم والعلم والصمت، وان السمت باب من ابواب الحكمة، ان الصمت ينشب (7) المحبة، وانه دليل علي كل
# PageV00P133
# خير " (١).
# وقال عليه السلام: " ثلاث اذا كن في الرجل، لا تحرج ان تقول: انه في جهنم: الجفاء، والجبن، والبخل " (٢).
# وقال عليه السلام: " الهدي الصالح، والسمت الصالح، والاقتصاد، جزء من خمسة وسبعين (٣) جزءا من النبوة " (٤).
# وقال عليه السلام: " الايمان معرفة بالقلب، واقرار باللسان، وعمل بالاركان " (٥).
# وعن سماعة، عن ابي عبد الله عليه السلام، انه قال: " يا سماعة، لا ينفك المءمن من خصال اربع: من جار يءذيه، وشيطان يغويه، ومنافق يقفو اثره، ومءمن يحسده، ثم قال: يا سماعة، اما انه اشد [هم] (٦) عليه، قلت: كيف ذلك؟ قال: انه يقول فيه القول فيصدق عليه " (٧).
# ومن كتاب الخصال: عن جميل بن دراج قال: قال الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام: " خياركم سمحاءكم، وشراركم بخلاءكم، ومن صالح الاعمال البر بالاخوان، والسعي في حواءجهم، وفي ذلك مرغمة ومدحرة للشيطان، وتزحزح عن النيران، ودخول الجنان، يا جميل اخبر بهذا الحديث غرر اصحابك. قال: قلت: ومن غرر اصحابي؟ قال: هم البارون بالاخوان في العسر واليسر، ثم قال: يا جميل، اما ان صاحب الكثير يهون عليه ذلك، وقد مدح الله عز وجل صاحب القليل، فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/59/59" target="_blank" title="الحشر 59">﴿ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون﴾</a> (8) " (9).
# PageV00P134
# وروي انه لما نزل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/6" target="_blank" title="الانعام 6">﴿فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام﴾</a> (١) قالوا: يا رسول الله، كيف يشرح الله صدره للاسلام؟ قال عليه السلام: " يقذف الله تعالي نورا في قلبه فينشرح ويستوسع، فقالوا: وهل لذلك علامة؟ فقال: نعم، التجافي عن دار الغرور، والانابة الي دار الخلود، والتزود لسكني القبور ".
# وقال عليه الصلاة والسلام: " اذا احب الله تعالي عبدا نكت في قلبه نكتة بيضاء، وفتح مسامع قلبه، ووكل به ملكا يسدده، واذا ابغض عبدا نكت في قلبه نكتة سوداء، ووكل به شيطانا يغويه، وعلي ذلك نزل قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/43" target="_blank" title="الزخرف 43">﴿ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين﴾</a> (2) ".
# وروي: ان الله تعالي اذا اراد بعبد خيرا الهمه الطاعة، والزمه القناعة، وفقهه في الدين، وقواه باليقين، فاكتفي بالكفاف، وتحلي بالقناعة.
# وروي ابو عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام، قال: " خرج امير المءمنين عليه السلام يوما الي المسجد، فاذا قوم من الشيعة قعود فيه، فقال: من انتم؟ فقالوا: نحن شيعتك يا امير المءمنين. فقال: فما لي لا اري عليكم سيماء الشيعة؟ فقالوا: ما سيماء الشيعة، يا امير المءمنين؟ فقال: عمش العيون من البكاء، خمص البطون من الصيام والظما، صفر الوجوه من السهر، يحسبهم الجاهل مرضي وما بهم من مرض، ولكن فرق من الحساب ويومه امرضهم، يحسبهم اهل الغفلة سكاري، وما هم بسكاري ولكن ذكر الموت اسكرهم.
# ان شهدوا لم يعرفوا، وان غابوا لم يفتقدوا، وان قالوا لم يصدقوا، وان سكتوا لم يسالوا، وان اساءا استغفروا، وان احسنوا لم يفخروا، وان ظلموا صبروا، حتي يكون الله تعالي هو المنتقم لهم، يجوعون اذا شبع الناس، ويسهرون اذا رقد الناس، ويدعون اذا غفل الناس، ويبكون اذا ضحك الناس .
# يتمايلون بالليل علي اقدامهم مرة وعلي الاصابع، تجري دموعهم علي خدودهم من خيفة الله وهم ابدا سكوت، فاذا ذكروا عظمة الله عز وجل انكسرت قلوبهم وطاشت عقولهم، اولءك اصحابي وشيعتي حقا، الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي، لهم
# PageV00P135
# مغفرة واجر عظيم ".
# وروي جابر بن عبد الله الانصاري، عن ابي ذر قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه واله في المسجد، اذ اقبل علي عليه السلام، فلما راه مقبلا قال: " يا باذر، من هذا المقبل؟ " فقلت: علي، يا رسول الله.
# فقال: " يا باذر، اتحبه؟ " فقلت: اي والله - يا رسول الله - اني لاحبه، واحب من يحبه.
# فقال: " يا باذر، حب عليا، وحب من احبه، فان الحجاب الذي بين العبد وبين الله تعالي حب علي بن ابي طالب عليه السلام.
# يا باذر، حب عليا مخلصا، فما من امرء احب عليا مخلصا، وسال الله تعالي شيءا الا اعطاه، ولا دعا الله الا لباه ".
# فقلت: يا رسول الله، اني لاجد حب علي بن ابي طالب علي كبدي كبارد الماء، او كعسل النحل، او كاية من كتاب الله اتلوها، وهو عندي احلي من العسل.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " نحن الشجرة الطيبة، والعروة الوثقي، ومحبونا ورقها، فمن اراد الدخول الي الجنة، فليستمسك بغصن من اغصانها ".
# وروي حذيفة بن اليمان، عن النبي عليه السلام قال: " ان الله تعالي اوحي الي: يا اخا النبيين، يا اخا المرسلين، يا اخا المنذرين، انذر قومك: الا يدخلوا بيتا من بيوتي الا بقلوب سليمة، والسن صادقة، وايد نقية، وفروج طاهرة، ولا يدخلوا بيتا من بيوتي ولاحد عندهم مظلمة، فاني العنه ما دام قاءما بين يدي يصلي، حتي يرد تلك المظلمة الي اهلها، فاكون سمعه الذي يسمع به، واكون بصره الذي يبصر به، ويكون من اولياءي واصفياءي، ويكون جاري مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين ".
# وروي عن الحسن بن علي عليهما السلام، انه قال: " من لم يحفظ هذا الحديث كان ناقصا في مروته وعقله ".
# قلنا: وما ذاك يا بن رسول الله؟ فبكي وانشا يحدثنا فقال: " لو ان رجلا من المهاجرين او الانصار، يطلع من باب مسجدكم هذا، ما ادرك شيءا مما كانوا عليه الا قبلتكم هذه - ثم قال - هلك الناس - ثلاثا - بقول ولا فعل، ومعرفة ولا صبر، ووصف ولا صدق، ووعد ولا وفاء، ما لي اري رجالا ولا عقول، واري اجساما ولا اري PageV00P136
# قلوبا دخلوا في الدين ثم خرجوا منه، وحرموا ثم استحلوا، وعرفوا ثم انكروا، وانما دين احدكم علي لسانه، ولءن سالته هل يءمن بيوم الحساب؟ قال: نعم، كذب ومالك يوم الدين، ان من اخلاق المءمنين قوة في دين، وحزما في لين، وايمانا في يقين، وحرصا في علم، وشفقة في مقة (1)، وحلما في حكم، وقصدا في غني، وتجملا في فاقة، وتحرجا عن طمع، وكسبا من حلال، وبرا في استقامة، ونشاطا في هدي، ونهيا عن شهوة.
# ان المءمن عواذ بالله، لا يحيف علي من يبغض، ولا ياثم فيمن يحب، ولا يضيع ما استودع، ولا يحسد، ولا يطعن، ويعترف بالحق وان لم يشهد عليه، ولا ينابز بالالقاب، في الصلاة متخشع، والي الزكاة مسارع، وفي الزلات وقور، وفي الرخاء شكور، قانع بالذي عنده، لا يدعي ما ليس له، لا يجمع في قنط (2)، ولا يغلبه الشح عن معروف يريده، يخالط الناس ليعلم، ويناطق ليفهم، وان ظلم او بغي عليه صبر حتي يكون الرحمن الذي ينتصر له.
# وقال الحسن: وعظني بهذا الحديث جندب بن عبد الله، وقال جندب: وعظني بهذا الحديث رسول الله صلي الله عليه واله، وقال: حق علي كل مسلم تعلمه وحفظه ".
# وقال امير المءمنين عليه السلام لمولاه نوف الشامي، وهو معه في السطح:
# " يا نوف، ارامق انت ام نبهان؟ قال: نبهان ارمقك يا امير المءمنين، قال: هل تدري من شيعتي؟ قال: لا والله، قال: شيعتي الذبل الشفاه، والخمص البطون، الذين تعرف الرهبانية والربانية في وجوههم، رهبان بالليل اسد بالنهار، الذين اذا اجنهم الليل اتزروا علي اوساطهم، وارتدوا علي اطرافهم، وصفوا اقدامهم، وافترشوا جباههم، تجري دموعهم علي خدودهم، يجارون الي الله في فكاك رقابهم ، واما النهار فحلماء، وعلماء، كرام، نجباء، ابرار، اتقياء.
# يا نوف، شيعتي الذين اتخذوا الارض بساطا، والماء طيبا، والقران شعارا، ان شهدوا لم يعرفوا، وان غابوا لم يفقدوا، شيعتي الذين في قبورهم يتزاورون، وفي اموالهم يتواسون، وفي الله يتباذلون.
# PageV00P137
# يا نوف، درهم ودرهم، وثوب وثوب، والا فلا، شيعتي من لم يهر هرير الكلاب، ولم يطمع طمع الغراب، ولم يسال الناس ولو مات جوعا، ان راي مءمنا اكرمه، وان راي فاسقا هجره هءلاء - والله يا نوف - شيعتي، شرورهم مامونة، وقلوبهم محزونة، وحواءجهم خفيفة، وانفسهم عفيفة، اختلفت بهم الابدان ولم تختلف قلوبهم.
# قال: قلت: يا امير المءمنين - جعلني الله فداك - اين اطلب هءلاء؟
# قال: فقال لي: " في اطراف الارض.
# يا نوف، يجء النبي صلي الله عليه واله يوم القيامة اخذا بحجزة ربه جلت اسماءه - يعني بحبل الدين وحجزة الدين - وانا اخذ بحجزته، واهل بيتي اخذون بحجزتي، وشيعتنا اخذون بحجزتنا، فالي اين؟ الي الجنة ورب الكعبة - قالها ثلاثا - " (1) عن نوف البكالي، قال: عرضت لي الي امير المءمنين عليه السلام حاجة، فاستسعيت اليه جندب بن زهير والربيع بن خيثم وابن اخيه همام بن عبادة، وكان من اصحاب البرانس، فاقبلنا معتمدين لقاء امير المءمنين، فالفيناه حين خرج الي المسجد، فافضي ونحن معه الي نفر قد افاضوا في الاحدوثات تفكها، فلما اشرف لهم اسرعوا اليه قياما، فسلموا فرد التحية ثم قال: " من القوم؟ ".
# قالوا: اناس من شيعتك، يا امير المءمنين.
# فقال لهم خيرا، ثم قال: " يا هءلاء، ما لي لا اري فيكم سمة الشيعة وحليتهم؟ " فامسك القوم حياء، قال نوف: فاقبل عليه جندب والربيع فقالا: ما سمة شيعتكم، يا امير المءمنين؟ فتثاقل عن جوابهما وقال: " اتقيا الله - ايها الرجلان - واحسنا، فان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون " فقال همام بن عبادة - وكان عابدا متزهدا مجتهدا -: اسالك بالذي اكرمكم - اهل البيت - وخصكم وحباكم وفضلكم تفضيلا لما انباتنا بصفة شيعتكم؟
# فقال: " لا تقسم فسانبءكم جميعا " واخذ بيد همام فدخل المسجد فصلي ركعتين او جزهما واكملهما، ثم جلس واقبل علينا، وحف القوم به، فحمد الله واثني
# PageV00P138
# عليه، وصلي علي النبي صلي الله عليه واله، ثم قال:
# " اما بعد: فان الله - جل ثناءه، وتقدست اسماءه - خلق خلقه فالزمهم عبادته، وكلفهم طاعته، وقسم بينهم معايشهم، ووضعهم في الدنيا بحيث وضعهم، وهو في ذلك غني عنهم، لا تنفعه طاعة من اطاعه، ولا تضره معصية من عصاه منهم، لكنه علم تعالي قصورهم عما تصلح عليه شءونهم، وتستقيم به دهماءهم في عاجلهم واجلهم، فارتبطهم باذنه في امره ونهيه، فامرهم تخييرا، وكلفهم يسيرا، واثابهم كثيرا، واماز بينهم سبحانه بعدل حكمه وحكمته، بين الموجف (١) من انامه الي مرضاته ومحبته، وبين المبطء عنها والمستظهر منهم علي نعمته بمعصيته، فذلك قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/45/45" target="_blank" title="الجاثية 45">﴿ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون﴾</a> (2).
# ثم وضع امير المءمنين صلوات الله عليه يده علي منكب همام بن عبادة فقال:
# " الا من سال عن شيعة اهل البيت، الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم في كتابه مع نبيه تطهيرا، فهم العارفون بالله، العاملون بامر الله، اهل الفضاءل والفواضل، منطقهم الصواب، وملبسهم الاقتصاد، ومشيهم التواضع، بخعوا (3) لله تعالي بطاعته، وخضعوا له بعبادته، فمضوا غاضين ابصارهم عما حرم الله عليهم، واقفين اسماعهم علي العلم بدينهم، نزلت انفسهم منهم في البلاء كالذي نزلت منهم في الرخاء، رضي منهم لله بالقضاء، فلولا الاجال التي كتب الله لهم، لم تستقر ارواحهم في اجساده طرفة عين، شوقا الي لقاء الثواب، وخوفا من العقاب، عظم الخالق في انفسهم، وصغر ما دونه في اعينهم، فهم والجنة كمن قد راها، فهم علي اراءكها متكءون، وهم والنار كمن قد دخلها، فهم فيها معذبون، قلوبهم محزونة، وشرورهم مامونة، واجسادهم نحيفة، وحواءجهم خفيفة، وانفسهم عفيفة، ومعونتهم في الاسلام عظيمة، صبروا اياما قليلة فاعقبتهم راحة طويلة، وتجارة مربحة يسرها لهم رب كريم.
# اناس اكياس، ارادتهم الدنيا فلم يريدوها، وطلبتهم فاعجزوها، اما الليل فصافون اقدامهم، تالون لاجزاء القران يرتلونه ترتيلا، يعظون انفسهم بامثاله ، يستشفون
# PageV00P139
# لداءهم بدواءه تارة، وتارة مفترشون جباههم واكفهم وركبهم واطراف اقدامهم، تجري دموعهم علي خدودهم، يمجدون جبارا عظيما، ويجارون اليه - جل جلاله - في فكاك رقابهم.
# هذا ليلهم، واما النهار فحلماء علماء، بررة اتقياء، براهم (1) خوف بارءهم، فهم امثال القداح (2)، يحسبهم الناظر اليهم مرضي وما بالقوم من مرض، او قد خولطوا وقد خالط القوم من عظمة ربهم وشدة سلطانه امر عظيم، طاشت له قلوبهم، وذهلت منه عقولهم، فاذا استقاموا من ذلك بادروا الي الله تعالي بالاعمال الزاكية، لا يرضون له بالقليل، ولا يستكثرون له الجزيل، فهم لانفسهم متهمون، ومن اعمالهم مشفقون، ان زكي احدهم خاف مما يقولون، وقال: انا اعلم بنفسي من غيري، وربي اعلم بي، اللهم لا تءاخذني بما يقولون، فاجعلني خيرا مما يظنون، واغفر لي ما لا يعلمون، فانك علام الغيوب وساتر العيوب.
# هذا، ومن علامة احدهم ان تري له قوة في دين، وحزما في لين، وايمانا في يقين، وحرصا علي علم، وفهما في فقه، وعلما في حكم، وكيسا في رفق، وقصدا في غني، وتجملا في فاقة، وصبرا في شدة، وخشوعا في عبادة، ورحمة للمجهود، واعطاء في حق، ورفقا في كسب، وطلبا في حلال، وتعففا في طمع، وطمعا في غير طبع - اي دنس - ونشاطا في هدي، واعتصاما في شهوة، وبرا في استقامة، لا يغره من جهله، ولا يدع احصاء ما عمله، يستبطء نفسه في العمل، وهو من صالح عمله علي وجل، يصبح وشغله الذكر، ويمسي وهمه الفكر، يبيت حذرا من سنة الغفلة، ويصبح فرحا لما اصاب من الفضل والرحمة، ان استصعبت عليه نفسه فيما يكره، لم يعطها سءلها فيما اليه تشره (3)، ورغبته فيما يبقي، وزهادته فيما يفني، قد قرن العلم بالعمل، والعمل بالحلم، يظل داءما نشاطه، بعيدا كسله، قريبا امله، قليلا زلله، متوقعا اجله، خاشعا قلبه، ذاكرا ربه، قانعة نفسه، غاربا جهله، محرزا دينه، ميتا داءه كاظما غيظه، صافيا خلقه، امنا منه جاره، سهلا امره، معدوما كبره، ثبتا صبره، كثيرا ذكره،
# PageV00P140
# لا يعمل شيءا من الخير رياء، ولا يتركه حياء، الخير منه مامول، والشر منه مامون، ان كان بين الغافلين كتب من الذاكرين، وان كان بين الذاكرين لم يكتب من الغافلين.
# يعفو عمن ظلمه، ويعطي من حرمه، ويصل من قطعه، قريبا معروفه، صادق قوله، حسن فعله، مقبل خيره، مدبر شره، غاءب مكره، في الزلازل وقور، وفي المكاره صبور، وفي الرخاء شكور، لا يحيف علي ما يبغض، ولا ياثم فيمن يحب، ولا يدعي ما ليس له، ولا يجحد ما عليه، يعترف بالحق قبل ان يشهد به عليه، لا يضيع ما استحفظ، ولا ينابز بالالقاب، لا يبغي علي احد، ولا يغلبه الحسد، ولا يضار بالجار، ولا يشمت بالمصاب، مءد للامانات، عامل بالطاعات، سريع الي الخيرات، بطء عن المنكرات، يامر بالمعروف ويفعله، وينهي عن المنكر ويجتنبه، لا يدخل في الامور بجهل، ولا يخرج من الحق بعجز، ان صمت لم يعبه الصمت، وان نطق لم يعبه اللفظ، وان ضحك لم يعل به صوته، قانع بالذي قدر له، لا يجمح به الغيظ، ولا يغلبه الهوي، ولا يقهره الشح.
# يخالط الناس ليعلم ويفارقهم ليسلم، يتكلم ليغنم، ويسال ليفهم، نفسه منه في عناه، والناس منه في راحة، اراح الناس من نفسه، واتعبها لاخرته، ان بغي عليه صبر ليكون الله هو المنتصر له، يقتدي بمن سلف من اهل الخير قبله، فهو قدوة لمن خلف من طالب البر بعده.
# اولءك عمال الله، ومطايا امره وطاعته وسرج ارضه وبريته، اولءك شيعتنا واحبتنا، الا، ها شوقا اليهم ".
# فصاح همام بن عبادة صيحة ووقع مغشيا عليه، فحركوه فاذا هو قد فارق الدنيا رحمة الله عليه. واستعبر الربيع باكيا وقال: لاسرع ما اودت موعظتك - يا امير المءمنين - بابن اخي، ولوددت اني بمكانه.
# فقال امير المءمنين عليه السلام: " هكذا تصنع المواعظ البالغة باهلها، اما - والله - لقد كنت اخافها عليه ".
# فقال له قاءل: فما بالك انت يا امير المءمنين؟
# فقال: " ويحك، ان لكل واحد اجلا لن يعدوه، وسببا لن يتجاوزه، فمهلا لا تعد لها، فانما نفثها علي لسانك الشيطان ". PageV00P141
# قال: فصلي عليه امير المءمنين عشية ذلك اليوم وشهد جنازته، ونحن معه.
# قال الراوي عن نوف: فصرت الي الربيع بن خيثم فذكرت له ما حدثني نوف، فبكي الربيع حتي كادت نفسه ان تغيظ، وقال: صدق اخي، لا جرم ان موعظة امير المءمنين وكلامه ذلك مني بمراي ومسمع، وما ذكرت ما كان من همام بن عبادة - يومءذ - وانا في بلهنية (1) الا كدرها، ولا شدة الا فرجها (2).
# وروي الفضيل بن يسار (3) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان شيعة علي عليه السلام كانوا المنظور اليهم، واصحاب الوداءع في الوداءع، مرضيين عند الناس، شهب الليل مصابيح النهار ".
# وقال عليه السلام: " الناس ثلاثة اصناف: صنف تزينوا بنا، وصنف اكلوا بنا، وصنف اهتدوا بهدانا واقتدوا بامرنا، وهم اقل الاصناف، اولءك الحكماء السعداء النجباء الفقهاء العلماء الحلماء ".
# وقال ابو جعفر عليه السلام للفضيل بن يسار: " يا فضيل، تاتي الجبل تنحت منه، والمءمن لا يستقل منه شء ".
# قال عليه السلام لابي المقدام: " انما شيعة علي الشاحبون الناحلون الذابلون، ذابلة شفاههم، مصفرة وجوههم، متغيرة الوانهم، خميصة بطونهم، اذا جنهم الليل اتخذوا الارض فراشا، وترابها بساطا، وماءها طيبا، والقران شعارا، والدعاء دثار، كثير سجودهم، غزيرة دموعهم، كثير دعاءهم، كثير بكاءهم، يفرح الناس وهم محزونون " (4).
# PageV00P142
# وقال جابر بن يزيد الجعفي: دخلت علي مولاي ابي جعفر الباقر عليه السلام فقال: " يا جابر، ليس من انتحل التشيع وحبنا اهل البيت بلسانه كان من شيعتنا، فلا تذهبن بكم المذاهب، فوالله ما شيعتنا الا من اتقي الله واطاعه، ان شيعتنا لا يطمعون طمع الغراب، ولا يهرون هرير الكلاب، وان شيعتنا اهل التواضع والتخشع، والتعبد والورع والاجتهاد، وتعهد الاخوان، ومواصلة الجيران والفقراء والمساكين والارامل والايتام والغارمين، وصدق الحديث، واداء الامانة، وصلة الارحام، وتلاوة القران، وكثرة الذكر لله تعالي، وكف الالسن الا من خير ".
# فقال جابر: يا مولاي، ما اعرف احدا اليوم بهذه الصفات.
# فقال: " يا جابر، حسب الرجل ان يقول احب عليا واتولاه، ولا يكون مع ذلك عاملا بقوله! فلو قال: احب رسول الله - فرسول الله خير من علي - ولم يتبع سيرته، ولم يعمل بسنته، ما اغني عنه ذلك من الله شيءا، فاتقوا الله واعملوا لما عند الله، فان احب العباد الي الله اعملهم بطاعته واتقاهم له، وانه ليس بين الله وبين احد قرابة، وما معنا براءة من النار، ولا لنا علي الله من حجة، من كان طاءعا لله فهو لنا ولي ولو كان عبدا حبشيا، ومن كان عاصيا لله فهو لنا عدو وان كان حرا قرشيا.
# والله ما تنال شفاعتنا الا بالتقوي والورع والعمل الصالح، والجد والاجتهاد، فلا تغتروا بالعمل ويسقط عنكم (١)، فاذن انتم اعز علي الله منا، فاتقوا الله وكونوا لنا زينا ولا تكونوا لنا شينا، قولوا للناس حسنا، حببونا الي الناس ولا تبغضونا اليهم، قولوا فينا كل خير، وادفعوا عنا كل قبيح، وجروا الينا كل مودة، فما قيل فينا من خير فنحن اهله، وما قيل فينا من شر فلسنا كذلك، لنا حق في كتاب الله، وقرابة من رسول الله، وولادة طاهرة طيبة، فهكذا قولوا، ولا تعدوا بنا اقدارنا، فانما نحن عبيد الله مربوبون، لا نملك الا ما ملكنا، ولا ناخذ الا ما اعطانا، لا نستطيع لانفسنا نفعا ولا ضرا، ولا موتا ولا حياة ولا نشورا، لا والله لا اعلم - انا، ولا احد من اباءي - الغيب، ولا يعلم الغيب الا الله، كما قال سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/31/31" target="_blank" title="لقمان 31">﴿ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير﴾</a> (2) ".
# PageV00P143
# وقال عليه السلام لمحمد بن مسلم: " يا محمد، لا تذهبن بكم المذاهب، فوالله ما شيعتنا منكم الا من اطاع الله " (1).
# وقال النبي صلي الله عليه واله: " الايمان في عشر خصال: المعرفة، والطاعة، والعلم، والعمل، والورع، والاجتهاد، والصبر، والصدق، والرضا، والتسليم، فمتي فقد صاحبها واحدة منها انفك نظامه " (2).
# وقال عليه واله السلام: " خمس لا يجتمعن الا في مءمن حقا يوجب الله له بهن الجنة: الفقه في الاسلام، والورع في الدين، والنور في القلب، وحسن السمت في الوجه، والمودة في الناس " (3).
# وقال صلي الله عليه واله: " ان في الفردوس لعينا ماءها احلي من الشهد، والين من الزبد، وابرد من الثلج، واطيب من المسك، فيها طينة طيبة خلقنا الله منها، وخلق شيعتنا من فضلتها، فمن لم يكن من تلك الطينة فليس منا ولا من شيعتنا، وهي الميثاق الذي اخذ الله - تعالي ذكره - عليه ولاية علي واهل بيته عليهم السلام " (4).
# وقال صلي الله عليه واله: " لا يكمل المءمن الايمان حتي يكون فيه خمس خصال: التوكل علي الله، والتفويض الي الله، والتسليم لامر الله، والصبر علي بلاء الله، والرضا بقضاء الله، انه من احب في الله، وابغض في الله، واعطي في الله، ومنع في الله، فقد استكمل الايمان ".
# وقال صلي الله عليه واله: " ايها الناس، ان العبد لا يكتب في المسلمين حتي يسلم الناس من يده ولسانه، ولا ينال درجة المءمنين حتي يسلم اخوه من بواءقه وجاره من بوادره، ولا يعد في المتقين حتي [لا] (5) يقول ما لا باس به حذار ما به الباس.
# ايها الناس، انه من خاف البيات ادلج، ومن اجد في السير وصل، وانما تعرفون عواقب اعمالكم لو قد طويت صحاءف اجالكم ".
# وروي نوف البكالي قال: سمعت مولاي امير المءمنين عليه السلام، يقول:
# PageV00P144
# " خلقنا من طينة، وخلق شيعتنا من فضل طينتنا، فاذا [كان يوم القيامة] (1) الحقوا بنا ".
# فقلت: يا امير المءمنين، صف لي شيعتك، فبكي عليه السلام، ثم قال: " شيعتي - والله - الحلماء الحكماء، العلماء بالله وبدينه، العاملون بامره، المهتدون بطاعته، احلاس عبادة، وانضاء زهادة، صفر الوجوه من السهر، عمش العيون من البكاء، خمص البطون من الصيام، ذبل الشفاه من الدعاء، مصابيح كل ظلمة، وريحان كل قبيله، تعرف الزهادة من سيماهم، والرهبانية في وجوههم، لا يسبون من المسلمين خلقا، ولا يقتفون منهم اثرا، شرورهم مامونة، وانفسهم عفيفة، وحواءجهم خفيفة، وقلوبهم محزونة، فهم الاكايس (2) الالباء، الخلصاء النجباء، الرواعون فرارا بدينهم، الذين ان شهدوا لم يعرفوا، وان غابوا لم يفتقدوا، اولءك شيعتي الاطيبون، واخواني الاكرمون، الا ، ها شوقا الي رءيتهم " (3).
# وروي عبد الله بن عباس، قال لي الحسين بن علي عليهما السلام: " يا بن عباس، لا تتكلمن بما لا يعنيك فانني اخاف عليك الوزر، ولا تتكلمن بما يعنيك حتي تري له موضعا، فرب متكلم قد تكلم بحق فعيب، ولا تمارين حليما ولا سفيها، فان الحليم يقليك، والسفيه يرديك، ولا تقولن خلف احد اذا تواري عنك، الا مثل ما تحب ان يقول عنك اذا تواريت عنه، واعمل عمل عبد يعلم انه ماخوذ بالاجرام مجزي بالاحسان، والسلام " (4).
# وقال علي بن الحسين: " اياك وما يسبق الي القلوب انكاره، وان كان عندك اعتذاره، فما كل من تسمعه نكرا، يمكنك ان توسعه عذرا ".
# وروي ان بعض الانصار حضرته الوفاة، فاوصي ولدا له فقال: يا بني، احفظ وصيتي، فانك ان لم تحفظها مني، كنت خليقا ان لا تحفظها من غيري.
# يا بني، اتق الله، وان استطعت ان تكون اليوم خيرا منك امس، وغدا خيرا منك اليوم، وان عثر عاثر من الناس فاحمد الله ان لا تكونه، واياك والطمع فانه فقر
# PageV00P145
# حاضر، وعليك بالياس فانك ان تايس من شء الا اغناك الله عنه، واياك وما يعتذر منه، فانه لا يعتذر من كل خير، واذا صليت فصل صلاة مودع، وانت تري انك لا تبقي لصلاة بعدها ابدا ".
# ومن كتاب الكراجكي: روي عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال:
# " كونوا في الدنيا اضيافا، واتخذوا المساجد بيوتا، وعودوا قلوبكم الرقة، واكثروا من التفكر والبكاء من خشية الله، ولا تختلفن بكم الاهواء، تبنون ما لا تسكنون، وتجمعون ما لا تاكلون، وتاملون ما لا تدركون " (1).
# وقال صلي الله عليه واله: " نزل جبريل الي في احسن صورة فقال: يا محمد، ربك يقرءك السلام، ويقول: اني اوحيت الي الدنيا: ان تسهلي وبطءي وتيسري لاعداءي حتي يبغضوا لقاءي، وتشددي وتعسري وتضيقي علي اولياءي ليحبوا لقاءي، فاني جعلت الدنيا سجنا لاولياءي، وجنة لاعداءي ".
# وروي عنه صلي الله عليه واله، انه قال: " اذا احب الله تعالي عبدا نصب في قلبه ناءحة من الخوف، واذا ابغض عبدا جعل في قلبه مزمارا من الضحك، فان الله تعالي يحب كل باك حزين، ما يدخل النار من بكي من خشية الله، حتي يرجع اللبن الضرع، ولن يجتمع في منخري مءمن دخان جهنم وغبار في سبيل الله ".
# وروي ان رجلا قال لامير المءمنين عليه السلام: عظني. فقال له: " لا تكن ممن يرجو الاخرة بغير عمل، ويءخر التوبة بطول امل، يقول في الدنيا بقول الزاهدين، ويعمل عمل الراغبين، ان اعطي لم يشبع، وان منع لم يقنع، يعجز عن شكر ما اوتي، ويبتغي الزيادة فيما بقي، ينهي ولا ينتهي، يامر بما لا ياتي، يحب الصالحين ولا يعمل عملهم، يبغض المذنبين وهو احدهم، يكره الموت لكثرة ذنوبه ويقيم علي [ما] (2) يكره الموت له، ان سقم ظل نادما، وان صح امن لا هيا، يعجب بنفسه اذا عوفي، ويقنط اذا ابتلي، ان اصابه بلاء دعا مضطرا، وان ناله رخاء اعرض مغترا، تغلبه نفسه علي ما يظن، ولا يغلبها علي ما يستيقن، يخاف علي غيره بادني من ذنبه، ويرجو لنفسه باكثر من عمله.
# ان استغني بطر، وان افتقر قنط ووهن، يقصر اذا عمل، ويبالغ اذا سال، ان
# PageV00P146
# عرضت له شهوة اسلف المعصية وسوف التوبة، وان عرته محنة انفرج عن شراءط الملة، يصف العبرة ولا يعتبر، ويبالغ في الموعظة ولا يتعظ، فهو بالقول مدل، ومن العمل مقل، ينافس فيما يفني، ويسامح فيما يبقي، يري الغنم مغرما والغرم مغنما، يخشي الموت ولا يبادر الفوت، يستعظم من معصية غيره ما يستقل اكثر منه من نفسه، ويستكثر من طاعته ما يحقره من طاعة غيره، فهو علي الناس طاعن، ولنفسه مداهن، اللهو مع الاغنياء احب اليه من الذكر مع الفقراء، يحكم علي غيره لنفسه، ولا يحكم عليها لغيره، يرشد غيره ويغوي نفسه، فهو يطاع ويعصي، ويستوفي ولا يوفي، يخشي الخلق في غير ربه، ولا يخشي ربه في (1) خلقه " (2).
# وقال عليه السلام: " ذمتي بما اقول رهينة، وانا به زعيم، ان من صرحت له العبر عما بين يديه من المثلات ، حجزه التقوي عن تقحم الشبهات " (3).
# وقال عليه السلام: " كان لي اخ في الله، وكان يعظمه في عيني صغر الدنيا في عينه، وكان خارجا عن سلطان بطنه، لا يشتهي ما لا يجد، ولا يكثر اذا وجد، وكان اكثر دهره صامتا، فان قال بذ (4) القاءلين، ونقع غليل الساءلين، وكان ضعيفا مستضعفا، فاذا جاء الجد فليث عاد، وصل واد، لا يدلي بحجة حتي ياتي قاضيا، وكان لا يشكو وجعا الا عند برءه، وكان لا يلوم احدا علي ما يجد العذر في مثله حتي يسمع اعتذاره، وكان يقول ما يفعل ولا يقول ما لا يفعل، وكان علي ان يسكت احرص منه علي ان يتكلم، وكان ان غلب علي الكلام لم يغلب علي السكوت، وكان اذا بدهه امران نظر ايهما اقرب الي الهوي فخالفه، فعليكم بهذه الخلاءق فالزموها وتنافسوا فيها، فان لم تستطيعوها فاعلموا ان اخذ القليل خير من ترك الكثير " (5).
# " ولو لم يامر الله بطاعته لكان يجب ان لا يعصي شكرا لنعمته " (6).
# PageV00P147
# ومن كتاب كنز الفواءد: عن ابي سعيد الحذاء قال: كان النبي صلي الله عليه واله يوصينا ويقول لنا: " سياتيكم قوم يسالونكم الحديث عني، فاذا جاءوكم فاستوصوا بهم خيرا " (1).
# وعن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من قضي لاخيه المءمن حاجة، كان كمن خدم الله عمره ".
# وعن سلمان الفارسي - رحمة الله عليه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " لا يدخل الجنة احد الا بجواز: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من الله لفلان ابن فلان، ادخلوه جنة عالية قطوفها دانية ".
# وقال عليه السلام: " من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه ".
# وعنه عليه السلام قال: " سباب المءمن فسوق، وقتاله كفر " (2).
# وقال عليه السلام: " مما ادرك الناس من كلام الحكمة: اذا لم تستحي فاعمل ما شءت ".
# وقال ابو تمام في ذلك:
# اذا لم تخش عاقبة الليالي * ولم تستحي فاصنع ما تشاء يعيش المرء ما استحيي بخير * ويبقي العود ما بقي اللحاء فلا والله ما في العيش خير * ولا الدنيا اذا ذهب الحياء ومما حفظته من كتاب كنز الفواءد: عن ابي عبيدة الحذاء، عن ابي جعفر محمد ابن علي عليه السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: قال الله تعالي: لا يتكل العاملون علي اعمالهم التي يعملونها لثوابي، فانهم لو اجتهدوا واتعبوا انفسهم اعمارهم في عبادتي، كانوا مقصرين غير بالغين في عبادتهم كنه عبادتي، فيما يطلبون من كرامتي، والنعم في جناني، ورفيع الدرجات العلي في جواري، ولكن برحمتي فليثقوا، وفضلي فليرجوا، والي حسن الظن بي فليطمءنوا، فان رحمتي عند ذلك تسعهم (3)، وبمني ابلغهم رضواني ومغفرتي، والبسهم عفوي، فاني انا الله الرحمن الرحيم بذلك تسميت " (4).
# PageV00P148
# وعن عطاء بن يسار (1) قال: قال امير المءمنين عليه السلام: " يوقف العبد يوم القيامة بين يدي الله فيقول: قيسوا بين نعمتي عليه وعمله، فتستغرق النعم العمل، فيقول: قد وهبت له نعمي عليه، قيسوا بين الخير والشر، فان استوي العملان، اذهب الله تعالي الشر بالخير، وادخله الجنة، وان كان له فضل اعطاه الله بفضله، وان كان عليه فضل - وهو من اهل التقوي، لم يشرك بالله تعالي، واتقي الشرك - فهو من اهل المغفرة يغفر الله له برحمته، ويدخله الجنة ان شاء (2) بعفوه " (3).
# ومن الكتاب: عن سعد بن خلف، عن ابي الحسن (4) عليه السلام قال:
# " عليك بالجد، ولا تخرجن نفسك من حد التقصير في عبادة الله وطاعته، فان الله تعالي لا يعبد حق عبادته " (5).
# ومن الكتاب، قال عليه السلام واله: " استحيوا من الله حق الحياء، قيل له:
# يا رسول الله، انا نستحي، فقال: ليس كذلك، من استحيي من الله حق الحياء، فليحفظ الراس وما حوي، والبطن وما وعي، وليذكر الموت والبلي، ومن اراد الاخرة، ترك زينة الحياة الدنيا، فمن فعل ذلك فقد استحيي من الله حق الحياء " (6).
# وقال عليه السلام: " حب الدنيا راس كل خطيءة " (7).
# وقال عليه السلام: " انكم لا تنالون ما تحبون الا بالصبر علي ما تكرهون، ولا تبلغون ما تاملون الا بترك ما تشتهون " (8).
# وقال عليه واله السلام: " انكم في زمان من ترك عشر ما امر به هلك،
# PageV00P149
# وسياتي علي الناس زمان من عمل بعشر ما امر به نجا " (1).
# ومن الكتاب قال: دخل ضرار بن ضمرة الليثي (2) علي معاوية بن ابي سفيان - حسبه الله - يوما فقال له: يا ضرار، صف عليا، فقال: او تعفيني من ذلك؟ فقال:
# لا اعفيك.
# فقال: كان والله بعيد المدي، شديد القوي، يقول فصلا، ويحكم عدلا، يتفجر العلم من جوانبه، وتنطق الحكمة من نواحيه، يستوحش من الدنيا وزهرتها، ويستانس بالليل ووحشته.
# كان - والله - غزير العبرة (3)، طويل الفكرة، (يحاسب نفسه) (4)، ويقلب كفه، ويخاطب نفسه، ويناجي ربه، يعجبه من اللباس ما خشن، ومن الطعام ما جشب.
# كان - والله - فينا كاحدنا، يدنينا اذا اتيناه، ويجيبنا اذا سالناه، وكنا مع دنوه منا وقربنا منه، لا نكلمه لهيبته، ولا نرفع اعيننا اليه لعظمته، فان تبسم فعن مثل اللءلء المنظوم، يعظم اهل الدين، ويحب المساكين، لا يطمع القوي في باطله، ولا يياس الضعيف من عدله.
# واشهد بالله، لقد رايته في بعض مواقفه، وقد ارخي الليل سدوله، وغارت نجومه، وهو قاءم في محرابه، قابض علي لحيته، يتململ تململ السليم (5)، ويبكي بكاء الحزين، فكاني الان اسمعه وهو يقول: " يا دنيا، يا دنيا، الي - تعرضت، ام الي تشوقت (6):
# هيهات، هيهات، غري غيري، لا حاجة لي فيك، قد بتتك (7) ثلاثا لا رجعة فيها، فعمرك
# PageV00P150
# قصير، وخطرك يسير، واملك حقير، اه اه، من قلة الزاد، وبعد السفر، ووحشة الطريق، وعظم المورد " ثم بكي حتي ظننت ان نفسه قد خرجت فوكفت دموع معاوية علي لحيته [وجعل] (1) ينشفها بكمه، واختنق القوم بالبكاء، ثم قال: كان - والله - ابو الحسن كذلك، فكيف صبرك عنه يا ضرار؟
# قال: صبر من ذبح واحدها علي صدرها، فهي لا ترقا عبرتها، ولا تسكن حرارتها.
# ثم قام فخرج وهو باك.
# فقال معاوية: اما انكم لو فقدتموني، لما كان فيكم من يثني علي مثل هذا الثناء.
# فقال له بعض من كان حاضرا: الصاحب علي قدر صاحبه (2).
# وقال امير المءمنين عليه السلام: " ثلاث درجات، وثلاث كفارات، وثلاث موبقات، وثلاث منجيات، فالدرجات : افشاء السلام، واطعام الطعام، والصلاة والناس نيام، والمهلكات: شح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه. والمنجيات:
# خوف الله في السر والعلانية، والقصد في الغني والفقر، وكلمة العدل في الرضي والسخط. والكفارات: اسباغ الوضوء في السبرات (3)، والمشي بالليل والنهار الي الصلوات، والمحافظة علي الجماعات ".
# وعن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " من صدق لسانه زكا عمله، ومن حسنت نيته زاد الله في رزقه، ومن حسن بره باهله زاد الله في عمره " (4).
# وقال عليه السلام: " ثلاث من كن فيه زوجه الله تعالي من الحور العين كيف شاء: كظم الغيظ، والصبر علي السيوف في الله، ورجل اشرف علي مال حرام فتركه لله " (5).
# وقال النبي صلي الله عليه واله: " ثلاثة مجالستهم تميت القلب: مجالسة
# PageV00P151
# الانذال، والحديث مع النساء، ومجالسة الاغنياء " (1).
# وقال عليه السلام: " ثلاث فيهن المقت من الله تعالي: نوم من غير سهر، وضحك من غير عجب، واكل علي الشبع " (2).
# وقال عليه السلام: " ان في الجنة درجة لا يبلغها الا ثلاثة: امام عادل، وذو رحم وصول، وذو عيال صبور " (3).
# وقال امير المءمنين عليه السلام: " ما زالت نعمة عن قوم ولا غضارة عيش الا بذنوب اجترحوها، فان الله ليس بظلام للعبيد، ولو ان الناس حين تزول عنهم النعم وتنزل بهم النقم، فزعوا الي الله بوله من انفسهم، وصدق من نياتهم، وخالص من سريراتهم، لرد عليهم كل شارد، ولاصلح لهم كل فاسد ".
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " احسنوا مجاورة النعم بشكرها والقيام بحقوقها، ولا تنفروها، فانها قل ما نفرت عن قوم فعادت اليهم " (4).
# ويقول الله تعالي في بعض كتبه: " اني انا الله لا اله الا انا ذو بكة (5)، مفقر الزناة، وتارك تاركي الصلاة عراة " (6).
# وقال عليه السلام: " من قال: قبح الله الدنيا، قالت الدنيا: قبح الله اعصانا لربه. من عف عن محارم الله كان عابدا، ومن رضي بقسم الله كان غنيا، ومن احسن مجاورة من جاوره كان مسلما، ومن صاحب الناس بالذي يحب ان يصاحبوه به كان عدلا " (7).
# وقال عليه واله السلام: من اشتاق الي الجنة سلا عن الشهوات، ومن اشفق من النار رجع عن المحرمات، ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصاءب، ومن ارتقب
# PageV00P152
# الموت سارع في الخيرات " (1).
# وقال عليه واله السلام: " اجتهدوا في العمل، فان قصر بكم ضعف فكفوا عن المعاصي " (2).
# PageV00P153
# فصل: فيما جاء في الخصال قال رجل لاحد الزهاد: اوصني، فقال: اوصيك بخصلة واحدة، ان الليل والنهار يعملان فيك فاعمل فيهما (1).
# ولقي حكيم حكيما، فقال له: عظني واوجز، قال: عليك بخصلتين: لا يراك الله حيث نهاك، ولا يفقدك من حيث امرك. قال: زدني، قال: لا اجد للحالين ثالثة (2).
# وقال حكيم الفرس: ثلاث خصال لا ينبغي للعاقل ان يضيعهن، بل يجب ان يحث عليهن نفسه واقاربه ومن اطاعه: عمل يتزود به لمعاده، وعلم طب يذب به عن جسده، وصناعة يستعين بها في معاشه (3).
# وقال بعض الحكماء: اربع خصال يمتن القلب: ترادف الذنب علي الذنب، وملاحاة الاحمق، وكثرة منافثة (4) النساء، والجلوس مع الموتي.
# قيل له: ومن الموتي؟ فقال: كل عبد مترف فهو ميت، وكل من لا يعمل فهو ميت (5).
# وقال ابن عباس رحمة الله عليه: خمس خصال تورث خمسة اشياء: ما فشت الفاحشة في قوم قط الا اخذهم الله بالموت، وما طفف قوم الميزان الا اخذهم الله بالسنين، وما نقض قوم العهد الا سلط الله عليهم عدوهم، وما جار قوم في الحكم الا كان القتل بينهم، وما منع قوم الزكاة الا سلط الله عليهم عدوهم (6).
# وقال لقمان الحكيم لابنه في وصيته: يا بني، احثك علي ست خصال، ليس منها خصلة الا وهي تقربك الي رضوان الله عز وجل، وتباعدك من سخطه:
# الاولة: ان تعبد الله لا تشرك به شيءا.
# PageV00P154
# والثانية: الرضا بقدر الله فيما احببت او كرهت.
# والثالثة: ان تحب في الله، وتبغض في الله والرابعة: تحب للناس ما تحب لنفسك، وتكره لهم ما تكرهه (1) لنفسك.
# والخامسة: تكظم الغيظ، وتحسن الي من اساء اليك.
# والسادسة: ترك الهوي، ومخالفة الردي (2).
# وقال بعضهم: ذو المروة الكاملة من (3) اجتمع فيه سبع خصال : اذا ذكر ذكر، واذا اعطي شكر، واذا ابتلي صبر، واذا عصي غفر، واذا احسن استبشر، واذا اساء استغفر، واذا وعد انجز ويسر (4).
# وقال بعض الحكماء: تحصن بثمان من ثمان،: بالعدل في المنطق من [ملامة] (5) الجلساء، وبالروية في القول من الخطاء، وبحسن اللفظ من البذاء، وبالانصاف من الاعتداء، وبلين الكف من الجفاء، وبالتودد من ضغاءن الاعداء، وبالمقاربة (6) من الاستطالة، وبالتوسط في الامور من لطخ العيوب (7).
# وروي ان تسع خصال من الفضل والكمال، وهي داعية الي المحبة، مع ما فيها من القربة والمثوبة: الجود علي المحتاج، والمعونة للمستعين، وحسن التفقد للجيران، وطلاقة الوجه للاخوان، ورعاية الغاءب فيمن يخلف، واداء الامانة الي المءتمن، واعطاء الحق في المعاملة، وحسن الخلق عند المعاشرة، والعفو عند المقدرة (8).
# واوصي افلاطن احد اصابه بعشر خصال، قال: لا تقبل الرءاسة علي اهل مدينتك البتة، ولا تتهاون بالامر الصغير اذا كان يقبل النماء، ولا تلاح رجلا غضبانا فانك تقلقه باللجاج، ولا تجمع في منزلك نفسين يتنازعان في الغلبة، ولا تفرح بسقطة
# PageV00P155
# غيرك فانك لا تدري متي يحدث الزمان بك، ولا تنفخ (1) في وقت الظفر فانك لا تدري كيف يدور عليك الزمان، ولا تهزل بخطا غيرك فان المنطق لا تملكه، والق الخطا من الناس بنوع من الصواب الذي في جوهرك، ولا تبذلن مودتك لصديقك دفعة واحدة، وصير الحق ابدا امامك، تسلم دهرك ولا تزال حرا (2).
# PageV00P156
# تاويل اية ان سال ساءل عن تاويل قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/12" target="_blank" title="يوسف 12">﴿وجاءا علي قميصه بدم كذب قال بل سولت لكم انفسكم امرا فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون﴾</a> (1) فقال: كيف وصف الدم بانه كذب، والكذب من صفات الاقوال، لا من صفات الاجسام؟ وما معني قول يعقوب عليه السلام: " فصبر جميل "، وكيف وصفه بذلك؟ ونحن نعلم ان صبره لا يكون الا جميلا؟
# الجواب: قيل له: اما " كذب " فمعناه في هذا الموضع مكذوب فيه وعليه، مثل قولهم: هذا ماء سكب، وشراب صب، يريدون (2) مسكوبا ومصبوبا. وقولهم: رجل صوم، وامراة نوح، والمعني: صاءم وناءحة .
# قال الشاعر:
# تظل جيادهم نوحا عليهم * مقلدة اعنتها صفوفا اراد ناءحة عليهم.
# ويقولون: ما لفلان معقول، يريدون عقلا.
# وقد قال الفراء وغيره: يجوز في النحو: بدم كذبا - بالنصب علي المصدر - وتقدير الكلام كذبوا كذبا.
# (واما وصف الصبر بانه جميل، لانه قصد به وجه الله. وقيل: انه اراد صبرا لا شكوي فيه ولا جزاء معه، وقال اهل العربية: ان ارتفاع الصبر هاهنا، فشاني صبر جميل) (3) وانما ذكرنا تفسير هذه الاية لانه ورد في سياقة الكلام (4).
# PageV00P157
# فصل من الادب (1) روي عن بعض الادباء انه قال لابنه: يا بني، اقتن من مكارم الاخلاق خمسا، وارفض ستا، واطلب العز بسبع، واحرص علي ثمان، فان فزت بتسع بلغت المدي، وان احرزت عشرا ادركت (2) الاخرة والدنيا.
# فاما الخمس المقتناة: فخفض الجانب، وبذل المعروف، واعطاء النصف (3) من نفسك، وتجنب الاذي، وتوقي الذم.
# واما الستة المرفوضة: فطاعة الهوي، وارتكاب البغي، وسلوك التطاول، وقساوة القلب، وفظاظة القول، وكثرة التهاون.
# واما السبعة التي ينال بها العز: فاداء الامانة، وكتمان السر، وتاليف المجانب، وحفظ الاخاء، واقالة العثرة، والسعي في حواءج الناس، والصفح عن الاعتذار.
# واما الثمان التي يحرص عليها: فتعظيم اهل الفضل، وسلوك طرق الكرم والمواساة بملك اليد، وحفظ النعم بالشكر، واكتساب الاجر بالصبر، والاغضاء عن زلل الصديق، واحتمال النواءب، وترك الامتنان بالاحسان.
# واما التسع التي تبلغ بها المدي: فالامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وحرز اللسان من سقوط الكلام، وغض الطرف، وصدق النية، والرحمة لاهل البلاء، والموالاة علي الدين، والمسامحة في الامور، والرضا بالمقسوم.
# واما العشرة الكاملة، التي تنال بها الدنيا والاخرة: فالزهد فيما بقي، والاستعداد لما ياتي، وكثرة الندم علي ما فات، وادمان الاستغفار، واستشعار التقوي، وخشوع القلب، وكثرة الذكر لله تعالي، والرضا بافعال الله سبحانه، وملازمة الصدق، والعمل بما ينجي.
# PageV00P158
# فصل في ذكر الغني والفقر (1) قال رسول الله صلي الله عليه واله: " ليس الغني (2) كثرة العرض، وانما الغني غني النفس ".
# وقال عليه واله السلام: " ثلاث خصال من صفة اولياء الله تعالي: الثقة بالله في كل شء، والغني به عن كل شء، والافتقار اليه في كل شء ".
# وقال صلي الله عليه واله: " الا اخبركم باشقي الاشقياء؟ " قالوا: بلي يا رسول الله، قال: " من اجتمع عليه فقر الدنيا وعذاب الاخرة " نعوذ بالله من ذلك.
# وقال امير المءمنين عليه السلام: " الفقر يخرس الفطن عن حجته، والمقل غريب في بلدته، ومن فتح علي نفسه بابا من المسالة فتح الله عليه بابا من الفقر ".
# وقال: " العفاف زينة الفقر، والشكر زينة الغني ".
# وقال: " من كساه الغني ثوبه، خفي عن الناس عيبه ".
# وقال: " من ابدي الي الناس ضره فقد فضح نفسه، وخير الغني ترك السءال، وشر الفقر لزوم الخضوع ".
# وقال: " استغن عن من شءت تكون نظيره، واحتج الي من شءت تكون اسيره، وافضل علي من شءت تكن اميره " [وقال عليه السلام:] (3) " لا ملك اذهب للفاقة من الرضا بالقنوع ".
# وروي ان الماء نضب عن (4) صخرة فوجد عليها مكتوبا: انما يتبين الغني والفقير بعد العرض علي الله عز وجل.
# وقال رجل للصادق عليه السلام: عظني، فقال: " لا تحدث نفسك بفقر، ولا بطول عمر ".
# وقيل: ما استغني احد بالله، الا افتقر الناس اليه.
# PageV00P159
# وقيل: الفقير من طمع، والغني من قنع (1).
# وانشد لامير المءمنين صلوات الله عليه:
# ادفع الدنيا بما اندفعت * واقطع الدنيا بما انقطعت يطلب المرء الغني عبثا * والغني في النفس لو قنعت ومن قطعة ابي ذءيب:
# والنفس راغبة اذا رغبتها * واذا ترد الي قليل تقنع لمحمود الوراق:
# اراك يزيدك الاثراء حرصا * علي الدنيا كانك لا تموت فهل لك غاية ان صرت يوما * اليها، قلت: حسبي قد غنيت تظل علي الغني ابدا فقيرا * تخاف فوات شء لا يفوت وله ايضا:
# يا عاءب الفقر الا تزدجر * عيب الغني اكبر لو تعتبر من شرف الفقر ومن فضله * علي الغني ان صح منك النظر انك تعصي لتنال الغني * ولست تعصي الله كي تفتقر لغيره:
# اري اناسا بادني الدين قد قنعوا * ولا اراهم رضوا في العيش بالدون فاستغن بالله عن دنيا الملوك كما * استغني الملوك بدنياهم عن الدين وقال اخر:
# دليلك ان الفقر خير من الغني * وان قليل المال خير من المثري لقاءك انسانا عصي الله في الغني * ولم تر انسانا عصي الله في الفقر
# PageV00P160
# فصل: مما روي في الارزاق (1) روي عن سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال: " اكثروا الاستغفار فانه يجلب الرزق ".
# وقال عليه السلام: " من رضي باليسير من الرزق (2)، رضي الله منه باليسير من العمل ".
# وروي ان الله - جل اسمه - اوحي الي عيسي بن مريم عليه السلام:
# " ليحذر الذي يستبطءني في الرزق، ان اغضب فافتح عليه بابا من الدنيا ".
# وقال امير المءمنين صلوات الله عليه: " الرزق رزقان: رزق تطلبه، ورزق يطلبك، فان لم تاته اتاك ".
# وروي عن احد الاءمة عليه السلام، انه قال في الرزق المقسوم بالحركة: " ان من طلبه من غير حله فوصل اليه، حوسب به من حله وبقي عليه وزره " فالواجب ان لا يطلب الا من الوجه المباح دون المحظور.
# وروي عن امير المءمنين عليه السلام، انه قال: " من حسنت نيته زيد في رزقه ".
# واعلم ان الدليل علي جواز الزيادة في الارزاق، هو الدليل علي جواز الزيادة في الاعمار، لان الله تعالي اذا زاد في عمر عبده، وجب ان يرزقه ما يغتذي به.
# ذكروا ان ابراهيم بن هرمة انقطع الي جعفر بن سليمان الهاشمي، فكان يجري له رزقا فقطعه، فكتب اليه ابن هرمة:
# ان الذي شق فمي ضامن * للرزق حتي يتوفاني حرمتني شيءا قليلا فما * ان زاد في مالك حرماني (3) فرد عليه رزقه واحسن اليه، فانشد لبعضهم:
# التمس الارزاق عند الذي * ما دونه ان سيل من حاجب من يبغض التارك تساله * جودا؟ ومن يرضي عن الطالب!؟
# PageV00P161
# ومن [اذا] (١) قال جري قوله * بغير توقيع الي كاتب روي عن الصادق صلوات الله عليه، انه قال: " ثلاثة يدعون فلا يستجاب لهم:
# رجل جلس عن طلب الرزق، ثم يقول: اللهم ارزقني، يقول الله تعالي: الم اجعل لك طريقا الي الطلب! ورجل له امراة سوء يقول: اللهم خلصني منها، يقول الله تعالي:
# اليس قد جعلت امرها بيدك! ورجل سلم ماله الي رجل [و] (٢) لم يشهد [عليه] (٣) به، فجحده اياه، فهو يدعو (٤) عليه، يقول الله تعالي: قد امرتك بالاشهاد فلم تفعل ".
# لابن وكيع التنيسي:
# لا تحيلن علي سعدك في الرزق ونحسك * واذا اغفلك الدهر فذكره بنفسك لا تعجل بلزوم البيت رمسا قبل رمسك * انما يحمد حسن الرزق في حمده حسك وروي في بعض الكتب: ان الله عز وجل يقول: " يا بن ادم، حرك يدك ابسط لك في الرزق، واطعني فيما امرك فما اعلمني بما يصلحك ".
# قيل لبعضهم: لو تعرضت لفلان لوصلك، فقال: ما تلهفت علي (احد بشء) (٥) من امر الدنيا، منذ حفظت هذه الاربع الايات من كتاب الله عز وجل:
# قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/35/35" target="_blank" title="فاطر 35">﴿ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها﴾</a> (٦) [وقوله سبحانه:] (٧) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/10" target="_blank" title="يونس 10">﴿وان يردك بخير فلا راد لفضله﴾</a> (٨) وقوله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/11" target="_blank" title="هود 11">﴿وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها﴾</a> (٩) وقوله جل اسمه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/51" target="_blank" title="الذاريات 51">﴿وفي السماء رزقكم وما توعدون﴾</a> (10).
# فروي ان صلة الرجل الذي قيل له: لو تعرضت له، اتت الي منزله من غير طلب.
# PageV00P162
# وانشد لابن اصبغ:
# لو كان في صخرة في البحر راسية * صماء ملمومة ملس نواحيها رزق لنفس براها الله لانفلقت * عنه فادت اليها كل ما فيها او كان بين طباق السبع مطلبها * لسهل الله في المرقي مراقيها حتي يلاقي الذي في اللوح خط له * ان هي اتته [و] (١) الا سوف ياتيها وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال: " ما من مءمن الا وله باب يصعد منه عمله، وباب ينزل منه رزقه، فاذا مات بكيا عليه، وذلك قول الله عز وجل:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/44/44" target="_blank" title="الدخان 44">﴿فما بكت عليهم السماء والارض وما كانوا منظرين﴾</a> (2).
# PageV00P163
# قصيدة في الاداب والامثال لابن دريد (1) ما طاب فرع لا يطيب اصله * حمي مءاخاة اللءيم فعله * وكل من اخا لءيما مثله من يشتكي الدهر يطل في الشكوي * والدهر ما ليس عليه عدوي * مستشعر الحرص عظيم البلوي من امن الدهر اتي من مامنه * لا تستثر ذا لبد من مكمنه * وكل شء يبتغي من معدنه لكل ناع ذات يوم ناعي * وانما السعي بقدر الساعي * قد يهلك المرعي عنف الراعي من ترك القصد تضق مذاهبه * دل علي فعل امرء مصاحبه * لا تركب الامر وانت عاءبه من لزم التقوي استبان عدله * من ملك الصبر عليه عقله * نجا من العثر وبان فضله يجلو اليقين كدر الظنون * والمرء في تقلب الشءون * حتي توفاه يد المنون يا رب حلو سيعود سما * ورب حمد سيحور ذما * ورب روح سيصير هما من لم يصل فارض اذا جفاكا * واوله حمدا اذا قلاكا * او اوله منك الذي اولاكا ما لك الا ما عليك مثله * لا تحمدن المرء ما لم تبله * والمرء كالصورة لولا فعله يا ربما اورثت اللجاجة * ما ليس بالمرء اليه حاجة * وضيق امر يتبع انفراجه
# PageV00P164
# ليس يقي من لم يق الله الحذر * وليس يفتات امرء علي القدر * والقلب يعمي مثل ما يعمي البصر كم من وعيد يخرق الاذانا * كانما يعني به سوانا * اصمنا الامهال بل اعمانا ما افسد الخرق اساه الرفق * وخير ما انبا عنك الصدق * كم صعقة دل عليها البرق لكل ما يءذي وان قل الم * ما اطول الليل علي من لم ينم * وسقم عقل المرء من شر السقم اعداء غيب اخوة التلاقي * يا سوءتا لهذه (1) الاخلاق * كانما اشتقت من النفاق انف الفتي وهو صريم (2) اجدع (3) * من وجهه وهو قبيح اشنع * هل يستوي المحفوظ (4) والمضيع ما منك من لم يقبل المعاتبة * وشر اخلاق الفتي المواربة * ينجيك مما تكره المجانبة متي تصيب الصاحب المهذبا * هيهات ما اعسر هذا مطلبا * وشر ما طالبته ما استصعبا افة عقل الاشمط التصابي * رب معيب فعله عياب * زم الكلام حذر الجواب لكل ما مجري جواد كبوه * ما لك الا ما قبلت عدوه * من ذا الذي يسقيك عفوا صفوه لا يسلك الشر سبيل الخير * والله يقضي ليس زجر الطير * كم قمر عاد الي قمير 
# PageV00P165
# لا يجتمع جمع لغير بين * لفرقة كل اجتماع اثنين * يعمي الفتي وهو بصير العين الصمت ان ضاق الكلام اوسع * لكل جنب ذات يوم مصرع * كم جامع لغيره ما يجمع ما لك الا ما بذلت مال * في طرفة العين يحول الحال * ودون امال الفتي الاجال كم قد بكت عين وليس تضحك * وضاق من بعد اتساع مسلك * لا تبر من امرا عليك يملك خير الامور ما حمدت غبه * لا يرهب المذنب الا ذنبه * والمرء (1) مقرون بمن احبه كل مقام فله مقال * كل زمان فله رجال * وللعقول تضرب الامثال دع كل امر منه يوما تعتذر * عف كل ورد غير محمود الصدر * لا تنفع الحيلة في ماضي القدر نوم امرء خير له من يقظه * لم ترضه فيه الكرام الحفظة * وفي صروف الدهر للمرء عظه مسالة الناس لباس ذل * من عف لم يسام ولم يمل * فارض من الاكثر بالاقل جواب سوء المنطق السكوت * قد افلح المتءد (2) الصموت * ما حم من رزقك لا يفوت في كل شء عبرة لمن عقل * قد يسعد المرء اذا المرء اعتدل * يرجو غدا ودون ما يرجو الاجل (3) من لك بالمحض وليس محض * يخبث بعض ويطيب بعض * ورب امر قد نهاه النقض
# PageV00P166
# كم زاد في ذنب جهول عذره * دع امر من يعني عليك (1) امره * يخشي امرء شيءا ولا يضره يا رب احسان يعود ذنبا * ورب سلم سيعود حربا * وذو الحجي يجهل ان احبا قد يدرك المعسر في اعساره * ما يبلغ الموسر في ايساره * وينتهي الهاوي الي قراره الشء في نقص اذا تناها * والنفس تنقاد الي رداها * مذعنة تجيب ساءقاها الناس في فطرتهم سواء * وان تساوت بهم الاهواء * كل بقاء بعده فناء لم يغل شء وهو موجود الثمن * مال الفتي ما فضه لا ما احتجن * اذا حوي جثمانه يري الحبن (2) المال يحكي الفيء بانتقاله * وانما المنفق من امواله * ما عمر الخلة من سءاله (3) من لاح في عارضه القتير (4) * فقد اتاه بالبلي النذير * ثم الي ذي العزة المصير رايت غب الصبر مما تحمد * وانما النفس (5) كما تعود * وشر ما يطلب ما لا يوجد ان اتباع المرء كل شهوة * ليلبس القلب لباس قسوة * وكبوة العجب اشد كبوة من يزرع المعروف يحصد ما رضي * لكل شء غاية ستنقضي * والشر موقوف لذي التعرض
# PageV00P167
# لا ياكل الانسان الا ما رزق * ما كل اخلاق الرجال تتفق * هان علي الناءم ما يلقي الارق من يلذع الناس يجد من يلذعه * لسان ذي الجهل وشيكا يوقعه * لا يعدم الباطل حقا يدمغه كل زمان فله توابع * والحق للباطل ضد دافع * يغصك المشروب وهو ساءغ رب رجاء مض (1) من مخافة * ورب امن سيعود افة * ذو النجح لا يستبعد المسافة كم من عزيز قد رايت ذلا * وكم سرور مقبل تولي * وكم وضيع شال فاستقلا لا خير في صحبة من لا ينصف * والدهر يجفو امره ويطلف * والموت يفني كل عين تطرف رب صباح لامرء لم يمسه * حتف الفتي موكل بنفسه * حتي يحل في ضريح رمسه اني اري كل جديد بالي * وكل شء فالي زوال * فاستشف من جهلك بالسءال ان رحيلا فاعد الزادا * ان معادا فاحذر المعادا * لا يلهك العمر وان تمادا انك مربوب مدين تسال * والدهر عن ذي غفلة لا يغفل وكل ما قدمته محصل * حتي يجء يوم المءجل
# PageV00P168
# [فصل] (1) روي عن احد الاءمة عليهم السلام انه قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله عز وجل كتم ثلاثة في ثلاثة: كتم رضاه في طاعته، حتي لا يستصغر احدا شيءا من الطاعات، فلعل فيه رضاه. وكتم سخطه في معصيته، حتي لا يستصغر احد سيءة، فلعل فيها سخطه. وكتم وليه في خلقه، فلا يستخفن احدكم اخاه، فانه لا يدري لعله ولي لله " (2).
# وايضا اخفي الصلاة الوسطي في الصلوات الخمس، ليحافظ الانسان علي الصلوات الخمس فيحصل الوسطي، واخفي ليلة القدر في ليالي رمضان ليحافظ الرجل علي ليالي رمضان، فيحصل له ليلة القدر، واخفي ساعة الاجابة في الليل والنهار، ليحافظ علي الدعاء في الليل والنهار.
# ومن كلامه صلي الله عليه واله: " من سرته حسنته، وساءته سيءته، فهو مءمن ".
# لاخير في العيش الا لرجلين: عالم مطاع، ومستمع واع.
# وكفي بالقناعة غني، وبالعبادة شغلا.
# لا تنظروا الي صغير الذنب، ولكن انظروا الي من اجتراتم عليه.
# وقال عليه السلام: افة الحديث الكذب، وافة العلم النسيان، وافة العبادة الفترة، وافة الظرف الصلف.
# لاحسب الا بتواضع، ولا كرم الا بتقوي، ولا عمل الا بنية، ولا عبادة الا بيقين.
# ان العاقل من اطاع الله وان كان ذميم المنظر حقير الخطر، وان الجاهل من عصي الله وان كان جميل المنظر عظيم الخطر.
# افضل الناس اعقل الناس، ان الله تعالي قسم العقل ثلاثة اجزاء، فمن كانت
# PageV00P169
# فيه كمل عقله، ومن لم تكن فيه فلا عقل له: المعرفة بالله تعالي، وحسن الطاعة، وحسن الصبر.
# ان لكل شء الة وعدة، والة المءمن وعدته العقل، ولكل شء مطية، ومطية المرء العقل، ولكل شء دعامة، ودعامة الدين العقل، ولكل شء غاية، وغاية العبادة العقل، ولكل قوم راع، وراعي العابدين العقل، ولكل تاجر بضاعة، وبضاعة المجتهدين العقل، ولكل خراب عمارة، وعمارة الاخرة العقل، ولكل سفر فسطاط يلجاون اليه، وفسطاط المسلمين العقل (1).
# PageV00P170
# فصل روي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه انه قال: " العقل ولادة، والعلم افادة، ومجالسة العلماء زيادة " (1).
# وروي عنه عليه السلام انه قال: " هبط جبريل عليه السلام علي ادم صلوات الله عليه فقال له: يا ادم، امرت ان اخيرك بين ثلاث، فاختر منهن واحدة ودع اثنين.
# فقال له ادم عليه السلام: وما الثلاث؟
# قال: العقل، والحياء، والدين.
# فقال ادم صلي الله عليه: فاني قد اخترت العقل.
# فقال جبريل للحياء والدين: انصرفا، فقالا يا جبرءيل: انا امرنا ان نكون مع العقل (2) ".
# روي ان طاووس اليماني قال: رايت في جوف الليل رجلا متعلقا باستار الكعبة وهو يقول:
# الا ايها المامول في كل حاجة * شكوت اليك الضر فاسمع شكايتي الا يا رجاءي انت كاشف كربتي * فهب لي ذنوبي كلها واقض حاجتي زادي قليل ما اراه مبلغي * اللزاد ابكي ام لبعد مسافتي اتيت باعمال قباح ردية * فما في الوري خلق جني كجنايتي اتحرقني في النار يا غاية المني * فاين رجاءي منك اين مخافتي قال فتاملته فاذا هو علي بن الحسين عليه السلام فقلت: يا ابن رسول الله، ما هذا الجزع وانت ابن رسول الله! ولك اربع خصال: رحمة الله، وشفاعة جدك رسول الله، وانت ابنه، وانت طفل صغير (3).
# PageV00P171
# فقال له: " يا طاووس، انني نظرت في كتاب الله فلم ار لي من ذلك شيءا فان الله تعالي يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/21/21" target="_blank" title="الانبياء 21">﴿ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون﴾</a> (١) واما كوني ابن رسول الله، فان الله تعالي يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/23/23" target="_blank" title="المءمنون 23">﴿فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون، فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون، ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم في جهنم خالدون﴾</a> (2) واما كوني طفلا، فاني رايت الحطب الكبار لا يشتعل الا بالصغار " ثم بكي عليه السلام حتي غشي عليه (3).
# خبر اخر في العقل، وهو المشتهر بين الخاصة والعامة، من ان اول شء خلق الله تعالي العقل، فقال له: اقبل فاقبل، ثم قال له: ادبر فادبر، فقال: وعزتي وجلالي، ما خلقت خلقا احب الي منك، بك اعطي وبك امنع، وبك اثيب وبك اعاقب، وعزتي وجلالي، ما اكملتك الا فيمن احببت.
# PageV00P172
# فصل: في ذم الدنيا (1) قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من احب دنياه اضر باخرته ".
# وقال امير المءمنين صلي الله عليه واله: " الدنيا دول، فاطلب حظك منها باجمل الطلب ".
# وقال عليه السلام: " من امن الزمان خانه، ومن غالبه اهانه ".
# وقال: " الدهر يومان: يوم لك، ويوم عليك، فان كان لك فلا تبطر، وان كان عليك فاصبر، فكلاهما عنك سينحسر ".
# لبعض الشعراء:
# وان امرءا دنياه اكبر همه * لمستمسك منها بحبل غرور وقال بعضهم: اياك والاغترار بالدنيا والركون اليها، فان امانيها كاذبة وامالها خاءبة، وعيشها نكد وصفوها كدر، وانت منها علي خطر، اما نعمة زاءلة واما بلية نازلة، واما مصيبة موجعة واما منية مفجعة.
# وقال اخر: صاحب الدنيا في حرب، يكابد الاهوال لتنقدع (2)، والجهالة لتنقمع، والادواء لتندفع، والامال لتنال، والمكروه ليزال، وبعض ذلك عن بعض شاغل، والمشتغل عنه ضاءع، فلما راي الحكماء انه لا سبيل الي احكام ذلك، تركوا ما يفني ليحرزوا ما يبقي.
# PageV00P173
# فصل: في ذكر الامل (1) روي ان الله تعالي قال: يا بن ادم، في كل يوم تءتي رزقك وانت تحزن، وعمرك ينقص وانت لا تحزن، تطلب ما يطغيك، وعندك ما يكفيك.
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من كان يامل ان يعيش غدا، فانه يامل ان يعيش ابدا ".
# وقال بعضهم: الامال لا تنتهي، والحي لا يكتفي.
# وقيل: ما اطاع عبد امله، الا قصر عمله.
# وقال اخر: لا يلهك الامل الطويل عن الاجل القصير.
# وقال اخر: من جري في عنان امله عثر باجله.
# وقال اخر: انك ان ادركت املك قربك من اجلك، واذا ادركك اجلك لم تبلغ املك.
# ابن الرومي:
# خمسون عاما كنت املتها * كانت امامي ثم خلفتها كنز حياة لي انفقته * علي تصاريف تصرفتها لو كان عمري مءة هدني * يذكرني اني تنصفتها
# PageV00P174
# فصل: في ذكر الموت (1) روي انه كان في التوراة مكتوبا: يا ابن ادم، انت لا تشتهي تموت حتي تتوب، وانت لا تتوب حتي تموت.
# وقال امير المءمنين صلي الله عليه: " من اكثر ذكر الموت رضي من الدنيا باليسير ".
# وقال بعضهم: لو رايتم الاجل ومسيره، لابغضتم الامل وغروره، وانشد:
# نراع لذكر الموت ساعة ذكره * وتعترض الدنيا فنلهو ونلعب وقيل: ان امرا اخره الموت لحقيق ان يخاف ما بعده.
# وروي ان امير المءمنين عليه السلام سمع انسانا يقول: انا لله وانا اليه راجعون، فقال: " قولنا: انا لله اقرارا له منا بالملك، وقولنا: انا اليه راجعون اقرارا علي انفسنا بالهلك ".
# وقيل: من عجاءب الدنيا انك تبكي علي من تدفنه، وتترك (2) التراب علي وجه من تكرمه.
# وقال ابو نءاس:
# غر جهولا امله * يموت من جا اجله ومن دنا من يومه * لم تغن عنه حيله وكيف يبقي اخر * قد غاب عنه اوله لا يصحب الانسان من * دنياه الا عمله (3) ابو ذءيب:
# واذا المنية انشبت اظفارها * الفيت كل تميمة لا تنفع غيره:
# ننافس في الدنيا ونحن نعيبها * فقد حذرتناها لعمري خطوبها وما نحسب الساعات تقطع مدة * علي انها فينا سريع دبيبها
# PageV00P175
# كاني برهطي يحملون جنازتي * الي حفرة يحثي علي كثيبها وباكية حري تنوح وانني * علي غفلة عن صوتها لا اجيبها ايا هادم اللذات ما منك مهرب * تحاذر نفسي منك ما سيصيبها رايت المنايا قسمت بين انفس * ونفسي سياتي بعد ذاك نصيبها لابي اسحاق الصابي من قطعة كتبها الي الشريف الرضي ابي الحسن الموسوي:
# واني علي عيث الردي في جوانبي * وما كف من خطوي (1) وبطش بناني وان لم يدع الا فءادا مروعا * به غبر باق من الخفقان تلوم تحت الحجب ينفث حكمة * الي اذن تصغي لنطق لساني لاعلم اني ميت عاق دفنه * ذماء قليل في غد هو فاني وان فما للارض غرثان حاءما * يراصد من اكلي حضور اوان به شره عم الوري بفجاءع * تركن فلانا ثاكلا لفلان غدا فاغرا يشكو الطوي وهو راتع * فما تلتقي يوما له شفتان وكيف وحد الفوت منه فناءنا * وما دون ذاك الحد رد عنان اذا غاضنا بالنسل ممن نعوله * تلا اولا منه بمهلك ثاني الي ذات يوم لا تري الارض وارثا * سوي الله من انس براه وجان (2) لغيره:
# فكم من صحيح بات للموت امنا * اتته المنايا رقدة بعد ما هجع فلم يستطع اذ جاءه الموت بغتة * فرارا ولا منه بحيلته انتفع فاصبح تبكيه النساء مكفنا * ولا يسمع الداعي اذا صوته ارتفع (3) وقرب من لحد فصار مقيله * وفارق ما قد كان بالامس قد جمع
# PageV00P176
# فصل في ذكر الموت والقتل وما بينهما والفرق بينهما (١) اعلم، ان الموت غير القتل، والذي يدل علي انهما غير ان قوله الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank" title="ال عمران 3">﴿افان مات او قتل﴾</a> (٢) وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/3/3" target="_blank" title="ال عمران 3">﴿ولءن متم او قتلتم﴾</a> (٣) وقوله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران- الكريم/3/3" target="_blank" title="ال عمران 3">﴿ما ماتوا وما قتلوا﴾</a> (4) وليس يجوز ان يكون التاكيد والتكرير في لفظين يرجعان الي معني واحد.
# ويدل علي ذلك ايضا العلم بان الله سبحانه ليس بقاتل لمن مات حتف انفه، ولو قال قاءل في ميت: ان الله قتله، لعاب العقلاء عليه، والموت والقتل عرضان وليسا بجسمين.
# وقد قال شيخنا المفيد رضي الله عنه: ان القتل متولد عن الاسباب، ومحله محل حياة الاجسام، والموت معني يضاد حياة الفاعل المخلوق ولا يصح حلوله في الاجسام، قال: وهذا مذهب يختص بي.
# والقتل عند جميع اهل العدل من مقدورات العباد، والموت لا يقدر عليه احد الا الله عز وجل.
# ولو كان القتل هو الموت لكان من ذبح فرس غيره وابله وغنمه قد احسن اليه، لان لولا ذبحه لماتت - علي راي من يقول: ان القتل هو الموت - ومعلوم خلاف ذلك، وذاك ان القتل سبب لزوال الحياة، لان المقتول لو تعداه القتل لجاز من الله تعالي ان يبقيه او يميته، ولا دليل علي احد الامرين.
# PageV00P177
# فصل من كلام امير المءمنين صلوات الله عليه في الاخوان واداب الاخوة في الايمان (١) " الناس اخوان فمن كانت اخوته في غير ذات الله فهي عداوة، وذلك قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/43/43" target="_blank" title="الزخرف 43">﴿الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين﴾</a> (2).
# من قلب الاخوان عرف جواهر الرجال.
# امحض اخاك النصيحة حسنة كانت ام قبيحة، ساعده علي كل حال وزل معه حيث ما زال، فلا تطلبن منه المجازاة، فانها من شيم الدناة.
# ابذل لصديقك كل المودة، ولا تبذل له كل الطمانينة، واعطه كل المواساة، ولا تفضي اليه بكل الاسرار، توفي الحكمة حقها، والصديق واجبه.
# لا يكونن اخوك اقوي منك علي مودتك.
# البشاشة فخ المودة، والمودة قرابة مستفادة.
# لا يفسدك الظن علي صديق اصلحه لك اليقين.
# كفي بك ادبا لنفسك ما كرهته لغيرك.
# لاخيك عليك مثل الذي لك عليه.
# لا تضيعن حق اخيك اتكالا علي ما بينك وبينه، فانه ليس لك باخ من ضيعت حقه.
# ولا يكن اهلك اشقي الناس بك.
# اقبل عذر اخيك، وان لم يكن له عذر فالتمس له عذرا.
# لا يكلف احدكم اخاه الطلب اذا عرف حاجته.
# لا ترغبن فيمن زهد فيك، ولا تزهدن فيمن رغب فيك.
# PageV00P178
# اذا كان للمحافظة موضعا لا تكثرن العتاب، فانه يورث الضغينة ويجر الي البغضة، وكثرته من سوء الادب.
# ارحم اخاك وان عصاك، وصله وان جفاك.
# احفظ (1) زلة وليك لوقت وثبة عدوك.
# من وعظ اخاه سرا فقد زانه، ومن وعظه علانية فقد شانه.
# من كرم المرء بكاءه علي ما مضي من زمانه، وحنينه الي اوطانه، وحفظ قديم اخوانه.
# PageV00P179
# فصل مما جاء نظما في الاخوان (1) روي ان الصادق جعفر بن محمد عليه السلام كان يتمثل كثيرا بهذين البيتين:
# اخوك الذي لو جءت بالسيف عامدا * لتضربه لم يستغشك في الود ولو جءته تدعوه للموت لم يكن * يردك ابقاءا عليك من الرد (2) وقال سالم (3) بن وابصة:
# احب الفتي ينفي الفواحش سمعه * كان به من كل فاحشة وقرا سليم دواعي الصدر لا باسطا اذي * ولا مانعا خيرا ولا قاءلا هجرا اذا ما اتت من صاحب لك زلة * فكن انت محتالا لزلته عذرا غني النفس ما يكفيك من سد خلة * فان زاد شيءا عاد ذاك الغني فقرا لغيره:
# اذا جمع الفتي حسبا ودينا * فلا تعدل به ابدا قرينا ولا تسمح بحظك منه بل كن * بحظك من (4) مودته ضنينا (5) وقال اخر:
# وكنت اذا الصديق اراد غيظي * واشرقني علي حنق بريقي غفرت ذنوبه وصفحت عنه * مخافة ان اعيش بلا صديق لاخر:
# ومن لم يغمض عينه عن صديقه * وعن بعض ما فيه يعش وهو عاتب ومن يتتبع جاهدا كل عثرة * يجدها ولم يسلم له الدهر صاحب وقال اياس بن القاءف:
# يقيم الرجال الاغنياء بارضهم * وترمي النوي بالمقترين المراميا فاكرم اخاك الدهر ما دمتما معا * كفي بالممات فرقة وتناءيا
# PageV00P180
# اذا زرت ارضا بعد طول اجتنابها * فقدر صديقي والبلاد كما هيا وقال حاتم بن عبد الله:
# وما انا بالساعي بفضل زمامها * لتشرب ما في الحوض قبل الركاءب وما انا بالطاوي حقيبة (1) رحلها * لا بعثها خفا واترك صاحبي لبعضهم:
# بدا حين اثري باخوانه * فقلل عنهم شناة (2) العدم وذكره الحزم غب الامور * فبادر قبل انتقال النعم لغيره:
# الا ان عبد الله لما حوي (3) الغني * وصار له من بين اخوانه مال راي خلة منهم تسد بماله * فساواهم حتي استوت بهم الحال لموسي بن يقطين:
# تتبع اخوانه في البلاد * فاغني المقل عن المكثر ولسلمان بن فلاح:
# لي صديق ما مسني عدم * مذ وقعت عينه علي عدمي قام بعذري لما قعدت به * ونمت عن حاجتي ولم ينم اغني واقني ولم يسم كرما * تقبيل كف له ولا قدم لبشار بن برد (4):
# اذا كنت في كل لامور معاتبا * صديقك لم تلق الذي لا تعاتبه فعش واحدا اوصل اخاك فانه * مقارف ذنب مرة ومجانبه اذا انت لم تشرب مرارا علي القذي * ضمءت، واي الناس تصفو مشاربة!
# لزياد الاعجم:
# اخ لك لا تراه الدهر الا * علي العلات بساما جوادا
# PageV00P181
# اخ لك ليس خلته بمذق (1) * اذا ما عاد فقر اخيه عادا شاعر:
# اذا كان ذواقا اخوك من الهوي * موجهة في كل فج ركاءبه فخل له وجه الطريق ولا تكن * مطية رحال كثير مذاهبه تخاف المنايا ان ترحل صاحبي * كان المنايا في المقام تناسبه ولبشار ايضا:
# خير اخوانك المشارك في المر * واين الشريك في المر اينا الذي ان شهدت سرك في الناس * وان غبت كان اذنا وعينا مثل سر العقيان ان مسه النار * جلاه البلاء فازداد زينا وانشدت لابن معمعة (2):
# ايها العالم الذي * ملا الارض علمه قلت لما جرحت قلبي بحال تغمه لا يضر الجواد ان * تتوطاه امه ولعمري لضم * كان احلي وشمه لا تهجم علي الصديق بشء يغمه فاذا احوج الشجاع بدا منه سمه قال: وانشدت لغيره:
# لا توردن علي الصديق * من الدعابة ما يغمه واحذر بوادر طيشه * يوما اذا ما طال حلمه فالعجل تنطحه علي * ادمان مص الضرع امه
# PageV00P182
# فصل اخر في ذكر الاخوة والاخوان (1) قال رسول الله صلي الله عليه واله: " اذا اخي احدكم رجلا فليساله عن اسمه واسم ابيه وقبيلته ومنزله، فانه من واجب الحق، وصافي الاخاء، والا فهي المودة الحمقاء ".
# وروي ان داود قال لابنه سليمان عليهما السلام: يا بني، لا تستبدلن باخ قديم اخا مستفادا ما استقام لك، ولا تستقلن ان يكون لك عدو واحد، ولا تستكثرن ان يكون لك الف صديق.
# وانشد لامير المءمنين عليه السلام:
# وليس كثير الف خل وصاحب * وان عدوا واحدا لكثير وروي ان سليمان عليه السلام قال: لاتحكموا علي رجل بشء حتي تنظروا الي من يخادن، فانما يعرف الرجل باشكاله واقرانه، وينسب الي اصحابه واخدانه.
# وروي انه كانت بين الحسن والحسين صلوات الله عليهما وحشة، فقيل للحسين عليه السلام: لم لا تدخل علي اخيك وهو اسن منك؟ قال: " سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ايما اثنان جري بينهما كلام فطلب احدهما رضا صاحبه، كان سابقا له الي الجنة، واكره ان اسبق ابا محمد الي الجنة " فبلغ ذلك الحسن عليه السلام فقام يجر رداءه حتي دخل علي الحسين صلوات الله عليهما فترضاه.
# PageV00P183
# فصل مما ورد في ذكر الظلم (١) روي عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام انه قال:
# " [قال] (٢) رسول الله صلي الله عليه واله: اوحي الله الي نبي من انبياءه: يا ابن ادم اذكرني عند غضبك اذكرك عند غضبي فلا امحقك فيمن امحق، واذا ظلمت بمظلمة فارض بانتصاري لك، فان انتصاري لك خير من انتصارك لنفسك واعلم ان الخلق الحسن يذيب السيءة كما تذيب الشمس الجليد، وان الخلق السء يفسد العمل كما يفسد الخل العسل ".
# وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: " من ولي شيءا من امور امتي فحسنت سريرته لهم، رزقه الله تعالي الهيبة في قلوبهم، ومن بسط كفه اليهم بالمعروف رزق المحبة منهم، ومن كف عن اموالهم وفر الله عز وجل ماله، ومن اخذ للمظلوم من الظالم كان معي في الجنة مصاحبا، ومن كثر عفوه مد في عمره، ومن عم عدله نصر علي عدوه، ومن خرج من ذل المعصية الي عز الطاعة، انسه الله عز وجل بغير انيس واعانه بغير مال ".
# وروي ان في التوراة مكتوب: من يظلم يخرب بيته، ومصداق ذلك في كتاب الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/27/27" target="_blank" title="النمل 27">﴿فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا﴾</a> (٣).
# وقد قيل: اذا ظلمت من دونك عاقبك من فوقك.
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ان الله تعالي يمهل الظالم حتي يقول (٤):
# اهملني، ثم اذا اخذه اخذه اخذة رابية ".
# وقال صلي الله عليه واله: " ان الله حمد نفسه عند هلاك الظالمين فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/6" target="_blank" title="الانعام 6">﴿فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين﴾</a> (5) ". ومن كلام امير المءمنين في ذلك.
# " لا يكبرن عليك ظلم من ظلمك، فانما سعي في مضرته ونفعك، وليس جزاء
# PageV00P184
# من سرك ان تسوءه.
# ومن سل سيف البغي قتل به، ومن حفر لاخيه بءرا وقع فيها، ومن هتك حجاب اخيه انهتكت عورات بيته.
# بءس الزاد الي المعاد، العدوان علي العباد.
# اسد حطوم خير من سلطان ظلوم، وسلطان ظلوم خير من فتن تدوم.
# اذكر عند الظلم عدل الله فيك، وعند المقدرة قدرة الله عليك ".
# المتنبي:
# واظلم خلق الله من بات حاسدا * لمن بات في نعماءه يتقلب PageV00P185
# [فصل] (1) من كلام امير المءمنين عليه السلام وحكمه (2):
# قال امير المءمنين عليه السلام: " لا شرف اعلي من الاسلام، ولا كرم اعز من التقوي، ولا معقل احرز من الورع، ولا شفيع انجح من التوبة ".
# " ومن ضاق صدره لا يصبر علي اداء حق ".
# " من كسل لم يءد حق الله، ومن عظم اوامر الله اجاب سءاله ".
# " من تنزه عن حرمات الله، سارع اليه عفو الله ".
# " من تواضع قلبه لله، لم يسام بدنه طاعة الله ".
# " الداعي بلا عمل، كالرامي بلا وتر ".
# " ليس مع قطيعة الرحم نماء، ولا مع الفجور غني ".
# " عند تصحيح الضماءر تغفر الكباءر "، " تصفية العمل خير من العمل ".
# " عند الخوف يحسن العمل "، " راس الدين صحة اليقين ".
# " افضل ما لقيت الله به، نصيحة من قلب، وتوبة من ذنب ".
# " اياكم والجدال، فانه يورث الشك في الدين ".
# " بضاعة الاخرة كاسدة، فاستكثروا منها في اوان كسادها ".
# " اليوم عمل ولا حساب، وغدا حساب ولا عمل ".
# " دخول الجنة رخيص، ودخول النار غال ".
# " التقي سابق الي كل خير "، " من غرس اشجار التقي، جني ثمار الهدي ".
# " الكريم من اكرم عن ذل النار وجهه ".
# " ضاحك معترف بذنبه، افضل من باك مدل علي ربه ".
# " من عرف عيب نفسه، اشتغل عن عيب غيره ".
# " من نسي خطيءته، استعظم خطيءة غيره ".
# " ومن نظر في عيوب الناس ونسبها (3) لنفسه، فذاك الاحمق بعنيه ".
# " كفاك ادبا لنفسك ما كرهته لغيرك ".
# PageV00P186
# " اتعظ بغيرك، ولا يكون متعظا بك ".
# " لا خير في لذة تعقبها ندامة "، " تمام الاخلاص تجنب المعاصي ".
# " من احب المكارم اجتنب المحارم ".
# " جهل المرء بعيوبه من اكبر ذنوبه "، " من احبك نهاك، ومن ابغضك اغراك ".
# " من اساء استوحش ". " من عاب عيب، ومن شتم اجيب ".
# " ادوا (1) الامانة ولو الي قاتل الانبياء ".
# " الرغبة مفتاح العطب، والتعب مطية (2) النصب ".
# " الشر داع الي التقحم في الذنوب ".
# " من تورط في الامور غير ناظر في العواقب، فقد تعرض لمدرجات النواءب ".
# " من اتي ذميا وتواضع له - ليصيب من دنياه شيءا - ذهب ثلثا دينه ".
# " من لزم الاستقامة لزمته السلامة ".
# من كلام امير المءمنين:
# قال نوف البكالي: دخلت عليه فقلت: السلام عليك يا امير المءمنين فقال: " وعليك السلام " فقلت: عظني. فقال: " يا نوف، احسن يحسن اليك " فقلت: زدني. فقال:
# " ارحم ترحم " فقلت: زدني، فقال: " قل خيرا تذكر بخير " فقلت: زدني. فقال:
# " اجتنب الغيبة، فانها ادام كلاب النار ".
# ثم قال: " يا نوف، كذب من زعم انه ولد من حلال وهو ياكل لحوم الناس بالغيبة، وكذب من زعم انه ولد من حلال وهو يبغضني ويبغض الاءمة من ولدي، كذب من زعم انه يعرف الله وهو يجترء علي معاصيه.
# يا نوف، لا تكونن عريفا ولا نقيبا ولا عشارا ولا بريدا.
# يا نوف، صل رحمك يزد الله في عمرك، وحسن خلقك يخفف الله حسابك، وان سرك ان تكون معي - يوم القيامة - فلا تكن للظالمين معينا.
# يا نوف، من احبنا كان معنا، ولو ان رجلا احب حجرا لحشره الله معه.
# يا نوف، اياك ان تتزين للناس، وتبارز الله بالمعاصي، فتلقي الله وهو عليك غضبان.
# يا نوف، احفظ عني ما اقول لك تنل خير الدنيا والاخرة " (3).
# PageV00P187
# روي عن امراة من العرب انها قالت لبنتها وقد زوجتها وارادت حملها الي زوجها: يا بنية، ان الوصية لو تركت لادب ومكرمة في حسب لتركت ذلك منك، ولكنها تذكرة للعاقل.
# يا بنية، انه لو استغنت امراة عن زوج لكنت اغني الناس عنه، لكن للرجال خلقن، كما خلق الرجال لهن.
# يا بنية، انك قد فارقت الوكر الذي منه خرجت، وتركت الوطن الذي فيه درجت، وصرت الي وكر لم تعرفيه، وقرين لم تالفيه، اصبح بملكه اياك عليك مليكا، فكوني له امة يكن لك عبدا واحفظي عني خصالا عشرا تكن لك ذكرا وذخرا:
# اما الاولي والثانية: فالصحبة له بالقناعة، والمعاشرة له بحسن السمع والطاعة، فان القناعة راحة للقلب والسمع، والطاعة رضي الرب.
# واما الثالثة والرابعة: فالتعهد لموضع عينيه، والتفقد لموضع انفه، فلا تقع عيناه منك علي قبيح، ولا يشم انفه منك الا طيب ريح، فان الكحل احسن الحسن الموجود، وان الماء الطيب المفقود.
# واما الخامسة والسادسة: فالتعهد لوقت طعامه، والهدو حين منامه، فان حرارة الجوع ملهبة، وان تنغيص النوم يغضبه.
# واما السابعة والثامنة: فالاحتفاظ ببيته وماله، والارعاء علي حشمه وعياله، فان الاحتفاظ بالمال حسن التقدير، والارعاء علي الحشم والعيال حسن التدبير.
# واما التاسعة والعاشرة: فلا تفشي له سرا، ولا تعصي له امرا، فانك ان افشيت سره لم تامني عذره (1)، وان عصيت امره او غرت صدره.
# ثم اتق مع ذلك الفرح لديه، اذا كان ترحا، والاكتءاب عنده اذا كان فرحا، فان الخلة الاولي من التقصير، والثانية من التكدير. واشد ما تكونين له اعظاما، اشد ما يكون لك اكراما، واشد ما تكونين له موافقة، اطول ما يكون لك مرافقة.
# واعلمي يا بنية انك لن تصلي الي ذلك، حتي تءثري رضاه علي رضاك وهواه علي هواك - فيما احببت وكرهت - وعلي ان تءثري الضنك علي الدعة، والضيق علي السعة، والله معك يختر لك.
# PageV00P188
# باب وصية النبي صلي الله عليه لابي ذر (1) قال ابو الاسود الدءلي: حدثني ابو ذر قال: دخلت ذات يوم علي رسول الله صلي الله عليه واله في مسجده، فلم ار في المسجد احدا من الناس الا رسول الله وعلي صلي الله عليه جالس الي جانبه، فاغتنمت خلوة المسجد فقلت: يا رسول الله - بابي انت وامي - اوصني بوصية ينفعني الله بها، فقال: " نعم، واكرم بك.
# يا ابا ذر، اعبد الله كانك تراه، فان كنت لا تراه فانه عز وجل يراك.
# واعلم ان اول عبادة الله المعرفة به انه الاول قبل كل شء فلا شء قبله، والفرد فلا ثاني معه، والباقي لا الي غاية، فاطر السماوات والارض وما فيهما وما بينهما من شء، وهو اللطيف الخبير، وهو علي كل شء قدير.
# ثم الايمان بي، والاقرار بان الله عز وجل ارسلني الي كافة الناس بشيرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، ثم حب اهل بيتي الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
# واعلم - يا ابا ذر - ان الله جعل اهل بيتي كسفينة النجاة في قوم نوح، من ركبها نجا ومن رغب عنها غرق، ومثل باب حطة في بني اسراءيل من دخله كان امنا.
# يا ابا ذر، احفظ عني ما اوصيك به، تكن سعيدا في الدنيا والاخرة.
# يا ابا ذر، نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة، والفراغ.
# يا ابا ذر، اغتنم خمسا قبل خمس: شبابك قبل هرمك، وصحتك قبل سقمك، وغناك قبل فقرك، وفراغك قبل شغلك، وحياتك قبل مماتك.
# يا ابا ذر، اياك والتسويف باملك، فانك بيومك ولست بما بعده، فان يك غدا لك تكون في الغد كما كنت في اليوم، وان لم يك غد لك لم تندم علي ما فرطت في اليوم.
# يا ابا ذر، كم من مستقبل يوما لا يستكمله، ومنتظر غدا لا يبلغه.
# يا ابا ذر، لو نظرت الي الاجل ومسيره، لابغضت الامل وغروره.
# PageV00P189
# يا ابا ذر، كن في الدنيا كانك غريب او كعابر سبيل، وعد نفسك في اهل القبور.
# يا ابا ذر، اذا اصبحت فلا تحدث نفسك بالمساء، واذا امسيت فلا تحدث نفسك بالصباح، وخذ من صحتك قبل سقمك، ومن حياتك قبل مماتك، فانك لا تدري ما اسمك غدا.
# يا ابا ذر، اياك ان تدركك الصرعة عند العثرة، فلا تمكن من الرجعة، ولا يحمدك من خلفت بما تركت، ولا يعذرك من تقدم عليه بما فيه اشتغلت.
# يا ابا ذر ما رايت كالنار نام هاربها، ولا مثل الجنة نام طالبها.
# يا ابا ذر، كن علي عمرك اشح منك علي درهمك ودينارك.
# يا ابا ذر، هل ينتظر احد الا غني مطغيا (1)، او فقرا منسيا، او مرضا مزمنا، او هرما مفنيا، او موتا مجهدا، او الدجال فانه شر غاءب ينتظر، او الساعة والساعة ادهي وامر!
# يا ابا ذر، ان شر الناس عند الله - جل ثناءه - يوم القيامة، عالم لا ينتفع بعلمه، ومن طلب علما ليصرف به وجوه الناس اليه، لم يجد ريح الجنة.
# يا ابا ذر، اذا سءلت عن علم لا تعلمه فقل: لا اعلم، تنج من تبعته. ولا تفت الناس بما لا علم لك به، تنج من عذاب يوم القيامة.
# يا ابا ذر، يطلع قوم من اهل الجنة الي قوم من اهل النار فيقولون: ما ادخلكم النار؟ وانما دخلنا الجنة بفضل تاديبكم وتعليمكم! فيقولون: كنا نامر بالمعروف ولا نفعله يا ابا ذر، ان حقوق الله اعظم من ان يقوم بها (2) العباد، وان نعم الله عز وجل اكثر من ان يحصيها العباد، ولكن امسوا تاءبين، واصبحوا ياءسين.
# يا ابا ذر، انكم في ممر الليل والنهار، في اجال منقوصة، واعمال محفوظة، والموت ياتي بغتة، فمن يزرع خيرا يوشك ان (3) يحصد رغبة، ومن يزرع سوءا يوشك ان يحصد (4)
# PageV00P190
# ندامة، ولكل زارع ما زرع.
# يا ابا ذر، لا يسبق بطء بحظه، ولا يدرك حريص ما لم يقدر له، ومن اعطي خيرا فالله عز وجل اعطاه، ومن وقي شرا فالله عز وجل وقاه.
# يا ابا ذر، المتقون سادة، والفقهاء قادة، ومجالستهم زيادة.
# يا ابا ذر، ان المءمن ليري (1) ذنبه كانه تحت صخرة يخاف ان تقع عليه، والكافر يري ذنبه كانه ذباب مر علي انفه.
# يا ابا ذر، ان الله تعالي اذا اراد بعبد خيرا جعل الذنوب بين عينيه ممثلة.
# يا ابا ذر، لا تنظر الي صغر الخطيءة ولكن انظر الي من عصيت.
# يا ابا ذر، ان نفس المءمن اشد تقلبا وخيفة من العصفور حين يقذف به [في] (2) شرك.
# يا ابا ذر، ان الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه.
# يا ابا ذر، انك اذا طلبت شيءا من امر الدنيا وابتغيته وعسر عليك، فانك علي حال حسنة.
# يا ابا ذر، لا تنطق فيما لا يعنيك فانك لست منه في شء، واخزن لسانك كما تخزن رزقك.
# يا ابا ذر، ان الله جل ثناءه ليدخل قوما الجنة فيعطيهم حتي تنتهي امانيهم، وفوقهم قوم في الدرجات العلي، فاذا نظروا اليهم عرفوهم فيقولون: ربنا، اخواننا كنا معهم في الدنيا، فبم فضلتهم علينا؟ فيقال: هيهات، فانهم كانوا يجوعون حين تشبعون، ويظماون حين تروون، ويقومون حين تنامون، ويشخصون حين تخفضون (3).
# يا ابا ذر، ان الله تعالي جعل قرة عيني في الصلاة، وحببها الي كما حبب الي الجاءع الطعام، والي الظمان الماء، وان الجاءع اذا اكل الطعام شبع، واذا شرب روي، وانا لا اشبع من الصلاة.
# يا ابا ذر، ان الله عز وجل بعث عيسي بن مريم بالرهبانية وبعثت بالحنيفية السمحة، وحبب الي النساء والطيب، وجعل في الصلاة قرة عيني.
# PageV00P191
# يا ابا ذر ايما رجل تطوع في كل يوم باثنتي عشر ركعة سوي المكتوبة كان له حقا واجبا بيتا في الجنة.
# يا ابا ذر وصلاة في مسجدي هذا تعدل ماءة الف صلاة في غيره الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام تعدل ماءة الف صلاة في غيره، وافضل من هذا كله صلاة يصليها الرجل في بيته حيث لا يراه الا الله عز وجل يطلب بها وجه الله عز وجل.
# يا ابا ذر ما دمت في الصلاة فانك تقرع باب الله، ومن يكثر من قرع باب الملك يفتح له.
# يا ابا ذر ما من مءمن يقوم الي الصلاة الا تناثر عليه البر ما بينه وبين العرش، ووكل به ملك ينادي: يا بن ادم لو تعلم ما لك في صلاتك ومن تناجي ما سءمت ولا التفت.
# يا ابا ذر طوبي لاصحاب الالوية يوم القيامة يحملونها فيسبقون الي الجنة، الا وهم السابقون الي المساجد بالاسحار وغيرها.
# يا ابا ذر لا تجعل بيتك قبرا، واجعل فيه صلاتك تضء لك قبرك.
# يا ابا ذر الصلاة (1) عماد الدين واللسان اكبر، والصدقة تمحو الخطيءة واللسان اكبر.
# يا ابا ذر الدرجة في الجنة فوق الدرجة كما بين السماء والارض، وان العبد ليرفع بصره فيلمع له نور يكاد يخطف بصره فيفزع (2) لذلك فيقول: ما هذا؟ فيقال: هذا نور اخيك المءمن. فيقول: هذا اخي فلان كنا نعمل جميعا في الدنيا وقد فضل علي هكذا؟ فيقال: انه كان افضل منك عملا ثم يجعل في قلبه الرضي حتي يرضي.
# يا ابا ذر الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر، وما اصبح فيها مءمن الا وهو حزين، وكيف لا يحزن وقد اوعده الله انه وارد جهنم ولم يعده انه صادر عنها.
# يا ابا ذر من اوتي من العلم ما لا يعمل به لحقيق ان يكون اوتي علما لا ينفعه الله به لان الله عز وجل نعت العلماء فقال: (ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا * ويقولون سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا * ويخرون للاذقان
# PageV00P192
# يبكون) (1) من استطاع ان يبكي قلبه فليبك، ومن لم يستطع فليشعر قلبه الحزن وليتباكي.
# يا ابا ذر ان القلب القاسي بعيد من الله ولكن لا يشعرون.
# يا ابا ذر ما من خطيب الا عرضت له خطبته يوم القيامة وما اراد بها.
# يا ابا ذر فضل صلاة النافلة تفعل في السر علي العلانية كفضل الفريضة علي النافلة.
# يا ابا ذر ما يتقرب العبد الي الله بشء افضل من السجود الخفي.
# يا ابا ذر اذكر الله ذكرا خالصا. قلت: يا رسول الله وما الخالص؟ قال: الذكر الخفي.
# يا ابا ذر يقول الله تعالي: لا اجمع علي عبدي خوفين ولا اجمع له امنين فاذا امن اخفته يوم القيامة واذا خافني امنته يوم القيامة.
# يا ابا ذر لو ان رجلا كان له مثل عمل سبعين نبيا لاحتقره وخشي ان لا ينجو من شر يوم القيامة.
# يا ابا ذر ان الرجل لتعرض عليه ذنوبه يوم القيامة، فيقول اما اني قد كنت مشفقا فيغفر له.
# يا ابا ذر ان الرجل ليعمل الحسنة فيتكل عليها، فيعمل المحقرات فياتي الله وهو من الاشقياء، وان الرجل ليعمل السيءة فيفرق منها فياتي الله عز وجل امنا يوم القيامة.
# يا ابا ذر ان العبد ليذنب فيدخل بذنبه ذلك الجنة، قلت: وكيف ذلك يا رسول الله؟ قال: يكون ذلك الذنب نصب عينه تاءبا منه فازعا حتي يدخل الجنة.
# يا ابا ذر ان الكيس من الناس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والفاجر من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله عز وجل الاماني.
# يا ابا ذر ان الله عز وجل اول شء يرفع من هذه الامة الامانة والخشوع حتي لا يكاد يري خاشعا.
# يا ابا ذر والذي نفس محمد بيده لو ان الدنيا كانت تعادل عند الله جناح بعوضة ما سقي الفاجر منها شربة من ماء.
# PageV00P193
# يا ابا ذر الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ما يبتغي به وجه الله.
# يا ابا ذر ما من شء ابغض الي الله من الدنيا خلقها ثم اعرض عنها فلم ينظر اليها ولا ينتظر اليها حتي تقوم الساعة.
# وما من شء احب الي الله عز وجل من ايمان به وترك ما امر به ان يترك.
# يا ابا ذر ان الله جل ثناءه اوحي الي اخي عيسي عليه السلام: لا تحب الدنيا فاني لا احبها وحب الاخرة فانها هي دار المعاد.
# [يا ابا ذر] (1) ان جبرءيل عليه السلام اتاني بخزاءن الدنيا علي بغلة شهباء فقال: يا محمد هذه خزاءن الدنيا ولا ينقصك من حظك شيءا عنده (2)، قال: فقلت:
# حبيبي جبرءيل لا حاجة لي فيها، اذا جعت سالت ربي واذا شبعت شكرته.
# يا ابا ذر اذا اراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين، وزهده في الدنيا، وبصره عيوب نفسه.
# يا ابا ذر، ما زهد عبد في الدنيا الا اثبت الله عز وجل الحكمة في قلبه، وانطق بها لسانه، وبصره عيوب نفسه والدنيا ودواءها، واخرجه منها سالما الي دار السلام.
# يا ابا ذر، اذا رايت اخاك قد (3) زهد في الدنيا، فاستمع منه فانه يلقي اليك الحكمة.
# فقلت: يا رسول الله، من ازهد الناس؟
# قال: من لم ينس المقابر والبلي، وترك ما يفني لما يبقي، ومن لم يعد غدا من ايامه، وعد نفسه في الموتي.
# يا ابا ذر، لم يوح الي ان اجمع المال الي المال، ولكن اوحي الي ان سبح بحمدي وكن من الساجدين، واعبد ربك حتي ياتيك اليقين.
# يا ابا ذر، اني البس الغليظ، واجلس علي الارض، واركب الحمار بغير سرج،
# PageV00P194
# واردف خلفي، فمن رغب عن سنتي فليس مني.
# يا ابا ذر، حب المال والشرف مذهبة لدين الرجل.
# فقلت: يا رسول الله، الخاءفون الخاضعون المتواضعون الذاكرون الله كثيرا، يسبقون الناس الي الجنة؟
# فقال: لا، ولكن فقراء المءمنين، فانهم ياتون فيتخطون رقاب الناس، فيقول لهم خزنة الجنة: كما انتم حتي تحاسبوا. فيقولون: بما نحاسب! فوالله ما ملكنا فنجور ونعدل، ولا افيض علينا فنقبض ونبسط، وكنا نعبد ربنا حتي اتانا اليقين.
# يا ابا ذر، الدنيا مشغلة القلب والبدن، وان الله عز وجل يسال اهل الدنيا عما يعملون في حلالها، وكيف ينعمون في حرامها؟.
# يا ابا ذر، اني سالت الله عز وجل ان يجعل رزق من احبني الكفاف، ويعطي من يبغضني المال والولد.
# يا ابا ذر، طوبي للزاهدين في الدنيا، والراغبين في الاخرة، الذين اتخذوا ارض الله بساطا، وترابها فراشا، وماءها طيبا، واتخذوا الكتاب شعارا، والدعاء لله عز وجل دثارا.
# يا ابا ذر، ان ربي تبارك وتعالي اخبرني فقال: وعزتي وجلالي، ما ادرك العابدون درك البكاء عندي شيءا واني لابنين لهم في الرفيق الاعلي قصرا لا يشركهم فيه احد.
# قال : فقلت: يا رسول الله، اي المءمنين اكيس؟
# فقال: اكثرهم للموت ذكرا، واحسنهم له استعدادا.
# يا ابا ذر، اذا دخل النور القلب انفتح القلب واتسع واستوسع.
# قلت: فما علامة ذلك - بابي انت وامي - يا رسول الله؟
# قال: الانابة الي دار الخلود والتجافي عن دار الغرور، والاستعداد للموت قبل نزوله.
# يا ابا ذر، اتق الله، ولا يري الناس انك تخشاه فيكرموك وقلبك فاجر.
# يا ابا ذر، ليكن لك في كل شء نية [صالحة حتي] (1) في النوم والاكل.
# PageV00P195
# يا ابا ذر، ليعظم جلال الله في صدرك، فلا تذكره كما يذكره الجاهل، عند الكلب: اللهم اخزه، وعند الخنزير: [اللهم] (1) اخزه.
# يا ابا ذر، ان لله عز وجل ملاءكة قياما - في خيفة - ما يرفعون رءوسهم حتي ينفخ في الصور النفخة الاخرة، فيقولون: سبحانك وبحمدك، ما عبدناك كما ينبغي لك ان تعبد. فلو كان لرجل عمل سبعين صديقا، لاستقل عمله من شدة ما يري يومءذ، ولو ان دلوا صب من غسلين في مطلع الشمس لغلت منه جماجم من في مغربها، ولو زفرت زفرة لم يبق ملك مقرب ولا نبي مرسل الا خر جاثيا لركبتيه يقول: رب نفسي نفسي، حتي ينسي ابراهيم اسحاق عليهما السلام يقول: يا رب انا خليلك فلا تنسني.
# يا ابا ذر، لو ان امراة من نساء اهل الجنة اطلعت من سماء الدنيا في ليلة ظلماء لاضاءت لها الارض، ولو ان ثوبا من ثياب اهل الجنة نشر اليوم في الدنيا لصعق من ينظر اليه وما حملته ابصارهم.
# يا ابا ذر، اخفض صوتك عند الجناءز، وعند القتال، وعند القران.
# يا ابا ذر، اذا اتبعت جنازة فليكن عملك فيها التفكر والخشوع، واعلم انك لا حق بها.
# يا ابا ذر، اعلم ان فيكم خلقين: الضحك من غير عجب، والكسل من غير سهر.
# يا ابا ذر، ركعتان مقتصدتان في تفكر، خير من قيام ليلة والقلب ساه.
# يا ابا ذر، الحق ثقيل مر، والباطل خفيف حلو، ورب شهوة ساعة تورث حزنا طويلا.
# يا ابا ذر، لا يفقه الرجل كل الفقه، حتي يري الناس في جنب الله امثال الاباعر، ثم يرجع الي نفسه فيكون هو احقر حاقر لها.
# يا ابا ذر، لا يصيب الرجل حقيقة الايمان، حتي يري الناس كلهم عقلاء في دنياهم سفهاء في دينهم.
# يا ابا ذر، حاسب نفسك قبل ان تحاسب، فانه اهون لحسابك غدا وزن نفسك قبل ان توزن، وتجهز للعرض الاكبر، يوم تعرض لا تخفي علي الله منك خافية.
# يا ابا ذر، استحي من الله، فاني - والذي نفسي بيده - لاظل حين اذهب الي
# PageV00P196
# الغاءط متقنعا بثوبي استحياء من الملاءكة الذين معي.
# يا ابا ذر، اتحب ان تدخل الجنة؟
# قلت: نعم، فداك ابي وامي.
# قال: اقصر من الامل، واجعل الموت نصب عينك، واستحي من الله حق الحياء.
# قلت: يا رسول الله، كلنا نستحي من الله.
# قال: ليس كذلك الحياء، ولكن الحياء من الله ان لا تنسي الموت والمقابر والبلي، وتحفظ الجوف وما وعي، والراس وما حوي، فمن اراد كرامة الاخرة فليدع زينة الدنيا، فاذا كنت كذلك اصبت ولاية الله عز وجل.
# يا ابا ذر، يكفي من الدعاء مع البر ما يكفي الطعام من الملح.
# يا ابا ذر، مثل الذي يدعو بغير عمل، كمثل الذي يرمي بغير وتر.
# يا ابا ذر، ان الله تعالي يصلح بصلاح العبد ولده وولد ولده، ويحفظه الله في دويرته والدور التي خوله ما دام فيهم يا ابا ذر، ان ربكم عز وجل يباهي الملاءكة بثلاثة نفر:
# رجل يصبح في ارض قفر، فيءذن ثم يقيم ثم يصلي، فيقول ربك عز وجل للملاءكة: انظروا الي عبدي يصلي ولا يراه احد غيري، فينزل سبعون الف ملكا يصلون وراءه ويستغفرون له الي الغد من ذلك اليوم.
# ورجل قام من الليل يصلي وحده، فسجد ونام وهو ساجد، فيقول: انظروا الي عبدي، روحه عندي وجسده ساجد.
# ورجل في زحف، فيفر اصحابه ويثبت وهو يقاتل حتي قتل.
# يا ابا ذر، ما من رجل يجعل جبهته في بقعة من بقاع الارض، الا شهدت له يوم القيامة، وما بها من منزل ينزل قوم، الا اصبح ذلك المنزل يصلي عليهم او يلعنهم.
# يا ابا ذر، ما من صباح ولا رواح الا وبقاع الارض ينادي بعضها بعضا: يا جارة، هل مر بك ذاكر لله عز وجل، او عبد وضع جبهته عليك ساجدا لله تعالي؟ فمن قاءلة: لا، ومن قاءلة: نعم. فاذا قالت: نعم، اهتزت وابتهجت، وتري ان لها فضلا علي جارتها.
# يا ابا ذر، ان الله تعالي لما خلق الارض وخلق ما فيها (1) من الشجر، لم يكن في
# PageV00P197
# الارض شجرة ياتيها بنو ادم الا اصابوا فيها منفعة، فلم يزل الشجر والارض كذلك حتي تكلم فجرة بني اسراءيل بالكلمة العظيمة - قولهم: اتخذ الله ولدا - سبحانه! فلما قالوا اقشعرت الارض وذهبت بالمنفعة.
# يا ابا ذر، ما من شاب يدع لذة الدنيا ولهوها، واهرم شبابه في طاعة الله، الا اعطاه الله اجر اثنين وسبعين صديقا.
# يا ابا ذر، الجليس الصالح خير من الوحدة، والوحدة خير من جليس السوء، واملاء الخير خير من السكوت، والسكوت خير من املاء الشر.
# يا ابا ذر، لا تصاحب الا مءمنا، ولا ياكل معك الا تقي، ولا تاكل طعاما للفاسقين.
# يا ابا ذر، اطعم طعامك من تحبه في الله تعالي، وكل طعام من يحبك في الله.
# يا ابا ذر، ان الله عند لسان كل قاءل، فليتق الله امرء، وليعلم ما يقول.
# يا ابا ذر، اترك فضول الكلام، وحسبك من الكلام ما تبلغ به حاجتك.
# يا ابا ذر، كفي بالمرء كذبا ان يتحدث بكل ما يسمع.
# يا ابا ذر، ما من شء احق بغلول السجن من اللسان.
# يا ابا ذر، ان من اجلال الله اكرام ذي الشيبة المسلم، واكرام حملة القران والعاملين به، واكرام السلطان المقسط.
# يا ابا ذر، لا تكن عيابا، ولا مداحا [ولا] (1) طعانا، ولا مماريا.
# يا ابا ذر، لا يزال العبد يزداد من الله بعدا ما نسي خالقه.
# يا ابا ذر، من اجاب داعي الله عز وجل، واحسن عمارة مساجد الله، كان ثوابه من الله تعالي الجنة.
# فقلت: بابي انت وامي يا رسول الله، كيف تعمر مساجد الله؟
# فقال: لا ترفع فيها الاصوات، ولا يخاض فيها بالباطل، ولا يشتري فيها ولا يباع، واترك اللغو ما دمت فيها، فان لم تفعل فلا تلومن - يوم القيامة - الا نفسك.
# يا ابا ذر، ان الله يعطيك ما دمت جالسا في المسجد بكل نفس تتنفس فيه درجة في الجنة، وتصلي عليك الملاءكة، ويكتب لك بكل نفس تتنفس فيه عشر حسنات
# PageV00P198
# ويمحي عنك عشر سيءات، كل جلوس في المسجد لغو الا ثلاثة، قراءة مصل، او ذكر الله، او مساءل عن علم.
# يا ابا ذر، كن بالعمل بالتقوي اشد اهتماما منك بالعمل لغيره، فانه لا يقل عمل بالتقوي، وكيف يقل عمل يتقبل! يقول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank" title="الماءدة 5">﴿انما يتقبل الله من المتقين﴾</a> (1).
# يا ابا ذر، لا يكون الرجل من المتقين حتي يحاسب نفسه اشد من محاسبة الشريك، فيعلم من اين مطعمه ومشربه؟ ومن اين ملبسه؟ امن حل او من حرام؟
# يا ابا ذر، من لم يبال من اين اكتسب المال، لم يبال الله من اين ادخله النار.
# يا ابا ذر، من سره ان يكون اكرم الناس فليتق الله عز وجل.
# يا ابا ذر، احبكم الي الله - جل ثناءه - اكثركم ذكرا له، واكرمكم عند الله اتقاكم له، وانجاكم من عذاب الله اشد كم خوفا له.
# يا ابا ذر، ان المتقين الذين يتقون الله من الشء الذي لا يتقي (2) منه، خوفا من الدخول في الشبهة.
# يا ابا ذر، من اطاع الله - عز وجل - فقد ذكر الله، وان قلت صلاته وصيامه وتلاوته للقران.
# يا ابا ذر، اصل الدين الورع، وراسه الطاعة.
# يا ابا ذر، كن ورعا تكن اعبد الناس، خير دينكم الورع.
# يا ابا ذر، فضل العلم خير من فضل العبادة.
# واعلم انكم لو صليتم حتي تكونوا كالحنايا، وصمتم حتي تكونوا كالاوتار، ما نفعكم ذلك الا بورع.
# يا ابا ذر، ان اهل الورع والزهد في الدنيا هم اولياء الله حقا.
# يا ابا ذر، من لم يات يوم القيامة بثلاث فقد خسر.
# فقلت: وما الثلاث - فداك ابي وامي - يا رسول الله؟
# قال: ورع يحجزه عما حرم الله عليه، وحلم يرد به جهل السفيه، وخلق يداري به الناس.
# PageV00P199
# يا ابا ذر، ان سرك ان تكون اقوي الناس فتوكل علي الله، وان سرك ان تكون اعز الناس فتوكل علي الله، وان سرك ان تكون اكرم الناس فاتق الله عز وجل، وان سرك ان تكون اغني الناس فكن بما في يد الله عز وجل اوثق منك بما في يديك.
# يا ابا ذر، لو ان الناس كلهم اخذوا بهذه الاية لكفتهم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/65" target="_blank" title="الطلاق 65">﴿ومن يتق الله يجعل له مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره﴾</a> (1).
# يا ابا ذر، يقول الله تعالي: لا يءثر عبد هواي علي هواه، الا جعلت غناه في نفسه، وهمومه في اخرته، وضمنت السماوات والارض رزقه، وكففت عليه صنعته (2).
# وكنت له خيرا من تجارة كل تاجر.
# يا ابا ذر، لو ان ابن ادم فر من رزقه كما يفر من الموت، لادركه رزقه كما يدركه الموت.
# يا ابا ذر، الا اعلمك كلمات ينفعك الله عز وجل بهن؟
# قلت: بلي يا رسول الله.
# فقال: احفظ الله يحفضك احفظ الله تجده امامك، تعرف الي الله تعالي في الرخاء يعرفك في الشدة، واذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، فقد جري القلم بما هو كاءن الي يوم القيامة، ولو ان الخلق كلهم جهدوا ان ينفعوك بشء لم يكتبه الله عليك ما قدروا عليه، فان استطعت ان تعمل لله تعالي بالرضا في اليقين فافعل، فان لم تستطع فاصطبر فان في الصبر علي ما تكره خيرا كثيرا، وان النصر مع الصبر، والفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا.
# يا ابا ذر، استغن بغني الله يغنك الله.
# قلت: وما هو يا رسول الله؟ قال: غداء يوم وعشاء ليلة، فمن قنع بما رزقه الله - يا ابا ذر - فهو من اغني الناس.
# يا ابا ذر، ان الله - جل ثناءه - يقول: اني لست كل كلام الحكيم اتقبل، ولكن همه وهواه، فان كان همه وهواه فيما احب وارضي، جعلت صمته حمدا لي
# PageV00P200
# ووقارا وان لم يتكلم.
# يا ابا ذر، ان الله تعالي لا ينظر الي صوركم ولا الي اموالكم، ولكن ينظر الي قلوبكم واعمالكم.
# يا ابا ذر، التقوي هاهنا. واشار بيده الي صدره.
# يا ابا ذر، اربع لا يصيبهن الا مءمن: الصمت وهو اول العبادة، والتواضع لله سبحانه، وذكر الله تعالي علي كل حال، وقلة الشء. يعني قلة المال.
# يا ابا ذر، هم بالحسنة وان لم تعملها لكيلا تكون من الغافلين.
# يا ابا ذر، من ملك ما بين فخذيه وبين لحييه دخل الجنة.
# قلت: يا رسول الله، وانا لنءاخذ بما ننطق من السنتنا؟
# فقال: يا ابا ذر، وهل يكب الناس علي مناخرهم في النار الا حصاءد السنتهم!؟ انك لا تزال سالما ما سكت، واذا تكلمت تكتب لك او عليك.
# يا ابا ذر، ان الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله - جل ذكره - فيكتب له بها رضوانه الي يوم القيامة، وان الرجل ليتكلم بالكلمة في المجلس ليضحكهم بها، فهو في جهنم بين السماء والارض.
# يا ابا ذر، ويل للذي يتحدث فيكذب ليضحك به القوم، ويل له ويل له ويل له.
# يا ابا ذر، من صمت نجا، فعليك بالصدق لا يخرج من فيك كذبة ابدا.
# قلت: يا رسول الله، فما توبة الرجل الذي يكذب تعمدا؟
# قال: الاستغفار وصلاة الخمس تغسل ذلك.
# يا ابا ذر، اياك والغيبة فان الغيبة اشد من الزنا قلت: يا رسول الله، ولم ذلك بابي انت وامي؟
# قال: لان الرجل يزني ويتوب الي الله فيتوب الله عز وجل عليه، والغيبة لا تغفر حتي يغفرها صاحبها.
# يا ابا ذر، سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر، اكل لحمه من معاصي الله، وحرمة ماله كحرمة دمه.
# قلت: يا رسول الله، وما الغيبة؟
# قال: ذكرك اخاك بما يتاذي به. PageV00P201
# قلت: يا رسول الله، فمن كان فيه ذاك الذي يذكر به (1).
# قال: اعلم انك اذا ذكرته بما هو فيه فقد اغتبته، وان ذكرته بما ليس فيه فقد بهته.
# يا ابا ذر، من ذب عن اخيه المسلم المءمن الغيبة، كان حقا علي الله - جل ثناءه - ان يعتقه من النار.
# يا ابا ذر، من اغتيب عنده اخوه المسلم وهو يستطيع نصره فنصره، نصره الله عز وجل في الدنيا والاخرة، وان خذله وهو يستطيع نصره، خذله الله في الدنيا والاخرة.
# يا ابا ذر، لا يدخل الجنة فتان قلت: يا رسول الله، وما الفتان؟ قال: النمام.
# يا ابا ذر، صاحب النميمة لا يستريح من عذاب الله عز وجل في الاخرة.
# يا ابا ذر، من كان ذا وجهين ولسانين في الدنيا والاخرة، فهو ذو لسانين في النار.
# يا ابا ذر، المجالس بالامانة، وافشاءك سر اخيك خيانته، فاجتنب ذلك واجتنب مجلس العشيرة.
# يا ابا ذر، تعرض اعمال اهل الدنيا علي الله عز وجل، من الجمعة الي الجمعة وفي الاثنين والخميس، فيغفر لكل عبد مءمن، الا عبدا كان بينه وبين اخيه شحناء فيقول: اتركوا اعمال هذين حتي يصطلحا.
# يا ابا ذر، اياك وهجران اخيك، فان العمل لا يتقبل، فان كنت لا بد فاعلا فلا تهجره اكثر من ثلاثة ايام كملا، فمن مات فيها مهاجرا لاخيه كان اولي به النار.
# يا ابا ذر، من احب ان يتمثل له الرجال قياما، فليتبوا مقعده من النار.
# يا ابا ذر، من مات وفي قلبه مثقال ذرة من كبر، لم يجد راءحة الجنة، الا ان يتوب قبل ذلك.
# فقال رجل: يا رسول الله، اني ليعجبني الجمال حتي وددت ان علاقة
# PageV00P202
# سوطي (1) وقبال نعلي (2) حسن، فهل ترهب ذلك علي؟
# قال: كيف تجد قلبك؟ قال: اجده عارفا للحق، مطمءنا اليه.
# قال: ليس ذلك بالكبر، ولكن الكبر [ان] (3) تترك الحق، وتتجاوزه الي غيره، وتنظر الي الناس لا تري ان احدا عرضه كعرضك ولا دمه كدمك.
# يا ابا ذر، اكثر من يدخل النار المتكبرون.
# قال رجل: وهل ينجو من الكبر احد، يا رسول الله؟
# قال: نعم، من لبس الصوف، وركب الحمار، وحلب العنز، وجالس المساكين.
# يا ابا ذر، من حمل سلعته فقد برء من الكبر، يعني ما يشتري من السوق.
# يا ابا ذر، من جر ثوبه خيلاء، لم ينظر الله - عز وجل - اليه يوم القيامة.
# يا ابا ذر، ازرة المءمن الي انصاف ساقيه، ولا جناح [عليه] (4) فيما بينه وبين كعبيه.
# يا ابا ذر، من رفع ذيله، وخصف نعله، وعفر وجهه، فقد برء من الكبر.
# يا ابا ذر، من كان له قميصان فليلبس احدهما، وليكس اخاه الاخر.
# يا ابا ذر، سيكون ناس من امتي يولدون في النعيم ويغذون به، همتهم الوان الطعام والشراب، ويمدحون بالقول، اولءك شرار امتي.
# يا ابا ذر، من ترك لبس الجمال وهو يقدر عليه تواضعا لله، فقد كساه الله حلة الكرامة.
# يا ابا ذر، طوبي لمن تواضع لله تعالي في غير منقصة، واذل نفسه في غير مسكنة، وانفق مالا جمعه في غير معصية، ورحم اهل الذلة والمسكنة، وخالط اهل الفقه والحكمة، طوبي لمن صلحت سريرته، وحسنت علانيته، وعزل عن الناس شره، طوبي لمن عمل بعلمه، وانفق الفضل من ماله، وامسك الفضل من قوله.
# PageV00P203
# يا ابا ذر، البس الخشن من اللباس، والصفيق من الثياب، لكيلا تجد للفخر فيك مسلكا.
# يا ابا ذر، يكون في اخر الزمان ناس يلبسون الصوف في صيفهم وشتاءهم، يرون بان الفضل لهم بذلك علي غيرهم، اولءك تلعنهم ملاءكة السماوات والارض.
# يا ابا ذر، الا اخبرك باهل الجنة؟
# قلت: بلي يا رسول الله.
# قال: كل اشعث اغبر ذي طمرين لا يءبه له، لو اقسم علي الله لابره.
# قال ابو ذر: ودخلت يوما علي رسول الله صلي الله عليه واله وهو في المسجد - وحده - جالس، فاغتنمت خلوته. فقال: يا ابا ذر، ان للمسجد تحية.
# قلت: وما تحيته يا رسول الله؟
# قال: ركعتان تركعهما. ثم التفت اليه فقلت: يا سول الله، امرتني بالصلاة.
# فما الصلاة؟
# قال: خير موضوع، فمن شاء اقل، ومن شاء اكثر.
# قلت: يا رسول الله، اي الاعمال احب الي الله جل ثناءه؟
# فقال: الايمان بالله، ثم الجهاد في سبيله.
# قلت: يا رسول الله، اي المءمنين اكمل ايمانا؟
# قال: احسنهم خلقا.
# قلت: فاي المءمنين افضل؟
# قال: من سلم المسلمون من لسانه ويده.
# قلت: فاي الهجرة افضل؟
# قال: من هجر الشر.
# قلت: فاي الليل افضل؟
# قال: جوف الليل الغابر.
# قلت: فاي الصلاة افضل؟
# قال: طول القنوت.
# قلت: فاي الصدقة افضل؟
# قال: جهد الي فقير في سر. PageV00P204
# قلت: فما الصوم؟
# قال: فرض مجري، وعند الله اضعاف ذلك.
# فقلت: فاي الرقاب افضل؟
# قال: اعلاها ثمنا، وانفسها عند اهلها.
# قلت: فاي الجهاد افضل؟
# قال: من عقر جواده، واهريق دمه.
# قلت: اي اية انزلها الله عليك (1) اعظم؟
# قال: اية الكرسي قال: قلت: يا رسول الله فما كانت صحف ابراهيم عليه السلام؟
# قال: كانت امثالا كلها، وفيها: ايها الملك المتسلط المبتلي المغرور، اني لم ابعثك لتجمع الدنيا بعضها علي بعض، ولكن بعثتك لترد عني دعوة المظلوم، فاني لا اردها وان كانت من كافر او فاجر، ففجوره علي نفسه.
# وكان فيها: علي العاقل - ما لم يكن مغلوبا علي عقله - ان يكون له ساعات:
# ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يفكر فيها في صنع الله تعالي، وساعة يحاسب فيها نفسه فيما قدم واخر، وساعة يخلو فيها بشهوته من الحلال في المطعم والمشرب.
# وعلي العاقل الا يكون ظاعنا الا في ثلاث: تزود لمعاد، او مرمة (2) لمعاش، او لذة في غير محرم.
# وعلي العاقل ان يكون بصيرا بزمانه، مقبلا علي شانه، حافظا للسانه.
# ومن حسب كلامه من علمه، قل كلامه الا فيما يعنيه.
# قلت: يا رسول الله، ما كانت صحف موسي؟
# قال: كانت اعتبارا كلها: عجبا لمن ايقن بالحساب كيف يذنب! وعجبا لمن ايقن بالجزاء كيف لا يعمل! وعجبا لمن ابصر الدنيا وتقلبها باهلها حالا بعد حال، كيف يطمءن اليها!؟
# قلت: يا رسول الله، فهل في الدنيا شء مما كان في صحف ابراهيم وموسي، فيما انزل الله عليك؟
# PageV00P205
# قال: اقرا يا ابا ذر (قد افلح من تزكي * وذكر اسم ربه فصلي، بل تءثرون الحياة الدنيا * والاخرة خير وابقي * ان هذا) يعني ذكر الاربع ايات <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/87/87" target="_blank" title="الاعلي 87">﴿لفي الصحف الاولي * صحف ابراهيم وموسي﴾</a> (1).
# قلت: يا رسول الله، اوصني.
# قال: اوصيك بتقوي الله، فانه راس امرك كله.
# قلت: يا رسول الله، زدني.
# قال: عليك بتلاوة القران وذكر الله، فانه ذكر (2) لك في السماء، ونور لك في الارض.
# قلت: يا رسول الله، زدني قال: عليك بالصمت الا من الخير، وانه مطردة للشيطان عنك، وعون لك علي امر دينك.
# قلت: يا رسول الله، زدني.
# قال: اياك وكثرة الضحك، فانه يميت القلب، ويذهب بنور الوجه.
# قلت: يا رسول الله، زدني.
# قال: انظر الي من هو تحتك، ولا تنظر الي من هو فوق منك، فانه اجدر ان لا تزدري نعمة الله عليك.
# قلت: يا رسول الله، زدني.
# قال: صل قرابتك وان قطعوك، وحب المساكين واكثر مجالستهم.
# قلت: يا رسول الله، زدني.
# قال: قل الحق وان كان عليك مرا.
# قلت: يا رسول الله، زدني.
# قال: لا تخف لومة لاءم.
# قلت: يا رسول الله، زدني.
# قال: يا ابا ذر، ليردك عن الناس ما تعرف من نفسك، ولا ترد عليهم فيما تاتي.
# قال: ثم ضرب علي صدري، وقال: يا ابا ذر، لا عقل كالتدبير، ولا ورع
# PageV00P206
# كالكف، ولا حسب كحسن الخلق ".
# وعن ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام، عن ابيه انه قال: " في خطبة ابي ذر رحمة الله عليه: يا مبتغي العلم، (لا يشغلك الجهل والامال) (1) عن نفسك، انت يوم تفارقهم كضيف بت فيهم ثم غدوت الي غيرهم، الدنيا والاخرة كمنزلك تحولت منه الي غيره، وما بين البعث والموت الا كنومة نمتها ثم استيقظت منها.
# يا جاهل، تعلم العلم، فان قلبا ليس فيه شرف العلم كالبيت الخراب الذي لا عامر له " (2).
# عن ابي جعفر عليه السلام، عن ابي ذر رضي الله عنه انه قال: يا باغي العلم، قدم لمقامك بين يدي الله، فانك مرتهن بعملك، كما تدين تدان.
# يا باغي العلم، صل قبل ان لا تقدر علي ليل ولا نهار تصلي فيه، انما مثل الصلاة لصاحبها، كمثل رجل دخل علي ذي سلطان فانصت له حتي فرغ من حاجته، فكذلك المرء المسلم بين يدي الله عز وجل، ما دام في الصلاة لم يزل الله عز وجل ينظر اليه حتي يفرغ من صلاته.
# يا باغي العلم، تصدق من قبل ان لا تعطي شيءا ولا تمنعه (3)، انما مثل الصدقة وصاحبها، مثل رجل طلبه قوم بدم فقال لهم: لا تقتلوني، اضربوا [لي] (4) اجلا اسعي في رجالكم، كذلك الرجل المسلم، باذن الله تعالي، كلما تصدق بصدقة حل بها عقدة من رقبته، حتي يتوفي الله عز وجل اقواما وهو عنهم راض، من رضي الله عنهم فقد امنوا من النار.
# يا باغي العلم، ان هذا اللسان مفتاح خير ومفتاح شر، فاختم علي فمك كما تختم علي ذهبك وعلي ورقك (5).
# يا باغي العلم، ان هذه الامثال يضربها الله عز وجل للناس، وما يعقلها الا
# PageV00P207
# العالمون (1).
# محمد بن عمار بن ياسر قال: سمعت ابا ذر - جندب بن جنادة - يقول:
# رايت النبي صلي الله عليه واله اخذ بيد علي بن ابي طالب عليه السلام فقال له: " يا علي، انت اخي، ووصيي، ووزيري في امتي، مكانك مني في حياتي وبعد موتي، كمكان هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي، من مات وهو يحبك ختم الله له عز وجل بالامن والايمان، ومن مات وهو يبغضك لم يكن له في الاسلام نصيب (2).
# العلم امام العمل والعمل تابعه، يلهمه الله السعداء، ويحرمه الاشقياء، وطوبي لمن لا يحرمه الله من حظه، تعلموا العلم فان تعليمه لله حسنة.
# التوحيد ثمن، والحمد لله وفاء شكر كل نعمة، وخشية الله مفتاح كل حكمة، والاخلاص ملاك كل طاعة.
# ما اختلج عرق ولا عثرت قدم الا بما قدمت ايديكم، وما يعفو الله عنه اكثر (3).
# وعنه صلوات الله عليه واله قال: " يقول الله عز وجل: يا ابن ادم، ما تنصفني! اتحبب اليك بالنعم، وتتمقت الي بالمعاصي، خيري اليك منزل، وشرك الي صاعد، ولا يزال ملك كريم يعرج الي عنك - في كل يوم وليلة - بعمل قبيح.
# يا بن ادم، لو سمعت وصفك من غيرك، وانت لا تدري من الموصوف، اذا لسارعت الي مقته " (4).
# وعنه عليه السلام قال: " الناس اثنان: رجل اراح، واخر استراح، فاما الذي استراح فالمءمن استراح من الدنيا ونصبها، وافضي الي رحمة الله وكريم ثوابه، واما الذي اراح فالفاجر استراح منه الناس والشجر والدواب، وافضي الي ما قدم " (5).
# وعنه عليه السلام: " لولا ان الذنب خير للمءمن من العجب، ما خلي الله بين عبده المءمن وبين ذنب ابدا " (6)
# PageV00P208
# وعنه عليه السلام قال: " يوحي الله عز وجل الي الحفظة الكرام البررة:
# لا تكتبوا علي عبدي المءمن عند ضجره شيءا " (١).
# وعنه عليه السلام: " المجالس بالامانة، ولا يحل لمءمن ان ياثر (٢) عن اخيه المءمن قبيحا " (٣).
# نوف بن عبد الله البكالي قال: قال لي علي عليه السلام: " يا نوف، خلقنا من طينة طيبة، وخلقت شيعتنا من طينتنا، فاذا [كان يوم القيامة] (٤) الحقوا بنا ".
# قال نوف: فقلت: صف لي شيعتك يا امير المءمنين. فبكي لذكري شيعته، ثم قال: " يا نوف، شيعتي - والله - الحكماء، الحلماء، العلماء بالله وبدينه، العاملون بطاعته وامره، المهتدون بحبه، انضاء عبادة، احلاس زهادة، صفر الوجوه من التهجد، عمش العيون من البكاء، ذبل الشفاه من الذكر، خمص البطون من الطوي، تعرف الزهادة في وجوههم، والرهبانية في سيمتهم، مصابيح كل ظلمة، ريحان كل قبيل، لا يسبون من المسلمين سلفا، ولا يقتفون لهم خلفا - قال ابو الفضل: من قول الله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/17/17" target="_blank" title="الاسراء 17">﴿ولا تقف ما ليس لك به علم﴾</a> (5) - شرورهم مامونة، وقلوبهم محزونة وانفسهم عفيفة، وحواءجهم خفيفة، انفسهم منهم في عناء، والناس منهم في راحة، فهم الاكايس الالباء، والخالصة النجباء، وهم الظماء الرواغون فرار بدينهم، ان شهدوا لم يعرفوا، وان غابوا لم يفتقدوا، اولءك شيعتي الاطيبون، واخواني الاكرمون، الا، ها! شوقا اليهم " (6).
# وعنه عليه السلام قال: " من اعطي اربع خصال فقد اعطي خير الدنيا والاخرة، وفاز بحظه منها: ورع يعصمه عن محارم الله، وحسن خلق يعيش به في الناس ، وحلم يدفع به جهل الجاهل، وزوجة صالحة تعينه علي امر الدنيا والاخرة " (7).
# وعنه عليه السلام: " سيد الاعمال ثلاثة: انصاف الناس من نفسك،
# PageV00P209
# ومواساة الاخ في الله، وذكر الله علي كل حال " (١).
# [عبد الله بن محمد بن عبيد بن ياسين بن] محمد بن عجلان (٢) - مولي الباقر عليه السلام - قال: سمعت مولاي ابا الحسن علي بن محمد بن الرضا عليه السلام، يذكر عن اباءه، عن جعفر بن محمد قال: " قال امير المءمنين صلوات الله عليه (٣): ما انعم الله علي عبد بنعمة فشكرها بقلبه، الا استوجب المزيد فيها قبل ان يظهر شكرها علي لسانه ".
# قال: قال امير المءمنين عليه السلام: " من اصبح والاخرة همه، استغني بغير مال، واستانس بغير اهل، وعز بغير عشيرة ".
# قال: وقال امير المءمنين عليه السلام: " المءمن لا يحيف علي من يبغض، ولا ياثم فيمن يحب، وان بغي عليه صبر حتي يكون الله عز وجل هو المنتصر له ".
# قال: وقال امير المءمنين عليه السلام: " ان من الغرة بالله، ان يصر العبد علي المعصية، ويتمني علي الله المغفرة ".
# قال: وسمع امير المءمنين عليه السلام رجلا يقول: اللهم اني اعوذ بك من الفتنة، فقال: " اراك تتعوذ من مالك وولدك، يقول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/8" target="_blank" title="الانفال 8">﴿انما اموالكم واولادكم فتنة﴾</a> (4) ولكن قولوا: اللهم انا نعوذ بك من مظلات الفتن " (5).
# ابن السكيت قال: سمعت ابا الحسن علي بن محمد بن الرضا عليه السلام يقول: " قال امير المءمنين عليه السلام (6): اياكم والالطاط (7) بالمني، فانها من بضاءع
# PageV00P210
# الفجرة " (١).
# الحسن البصري: حادثوا هذه القلوب فانها لسريعة الدبور، واقدعوا (٢) هذه الانفس فانها طلقة، فانكم ان لا تقدعوها تنزع بكم الي شر غاية (٣).
# وقال بعضهم:
# حياتك انفاس تعد فكلما * مضي نفس منها انتقصت به جزءا فتصبح في نقص وتمسي بمثله * ومالك معقول تحس به رزءا ويفنيك ما يبقيك في كل ليلة * ويحدوك امر ما تريد به الهزءا (٤) ابن السكيت النحوي قال: سالت ابا الحسن علي بن محمد بن الرضا عليهم السلام ، قلت: ما بال القران لا يزداد علي الدرس والنشر الا غضاضة؟ قال: " لان الله تعالي لم يجعله لزمان دون زمان، ولا لناس دون ناس، فهو في كل زمان جديد، وعند كل قوم غض الي يوم القيامة " (٥).
# حفص بن غياث القاضي قال: كنت عند سيد الجعافرة - جعفر بن محمد عليه السلام - لما اقدمه المنصور، فاتاه ابن ابي العوجاء - وكان ملحدا - فقال: ما تقول في هذه الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/4/4" target="_blank" title="النساء 4">﴿كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها﴾</a> (6) هب هذه الجلود عصت فعذبت، فما بال الغيرية!
# فقال ابو عبد الله: " ويحك، هي هي وهي غيرها ".
# فقال: اعقلني هذا القول.
# فقال له: " ارايت لو ان رجلا عمد الي لبنة فكسرها، ثم صب عليها الماء وجبلها ثم ردها الي هيءتها الاولي، الم تكن هي هي وهي غيرها! " قال: بلي، امتع الله بك (7).
# PageV00P211
# سفيان بن عيينة قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام يقول:
# " وجدت علوم الناس كلها في اربع خلال: اولها ان تعرف ربك، والثانية ان تعرف ما صنع بك، والثالثة ان تعرف ما اراد منك، والرابعة ان تعرف ما يخرجك من دينك " (1).
# محمد بن عجلان قال: اصابتني فاقة شديدة واضافة، ولا صديق لمضيق، ولزمني دين ثقيل، وغريم ملح في اقتضاءه، فتوجهت نحو دار الحسن بن زيد - وهو يومءذ امير المدينة - لمعرفة كانت بيني وبينه، وشعر بذلك من حالي محمد بن عبد الله بن علي ابن الحسين، وكانت بيني وبينه قديم معرفة، ولقيني في الطريق فاخذ بيدي وقال: قد بلغني ما انت بسبيله، فمن تءمل لكشف ما نزل بك؟
# قلت: الحسن بن زيد.
# فقال: اذا لا تنقضي حاجتك ولا تسعف بطلبتك، فعليك بمن يقدر علي ذلك، وهو اجود الاجودين، فالتمس ما تءمله من قبله، فاني سمعت ابن عمي - جعفر ابن محمد - يحدث عن ابيه، عن جده، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام، عن النبي صلي الله عليه واله قال: " اوحي الله الي بعض انبياءه في بعض وحيه اليه: وعزتي وجلالي، لاقطعن امل كل مءمل امل غيري بالاياس، ولا كسونه ثوب المذلة في النار (2)، ولابعدنه من فرجي وفضلي، ايءمل عبدي في الشداءد غيري، والشداءد بيدي! او يرجو سواي، وانا الغني الجواد! بيدي مفاتيح الابواب وهي مغلقة، وبابي لاملي مفتوح لمن دعاني.
# الم يعلموا ان من دهته ناءبة لم يملك كشفها عنه غيري، فما لي اراه بامله معرضا عني! وقد اعطيته بجودي وكرمي ما لم يسالني، فاعرض عني ولم يسالني، وسال في ناءبته غيري وانا الله ابتدء بالعطية قبل المسالة، افاسال فلا اجود! كلا، اوليس الجود والكرم لي! اوليس الدنيا والاخرة بيدي! فلو ان سبع سماوات وارضين سالوني جميعا، فاعطيت كل واحد منه مسالته! ما نقص ذلك من ملكي مثل جناح بعوضة، وكيف ينقص ملك انا قيمه! فيا بءس لمن عصاني ولم يراقبني ".
# فقلت له: يا ابن رسول الله، اعد علي هذا الحديث، فاعاده ثلاثا، فقلت: لا
# PageV00P212
# - والله - لا سالت بعدها احدا حاجة، فما لبثت ان جاءني الله برزق من عنده (1).
# امير المءمنين عليه السلام، عن النبي عليه السلام واله: " النساء عي وعورات، فداووا عيهن بالسكوت، وعوراتهن بالبيوت " (2).
# اسحاق بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن اباءه، عن علي عليهم السلام، عن النبي صلي الله عليه واله قال: " يقول الله عز وجل: ما من مخلوق يعتصم بمخلوق دوني، الا قطعت اسباب السماوات واسباب الارض من دونه، فان سالني لم اعطه، وان دعاني لم اجبه، وما من مخلوق يعتصم بي دون خلقي، الا ضمنت السماوات والارض رزقه، فان دعاني اجبته، وان سالني اعطيته، وان استغفرني غفرت له " (3).
# الحسين عليه السلام قال: " كان رسول الله صلي الله عليه واله يرفع يديه اذا ابتهل ودعا، كما يستطعم (4) المسكين " (5).
# الحسين عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله قال: " من اجري الله علي يديه فرجا لمءمن، فرج الله عنه كرب الدنيا والاخرة " (6).
# وعنه عليه السلام، ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " من عال اهل بيت من المسلمين - يومهم وليلتهم - غفر الله ذنوبه " (7) امير المءمنين عليه السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: انما ابن ادم ليومه، فمن اصبح امنا في سر به، معافي في جسده، عنده قوت يومه، فكانما حيزت له الدنيا (8) ".
# PageV00P213
# ابو الصلت عبد السلام بن صالح الهروي (1) قال: كنت مع الرضا عليه السلام لما وصل الي نيسابور، وهو راكب بغلة شهباء، وقد خرج علماء نيسابور في استقباله، فلما صار في المربعة تعلقوا بلجام بغلته فقالوا: يا ابن رسول الله، حدثنا بحق اباءك الطاهرين حديثا عن اباءك صلوات الله عليهم اجمعين فاخرج راسه من الهودج - وعليه مطرف خز - وقال:
# " حدثني ابي موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد ابن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي - سيد شباب اهل الجنة - عن امير المءمنين، عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: قال: اخبرني جبريل الروح الامين، عن الله - تقدست اسماءه وجل وجهه - انه يقول: اني انا الله لا اله الا انا وحدي، عبادي فاعبدوني، وليعلم من لقيني منكم بشهادة الا اله الا الله - مخلصا بها - انه قد دخل حصني، ومن دخل حصني امن من عذابي ".
# قالوا: يا ابن رسول الله، وما اخلاص الشهادة لله؟
# قال: " طاعة الله ورسوله، وولاية اهل بيته عليهم السلام " (2).
# امير المءمنين عليه السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: اثنتان:
# كلمة حكمة من سفيه فاقبلوها، وكلمة سفه من حكيم فاغفروها، فانه لا حكيم الا ذو عثرة ولا سفيه الا ذو تجربة " (3).
# عن ابي بردة الاسلمي (4) قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
# PageV00P214
# " لا تزول قدم عبد يوم القيامة حتي يسال عن اربع: عن جسده، فيما ابلاه؟ وعن عمره، فيما افناه؟ وعن ماله، مما اكتسبه وفيما انفقه؟ وعن حبنا اهل البيت " (1).
# قال معاوية لخالد بن معمر: علي ما احببت عليا؟
# قال: علي ثلاث خصال: علي حلمه اذا غضب، وعلي صدقه اذا قال، وعلي عدله اذا ولي (2).
# لما احتضر امير المءمنين عليه السلام جمع بنيه - حسنا، وحسينا، ومحمد بن الحنفية، والاصاغر من ولده - فوصاهم وقال في اخر وصيته: " يا بني، عاشروا الناس عشرة ان غبتم حنوا اليكم، وان فقدتم بكوا عليكم. يا بني، ان القلوب جنود مجندة تتلاحظ بالمودة وتتناجي بها، وكذلك هي في البعض، فاذا ابغضتم الرجل - من غير خير سبق منه اليكم - فاحذروه " (3).
# الامام موسي بن جعفر بن محمد عليهم السلام قال: " احسن من الصدق قاءله، وخير من الخير فاعله " (4).
# امير المءمنين عليه السلام عن النبي عليه السلام واله، انه " لقي ملك رجلا علي باب دار كان ربها غاءبا، فقال له الملك: ما جاء بك الي هذه الدار؟ فقال: اخ اردت زيارته.
# قال: الرحم ماسة بينك وبينه، ام نزعتك الي حاجة؟
# قال: ما بيننا رحم ماسة اقرب من رحم الاسلام، وما نزعتني اليه حاجة، قال (5): وما بيننا رحم، ولكن زرته في الله تعالي رب العالمين.
# قال: فابشر، فاني رسول الله اليك، وهو يقرءك السلام، ويقول لك: اياي قصدت، وما عندي اردت بصنيعك، فقد اوجبت لك الجنة، وعافيتك من غضبي والنار
# PageV00P215
# حيث اتيته " (1).
# وعنه عليه واله السلام انه قال: " من ادي فريضة، فله عند الله دعوة مستجابة " (2).
# وعنه عليه واله السلام قال: " في ابن ادم ثلاث ماءة وستون عرقا، منها ماءة وثمانون ساكنة، فلو سكن المتحرك لم يبق الانسان، ولو تحرك الساكن لهلك الانسان ".
# وكان صلي الله عليه واله في كل يوم اذا اصبح وطلعت الشمس يقول:
# الحمد لله رب العالمين كثيرا طيبا علي كل حال. يقولها ثلاثماءة وستين مرة شكرا (3).
# وعنه صلوات الله عليه واله انه قال: " من افضل الاعمال عند الله عز وجل ابراد الاكباد الحارة، واشباع الاكباد الجاءعة، والذي نفس محمد بيده، لا يءمن بي عبد يبيت واخوه - او قال: جاره - المسلم جاءع " (4).
# وعنه عليه السلام قال: " ثلاث خصال من كن فيه استكمل خصاءل الايمان:
# الذي اذا رضي لم يدخله رضاه في باطل، واذا غضب لم يخرجه الغضب من الحق، واذا قدر لم يتعاط ما ليس له " (5).
# محمد بن سلام الجمحي قال: حدثني يونس بن حبيب النحوي - وكان عثمانيا - قال: قلت للخليل بن احمد: اريد ان اسالك عن مسالة تكتمها علي.
# قال: قولك يدل علي ان الجواب اغلظ من السءال، فتكتمه انت ايضا.
# قال: قلت: نعم، ايام حياتك.
# قال: سل.
# قلت: ما بال اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله ورحمهم، كانهم كلهم بنو ام واحدة، وعلي بن ابي طالب عليه السلام من بينهم كانه ابن علة؟
# قال: من اين لك هذا السءال؟
# PageV00P216
# قال: قلت: قد وعدتني الجواب.
# قال: وقد ضمنت لي الكتمان.
# قال: قلت: ايام حياتك.
# فقال: ان عليا عليه السلام تقدمهم اسلاما، وفاقهم علما وبذهم شرفا، ورجحهم زهدا، وطالهم جهادا، وتقدمهم هجرة فحسدوه، والناس الي اشكالهم واشباههم اميل ممن بان منهم وفاقهم (1).
# عن ام سلمة - زوج النبي صلي الله عليه واله - قالت: اذا اراد الله عز وجل بعبده خيرا، جعل له واعظا من نفسه، يامره وينهاه (2).
# وكان النبي صلي الله عليه واله اذا ودع رجلا من المسلمين قال له: " زودك الله التقوي، وغفر ذنبك، ووجهك الي الخير حيث توجهت " (3).
# عن جعفر بن محمد انه قال لبعض اصحابه: " اذا رايت السلطان يحتكر الطعام، ورايت اموال ذي القربي واليتامي والمساكين، تقسم في الزور، ويشرب بها الخمور، ورايت الخمر يتداولونها، وتوصف للمريض يستشفي بها، ورايت الناس قد استووا في ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وترك التدين به، ورايت المنابر يءمر عليها بالتقوي ولا يعمل القاءل بما يامر به، ورايت الصلاة قد استخف باوقاتها، ورايت الصدقة بالشفاعة - لا يراد بها وجه الله - وتعطي لطلب الناس، ورايت الناس همتهم بطونهم وفروجهم، لا يبالون بما اكلوا ولا ما نكحوا، ورايت الدنيا مقبلة عليهم، ورايت اعلام الحق والهدي قد درست، فكن علي حذر، واطلب الي الله تعالي النجاة.
# واعلم ان الناس في سخط الله وانما يمهلهم لامر يراد بهم، فكن متوقيا واجتهد ليراك الله تعالي علي خلاف ما هم عليه، وان نزل بهم العذاب وكنت فيهم عجلت الي رحمة الله، وان بقيت كنت قد خرجت مما هم فيه من الجراة، وسلمت من عذاب الله، واعلم ان الله تعالي لا يضيع اجر المحسنين " (4).
# PageV00P217
# وروي علي بن عيسي - يرفعه - قال: ان موسي صلي الله عليه ناجاه الله تبارك وتعالي، فقال له في مناجاته: يا موسي، لا تطول في الدنيا املك فيقسو قلبك، وقاسي القلب مني بعيد، وامت قلبك بالخشية، وكن خلق الثياب جديد القلب، تخفي علي اهل الارضين وتعرف في اهل السماء، جليس البيوت، مصباح الليل، واقنت بين يدي قنوت الصابرين، وضج الي من كثرة الذنوب ضجيج الهارب من عدوه، واستعن بي علي ذلك، فاني نعم العون ونعم المستعان.
# يا موسي، اني [انا] (1) الله فوق العباد والعباد دوني، وكل لي داخرون، فاتهم نفسك علي نفسك، ولا تاتمن ولدك علي دينك، الا ان يكون مثلك يحب الله تعالي يا موسي، واقترب من عبادي الصالحين.
# اوصيك - يا موسي - وصية الشفيق المشفق بابن البتول عيسي بن مريم، صاحب الاتان (2) والبرنس، والزيت والزيتون، والمحراب. ومن بعده بصاحب الجمل الاحمر، الطيب الطاهر، فمثله في كتابك انه مءمن مهيمن علي الكتب كلها، وانه راكع ساجد راغب راهب، اخوانه المساكين، وانصاره قوم اخرون، ويكون في زمانه ازل (3) وزلزال وقتل، وقلة من المال، وكذلك اسمه احمد ومحمد الامين من الباقين، من ثلة الاولين الماضين، يءمن بالكتب كلها، ويصدق جميع المرسلين، ويشهد بالاخلاص لجميع المءمنين، امته مرحومة مباركة ما بقوا في الدين علي حقاءقه، لهم ساعات مءنسات يءدون فيها الصلوات اداء العبد الي سيده نافلته، فصدقه ومنهاجه فاتبع، فانه اخوك.
# يا موسي، انه امي، وهو عبد صدق، يبارك له فيما وضع يده ويبارك عليه، كذلك كان في علمي، وكذلك خلقته، به افتح (4) الساعة، وبامته اختم مفاتيح الدنيا، فمر بني اسراءيل ان لا يدرسوا اسمه، ولا يخذلوه، وانهم لفاعلون! وحسبه في حسبه، (5) وانا معه، وانا من حزبه وهو من حزبي، وحزبي هم الغالبون، فتمت كلماتي لاظهرن دينه علي الاديان كلها، ولاعبدن بكل مكان، ولا نزلن عليه فرقانا 
# PageV00P218
# شفاءا لما في الصدور، ومن نفث الشيطان. فصل عليه - يا بن عمران - فاني اصلي عليه وملاءكتي.
# يا موسي، انت عبدي، وانا الهك، لا تستذل الحقير الفقير، ولا تغبط الغني بشء يسير، وكن عند ذكري خاشعا، وعند تلاوته برحمتي طامعا (1)، واسمعني لذاذة التوراة بصوت خاشع حزين، وتطهر عند ذكري، وذكر بي من يطمءن الي، واعبدني ولا تشرك بي شيءا، وتحر مسرتي، اني انا السيد الكبير، اني خلقتك من نطفة من ماء مهين، من طينة اخرجتها من ارض ذليلة ممشوجة فكانت بشرا، فانا صانعها خلقا، فتبارك وجهي وتقدس صنعي، ليس كمثلي شء، وانا الداءم لا ازول.
# يا موسي، كن اذا دعوتني خاءفا مشفقا وجلا، عفر وجهك في التراب، واسجد لي بمكارم بدنك (2)، واقنت بين يدي في القيام، وناجني حين تناجيني بخشية من قلب وجل، فاحي بتوراتي ايام الحياة، وعلم الجهال محامدي، وذكرهم الاءي ونعمتي، وقل لهم: لا يتمادون في غيهم، فان اخذي اليم شديد.
# يا موسي، ان انقطع حبلك مني لم يتصل بحبل غيري، فاعبدني وقم بين يدي مقام العبد الحقير، ذم نفسك فهي اولي بالذم، ولا تتطاول باياتي علي بني اسراءيل، فكفي بهذا واعظا لقلبك ومنيرا، وهو كلام رب العالمين جل وتعالي.
# يا موسي، متي ما دعوتني ورجوتني، فاني ساغفر لك ما كان منك، فعليك بالصلاة الصلاة، فانها مني بمكان، ولها عندي عهد وثيق، فالحق بها ما هو منها، زكاة القربان من طيب المال والطعام، فاني لا اقبل الا الطيب يراد به وجهي، واقرن مع ذلك صلة الارحام، فاني انا الرحمن الرحيم، انا خلقتها فضلا من رحمتي، ليتعاطف بها العباد، ولها عندي سلطان في معاد الاخرة، فانا قاطع من قطعها، واصل من وصلها، وكذلك افعل بمن ضيع امري.
# يا موسي، اكرم الساءل اذا اتاك - برد جميل او عطاء يسير - فانه ياتيك من ليس بانس ولا جان، ملاءكة الرحمن، يبلونك كيف انت صانع فيما وليتك؟ وكيف مواساتك فيما خولتك؟ فاخشع لي بالتضرع، واهتف لي بولولة الكتاب، واعلم اني
# PageV00P219
# ادعوك دعاء السيد مملوكه المبلغ به شرف المنازل، وذلك من فضلي عليك وعلي اباءك الاولين.
# يا موسي، لا تنسني علي كل حال، ولا تفرح بكثرة المال، فان نسياني يقسي القلب، ومع كثرة المال كثرة الذنوب.
# يا موسي، اجعلني حرزك، وضع عندي كنزك من الصالحات، وخفني ولا تخف غيري، الي المصير.
# يا موسي، ارحم من هو اسفل منك في الخلق، ولا تحسد من هو فوقك، فان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب.
# يا موسي، ضع الكبر، ودع الفخر، واذكر انك ساكن القبور، فليمنعك ذلك من الشهوات.
# يا موسي، عجل التوبة، واخر الذنب، وتان في المكث بين يدي في الصلاة، ولا ترج غيري، اتخذني جنة للشداءد، وحصنا لملمات الامور.
# يا موسي، نافس في الخير اهله، فان الخير كاسمه، ودع الشر لكل مفتون.
# يا موسي، اجعل لسانك وراء قلبك تسلم، واكثر ذكري بالليل والنهار تغنم، ولا تتبع الخطايا فتندم، فان الخطايا موعدها النار.
# يا موسي، اطب الكلام لاهل الترك للذنوب، وكن لهم جليسا، واتخذهم لغيبك اخوانا، وجد معهم يجدون معك.
# يا موسي، الموت لاقيك لا محالة، فتزود زاد من هو علي ان يتزود قادر.
# يا موسي، ما اريد به وجهي فكثير قليله، وما اريد [به] (1) غيري فقليل كثيره، وان اصلح ايامك (") الذي هو (3) امامك، فانظر اي يوم هو، فاعد له الجواب، فانك موقوف ومسءول، وخذ موعظتك من الدهر واهله، فان الدهر طويله قصير وقصيره طويل، وكل شء فان، فاعمل كانك تري ثواب عملك، لكي يكون اطمع لك في الاخرة لا محالة، فان ما بقي من الدنيا كما ولي منها، وكل عامل يعمل علي بصيرة ومثال، فكن مرتادا لنفسك - يا ابن عمران - لعلك تفوز غدا يوم السءال، فهنالك
# PageV00P220
# يخسر المبطلون.
# يا موسي، الق كفيك ذلا بين يدي كفعل العبد المستصرخ الي سيده، فانك اذا فعلت ذلك رحمت، وانا اكرم القادرين العاءذين.
# يا موسي، سلني من فضلي ورحمتي، فانهما بيدي لا يملكهما غيري، وانظر حين تسالني كيف رغبتك فيما عندي، لكل عامل جزاء، وقد يجزي الكفور بما سعي .
# يا موسي، طب نفسا عن الدنيا وانطو عنها فانها ليست لك ولست لها، ما لك ولدار الظالمين! الا العامل فيها بالخير، فانها لنعمت الدار.
# يا موسي، ما امرك به فاسمع، ومهما اراه فاصنع، خذ حقاءق التوراة الي صدرك، وتيقظ بها في ساعات الليل والنهار، ولا تمكن ابناء الدنيا من صدرك، فيجعلونه وكرا كوكر الطير.
# يا موسي، الدنيا واهلها فتن - بعضهم لبعض - فكل مزين له ما هو فيه، والمءمن زينت له الاخرة فهو ينظر اليها فما يفتر، قد حالت شهوتها بينه وبين لذة العيش، فادلجته بالاسحار، كفعل السابق الي غايته يظل كءيبا ويمسي حزينا، فطوبي له، لو قد كشف الغطاء، ماذا يعاين من السرور!
# يا موسي، الدنيا لعقة ليست بثواب للمءمنين ولا جزاء فاجر، فالويل الطويل لمن باع ثواب معاده بلعقة لم تبق ولعقة لم تدم، فكذلك فكن - كما امرتك - فلكل امر رشاد.
# يا موسي، اذا رايت الغني مقبلا فقل: ذنب عجلت عقوبته، واذا رايت الفقر مقبلا فقل: مرحبا بشعار الصالحين، ولا تكن جبارا ظلوما، ولا تكن للظالمين قريبا.
# يا موسي، صرخ الكتاب اليك صراخا بما انت اليه صاءر، فكيف ترقد علي هذا العيون؟
# ام كيف يجد قوم لذة العيش؟ لولا التمادي في الغفلة، والتتابع في الشهوة، ومن دون هذا يجزع الصديقون، فادعني بالقلب النقي، واللسان الصادق التقي، وكن كما امرتك، واطع امري، ولا تستطل علي عبادي بما ليس منك مبتداه، وتقرب الي فاني منك قريب، فاني لم اسالك ما يءذيك ثقله ولا حمله، انما سالتك ان تدعوني فاجيبك، وان تسالني فاعطيك، وان تقرب الي بما مني اخذت تاويله وعلي تمام تنزيله. PageV00P221
# يا موسي، انظر الي الارض فانها عن قريب قبرك، وارفع راسك الي السماء فان قومك ملكا عظيما، وابك علي نفسك ما كنت في الدنيا، وتخوف العطب والمهالك، ولا تغرنك زينة الدنيا وزهرتها، ولا ترض بالظلم، ولا تكن ظالما فاني للظالمين رصيد حتي اخذ منهم للمظلوم.
# يا موسي، ان للحسنة عشرة اضعاف، ومن السيءة الواحدة الهلاك، لا تشرك بي، لا يحل لك ان تشرك بي، قارب وسدد، وادع دعاء الطامع الراغب فيما عندي، النادم علي ما قدمت يداه، فان سواد الليل يمحوه النهار، وكذلك السيءة تمحوها الحسنة، وغشوة الليل تاتي علي ضوء النهار، وكذلك السيءة تاتي علي الحسنة الجليلة فتسودها (1).
# احمد بن الحسن الميثمي، عن رجل من اصحابه قال: قرات جوابا من ابي عبد الله الي رجل من اصحابه: " اما بعد، فاني اوصيك بتقوي الله - عز وجل - فان الله قد ضمن لمن اتقاه، ان يحوله عما يكره الي ما يحب، ويرزقه من حيث لا يحتسب [فاياك ان تكون ممن يخاف علي العباد من ذنوبهم ويامن العقوبة من ذنبه، فان] (2) الله جل وعز لا يخدع عن دينه (3)، ولا ينال ما عنده الا بطاعته، ان شاء الله " (4).
# عن ابي حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين - صلوات الله عليهما - قال: كان يقول: " ان احبكم الي الله - جل وعز - احسنكم عملا، وان اعظمكم عند الله عملا اعظمكم فيما عنده رغبة، وان انجاكم من عذاب الله اشدكم خشية لله، وان اقربكم من الله اوسعكم خلقا، وان ارضاكم عند الله اشبعكم علي عياله، وان اكرمكم علي الله جل وعز اتقاكم لله " (5).
# عبد الله بن سليمان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " قال (6) امير المءمنين صلوات الله عليه: لياتين علي الناس زمان يظرف فيه الفاجر، ويقرب فيه الماجن،
# PageV00P222
# ويضعف فيه المنصف. قال: فقيل له: متي يا امير المءمنين؟ فقال: " اذا اتخذت الامانة مغنما، والزكاة مغرما، والعبادة استطالة، والصلة منا. فقيل: متي ذلك، يا امير المءمنين؟ فقال: اذا تسلطن النساء، وتسلطن الاماء، وامر الصبيان " (1).
# عن سعيد بن المسيب قال: كان علي بن الحسين - صلوات الله عليه - يعظ الناس ويزهدهم في الدنيا ويرغبهم في الاخرة - بهذا الكلام - في كل جمعة، في مسجد الرسول - صلي الله عليه واله - وحفظ عنه وكتب، كان يقول:
# " ايها الناس، اتقوا الله، واعلموا انكم اليه ترجعون، فتجد كل نفس ما عملت في هذه الدنيا من خير محضرا، وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا، ويحذركم الله نفسه والله رءوف بالعباد.
# ويحك، يا ابن ادم الغافل، وليس بمغفول عنه، ابن ادم، ان اجلك اسرع شء اليك، قد اقبل نحوك حثيثا يطلبك، ويوشك ان يدركك، وكان قد اوفيت اجلك، وقبض الملك روحك، وصيرت الي قبرك وحيدا، فرد اليك فيه روحك، واقتحم عليك فيه ملكان - ناكر ونكير - لمساءلتك وشديد امتحانك، الا وان اول ما يسالانك عن ربك الذي كنت تعبد، وعن نبيك الذي ارسل اليك، وعن دينك الذي كنت تدين به، وعن كتابك الذي كنت [تتلوه، وعن امامك الذي كنت] (2) تتولاه، ثم عن عمرك فيما افنيته، ومالك من اين اكتسبته وفيما انفقته، فخذ حذرك وانظر لنفسك، واعد الجواب قبل الامتحان والمسالة والاختبار، فان تكن مءمنا عارفا بدينك، متبعا للصادقين، مواليا لاولياء الله، لقاك الله حجتك، وانطق لسانك بالصواب، واحسنت الجواب، وبشرت بالجنة والرضوان من الله - جل وعز - واستقبلتك الملاءكة بالروح والريحان. وان لم تكن كذلك تلجلج لسانك، ودحضت حجتك، وعييت عن الجواب، وبشرت بالنار، فاستقبلتك ملاءكة العذاب بنزل من حميم (3) وتصلية جحيم.
# واعلم - ابن ادم - ان من وراء هذا اعظم وافظع واوجع للقلوب يوم القيامة، ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود، يجمع الله تعالي فيه الاولين
# PageV00P223
# والاخرين، يوم ينفخ في الصور، وتبعثر فيه القبور، ذلك يوم الازفة اذ القلوب لدي الحناجر كاظمين، ذلك يوم لا تقال فيه عثرة، ولا يءخذ من احد فدية، ولا تقبل منه معذرة، ولا لاحد فيه مستقل لقدمه (١)، ليس الا الجزاء بالحسنات والجزاء بالسيءات، فمن كان من المءمنين عمل مثقال ذرة من خير وجده، ومثقال ذرة من شر وجده.
# فاحذروا - ايها الناس - من الذنوب والمعاصي ما قد نهاكم الله عز وجل عنها، وحذركموها في كتاب الصادق والبيان الناطق، ولا تامنوا مكر الله وتحذيره، عندما يدعوكم الشيطان الرجيم اللعين اليه، من عاجل الشهوات واللذات في هذه الدنيا، فان الله جل وعز يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank" title="الاعراف 7">﴿ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون﴾</a> (٢).
# فاشعروا قلوبكم (٣) خوف الله عز وجل، وتذكروا بما قد وعدكم الله عز وجل في مرجعكم اليه، من حسن ثوابه، كما خوفكم شديد العقاب، فانه من خاف شيءا حذره، ومن حذر شيءا تركه، ولا تكونوا من الغافلين الماءلين الي زهرة الحياة الدنيا [الذين مكروا السيءات فان الله عز وجل يقول في محكم كتابه:] (٤) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/16" target="_blank" title="النحل 16">﴿افامن الذين مكروا السيءات ان يخسف الله بهم الارض او ياتيهم العذاب من حيث لا يشعرون، او ياخذهم في تقلبهم فما هم بمعجزين، او ياخذهم علي تخوف فان ربكم لرءوف رحيم﴾</a> (5).
# فاحذروا ما حذركم الله، بما فعل بالظلمة في كتابه، ولا تامنوا ان ينزل بكم بعض ما تواعد به القوم الظالمين في الكتاب، تالله لقد وعظكم الله بغيركم، فان السعيد من وعظ بغيره، ولقد اسمعكم الله - جل وعز - في كتابه، بما فعل بالقوم الظالمين من اهل القي قبلكم، حيث قال تبارك وتعالي: (وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة) (6) وانما عني بالقرية اهلها، حيث قال: (وانشانا بعدها قوما اخرين) (7) وقال عز وجل (فلما احسوا باسنا اذا هم منها يركضون) (8) يعني يرهبون، قال: (لا تركضوا وارجعوا الي ما اترفتم فيه
# PageV00P224
# ومساكنكم لعلكم تسالون) (١) فلما اتاهم العذاب (قالوا يا ويلنا انا كنا ظالمين * فما زالت تلك دعواهم حتي جعلناهم حصيدا خامدين) (٢) وايم الله ان هذه عظة لكم وتخويف ان اتعظتم وخفتم.
# ثم رجع القول من الله - عز وجل - في الكتاب علي اهل المعاصي والذنوب، فقال عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/21/21" target="_blank" title="الانبياء 21">﴿ولءن مستهم نفحة من عذاب ربك ليقولن يا ويلنا انا كنا ظالمين﴾</a> (٣) فان قلتم - ايها الناس -: ان الله عز وجل انما عني بهذا اهل الشرك، فكيف ذلك؟ وهو يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/21" target="_blank" title="الانبياء 21">﴿ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين﴾</a> (٤) واعلموا - عباد الله - ان اهل الشرك لا تنصب لهم الموازين، وانما تنصب لاهل الاسلام، فاتقوا الله - عباد الله - ان الله عز وجل لم يحب هذه الدنيا وعاجلها لاحد من اولياءه، ولم يرغبهم فيها وفي عاجل زهرتها وظاهر بهجتها، وانما خلق الله الدنيا وخلق اهلها ليبلوهم فيها ايهم احسن عملا لاخرته، وايم الله، لقد ضرب لكم الامثال، وصرف الايات لقوم يعقلون، لا قوه الا بالله.
# فازهدوا فيما زهدكم الله - عز وجل - فيه من عاجل الحياة الدنيا، فان الله - تبارك وتعالي - يقول وقوله الحق: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/10" target="_blank" title="يونس 10">﴿انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض مما ياكل الناس والانعام حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت وظن اهلها انهم قادرون عليها اتاها امرنا ليلا او نهارا فجعلناها حصيدا كان لم تغن بالامس كذلك نفصل الايات لقوم يتفكرون﴾</a> (٥).
# وكونوا - عباد الله - من القوم الذين يتفكرون، ولا تركنوا الي الدنيا، فان الله - جل وعز - قال لمحمد صلي الله عليه واله وسلم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/11" target="_blank" title="هود 11">﴿ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار﴾</a> (6).
# ولا تركنوا الي زهرة الدنيا وما فيها، ركون من اتخذها دار قرار ومنزل
# PageV00P225
# استيطان، فانها دار بلغة، ومنزل قلعة (1)، ودار عمل، فتزودوا الاعمال الصالحة، قبل ان تفرق بينكم ايامها وينزل بكم حمامها، وقبل الاذن من الله بخرابها، فكان قد اخربها الذي عمرها اول مرة وهو يرثها، فنسال الله - لنا ولكم - العون علي الزاد بالتقوي، والزهد في الدنيا، وجعلنا الله واياكم من الزاهدين في عاجل الحياة الدنيا، الراغبين في الاخرة، فانما نحن به وله، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين " (2).
# PageV00P226
# وفيما انزل الله علي عيسي بن مريم عليه السلام من الوعظ:
# يا عيسي، اني انا ربك ورب اباءك، اسمي واحد، وانا الاحد الصمد، المتفرد بخلق كل شء، وكل شء من صنعي، وكل الي راجعون.
# يا عيسي، كن الي راغبا، ومني راهبا، ولن تجد مني ملجا الا الي.
# يا عيسي، اوصيك وصية المتحنن عليك بالرحمة، حتي حقت لك مني الولاية بتحريك مني المسرة، وبوركت كبيرا وبوركت صغيرا حيث ما كنت، اشهد انك عبدي ابن امتي، انزلني من نفسك كهمك، واجعل ذكري لمعادك، وتقرب الي بالنوافل، وتوكل علي اكفك، ولا تركن الي غيري فاخذلك.
# يا عيسي، اصبر علي البلاء، وارض بالقضاء، وكن كمسرتي فيك، فان مسرتي ان اطاع فلا اعصي.
# يا عيسي، احي فكري بلسانك، وليكن ودي في قلبك.
# يا عيسي، تيقض في ساعة الغفلة، واحكم لي بلطيف الحكمة.
# يا عيسي، كن راغبا راجيا راهبا، وامت قلبك بالخشية.
# يا عيسي، راع الليل لتحري مسرتي، واظم نهارك ليوم حاجتك عندي.
# يا عيسي، نافس في الخير جهدك، لتعرف بالخير حيث ما توجهت.
# يا عيسي، احكم في عبادي بنصحي، وقم فيهم بعد لي، فقد انزلت عليك شفاءا لما في الصدور من مرض الشيطان.
# يا عيسي، لا تكن جليسا لكل مفتون.
# يا عيسي، حقا اقول: ما امنت لي خليقة الا خشعت لي، وما خشعت لي الا اوجبت لها ثوابي، واشهدك انها امنة من عقابي، ما لم تغير او تبدل سنتي.
# يا عيسي - بن البتول البكر - ابك علي نفسك، بكاء من قد ودع الاهل وقلا الدنيا، وتركها لاهلها، وصارت رغبته فيما عند الهه.
# يا عيسي، كن مع ذلك تلين الكلام، وتفشي السلام، يقظان اذا نامت عيون الانام، حذارا للمعاد والزلازل الشداد واهوال يوم القيامة، حيث لا ينفع اهل ولا ولد ولا مال. PageV00P227
# يا عيسي، اكحل عينك بميل الحزن اذا ضحك البطالون.
# يا عيسي، كن خاشعا صابرا، فطوبي لك ان نالك ما وعد الصابرون.
# يا عيسي، رح من الدنيا يوما فيوما، وذق ما قد ذهب طعمه، فحقا اقول ما انت الا بساعتك ويومك فرح من الدنيا بالبلغة، وليكفك الخشن الجشب، فقد رايت الي ما تصير، وهو مكتوب ما اخذت وكيف اتلفت.
# يا عيسي، ابك علي نفس في الخلوات، وانقل قدميك الي مواقيت الصلوات، واسمعني لذاذة نطقك بذكري، فان صنعي اليك حسن.
# يا عيسي، كم من امة قد اهلكتها بسالف ذنوب قد عصمتك منها.
# يا عيسي، ارفق بالضعيف، وارفع طرفك الكليل الي السماء، وادعني فاني قريب، ولا تدعني الا متضرعا الي وهمك هم واحد، فانك متي تدعني كذلك اجبك.
# يا عيسي، اني لم ارض بالدنيا ثوابا لمن كان قبلك، ولا عقابا لمن انتقمت منه.
# يا عيسي، انك تفني، وانا ابقي، ومني رزقك، وعندي ميقات اجلك، والي ايابك وعلي حسابك، فسلني ولا تسل غيري، فيحسن منك الدعاء ومني الاجابة.
# يا عيسي، ما اكثر البشر، واقل عدد من صبر! الاشجار كثيرة وطيبها قليل، فلا تغرنك شجرة حتي تذوق ثمرتها.
# يا عيسي، لا يغرنك المتمرد علي بالعصيان، ياكل رزقي ويعبد غيري، ثم يدعوني عند الكرب فاجيبه، ثم يرجع الي ما كان عليه، فعلي يتمرد، ام بسخطي يتعرض! فبي حلفت، لاخذنه اخذة ليس له منها منجا، ولا دوني ملجا، اين يهرب من سماءي وارضي يا عيسي، قل لظلمة بني اسراءيل: لا تدعوني والسحت تحت احضانكم، والاصنام في بيوتكم، فاني اليت ان اجيب من دعاني، وان اجعل اجابتي اياهم لعنا لهم حتي يتفرقوا.
# يا عيسي، كم اطيل النظر، واحسن الطلب، والقوم في غفلة لا يرجعون، تخرج الكلمة من افواههم لا تعبا (1) قلوبهم، يتعرضون لمقتي ويتحببون الي المءمنين.
# يا عيسي، ليكن لسانك في السر والعلانية واحدا، وكذلك فليكن قلبك
# PageV00P228
# وبصرك، واطو قلبك ولسانك عن المحارم، وكف طرفك عما لا خير فيه، فكم ناظر نظرة قد زرعت في قلبه شهوة، ووردت به موارد حياض الهلكة.
# يا عيسي، كن رحيما مترحما، وكن كما تشاء ان تكون العباد لك، واكثر ذكر الموت ومفارقة الاهلين، ولا تله فان اللهو يفسد صاحبه، ولا تغفل فان الغافل مني بعيد، واذكرني بالصالحات اذكرك.
# يا عيسي، تب الي بعد الذنب، وذكر بي الاوابين، وامن بي، وتقرب الي المءمنين، ومرهم يدعوني معك، واياك ودعوة المظلوم، فاني اليت علي نفسي ان افتح لها بابا من السماء بالقبول، وان اجيبه ولو بعد حين.
# يا عيسي، اعلم ان صاحب السوء يغوي، وان قرين السوء يردي، واعلم من تقارن، واختر لنفسك اعوانا من المءمنين.
# يا عيسي، تب الي فاني لا يتعاظمني ذنب ان اغفره، وانا ارحم الراحمين، اعمل لنفسك في ايام مهلتك، قبل حلول اجلك، وقبل ان لا يعمل لها غيرك واعبدني ليوم هو كالف سنة مما تعدون، اجزي بالحسنة اضعافها، فان السيءة توبق (1) صاحبها، وامهد لنفسك في مهلة، ونافس في العمل الصالح، فكم من مجلس قد نهض اهله وهم مجارون من النار.
# يا عيسي، ازهد في الفاني المنقطع، وطا رسوم من كان قبلك، فاعدهم وناجهم هل تحس منهم احدا؟ فخذ موعظتك منهم، واعلم انك ستلحقهم في المتلاحقين.
# يا عيسي، قل لمن تمرد علي بالعصيان، وعمل بالادهان: ليتوقع عقوبتي، وينتظر اهلاكي اياه، سيصطلم مع الهالكين.
# طوباك يا ابن مريم طوباك، ان اخذت بادب الهك الذي يتحنن عليك مترحما، وبداك بالنعم منه متكرما، وكان لك في الشداءد، لا تعصه - يا عيسي - فانه لا يحل لك عصيانه، قد عهدت اليك كما عهدت الي من كان قبلك، وانا علي ذلك من الشاهدين.
# يا عيسي، اغسل بالماء منك ما ظهر، وداو بالحسنات منك ما بطن، فانك الي راجع.
# PageV00P229
# يا عيسي، اعطيتك ما انعمت به عليك فيضا [من] (1) غير تكدير، وطلبته منك قرضا لنفسك، فان بخلت به عليها تكون من الهالكين.
# يا عيسي، تزين بالدين، وحب المساكين، وامش علي الارض هونا، وصل علي البقاع فكلها طاهر.
# يا عيسي، ما خير في لذاذة لا تدوم، وعيش عن صاحبه يزول!
# يا عيسي بن مريم، لو رات عينك ما اعددت لاولياءي الصالحين، ذاب قلبك وزهقت نفسك شوقا اليه، وليس كدار الاخرة دار تجاور فيها الطيبين، وتدخل عليهم الملاءكة المقربون، وهم مما ياتي يوم القيامة من اهوالها امنون، دار لا يتغير فيها النعيم، ولا يزول عن اهلها (2)، يا بن مريم، ان كنت لها من العاملين مع اباءك ادم وابراهيم في جنات ونعيم، لا تبغي بها بدلا ولا تحويلا كذلك افعل بالمتقين.
# يا عيسي، اهرب الي مع من هرب، من نار ذات لهب، ونار ذات اغلال وانكال، لا يدخلها روح ولا يخرج منها غم ابدا، قطع كقطع الليل المظلم، من ينج منها يفز، ومن لم ينج من انكالها هلك مع الهالكين، هي دار الجبارين، والعتاة الظالمين، وكل فظ غليظ، وكل مختال فخور.
# يا عيسي، بءست الدار لمن ركن اليها، وبءس القرار دار الظالمين، اني احذرك نفسك فكن بي خبيرا.
# يا عيسي، كن حيث ما كنت مراقبا لي، واشهد علي اني خلقتك، وانك عبدي، واني صورتك، والي الارض اهبطتك.
# يا عيسي، لا يصلح لسانا في فم واحد، ولا قلبان في صدر واحد، وكذلك الاذهان.
# يا عيسي، لا تصحبن عاصيا، ولا تصحبن لاهيا (3)، وافطم نفسك عن الشهوات الموبقات، وكل شهوة تباعدك مني فاهجرها، واعلم انك مني بمكان (4)
# PageV00P230
# الرسول الامين، فكن مني علي حذر، واعلم ان دنياك مءديتك الي واني اخذك بعلمي، فكن ذليل النفس عند ذكري، خاشع القلب حين تذكرني، يقظان عند نوم الغافلين.
# يا عيسي، هذه نصيحتي اياك، وموعظتي لك، فخذها مني، فاني رب العالمين.
# يا عيسي، اذا صبر عبدي في جنبي، كان ثواب عمله علي، وكنت عنده حين يدعوني، وكفي بي منتقما ممن عصاني، اين يهرب مني الظالمون!
# يا عيسي، اطب الكلام، وكن حيث ما كنت عالما.
# يا عيسي، وافض الحسنات الي حتي يكون لك ذكرها عندي، وتمسك بوصيتي فانها شفاء للصدور.
# يا عيسي، لا تامن اذا مكرت مكري.
# يا عيسي، حاسب نفسك بالرجوع الي حتي تتنجز [ثواب] (1) ما عمله العاملون، اولءك يءتون اجرهم وانا خير المءتين.
# يا عيسي، احبكم الي، اطوعكم لي، واشدكم خوفا مني (2).
# يا عيسي، تيقظ ولا تايس من روحي، وسبحني بطيب الكلام وقدسني (3).
# يا عيسي، كيف يكفر العباد بي!؟ ونواصيهم بيدي، وفي قبضتي، وتقلبهم في الارض بعلمي، يجهلون نعمتي، ويتولون عدوي، كذلك يهلك الكافرون.
# يا عيسي، الدنيا سجن ضيق نتن الريح، وحسن فيها ما قد تري [مما] (4) يتذابح عليه الجبارون، فاياك والدنيا، فكل نعيمها يزول، وما نعيمها الا قليل.
# يا عيسي، ابغني عند وسادك تجدني، وادعني وانت لي محب فاني اسمع السامعين، استجيب للداعين اذا دعوني.
# يا عيسي، خفني، وخوف بي عبادي، [لعل] (5) المذنبين ان يتوبوا عما هم عاملون به، فلا يهلكون الا وهم يعلمون .
# PageV00P231
# يا عيسي، ارهبني رهبتك من السبع والكلب والموت الذي انت لاقيه، فكل هذا انا خلقته، فاياي فارهبون.
# يا عيسي، ان الملك لي وبيدي، وانا الملك، فان تطعني ادخلك جنتي في جوار الصالحين.
# يا عيسي، اني اذا غضبت عليك لم ينفعك رضي من رضي عنك وان رضيت عنك لم يضرك غضب المغضبين (1).
# يا عيسي، اذكرني في نفسك، اذكرك في نفسي، واذكرني في ملءك، اذكرك في ملا خير من الادميين.
# يا عيسي، ادعني دعاء الغريق الحزين، ليس له مغيث.
# يا عيسي، لا تحلف بي كاذبا، فيهتز عرشي غضبا، الدنيا قصيرة العمر، طويلة الامل، وعندي دار خير مما تجمعون.
# يا عيسي، كيف انتم صانعون اذا اخرجت لكم كتابا ينطق بالحق، وانتم تشهدون بسراءر قد كتمتوها، واعمال كنتم بها عاملين!
# يا عيسي، قل لظلمة بني اسراءيل: غسلتم وجوهكم، ودنستم قلوبكم، ابي تغترون! ام علي تجترون! تتطيبون بالطيب لاهل الدنيا، واجوافكم عندي بمنزلة الجيف المنتنة، كانكم اقوام ميتون.
# يا عيسي، قل لهم: قلموا اظفاركم من كسب الحرام، واصموا اسماعكم عن ذكر الخنا، واقبلوا علي بقلوبكم، فاني لست اريد صوركم.
# يا عيسي، افرح بالحسنة فانها لي رضا، وابك علي السيءة فانها شين، وما لا تحب ان يصنع بك، فلا تصنعه بغيرك، وان لطم خدك الايمن فاعطه الايسر، وتقرب الي بالمودة جهدك، واعرض عن الجاهلين.
# يا عيسي، ذل لاهل الحسنة، وشاركهم فيها وكن عليهم شهيدا، وقل لظلمة بني اسراءيل: الحكمة تبكي منكم فرقا (2)، وانتم بالضحك تهجرون. اتتكم براءتي ام لديكم امان من عذابي! ام تعرضون لعقابي! فاني حلفت لاتركنكم مثلا للغابرين.
# ثم اوصيك يا عيسي بن مريم البكر البتول، اوصيك بسيد المرسلين وحبيبي
# PageV00P232
# منهم، احمد، صاحب الجمل الاحمر، والوجه الاقمر، المشرق بالنور، الطاهر القلب، الشديد الباس، الحيي المتكرم، فانه رحمة للعالمين، وسيد ولد ادم يوم يلقاني، اكرم السابقين علي، واقرب المرسلين عندي، وهو العربي الامي الديان بديني، الصابر في ذاتي، المجاهد المشركين بيديه عن ديني، ان تخبر به بني اسراءيل، وتامرهم ان يصدقوا به، وان يتبعوه وينصروه .
# يا عيسي، كل ما يقربك مني قد دللتك عليه، وكل ما يباعدك مني قد نهيتك عنه، فارتد (1) لنفسك.
# يا عيسي، ان الدنيا حلوة، وانما استعملتك فيها، فجانب منها ما حذرتك، وخذ منها ما اعطيتك عفوا.
# يا عيسي، انظر في عملك نظر العبد المذنب الخاطء، ولا تنظر في عمل غيرك بمنزلة الرب، كن فيها زاهدا، ولا ترغب فيها فتعطب.
# يا عيسي، اعقل وتفكر، وانظر في نواحي الارض، كيف كان عاقبة الظالمين!؟
# يا عيسي، كل وصفي نصيحة لك، فقل الحق وانا الحق المبين، فحقا اقول: لءن انت عصيتني بعد ان انباتك، ما لك من دوني ولي ولا نصير.
# يا عيسي، اذل قلبك بالحسنة، وانظر الي ما هو اسفل منك ولا تنظر الي من هو فوقك، واعلم ان راس كل خطيءة او ذنب هو حب الدنيا، فلا تحبها فاني لا احبها.
# يا عيسي، اطب لي قلبك، واكثر ذكري في الخلوات، واعلم ان سروري ان تبصبص (2) الي، كن في ذلك حيا ولا تكن ميتا.
# يا عيسي، لا تشرك بي شيءا، وكن مني علي حذر، ولا تغتر بالنصيحة، ولا تقنط نفسك، فان الدنيا كفء زاءل، وما اقبل منها كما ادبر، فنافس في الصالحات جهدك، وكن مع الحق حيث ما كان، وان قطعت وحرقت بالنار فلا تكفر بي بعد المعرفة، ولا تكن من الجاهلين، فان الشء يكون مع الشء.
# PageV00P233
# يا عيسي، صب لي الدموع من عينيك، واخشع لي قلبك.
# يا عيسي، استغفرني (١) في حالات الشدة، فاني اغيث المكروبين، واجيب المضطرين، وانا ارحم الراحمين (٢).
# حفص بن غياث قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: " اذا اراد احدكم ان لا يسال الله شيءا الا اعطاه، فليياس من الناس كلهم، ولا يكون له رجاء الا من عند الله - عز وجل - فاذا علم الله - سبحانه عز وجل - ذلك من قلبه، لم يساله شيءا الا اعطاه، فحاسبوا انفكسم قبل ان تحاسبوا عليها، فان للقيامة خمسين موقفا، كل موقف مقام الف سنة، ثم تلا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/70" target="_blank" title="المعارج 70">﴿في يوم كان مقداره خمسين الف سنة﴾</a> (3) " (4).
# حفص، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " قال عيسي عليه السلام: اشتدت مءونة الدنيا ومءونة الاخرة، اما مءونة الدنيا فانك لا تمد يدك الي شء منها الا وجدت فاجرا قد سبقك اليه، واما مءونة الاخرة فانك لا تجد عليها الا نفسك " (5).
# عبد الله بن مسكان، عن حبيب، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# " اما - والله - ما احد من الناس احب الي منكم، ان الناس سلكوا سبلا شتي، فمنهم من اخذ برايه ومنهم من اتبع هواه، ومنهم من اتبع الرواية، وانكم اخذتم بامر له اصل، فعليكم بالورع والاجتهاد، اشهدوا الجناءز، وعودوا المرضي، واحضروا مع القوم في مساجدهم للصلاة، اما يستحي منكم الرجل ان يعرف جاره حقه، ولا يعرف حق جاره (6) " (7).
# مالك الجهني قال: قال لي (8): " يا مالك، اما ترضون ان تقيموا الصلاة، وتءتوا الزكاة، وتكفوا، وتدخلوا الجنة.
# يا مالك، انه ليس من قوم اءتموا بامام في الدنيا، الا جاء يوم القيامة يلعنهم ويلعنونه، الا انتم ومن كان علي مثل حالكم.
# PageV00P234
# يا مالك، والله ان الميت منكم علي هذا الامر لشهيد، بمنزلة الضارب بسيفه في سبيل الله عز وجل " (1).
# مسعدة، عن ابي عبد الله عليه السلام: " ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله، فقال له: اوصني، فقال له: فهل انت مستوص ان انا اوصيتك؟ حتي قال له ذلك ثلاثا، وفي كلها يقول الرجل: نعم يا رسول الله. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: فاني اوصيك اذا هممت بامر تدبر عاقبته، فان يك رشدا فامضه، وان يك غيا فانته عنه " (2).
# مسعدة قال: سمعت ابا عبد الله صلي الله عليه وعلي اباءه، يقول لاصحابه يوما: " لا تطعنوا في عيوب (3) من اقبل عليكم بمودته، فلا توقفوه علي سيءة يخضع لها، فانها ليست من اخلاق رسول الله صلي الله عليه واله ولا من اخلاق اولياءه " (4).
# وعنه عليه السلام: " ان المنافق لا يرغب فيما قد سعد به المءمنون، والسعيد يتعظ بموعظة التقوي وان كان يراد بالموعظة غيره " (5).
# وعنه عليه السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: خلتان كثير من الناس فيهما مغبون (6): الصحة، والفراغ " (7).
# امير المءمنين عليه السلام قال: " من عرض نفسه للتهمة، فلا يلومن من اساء به الظن، ومن كتم سره كانت الخيرة في يده " (8).
# علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال: " اخذ ابي عليه السلام بيدي، ثم قال: يا موسي، ان ابي محمد بن علي عليهما السلام اخذ بيدي كما اخذت بيدك، وقال: ان ابي علي بن الحسين صلوات الله عليهما اخذ بيدي وقال لي: يا بني، افعل الخير الي كل من طلبه منك، فان كان من اهله فقد اصبت موضعه،
# PageV00P235
# وان لم يكن له باهل كنت اهله، وان شتمك رجل عن يمينك [ثم تحول الي يسارك] (١)، فاعتذر اليك فاقبل منه " (٢).
# الحارث بن المغيرة قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: " لاخذن البرء منكم بذنب السقيم، ولم لا افعل ويبلغكم عن الرجل ما يشينكم ويشينني، فتجالسونهم وتحدثونهم، فيمر المار فيقول: هءلاء شر من هءلاء، فلو انكم اذا بلغكم عنه ما تكرهون، امرتموهم ونهيتموهم كان ارضي لكم ولي " (٣).
# طلحة بن زيد، (٤) عن ابي عبد الله عليه السلام، في قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank" title="الاعراف 7">﴿فلما نسوا ما ذكروا به انجينا الذين ينهون عن السوء﴾</a> (5). قال: " كانوا ثلاثة اصناف: صنف اءتمروا وامروا فنجوا، وصنف اءتمروا ولم يامروا فمسخوا قردة (6)، وصنف لم ياتمروا ولم يامروا فهلكوا " (7).
# محمد بن مسلم قال: كتب ابو عبد الله عليه السلام الي الشيعة: " ليعطفن ذو الفضل منكم والنهي والراي، علي ذي الجهل [و] (8) طلاب الرءاسة، او لتصيبنكم لعنتي لكم جميعا " (9).
# الحارث بن المغيرة قال: لقيني ابو عبد الله عليه السلام في طريق المدينة فقال:
# " من ذا، حارث؟ " قلت: نعم، قال: " لاحملن ذنوب سفهاءكم علي علماءكم " فاتيته واستاذنت عليه فدخلت فقلت، لقيني من ذلك امر عظيم، فقال: " ما يمنعكم - اذا بلغكم عن الرجل منكم ما تكرهون، وما يدخل علينا به الاذي - ان تاتوه فتءنبوه
# PageV00P236
# وتعذلوه تقولوا له قولا بليغا؟ " فقلت له: جعلت فداك اذن لا يطيعونا، ولا يقبلون منا، فقال: " اهجروهم واجتنبوا مجالستهم " (1).
# قال بعض اهل العلم والدين والزهد: يا ايها الناس، اعملوا علي مهل، وكونوا من الله عز وجل [علي وجل] (2)، ولا تغتروا بالامل ونسيان الاجل، ولا تركنوا الي الدنيا فانها غرارة خداعة، قد تزخرفت لكم بغرورها، وفتنتكم بامانيها، [وتزينت] (3) لخطابها كالعروس المتحلية، العيون اليها ناظرة، والقلوب عليها عاكفة، والنفوس لها عاشقة، فكم من عاشق لها قتلت، ومطمءن لها خذلت، فانظروا اليها بعين الحقيقة، فانها دار دام ما كثرت بواءقها، وذمها خالقها، جديدها يبلي، وملكها يفني، وعزيزها يذل، وكثيرها يقل، وحيها يموت، وخيرها يفوت.
# فاستقيظوا من غفلتكم، وانتهبوا من رقدتكم، قبل ان يقال: فلان عليل او مدنف ثقيل، فهل علي الدواء من دليل، ام هل علي طبيب من سبيل؟ فيدعي لك الاطباء، ولا يرجي لك شفاء، ثم يقال: فلان اوصي، وماله احصي، ثم يقال: قد ثقل لسانه، فلم يكلم اخوانه، ولا يعرف جيرانه، وعرق عند ذلك جبينك، وتتابع انينك، وبليت نفسك، وطبقت جفونك، وصدقت ظنونك، وتلجلج لسانك، وبكي اخوانك، وقيل لك: هذا ابنك فلان وهذا اخوك فلان فمنعت الكلام فلا تنطق، وختم علي لسانك فلم ينطلق، ثم حل بك القضاء، وانتزعت نفسك من الاعضاء، ثم عرج بها الي السماء، فاجتمع عند ذلك اخوانك، احضرت اكفانك، فغسلوك وكفنوك، فانقطع عوادك، واستراح حسادك، وانصرف اهلك الي مالك، وبقيت مرتهنا باعمالك (4).
# وقال بعضهم لبعض الملوك: احق الناس بذم الدنيا وقلاها، من بسط له فيها واعطي حاجته منها، لانه يتوقع افة تغدو علي ماله تجتاحه (5)، او علي نفسه فتعفيه او علي جمعه فتفرقه، او تاتي علي سلطانه فتهدمه من القواعد، او تدب الي جسمه فتسقمه، او
# PageV00P237
# تفجعه بشء هو مكين (1) به من احباءه، فالدنيا احق بالذم، هي الاخذة ما تعطي، الراجعة فيما تهب، بينا هي تضحك صاحبها، اذ اضحكت منه، وبينا هي تبكي له، اذ ابكت عليه، وبينا هي تبسط كفه بالاعطاء، اذ بسطتها بالاسترداد، وتعقد التاج علي الراس، وتعفره غدا في التراب، سواء عليها ذهاب ما ذهب وبقاء ما بقي، تجد (2) في الباقي من الذاهب خلفا، وترضي بكل من كل بدلا (3) وكتب الحسن البصري الي عمر بن عبد العزيز: اما بعد، فان الدنيا دار ظعن ليست بدار اقامة، وانما انزل ادم عليه السلام اليها عقوبة، فاحذرها - يا امير المءمنين - فان المراد منها تركها، والغني منها فقرها، لها في كل حين قتيل، تذل من اعزها، وتفقر من جمعها، هي كالسم ياكله من لا يعرفه، وهي جيفة، وكن فيها كالمداوي جراحه يحتمي قليلا، مخافة ما يكره طويلا، فيصبر علي حدة الدواء، مخافة طول البلاء، فاحذر هذه الدار الغرارة الختالة الخداعة، التي قد زينت بخدعها، وقتلت بغرورها، وتحلت بامالها، وتشوفت لخطابها، فاصبحت كالعروس المنجلية، فالعيون اليها ناظرة، والقلوب عليها والهة، والنفوس لها عاشقة، وهي لازواجها كلهم قاتلة، فلا الباقي بالماضي معتبر، ولا الاخر علي الاول مزدجر، ولا العارف بالله عز وجل حين اخبره عنها يدكر.
# فعاشق لها مدله (4) قد ظفر منها بحاجته، فاغتر وطغي ونسي المعاد، فشغل بها لبه، حتي زلت عنها قدمه، عظمت ندامته، وكبرت حسرته، واجمعت عليه سكرات الموت بالمها، وحسرات الفوت بغصتها، ومن رغب فيها لم يدرك منها ما طلب، ولم يروح نفسه من التعب، فخرج بغير زاد، وقدم علي غير مهاد، فاحذرها وكن اسر ما تكون فيها احذر ما تكون منها، فان صاحب الدنيا كلما اطمان منها الي سرور اشخصته (5) الي مكروه، السار فيها لاهلها غار، والنافع منها غدا ضار، وقد وصل الرخاء منها في البلاء، وجعل البقاء فيها الي فناء، فسرورها مشوب بالاحزان، لا يرجع فيها ما ولي وادبر، ولا يدري ما هو ات فينتظر، ايامها كاذبة، وامالها باطلة، وصفوها كدر، وعيشها نكد،
# PageV00P238
# ابن ادم فيها علي خطر، وان عقل فنظر، وهو من النعمان علي خطر، ومن البلاء علي حذر.
# فلو كان الخالق (1) لم يخبر عنها خبرا، ولم يضرب لها مثلا، لكانت الدنيا قد ايقظت الناءم، ونبهت الغافل، فكيف وقد جاء من الله - عز وجل - زاجر وفيها واعظ، ما لها عند الله - جل ثناءه - قدر، وما نظر اليها منذ خلقها، ولقد عرضت علي نبيك صلي الله عليه واله بمفاتيحها وخزاءنها - لا تنقصه عند الله جناح بعوضة - فابي ان يقبلها، وكره ان يخالف علي الله امره، او يحب ما ابغض خالقه، او يرفع ما وضع، فزواها عن الصالحين اختيارا، وبسطها لاعداءه اغترارا، فيظن المغرور بها المقتدر عليها انه اكرم بها، ونسي ما صنع الله عز وجل بمحمد صلي الله عليه حين شد الحجر علي بطنه، وان شءت اقتديت بصاحب الروح والكلمة ابن مريم عليه السلام كان يقول:
# ادامي الجوع، وشعاري الخوف، ولباسي الصوف، وصلاءي (2) في الشتاء مشارق الارض، وسراجي القمر، ودابتي رجلاي، وطعامي وفاكهتي ما انبتت الارض، وليس لي زوجة تفتنني، ولا ولد يحرسني، واني لاصبح وامسي وليس في الارض احد اغني مني (3).
# وقال وهب بن منبه: لما بعث الله موسي وهارون الي فرعون، قال لهما:
# لا يروعكما باسه، فان ناصيته بيدي، ولا يعجبكما ما متع به من زهرة الحياة الدنيا وزينة المترفين، فلو شءت زينتكما بزينة يعرف فرعون حين يراها ان مقدرته تعجز عنها، لكني ارغب بكما عن ذلك، فازوي الدنيا عنكما، وكذلك افعل باولياءي، اني لاذودهم عن نعيمها كما يذود الراعي غنمه عن مراتع الهلكة، واني لاجنبهم سلوكها كما يجنب الراعي الشفيق ابله عن موارد العرة (4)، وما ذاك لهوانهم علي، ولكن ليستكملوا نصيبهم من كرامتي سالما موفرا، انما يتزين لي اولياءي بالذل والخشوع، والخوف الذي يثبت في قلوبهم، فيظهر علي اجسادهم، فهو شعارهم ودثارهم الذي يستشعرون، ونجاتهم التي بها
# PageV00P239
# يفوزون، ودرجاتهم التي اياها ياملون، ومجدهم الذي به يفخرون، وسيماهم التي بها يعرفون، فاذا لقيتهم يا موسي فاخفض لهم جناحك، والن لهم جانبك، وذلل لهم قلبك ولسانك، واعلم انه من اخاف لي وليا فقد بارزني بالمحاربة، ثم انا الثاءر لهم يوم القيامة (1).
# وقال بعض الحكماء: الايام سهام والناس اغراض، ترميهم بسهامها، وتفنيهم بحمامها، حتي تستعرض جميع اجزاءهم، فكم بقاء سلامة من لا تزال السهام ترميه حتي يضمنه، فلو كشف لك - ايها الانسان - عما احدثت الايام من النقص فيك، لاستوحشت من كل يوم ياتي عليك، وانها لامر من العلقم، وقد اعيت الواصف لعيوبها (2) بظاهر افعالها، وما تاتي به من العجاءب اكثر مما تحيط به المواعظ، فنستوهب الله تعالي رشد الصواب وحسن الماب (3).
# وخطب عمر بن عبد العزيز فقال: ايها الناس، انكم خلقتم لامر ان كنتم تصدقون به فانكم لحمقي، وان كنتم تكذبون به فانكم لهلكي، انما خلقتم لنعيم الابد ان اطعتم، ولجحيم الابد ان عصيتم، وانكم من دار الي دار تنقلون، فاعملوا لما انتم صاءرون اليه ومقيمون فيه (4).
# ويقول العبد الفقير الي رحمة ربه ورضوانه الحسن بن ابي الحسن الديلمي - جامع هذا الكتاب، اعلام الدين وصفات المءمنين - اعانه الله علي طاعته، وتغمده برافته ورحمته: انه يجب علي اهل العقل والفهم والادب والمعرفة، ان يعلموا ان الدنيا قد اهانها الله، حيث لم يصفها لاولياءه، ولم يضن بها علي اعداءه، وانها عنده لحقيرة يسيرة، فينبغي لاهل هذه الاوصاف، ان ياكلوا قصدا، ويلبسوا قصدا، وينفقوا قصدا، ويقدموا فضلا يكون لهم، فينظروا الي الدنيا بعين انها فانية، والي الاخرة بانها باقية، ويعلموا انهم راحلون عنها، ومحاسبون عليها، فيخرجوا منها قلوبهم قبل ان تخرج منها ابدانهم، فانها سريعة الفناء، قريبة الانقضاء، ينظر اليها الناظر فيحسبها ساكنة مستقرة، وهي ساءرة سيرا عنيفا، ومثالها الظل فانه متحرك ساكن، متحرك في الحقيقة، ساكن
# PageV00P240
# في الظاهر، لا تدرك حركتها بالبصر، ولكن بالبصيرة، ولقد احسن من وصفها بقوله فيها:
# احلام نوم او كظل زاءل * ان اللبيب بمثلها لا يخذل وكان الحسن بن علي عليهما السلام يتمثل:
# يا اهل لذات دنيا لا بقاء لها * ان اغترارا بظل زاءل حمق فينبغي للعاقل ان يفرغ نفسه للتفكر في طريق الخلاص من الهلكة، فيتحري سبل النجاة من افعال الخير، والتوبة والندم علي الذنوب، والعزم علي ترك العود اليها، والصبر علي بلاء الله، والرضي بقضاء الله، والتسليم لامره، والشكر لنعماءه، والخوف والرجاء له، والزهد في الدنيا، والاخلاص في العمل، والصدق في القول، والجد في الطاعات، ويفكر كل يوم في قلبه، فينظر الي الذي يقربه من هذه الصفات الجميلة فيتحلي به، والي ما يباعد صفتها فيتجافي عنه، وراس ذلك التجافي عن دار الغرور، والانابة الي دار الخلود، والتزود لسكني القبور، والتاهب ليوم النشور.
# ثم لينظر في ايات الوعد والوعيد، والتشديد الذي ورد والترغيب، فيتحقق عند نفسه ذلك، فيزداد خوفا من الله ورغبة اليه، واذا اراد ان يتبين له حال الشكر فلينظر في احسان الله اليه، واذا اراد ان يشتد خوفه فلينظر في ذنوبه ويتذكرها، ثم ينظر في الموت وكربته، والقبر ووحشته، واللحد وضغطته، ومسالة القبر ودهشته، ومنكر ونكير ونهرتهما، وفي هول النداء عند نفخة الصور، وهول المحشر، وجمع الخلاءق في صعيد واحد، ليوم تشيب فيه الصغار، ويسكر الكبار، وتضع كل ذات حمل حملها، ثم في مناقشة الحساب علي الفتيل (1) والنقير (2) والقطمير (3) والذرة (4) والخردلة (5)، وكتاب الله الذي لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها.
# PageV00P241
# ثم اهوال يوم القيامة، فيصور في نفسه جهنم ودركها ومقامها، واهوالها وانواع العذاب فيها، وقبح صورة الزبانية، وانه كلما نضجت جلودهم بدلوا جلودا غيرها، وانهم كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها، واذ راوها من مكان بعيد سمعوا لها تغيضا وزفيرا.
# واذا ارادوا ان ينظروا الي الرجاء، فلينظروا الي الجنة ونعيمها، وما اعد الله تعالي فيها من الملك الداءم، والنعيم، والحور، واللذات، [فعليك بقراءة القران] (1) والتفكر فيه، فانه جامع لجميع المقامات والاحوال، وفيه شفاء للعالمين، وفيه ما يورث الخوف والرجاء، والصبر والشكر، وساءر الصفات، وفيه ما يزجر عن ساءر الصفات المذمومة، فينبغي ان يقراه العبد، ويردد الاية التي هو محتاج الي التفكر فيها مرة بعد اخري، ولو ماءة مرة فقراءة اية بتفكر وتفهم خير من الف اية بغير تفكر وتفهم، وليتوقف في التامل فيها ولو ليلة واحدة، فان تحت كل كلمة منها اسرارا لا تنحصر، ولا يوقف عليها الا بدقيق الفكر عن صفات القلب.
# وكذلك مطالعة كلام رسول الله صلي الله عليه واله فانه قد اوتي جوامع الكلم، وكل كلمة من كلماته بحر من بحور الحكم، واذا تاملها العاقل - حق التامل - لم ينقطع فيها نظره طول عمره، وشرح الايات والاخبار يطول. فانظر الي قوله صلي الله عليه واله: " ان روح القدس نفث في روعي: احبب ما احببت فانك مفارقه، وعش ما شءت فانك ميت، واعمل ما شءت فانك مجزي به ". فهذه الكلمات جامعة حكم الاولين والاخرين، وهي كافية للمتاملين فيها - طول العمر - اذ لو وقفوا علي معانيها، وغلبت قلوبهم عليه بيقين (2) لاستغرقتهم، وحال ذلك بينهم وبين التلفت الي الدنيا بالكلية، فهذا طريق الفكر، حتي يعم قلبه بالاخلاق المحمودة، والمقامات الشريفة، لتنزه باطنه وظاهره عن المكاره والرذاءل، لءلا يغفل عن صفات نفسه المبعدة من الله تعالي، واحواله المقربة اليه سبحانه وتعالي، بل ينبغي ان يكون للانسان جريدة (3) يثبت فيها جملة الصفات المهلكات والصفات المنجيات، وجملة المعاصي والطاعات، ويعرض نفسه عليها كل يوم.
# PageV00P242
# فاما المهلكات فهن: البخل، والكبر، والعجب، والرياء، والحسد، وشدة الغضب، وشره الطعام، وحب المال والجاه.
# والمنجيات فهي: الندم علي الذنوب، والصبر علي بلاء الله والشكر علي نعماءه، والزهد في الدنيا، والاخلاص في الاعمال وحسن الخلق مع الخلق، والخوف من الله تعالي، والخشوع له فمهما كفي من المذمومات واحدة فيخط (1) عليها في جريدة، ويدع الفكر فيها علي الباقي، فلا يزال يدفع عن نفسه مذموما منها الي ان ياتي علي الجميع وكذلك يطالب نفسه بالاوصاف المنجيات، فاذا اتصف بواحدة منها كالتوبة مثلا والندم، وخط عليها (2)، واشتغل بالباقي، وهذا يحتاج اليه من علت درجته، وشمر جده في طلب الصالحات، واما اكثر الناس من المعدودين الصالحين، فينبغي ان يثبتوا في جراءدهم المعاصي الظاهرة، كاكل الشبهة، واطلاق اللسان بالغيبة والنميمة، والثناء علي النفس، والافراط في معاداة الاعداء، وموالاة الاولياء، والمداهنة مع الخلق في ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فان اكثر من يعد نفسه من الصالحين لا ينفك عن جملة هذه المعاصي في جوارحه، وما لم تطهر الجوارح عن الاثام، لا يمكن الاشتغال [بعمارة القلب] (3) وتطهيره، بل كل فريق من الناس يغلب عليهم نوع من المعصية، فينبغي ان يكون تفقدهم لها، وتفكرهم فيها لازالتها.
# وبالجملة فينبغي للسالك طريق الصالحين، الراغب فيما عند الله في الدار الاخرة، ان ينزل عن قلبه حب الجاه والمال والثناء، والتعظيم، فان ذلك ينبت النفاق في القلب، لقوله صلي الله عليه واله: " حب الجاه والمال، ينبت النفاق كما ينبت الماء البقل ".
# وقوله صلي الله عليه واله: " ما ذءبان ضاريان ارسلا في زريبة (4) غنم، باكثر فسادا فيها من حب المال (5) في دين المرء المسلم ".
# ولا ينقطع حب الجاه والمال من القلب، الا بالقناعة باليسير من الرزق، وترك
# PageV00P243
# الطمع فيما في ايدي الناس، فينبغي ان لا ينقطع فكر الراغب في هذا الامر في التفطن بخفايا هذه الصفات، واستنباط طريق الخلاص منها، وهذه صفات الاتقياء الصالحين.
# واما امثالنا فينبغي ان يكون فكرنا فيما يقوي ايماننا بيوم الحساب، اذ لو رانا السلف الصالحون لقالوا قطعا: ان هءلاء لا يءمنون بيوم الحساب، فما اعمالنا اعمال من يءمن بالجنة والنار، فان من خاف شيءا هرب منه، ومن رجا شيءا عمل له، وقد عملنا ان الهرب من النار ترك ما يوجبها، وترك الشهوات من الحرام والمعاصي، ونحن منهمكون فيها، وان طلب الجنة بفعل الطاعات، وكثرة طاعة الله بالصلاة والصوم والقربات، وملازمة الذكر والفكر في طريق النجاة ونحن مقصرون في القيام بذلك، فكيف تحصل الجنة مع ترك العمل لها؟ والنجاة من النار مع العمل بما يوجبها؟
# فهذه هي الاماني الكاذبة والغرور، كما قال الله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/57" target="_blank" title="الحديد 57">﴿ينادونهم الم نكن معكم قالوا بلي ولكنكم فتنتم انفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الاماني حتي جاء امر الله وغركم بالله الغرور﴾</a> (١) هذا توبيخ وتقريع لغير الكفار، بدليل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/57" target="_blank" title="الحديد 57">﴿فاليوم لا يءخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا﴾</a> (٢) (٣).
# يقول العبد الفقير الي رحمة ربه ورضوانه الحسن بن ابي الحسن الديلمي - اعانه الله علي طاعته وتغمده برافته ورحمته -: اني لاعجب من قوم سمعوا الله تعالي يقول:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank" title="التوبة 9">﴿ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران﴾</a> (4) وهم يرجون ذلك بغير بذل نفس ولا مال. فانظروا ايها الاخوان الي معاني هذه الاية، وكونه تعالي باع الجنة بالنفس والمال، واكثر الناس لا يسمح بماله ولا بشء منه ولا بشعرة من نفسه، ثم مع هذه الحال يرجو الجنة، فهذا هو الطمع.
# الا ترون الي ابراهيم الخليل عليه السلام، كيف بذل نفسه وولده وماله؟ اما
# PageV00P244
# بذل نفسه، فانه لما كسر اصنام المشركين، اضرموا له النار وحذفوه اليها في المنجنيق، فعرض له جبرءيل عليه السلام في الهواء فقال له: الك حاجة يا خليل الرحمان؟ قال:
# اليك لا.
# واما بذله لولده، فانه اضجعه للذبح كما حكي الله تعالي بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/37" target="_blank" title="الصافات 37">﴿فلما اسلما وتله للجبين﴾</a> (١) اسلم ابراهيم ولده للذبح، واسلم اسماعيل نفسه.
# واما المال، فانه لما اتخذه الله خليلا، قالت الملاءكة: الهنا اتخذت بشرا من الادميين خليلا؟ قال سبحانه: اني اختبرته في نفسه فجاد بها، وفي ولده فجاد به، وقد بقي ماله فانزلوا الارض فاختبروه فيه، فنزل نفر من الملاءكة في شبه البشر، فعرضوا له وسلموا عليه، وقالوا: يا خليل الرحمان، ان نحن امنا بك وصدقناك، فما لنا عندك؟
# قال: لي العصا، ولكم الرعاء - يعني الاغنام - وكانت يومءذ كلاب غنمه اثنا عشر الف كلب فما ظنكم بغنم كلابها اثنا عشر الف كلبا كم تكون!؟ فجاد بالنفس والمال والولد، حتي قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/53" target="_blank" title="النجم 53">﴿وابراهيم الذي وفي﴾</a> (٢) فصدق الله في شهادته له ببذله نفسه وماله وولده.
# ونحن نرجو المنازل العالية، ولا نعمل عمل اهلها، وما ذاك الا لترك الخوف والافتكار فيما مضي من العمر في غير طاعة، وانما السلامة غدا للخاءفين المشفقين الوجلين، دل علي ذلك القران المجيد، بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/55" target="_blank" title="الرحمن 55">﴿ولمن خاف مقام ربه جنتان﴾</a> (٣) وبقوله تعالي: (ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد) (٤) وبقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/52/52" target="_blank" title="الطور 52">﴿واقبل بعضهم علي بعض يستاءلون * قالوا انا كنا قبل في اهلنا مشفقين * فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم﴾</a> (٥) يعني بقوله: (مشفقين) خاءفين. ومدح سبحانه قوما بقوله: (يخافون يوما كان شره مستطيرا) (٦) وبقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank" title="الماءدة 5">﴿قال رجلان من الذين يخافون انعم الله عليهما﴾</a> (7) يريد به انه انعم بالخوف
# PageV00P245
# عليهما، وقال سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/79/79" target="_blank" title="النازعات 79">﴿واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي * فان الجنة هي الماوي﴾</a> (١) وقال سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/35" target="_blank" title="فاطر 35">﴿انما يخشي الله من عباده العلماء﴾</a> (٢) والايات في ذلك كثيرة يعرفها من يتلوها، ولكن لا يتدبرونها كما قال سبحانه وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/4/4" target="_blank" title="النساء 4">﴿افلا يتدبرون القران﴾</a> (٣) فلو تدبروها لما ركبوا الطمع وسموه رجاء.
# ولقد احسن مولانا امير المءمنين عليه السلام في قوله: " يدعي بزعمه انه يرجو الله، كذب والعظيم، فما باله لا يتبين رجاءه في عمله! فكل من رجا تبين رجاءه في عمله، الا رجاء الله فانه مدخول، وكل خوف محقق الا خوف الله فانه معلول، يرجو الله في الكبير، ويرجو العباد في الصغير، فيعطي العبد ما لا يعطي الرب، فما بال الله جل جلاله يقصر به عما يصنع بعباده!؟ اتخاف ان تكون له في رجاءك كاذبا، اولا تراه للرجاء موضعا، وكذلك ان هو خاف عبدا من عبيده اعطاه من خوفه ما لا يعطي ربه، فجعل خوفه من العباد نقدا، وجعل خوفه من خالقه وربه ضمارا (٤) ووعدا وكذلك من عظمت الدنيا في عينه، وعظم موقعها من قلبه، اثرها علي الله، وانقطع اليها، وصار عبدا لها (٥) ولمن في يديه شء منها، ثم انهم ركبوا الغرة وظنوا انهم خاءفون، وما حملهم علي ذلك الا لجهلهم بحقيقة الخوف ".
# وقد فصله مولانا امير المءمنين عليه السلام في قوله: " ان استطعتم ان يحسن ظنكم بالله، ويشتد خوفكم منه، فاجمعوا بينهما، فانما يكون حسن ظن العبد بربه علي قدر خوفه منه، وان احسن الناس بالله ظنا اشدهم منه خوفا " (٦).
# وقد روي ان ابراهيم عليه السلام كان يسمع تاوهه علي حد ميل، حتي مدحه الله تعالي بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/11/11" target="_blank" title="هود 11">﴿ان ابراهيم لحليم اواه منيب﴾</a> (7) وكان في صلاته يسمع من صدره ازيز كازيز المرجل، وكذلك كان يسمع من صدر سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله مثل
# PageV00P246
# ذلك (١).
# وكان امير المءمنين عليه السلام اذا اخذ في الوضوء يتغير وجهه من خيفة الله تعالي، وكانت سيدتنا فاطمة عليها السلام تنهج (٢) في صلاتها من خشية الله تعالي (٣).
# وروي عن النبي صلي الله عليه واله قرا عليه ابي سورة النساء، فلما وصل الي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/4/4" target="_blank" title="النساء 4">﴿فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا﴾</a> (٤) فبكي النبي صلي الله عليه واله.
# فانظروا ايها الناس الي الشهيد كيف يبكي، والمشهود عليهم يضحكون!؟
# وانظروا الي الخليل والحبيب والصفي والصديقة الطاهرة، كيف يخافون هذا الخوف العظيم، وهم الشهداء والشفعاء!؟ ومن يستشفع بهم ويرجو النجاة غدا بحبهم كيف هو امن لاه! كانه لم يسمع الله تعالي يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/53" target="_blank" title="النجم 53">﴿افمن هذا الحديث تعجبون، وتضحكون ولا تبكون، وانتم سامدون﴾</a> (5) وقال اهل التفسير: السامد هو اللاهي، وقيل: الضاحك، وقيل: الساكت.
# فتيقظوا - عباد الله - من الغفلة، وحاسبوا انفسكم علي الصغيرة والكبيرة، كما قال امير المءمنين عليه السلام:
# ان الله تعالي يساءلكم - معشر عباده - عن الصغيرة من اعمالكم والكبيرة، والظاهرة والمستورة، فان يعذب فانتم اظلم، وان يعفوا فهو اكرم.
# واعلموا - عباد الله - ان المتقين ذهبوا بعاجل الدنيا واجل الاخرة، فشاركوا اهل الدنيا في دنياهم، ولم يشاركهم اهل الدنيا في اخرتهم، سكنوا الدنيا بافضل ما سكنت، واكلوها بافضل ما اكلت، فحظوا في الدنيا بما حظي المترفون، واخذوا ما اخذه الجبابرة المتكبرون، ثم انقلبوا عنها بالزاد المبلغ، والمتجر الرابح، اصابوا لذة نزهة الدنيا في دنياهم، وتيقنوا انهم جيران الله غدا في اخرتهم، لا ترد لهم دعوة، ولا ينقص لهم نصيب من لذة.
# PageV00P247
# فاحذروا - عباد الله - الموت وقربه، واعدوا له عدته، فانه ياتي بامر عظيم، وخطب جليل، ياتي بخير لا شر بعده ابدا، وبشر لا خير بعده ابدا، فمن اقرب من الجنة من عامليها!؟ ومن اقرب من النار من عامليها!؟ وانتم طرد الموت الذي ان اقمتم له اخذكم، وان فررتم منه ادرككم، وهو الزم لكم من ظلكم، الموت معقود بنواصيكم، والدنيا تطوي من خلفكم، فاحذروا نارا قعرها بعيد، وحرها شديد، وعذابها جديد، وحليتها حديد، دار ليس فيها رحمة، ولا تسمع فيها دعوة، ولا تفرج فيها كربة (1)، فاتقوا الله، ولا تسخطوه برضي احد من خلقه، فان في الله خلقا من خلقه، وليس في غيره خلف منه.
# فانتبه ايها الانسان لنفسك، واعلم انك مسءول عن القليل والكثير، والنقير والقطمير، والفتيل والذرة والحرف، وما تضمر في نفسك، وزمرات (2) عينك وخيانتها، وتمثل في نفسك - ان اردت ان يخشع قلبك، وتقشعر جوارحك، وتجري دمعتك - اهوال يوم القيامة، وكربها وفرقها، وشدة عظاءمها، وخروجك من قبرك عريانا حافيا، شاحبا لونك، شاخصا بصرك، تنظر مرة عن يمينك، ومرة عن يسارك، اذ الخلاءق كلهم في شان غير شانك، ومعك ملاءكة موكلون بك غلاظ شداد، منهم ساءق وشهيد، ساءق يسوقك الي محشرك، وشهيد يشهد عليك بعملك، فحينءذ تنزل الملاءكة من ارجاء السماوات، جسام عظام، واشخاص ضخام شداد، امروا ان ياخذوا بنواصي المجرمين الي موقف العرض، مهول خلقهم.
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: " ان لله ملكا ما بين شفري عينيه مسيرة ماءة عام ".
# وقال امير المءمنين عليه السلام: " ان لله ملاءكة لو ان ملكا هبط الي الارض لم تسعه، لعظم خلقه، وكثرة اجنحته، ومنهم من لو كلفت الجن والانس ان يصفوه ما قدروا علي وصفه، لبعد ما بين مفاصله، وحسن تركيب صورته، وكيف يوصف من ما بين منكبه وشحمة اذنه مسيرة سبعماءة عام!؟ ومنهم من يسد الافق بجناح من اجنحته دون عظم بدنه.
# PageV00P248
# ومنهم من السماوات الي حجزته (1)، ومنهم من قدماه علي غير قرار في جو الهواء الاسفل، والارضون الي ركبته، ومنهم لو القي في نقرة ابهامه جميع المياه لوسعتها، ومنهم من لو القيت السفن في دموع عينيه لجرت دهر الداهرين. فتبارك الله احسن الخالقين ".
# روي هذا الحديث مسندا الشيخ ابو جعفر ابن بابويه الفقيه رحمه الله، في كتابه كتاب (الخصال) (2).
# فانتبه لنفسك - ايها الانسان - كيف تكون حالك اذا شاهدت مثل هءلاء الملاءكة العظيمي الخلق، لياخذوك الي مقام العرض، وتراهم علي عظم اشخاصهم منكسرين، لشدة خوف يوم المحشر، مما يرون من غضب الجبار علي عباده، وعند نزولهم لا يبقي نبي ولا صديق ولا صالح الا ويخرون لاذقانهم خوفا من الله، كانهم هم الماخوذون، فهذا حال المقربين، فما ظنك بالعصاة المجرمين!
# وعند ذلك تقوم الملاءكة صفا محدقين بالخلاءق من الجوانب، وعلي جميعهم شعار الذل والخضوع، وهيبة الخوف والمهابة لشدة ذلك اليوم.
# ثم تقبل الملاءكة فينادون واحدا واحدا يا فلان بن فلانة، هلم الي موقف العرض، فعند ذلك ترتعد الفراءص، وتضطرب الجوارح، وتبهت العقول، ويتمني اقوام ان يذهب بهم الي النار، ولا تعرض قباءح اعمالهم علي الجبار، ولا يكشف سرهم علي ملا الخلاءق. فعند ذلك يخرج النداء: يا جبرءيل، اءت النار، فجاءها جبرءيل وقال لها: يا جهنم، اجيبي خالقك ومليكك. فقادها جبرءيل علي غيظها وغضبها، فلم تلبث بعد النداء ان فارت وزفرت الي الخلاءق وشهقت، وسمع الخلاءق شهيقها وزفيرها، وانتهضت خزانها متنكرة علي الخلاءق، غضبا علي من عصي الله وخالف امره.
# فاخطر ببالك حال قلوب العباد وقد امتلات فزعا ورعبا، فتساقطوا وجثوا علي الركب، وولوا مدبرين، وسقط بعضهم علي الوجوه، وينادي الظالمون والعصاة بالويل والثبور، ونادي كل واحد من الصديقين: نفسي نفسي. فبينا هم كذلك اذا زفرت النار زفرة ثانية، فتساقط الخلاءق علي وجوههم، وشخصوا بابصارهم ينظرون من طرف
# PageV00P249
# خاشع خفي، وانهضت قلوب الظالمين فبلغت الحناجر كاظمين، فعند ذلك يقال: يا ابن ادم، الم اكرمك واسودك (1) وازوجك، واسخر لك الخيل والابل والانعام، وانعم عليك بالشباب؟ ففي ماذا ابليته؟ وامهل لك في العمر، ففي ماذا افنيته؟ وارزقك المال، ففي ماذا انفقته؟ الم اكرمك بالعلم، فماذا عملت فيه؟
# فانظر خجلك وحياءك عند تعداده عليك انعامه واياديه، ومقابلته بمساوءك، وانت قاءم بين يديه بقلب محزون خافق وجل، وطرف خاشع ذليل منكسر، ثم اعطيت كتابك الذي لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها.
# او ما علمت ان جوارحك شهوده، واعضاءك جنوده، وضماءرك عيونه، وخلواتك عيانه، فكم من فاحشة نسيتها! وكم من طاعة غفلت عنها! وكم من ذنوب كشف لك عن مساوءها! فخجلت منها حيث لا ينفع الخجل، ووجلت حيث لا ينفع الوجل، فليت شعري باي قدم تقف بين يديه! وباي لسان تجيب عند العرض عليه!
# وباي قلب تعقل! فتفكر في عظم جنايتك وذنوبك، اذ يقول لك: يا عبدي اما استحيت مني! بارزتني بالقبيح، واستحيت من خلقي، فاظهرت لهم الجميل، وبارزتني بالقبيح، اكنت اهون عليك من عبادي، استخففت بنظري اليك، واستعظمت خلقي.
# يا بن ادم، ما غرك بي، فماذا عملت؟ وبماذا اجبت الرسل؟ الم اكن رقيبا عليك، وانت تنظر بعينك الي ما لا يحل لك! الم اكن رقيبا علي اذنيك، وانت تسمع بهما ما لا يحل لك! وكذا يعدد عليه جميع جوارحه واعضاءه.
# فانظر لنفسك، فانك بين ان يقال لك: قد تفضلت عليك بالغفران، فيعظم سرورك وفرحك، ويغبطك الاولون والاخرون. واما ان يقال للملاءكة: خذوه فغلوه ثم الجحيم صلوه، فعند ذلك لو بكت عليك السماوات والارض لكان ذلك جديرا بك، لعظم مصيبتك، وشدة حسرتك علي ما فرطت من طاعة الله، وعلي ما بعت من اخرتك من دنيا دنيءة لم تبق لك.
# واعلم انه لن ينجو من هول ذلك اليوم الا من حاسب في الدنيا نفسه، ووزن فيها بميزان الشرع اعماله واقواله وخطراته (2)، كما قال امير المءمنين علي بن ابي طالب
# PageV00P250
# صلوات الله عليه واله: " حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا، وزنوها قبل ان توزنوا " وانما حسابه لنفسه ان يتوب عن كل معصية قبل الموت توبة نصوحا، ويتدارك ما فرط من تقصير في فراءض الله، ورد المظالم حبة بعد حبة، ويستحل كل من تعرض له بلسانه ويده ويطيب قلوبهم، حتي يتوب (١) ولم تبق عليه مظلمة ولا فريضة، فهذا يدخل الجنة بلا حساب.
# وان مات قبل ذلك كان علي امر خطر من اهوال ذلك اليوم، فنعوذ بالله من شر ذلك الموقف، حين تتذكر ما انذرك الله علي لسان رسوله صلي الله عليه واله حين قال: (ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون انما يءخرهم ليوم تشخص فيه الابصار * مهطعين مقنعي رءسهم لا يرتد اليهم طرفهم وافءدتهم هواء) (٢) فما اشد فرحك اليوم بتمضمضك باعراض الناس وتناولك اموالهم، وما اشد حسرتك في ذلك اليوم اذا وقف بك علي بساط العدل، وقو بلت بميزان السياسة والعدل، وانت مفلس فقير عاجز مهين، لا تقدر علي ان ترد حقا او تقيم عذرا.
# فدع التفكر فيما انت مرتحل عنه، واصرفه الي مورده واحذره، واجتهد فيما ينجيك منه، واستمع الي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/19" target="_blank" title="مريم 19">﴿وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا * ثم ننجي الذي اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا﴾</a> (3) فان كنت تعلم من نفسك التقوي، فانت من الناجين، وان لم تكن كذلك، فانت من الظالمين فيها جثيا، فاشعر قلبك هول ذلك المورد، فعساك تستعد للنجاة (4) منه.
# وتامل في حال الخلاءق، وقد قاسوا من دواهي القيامة ما قاسوا، فبينا هم في كربها واهوالها واقفون ينظرون حقيقة اياتها، اذ احاطت بالمجرمين ظلمات، واظلت عليهم بادرات، وسمعوا لها زفيرا وجرجرة تفصح عن شدة الغيظ، فعند ذلك ايقن المجرمون بالعقاب، وجثت الامم علي الركب، حتي اشفق البراء من سوء المنقلب.
# وخرج ملك من الزبانية ينادي: يا فلان بن فلان، المسوف نفسه في الدنيا بطول الامل، المضيع عمره في سوء العلم. فيبادرونه بمقامع حديد، ويستقبلونه بعظاءم
# PageV00P251
# التهديد، ويسكنونه في دار ضيقة الارجاء، مظلمة المسالك، مبهمة المهالك، فعند ذلك يندمون علي ما فرطوا في جنب الله فلا ينجيهم الندم، ولا ينفعهم الاسف، بل يكبون علي وجوههم من فوق النار، فهم بين مقطعات النار وسرابيل القطران، يتحطمون في دركاتها، ويضطر بون بين غواشيها، تغلي بهم النار كغلي القدور، وينادون بالويل والعويل، ومهما دعوا بالثبور صب فوق رءوسهم الحميم، يصهر به ما في بطونهم والجلود، فمن كان من اهل الشفاعة ادركته، لقوله صلي الله عليه: " ادخرت شفاعتي لاهل الكباءر من امتي ".
# وقوله عليه السلام: " يخرجون من النار بعد ما يصيرون حمما (1) وفحما " ومن كان من اهل الخلود، فالويل له بالعذاب الداءم المقيم، نعوذ بالله من ذلك.
# واعلم ان تلك الدار التي عرفت غمومها وهمومها، يقابلها دار اخري وهي الجنة، فان من بعد منها استقر لا محالة في جهنم، فاستشعر الخوف في قلبك بطول الذكر في اهوال الجحيم، واستثر الرجاء بطول الفكر في النعيم المقيم، الموعود لاهل الاحسان، وسق نفسك بسوط الخوف، وقدها بزمام الرجاء الي الصراط المستقيم، فبذلك تنال الملك العظيم، وتسلم من العذاب الاليم.
# فتفكر في اهل الجنة، في وجوههم نظرة النعيم، يسقون من رحيق مختوم ختامه مسك، جالسين علي منابر من الياقوت الاحمر، في خيام من اللءلء الرطب الابيض، فيها بسط من العبقري الاخضر، متكءين علي اراءك منصوبة علي اطراف انهار مطردة بالخمر والعسل، محفوفة بالغلمان والولدان، مزينة بالحور العين من الخيرات الحسان، كانهن الياقوت والمرجان، لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان، يمسون (2) في درجات الجنان. اذا اختالت في مشيها، حمل اعطافها سبعون الفا من الولدان، عليها من طراءف الحرير الابيض ما تتحير فيه الابصار، مكللا بالتيجان المرصعة باللءلء والمرجان، كحلات غنجبات (3) عطرات امنات من الهرم والبءس، ومقصورات في قصور من الياقوت، نبتت وسط روضات الجنات، قاصرات الطرف عين، ثم يطاف عليهم وعليهن باكواب واباريق وكاس من معين، بيضاء لذة للشاربين.
# PageV00P252
# وقيل: ان في الجنة حوراء يقال لها: العيناء، اذا مشت يمشي عن يمينها ويسارها سبعون الف وصيفة، وهي تقول: اين الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر؟
# وقال اخر: ترك الدنيا شديد، وفوت الجنة اشد، وترك الدنيا مهر الاخرة.
# وقال ايضا: في طلب الدنيا ذل النفوس، وفي طلب الجنة عز النفوس، فيا عجبا لمن يطلب الدنيا بذل النفوس والتعب، ولا يطلب الاخرة بعز النفوس والراحة (1).
# ابن بابويه، عن محمد بن [ابي] (2) القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد ابن خالد ، عن بعض رجاله، عن داود الرقي، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: " قال امير المءمنين صلوات الله عليه: الا اخبركم بالفقيه حقا؟ قالوا: بلي يا امير المءمنين، قال: من لم يقنط الناس من رحمة الله، ولم يءمنهم من عذاب الله، ولم يرخص لهم في معاصي الله، ولم يترك القران رغبة (3). الا، لا خير في علم ليس فيه تفهم، الا، لا خير في قراءة ليس فيها تدبر، الا، لا خير في عبادة ليس فيها تفقه " (4).
# PageV00P253
# فصل في ذكر حقوق الاخوان قال رسول الله صلي الله عليه واله: " ان من افضل الاعمال بعد الفراءض، ادخال السرور علي المءمن ".
# وقال امير المءمنين عليه السلام: " من سر لنا وليا، فقد وصل لنا رحما ".
# وقال عليه السلام: " فقراء شيعتنا حجة علي اغنياءهم ".
# وروي عن الصادق عليه السلام، انه قال: " من رفع اخاه رفع الله قدره - ثم قال: - من احوج اخاه الي عدوه، احوجه الله تعالي عز وجل الي شرار خلقه، وضيق عليه في رزقه ".
# وقال عليه السلام: " من ترك حاجة لاخيه المءمن، ولم يقضها له من ماله وجاهه ويده ورجله ولسانه، او جب الله عز وجل عليه ثلاث حواءج لرجل منافق، يكيده فيها ولا ياجره الله عليها ".
# وقال: " من ساله اخوه المءمن حاجة، وعنده قضاءها ولم يقضها بانعم الله عنده، فقد كفر بها، وباء بغضب، وماواه جهنم وبءس المصير ".
# وقال: " من سر مءمنا فقد سرني، ومن سرني فقد سر رسول الله صلي الله عليه واله، ومن سر رسول الله فقد سر الله عز وجل، ومن سر الله ادخله الجنة ".
# وعن المعلي بن خنيس قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما حق المءمن علي المءمن؟ قال: " سبعة حقوق واجبات، ما فيها حق الا وهو عليه واجب، ان خالفه خرج من ولاية الله وترك طاعته، ولم يكن لله عز وجل فيه نصيب ".
# قال: قلت: جعلت فداك، حدثني ما هي؟ قال: " يا معلي، اني شفيق عليك، اخشي ان تضيع ولا تحفظ، وتعلم ولا تعمل ".
# قلت: لا قوه الا بالله. قال: " ايسر حق منها، ان تحب له ما تحب لنفسك، وتكره له ما تكره لنفسك.
# والحق الثاني، ان تمشي في حاجته، وتبتغي رضاه، ولا تخالف قوله.
# والحق الثالث: ان تصله بنفسك، ومالك، ويدك، ورجلك، ولسانك.
# والحق الرابع: ان تكون عينه ووليه ومراته وقميصه. PageV00P254
# والحق الخامس: ان لا تشبع ويجوع، ولا تلبس ويعري، ولا تروي ويظما.
# والحق السادس: ان تكون لك امراة وخادم، وليس لاخيك امراة ولا خادم، ان تبعث خادمك فتغسل ثيابه، وتصنع طعامه، وتمهد فراشه، فان ذلك كله انما جعل بينك وبينه.
# والحق السابع: ان تبر قسمه، وتجيب دعوته، وتشهد جنازته، وتعوده في مرضه، وتشخص بدنك في قضاء حاجته، ولا تحوجه الي ان يسالك، ولكن تبادر الي قضاء حواءجه، فاذا فعلت ذلك به وصلت ولايتك بولايته، وولايته بولاية الله عز وجل " (1).
# عن علي عليه السلام: ان النبي صلي الله عليه واله قال في وصيته: " يا علي، سبعة من كن فيه فقد استكمل حقيقة الايمان، وابواب الجنة مفتحة له: من اسبغ وضوءه، واحسن صلاته، وادي زكاة ماله، وكف غضبه، وسجن لسانه، واستغفر لذنبه، وادي النصيحة لاهل بيت نبيه " (2).
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ما من مءمن يصوم شهر رمضان، الا اوجب الله - تبارك وتعالي - له سبع خصال:
# اولها: يذوب الحرام في جسده.
# والثانية: يقرب من رحمة الله عز وجل.
# والثالثة: قد كفي خطيءة ابيه ادم.
# والرابعة: يهون الله عليه سكرات الموت.
# والخامسة: امان من الجوع والعطش يوم القيامة.
# والسادسة: يطعمه الله عز وجل من طيبات الجنة.
# والسابعة: يعطيه الله عز وجل براءة من النار " قال: صدقت يا محمد (3).
# وروي عن العالم انه قال: " والله، ما اعطي مءمن قط خير الدنيا والاخرة، الا بحسن ظنه بالله - عز وجل - ورجاءه له، وحسن خلقه، والكف عن اغتياب المءمنين.
# PageV00P255
# والله - تبارك وتعالي - لا يعذب عبدا بعد التوبة والاستغفار الا بسوء ظنه، وتقصيره في رجاءه لله عز وجل، وسوء خلقه، واغتيابه للمءمنين، وليس يحسن ظن عبد مءمن بالله عز وجل الا كان عند ظنه به، لان الله تعالي كريم يستحي ان يخلف ظن عبده ورجاءه، فاحسنوا الظن بالله، وارغبوا اليه، فان الله تعالي يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/48/48" target="_blank" title="الفتح 48">﴿الظانين بالله ظن السوء عليهم داءرة السوء وغضب الله عليهم ولعنهم واعد لهم جهنم وساءت مصيرا﴾</a> (1) و (2).
# وقد روي: ان الله تعالي قال: " انا عند ظن عبدي بي، فلا يظن بي الا خيرا " (3) وقال امير المءمنين صلوات الله عليه: " الثقة بالله حصن لا يتحصن به الا مءمن، والتوكل عليه نجاة من كل سوء وحرز من كل عدو ".
# وروي ان الله تعالي اذا حاسب الخلق، يبقي رجل قد فضلت سيءاته علي حسناته، فتاخذه الملاءكة الي النار - وهو يتلفت - فيامر الله برده، فيقول له: لم تتلفت؟ - وهو اعلم به - فيقول: يا رب، ما كان هذا حسن ظني بك، فيقول الله تعالي: ملاءكتي، وعزتي وجلالي، ما احسن هذا عبدي ظنه بي يوما، ولكن انطلقوا به الي الجنة لا دعاءه حسن الظن (4).
# وروي ان الله تعالي يقول - حين يجمع بين الناس، ولبعضهم علي بعض حقوق، وله قبله تبعات -: عبادي ما كان لي قبلكم فقد وهبته لكم، فهبوا لبعضكم تبعات بعض، وادخلوا الجنة جميعا برحمتي (5).
# وبالجملة ان الله سبحانه وتعالي امر بمكارم الاخلاق، من العفو والحلم والكرم والتجاوز والعطف والرحمة والاغضاء، ورغب في ذلك واحب فاعله، ومقت تاركه، فهو سبحانه احق بان يعمل بما امر به واحبه، افيامر بهذه الخصال الحميدة الجميلة، ولا يعمل بها؟ حوشي من ذلك، وجل وعلا.
# PageV00P256
# ولقد احسن من قال هذه الابيات في هذا المعني:
# ايا رب هب اني اسات واذنبت * الم يكفني قولي فعلت واخطات اما جاز في شرع السمو بانكم * تعفون عني اذ عرفت واقررت فقد قلت هذا القول مني لدونكم * فغض عن الذنب الجموح بما قلت وليس كريم من رضي اذ منحته * وفاءي ولكن من تغاضي وقد خنت فما زال حسن العفو منكم سجية * علي سفه التكرار مني وان تبت اذا جاءك العبد المطيع لخشية * من النار او بخل تقضي به الوقت عمدت الي درع من الحلم صاغه * رجاءي بعفو منكم فتدرعت فاطفات نار الخوف ثم ببرد ما * ظننت بكم فيما رجوت واملت اذا كانت الذات القديمة عفوها * قديم وما صرت وكان وقد صرت فسوف ارجيه وان بعد المدي * علي وان جلت ذنوبي اذا مت ولو لم يكن من ذاتك العفو شاهدا * امرت به بين الوري كنت قد خفت ولكن وزنت العفو منكم باخذكم * علي الجرم فاسترجحته فترجحت فلي الفخر في الدنيا وان كنت ابقا * اذا كنت لي مولي سعدت واسعدت وكيف اري نارا وقد ظفرت يدي * بمن قال: كن، من غير ما لم يكن، كنت وشيمته عفو وحلم وناءل * ولطف واحسان رايت وشاهدت فانت غناءي ان قضمت من الحصا * شقا في اختيار منكم او تنعمت وقال اخر:
# يا رب ان عظمت ذنوبي كثرة * فلقد علمت بان عفوك اعظم ادعوك رب كما امرت تضرعا * فاذا رددت يدي فمن ذا يرحم ان كان لا يرجوك الا محسن * فبمن يلوذ ويستجير المجرم!؟
# ما لي اليك وسيلة الا الرجا * وجميل عفوك ثم اني مسلم وقال اخر:
# من لي سواك فادعوه وامله * وغير نعماك ارجوها وارتقب او ليتني نعما جلت مواهبها * اضاء لي عندها المعروف والحسب اخرجتني بعظيم اللطف من عدم * معرضا لثواب منك يكتسب رفعتني بعد ما قد كنت منخفضا * فصرت بين الوري تسمو بي الرتب PageV00P257
# فلا اطيق لما اوليت من نعم * شكرا ولكنني ابكي وانتحب ذلا وخوفا من التقصير يا ملكي * فهب، وشيمة اهل الفضل ان يهبوا لكن قلبي بما اجريت معترف * فرضا عليه يراه لازما يجب فاصفح الهي، فهذا الظن فيك علي * حسناك حتي يزول الهم والكرب وقال اخر يخاطب الله تعالي:
# اجلك عن تعذيب مثلي علي ذنبي * ولا ناصر لي غير نصرك يا ربي انا عبدك المحقور في عظم شانكم * من الماء قد انشات اصلي ومن ترب ونقلتني من ظهر ادم نطفة * اجد وفي قعر حريج (1) من الصلب والقيتني من ضيق قعر بمنكم * واحسانكم اهوي الي الواسع الرحب فحاشاك في تعظيم شانك والعلي تعذب محقورا باحسانكم ربي لانا راينا في الانام معظما * تجلي عن المحقور في القتل والضرب وارفده مالا ولو شاء قتله * لقطعه بالسيف اربا علي ارب وايضا اذا عذبت مثلي وطاءعا * تنعمه فالعفو فيكم لمن تحبي فاني متي ما زنته بعقابكم * واخذكم بالجرم مني يرجح بي فما هو الا لي فمنذ رايته * لكم شيمة اعددته المحو للذنب واطمعتني لما رايتك غافرا * ووهاب قد سميت نفسك في الكتب فان كان شيطاني اعان جوارحي * عصتكم، فمن توحيد كم ما خلا قلبي فتوحيد كم فيه وال محمد * سكنتم به في حبة القلب واللب وجيرانكم هذي الجوارح كلها * وانتم فقد اوصيت بالجار ذي الجنب وانصار ابنا العرب تحمي نزيلها * وجيرانها والتابعين من الخطب فلم لا ارجي فيك يا غاية المني * حمي مانعا، اذ صح هذا من العرب يقول العبد الفقير الي رحمة ربه ورضوانه الحسن بن ابي الحسن الديلمي - اعانه الله علي طاعته وتغمده الله برافته ورحمته - اني حيث ذكرت ما ذكرت من التخويف والترهيب، اقتضت الحال ذكر اسباب الترغيب، وما جاء في ذلك من سعة رحمة الله، وعظيم كرمه، وواسع حلمه وعفوه، ونتيجة حسن الظن به، لينبسط الرجاء
# PageV00P258
# بذلك، كما اشتد الخوف.
# والذي امركم به - ايها الاخوان - ان يشتد خوفكم، ويعظم حذركم، فان ذلك ادعي للنجاة. واضرب لكم مثل رجلين توجها في طريق فسالا عنها، فقال لهما قوم: انه كثيرة المرعي والكلا، غزيرة الماء، عظيمة الامن، وقال اخرون: بل هي طريق موحش، قليل الماء والكلا والمرعي، مخوف شديد الخطر، فاخذ احدهما بقول من شهد بالمخافة، فتزود واكثر من الزاد والماء والعدد، وما يءنسه، وكل ما تحصل به السلامة والامن. وسكن الاخر واطمان الي قول من اخبره بسلامة الطريق وامنها، وكثرة كلءها ومرعاها. فلما سارا فيها، وجدها الذي تزود علي ما حذرها، ففاز بالنجاة والسلامة بكثرة الازواد، وهلك وعطب الذي لم يتزود، وندم حيث لم تنفعه الندامة.
# ولو قدرنا انهما لو وجدا الطريق علي ما وصفها الواصفون لها، بالامن وكثرة الماء والمرعي، اكان يضر الذي عمل بالحزم واحتاط لنفسه بالزاد؟
# فتيقظوا - رحمكم الله - وتفكروا في المثل، وانظروا فيه، فانه عبرة لاولي الالباب، وتبصرة لمن اناب وعرف الصواب.
# وروي عن الصادق عليه السلام انه قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# " غضوا ابصاركم، واحفظوا السنتكم، وحصنوا فروجكم، وكفوا ايديكم، واعلموا ان الايام صحاءف اعمالكم، فلا تخلدوا الي الايام ونعيمها، ورب مستدرج بالاحسان اليه، مفتون بحسن القول فيه، مغرور بالستر عليه ".
# واعلموا - ايدكم الله - ان العقل لو ترك من هوي صاد، ومالف معتاد، وانفة من انقياد، لساق المرء الي الرشاد، وهجم به علي الصلاح والسداد، ولكن تعوق عن ادراك الحق امور يجب ان يحذرها العاقل النحرير:
# منها: ترك التعلم، وتقليد الاباء والمربين، واتباع السادة المنعمين.
# ومنها: النشوء بين اهل بلدتهم، واتباعهم في فاسد معتقدهم.
# ومنها: محبة العز والقدرة، واتباع عالي الكلمة والامرة، وهذا مما تميل اليه الطباع، وتشتهيه النفوس، وقد يكون هذا من وجهين:
# احدهما: الانضمام الي ذي سلطان لعزه، والاخذ بمذهبه لعلو امره وشانه.
# والاخر: تقدم يحصل للانسان في مذهب باطل، يتبعه عليه من الضعفة قوم PageV00P259
# لا بصيرة لهم، فيصير رءيسا عليهم، ويصعب عليه مفارقة عز التقدم عليه (1).
# ومنها: محبة اسهل المذاهب، ذي الرخص في ارتكاب الفواحش واللذات، استصعابا للعلم، واستثقالا للعمل، وميلا الي الراحة، ورغبة في الاباحة، ولهذا يسرع كثير من الناس الي مذاهب الغلاة والمسقطين للتكليف والاعمال، وقد جذبهم الي ذلك انضمامهم في المودات والمخالطات، فبادر نحوهم الراغب في هذا الشان، وانضم اليهم كل فقير محتاج، قليل الدين.
# ومنها: اتباع الاكثر، والكون في جملة السواد الاعظم، استيحاشا من القلة، وهذا مما ضلت به الحشوية.
# ومنها: الاشتغال بامور الدنيا عن الدين، والانقطاع الي مخالطة التجار والمتكسبين، حتي تلهي الانسان دنياه عن النظر في الاخرة، فلا يجعل لنفسه وقتا من زمانه يهتم فيه لامر دينه.
# ومنها: عدم مجالسة العلماء، وترك الاطلاع في الدلاءل العقليات، واستماع اقوال الجاهلية الاغنياء، والاقتصار علي الحكايات والخرافات.
# ومنها: ان الجاهل يري التقليد في الدين، اروح له من طلب العلوم والبحث فيها، وهذا يورث العمي والصمم.
# ومنها: قبول قول احاد اخبار السمع، التي لا توجب علما ولا عملا، حتي تالفه النفس، ويميل اليه الطبع، فلا يكاد الانسان يرتاح الا اليه، ولا يعتمد الا عليه.
# ومنها: محبة المذهب الغريب.
# ومنها: الاخذ بالقول المستطرف العجيب، لا سيما اذا كان مصونا بين اهله، مكتوما عند العاملين به، حتي يظن المعتمد عليه انه قد ظفر بالبغية، ووجد الدرة المكنونة، وهذا يحول بين المرء والرشاد، ويسوقه الي الضلال والفساد، فان اجتمع له مع هذا الجهل سببان او اسباب، عظمت به المحنة والرزية، وتعذر عليه الصواب. ثم ان العادة هي الافة الكبري، والداهية العظمي، وهي الطبع الثاني، والخلق الثابت.
# فاحترز - يا اخي - من هذه الاخطار، وفقك الله وسددك، وهداك وارشدك، ولا تانس بشء منها عن ادراك الحقاءق، وكن فطنا متيقظا حذرا متحفظا
# PageV00P260
# ناظرا متاملا حاكما عادلا، متفطنا للمحبة والبغضة، هاجرا للهوي والعصبية، باحثا عن الحق، غير مراع لاحد من الخلق، ناصحا لنفسك في الاجتهاد، ساءلا الله تعالي في التوفيق للسداد، فانك متي فعلت ذلك اتضحت لك سبل رشادك، وسهل عليك صعب مرادك، وانفتحت لك الابواب، وظهر لك الحق والصواب، ففزت بمنزلة العارفين، وعملت حينءذ عمل المحقين، فان الله تعالي يقول في الذكر المسطور: (انما يخشي الله من عباده العلماء ان الله عزيز غفور). (1)
# PageV00P261
# فصل: في فضل قيام الليل والترغيب فيه قال الله تعالي لنبيه عليه واله السلام: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران- الكريم/17/17" target="_blank" title="الاسراء 17">﴿ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا﴾</a> (١) وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/73/73" target="_blank" title="المزمل 73">﴿يا ايها المزمل * قم الليل الا قليلا * نصفه او انقص منه قليلا * او زد عليه ورتل القران ترتيلا﴾</a> (٢) ولم يكن الله تعالي ليدعو نبيه صلي الله عليه واله الا الي امر جليل وفضل جزيل.
# فقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " شرف المءمن قيام الليل، وعزه استغناءه عن الناس " وقال صلي الله عليه واله: " اذا قام العبد من لذيذ مضجعه والنعاس في عينيه، ليرضي ربه جل وعز، لصلاة ليله، باهي الله تعالي به ملاءكته فقال: اما ترون عبدي هذا، قد قام من لذيذ مضجعه الي صلاة لم افرضها عليه، اشهدوا اني قد غفرت له " (٣).
# وقال عليه واله السلام: " ان البيوت التي يصلي فيها بالليل بتلاوة القران، لتضء لاهل السماء كما تضء نجوم اهل السماء لاهل الارض ".
# وقال في وصيته لامير المءمنين صلوات الله عليهما: " وعليك يا علي بصلاة الليل " وكرر ذلك ثلاث دفعات (٤).
# وسءل ابو جعفر الباقر عليه السلام، عن وقت صلاة الليل فقال: " الوقت الذي جاء عن جدي رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال: فيه ينادي منادي الله عز وجل:
# هل من داع فاجيبه؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ قال الساءل: وما هو؟ قال: الوقت الذي وعد يعقوب فيه بنيه بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/12" target="_blank" title="يوسف 12">﴿استغفر لكم ربي﴾</a> (٥) قال: ما هو؟ قال: الوقت الذي قال الله فيه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/3/3" target="_blank" title="ال عمران 3">﴿والمستغفرين بالاسحار﴾</a> (6) ان صلاة الليل في اخره افضل منها قبل
# PageV00P262
# ذلك، وهو وقت الاجابة، وهي هدية المءمن الي ربه، فاحسنوا هداياكم الي ربكم، يحسن الله جواءزكم، فانه لا يواظب عليها الا مءمن او صديق ".
# واعلم - ايدك الله - انه ندب الي صلاة الليل في اخره اذا لم يءثر المصلي التطويل، فاذا اثر الاطالة ففي اوله افضل، واول وقتها زوال النصف الاول.
# وقال الصادق عليه السلام: " لا تعطوا العين حظها، فانها اقل شء شكرا " (١).
# وروي: ان الرجل يكذب الكذبة فيحرم بها صلاة الليل، فاذا حرم صلاة الليل حرم بذلك الرزق.
# وقال عليه السلام: " كذب من زعم انه يصلي الليل ويجوع بالنهار " (٢).
# ومن خاف فوات صلاة الليل، فليقرا عند نومه اخر سورة الكهف (قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي) الي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/18" target="_blank" title="الكهف 18">﴿فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا﴾</a> (3)، فمن قراهما ايقظه الله لصلاة ليلته، وليسال الله عقيبهما ايقاظه لعبادته.
# وجاء في الحديث عن الامام الصادق عن ابيه الامام الباقر عليهم السلام، انه قال: " كان فيما اوحي الله الي موسي بن عمران عليه السلام:
# يا موسي، كذب من زعم انه يحبني، فاذا جنه الليل نام عني.
# يا ابن عمران، هذا بهذا.
# يا ابن عمران، لو رايت الذين يصلون لي في الدياجي، وقد مثلت نفسي بين اعينهم، يخاطبوني وقد خليت عن المشاهدة، ويكلموني وقد عززت عن الحضور.
# يا ابن عمران، هب لي من عينك الدموع، ومن قلبك الخشوع، ومن بدنك الخضوع، ثم ادعني في ظلم الليل تجدني قريبا مجيبا ".
# وروي ان الصادق عليه السلام قال يوما للمفضل بن صالح: " يا مفضل، ان الله عبادا عاملوه بخالص من سره، فقابلهم بخالص من بره، فهم الذين تمر صحفهم يوم القيامة فرغا، فاذا اوقفوا بين يديه ملاها من سر ما اسروا اليه " فقلت: يا مولاي، ولم
# PageV00P263
# ذاك؟ فقال: " اجلهم ان تطلع الحفظة علي ما بينه وبينهم ".
# وذكر ان رجلا صالحا قال: لءن ابيت ناءما واصبح نادما، احب الي من ان ابيت قاءما واصبح معجبا ".
# وقرب رجل من بني اسراءيل قربانا فلم يتقبل منه، فرجع وهو يقول: يا نفس من قبلك اتيت، فنودي: ان مقتك نفسك خير من عبادة ماءة سنة. PageV00P264
# من الاخبار في العظات والاداب جاء في الحديث ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " ما من امرء مسلم - غني ولا فقير - الا ود يوم القيامة انه كان اوتي من الدنيا قوتا ".
# وقال عليه واله السلام: " من اثر محامد الله علي محامد الناس، كفاه الله مءونة الناس ".
# وقال صلي الله عليه واله وسلم: " المءمن من امنه الناس علي اموالهم وانفسهم، والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر الخطايا والذنوب، والمجاهد من جاهد نفسه في طاعة الله ".
# وقال صلي الله عليه واله: " من الهم الصدق في كلامه، والانصاف من نفسه، وبر والديه، ووصل رحمه، انسء له في اجله، ووسع عليه في رزقه، ومتع بعقله، ولقن حجته وقت مساءلته ".
# وعن حفص بن البختري قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام يقول: " حدثني ابي عن اباءه ان امير المءمنين صلي الله عليه وسلم قال لكميل بن زياد النخعي: تبذل ولا تشهر، ووار شخصك لا تذكر، وتعلم فاعمل، واسكت تسلم، تسر الابرار، وتغيظ الفجار، ولا عليك اذا عرفك الله دينه ان لا تعرف الناس ولا يعرفونك ".
# وجاء في الحديث عن الامام الصادق، عن ابيه الامام الباقر عليهما السلام، انه قال: " ان الله تعالي اوحي الي داود: يا داود، ان العبد من عبيدي لياتيني بالحسنة فاحكمه بها في الجنة، فقال داود: يا رب، وما تلك الحسنة؟ قال: عبد مءمن سعي في حاجة اخيه المءمن احب قضاءها، قضيت له ام لم تقض ". PageV00P265
# خبر طريف رواه جابر بن عبد الله قال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم من مكة نريد العمرة فلقيتنا امراة من قريش، فاستوقفت النبي صلي الله عليه واله ثم قالت له: يا ابن الخضارم الاكارم، والاوتاد والدعاءم، اني امراة من قريش قصدتك ولهي حري مشدوهة عبري، لي بني ولدته سويا وسميته عليا، وابوه مات وماله فات، ولي سبع بنات، لم اغده قط بالاصنام، ولم اقسم عليه بالازلام، واصابه لمم في عقله، قد كسر هبل فلا هبل، وقد قيل لي: انك ذو ادوية واشفية (1)، فاعطني من ادويتك واشفيتك ما اشفي به ولديه وفلذ كبديه.
# فقال لها النبي صلي الله عليه واله وسلم: " ايتها المراة، ان ادوي الادوية واشفي الاشفية، ان توحدي الله عز وجل، وتخلفي هبل وغيره، فانك اذا فعلت ذلك وجدت ابنك سويا يكلمك ".
# فقالت: اني اشهد الله ثم اشهدك اني امنت بك يا رسول الله، وصدقت، ثم عادت من وقتها فوجدت ابنها سويا وكلمها، فلما ان كان من الغد صنعت خزيرة (2) ثم غدت الي النبي صلي الله عليه واله، لتهديها اليه، فوجدته في بيت ام هانء بنت ابي طالب، فاستاذنت بالدخول اليه صلي الله عليه وعلي اله فاذن لها، فجعلت الخزيرة بين يديه ثم قالت: السلام عليك يا رسول الله، اني وجدتك ارقي الرقاة واشفي الشفاة، وانشات تقول:
# دواءك يشفي من المرمريس (3) * ومن الشصاءب (4) والهركه (5)
# PageV00P266
# ومن لمم الجن والعنقفير (1) * والصل والحية الاشوكه وربك اعطاك من نوره * بنور تضء له الحلكه فام مواليك مغبوطة * لانك تسلكه مسلكه وام معاديك مهبولة * لانك تورده مهلكه فكم قد ابرت (2) من المشركين * وغادرت صرعي لدي المعركة شهدت لربي بتوحيده * له الجود والمجد والمملكه اقام السماء علي خلقه * فقامت بقدرته ممسكه وانك قد جءت من عنده بما * انتاش من شركها المشركة
# PageV00P267
# اخبار في الحقوق التي (١) تحب للاخوان فيما بينهم روي عن بعضهم قال: شكوت الي الصادق عليه السلام ما القي من الضيق والهم فقال: " ما ذنبي انتم اخرتم هذا، انه لما عرض الله عليكم ميثاق الدنيا والاخرة اخترتم الاخرة علي الدنيا، واختار الكافر الدنيا علي الاخرة، فانتم اليوم تاكلون معهم و تشربون وتنكحون معهم، وهم غدا اذا استسقوكم الماء قلتم لهم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank" title="الاعراف 7">﴿ان الله حرمهما علي الكافرين﴾</a> (2) ".
# وروي عن الصادق عليه السلام: " ان الله تعالي ليعتذر الي المءمن يوم القيامة، فيقول له: وعزتي وجلالي، ما افقرتك لهوان لك (3) علي، ولكن ارفع هذا الستر فانظر ما قد عوضتك عن الدنيا، فيرفعه فيري من الملك ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، فيقول: يا الهي ما ضرني ما منعتني بما قد عوضتني ".
# عن امير المءمنين عليه السلام قال: " جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله فقال: علمني عملا يحبني الله عليه، ويحبني المخلوقون، ويثري الله مالي، ويصح بدني، و يطيل عمري، ويحشرني معك، فقال: هذه ست خصال، تحتاج الي ست خصال: اذا اردت ان يحبك الله فخفه واتقه، واذا اردت ان يحبك المخلوقون فاحسن اليهم وارفض ما في يديهم، واذا اردت ان يثري الله مالك فزكه، واذ اردت ان يصح بدنك فاكثر من الصدقة، واذا اردت ان يطيل الله عمرك فصل ذوي ارحامك، واذا اردت ان يحشرك الله معي فاطل السجود بين يدي الله الواحد القهار ".
# وروي ابن عياش قال: قال لي الصادق عليه السلام: " يا ابن عياش، ياتي علي الناس زمان، من سكت مات ومن تكلم عاش، قال: فقلت: يا ابن رسول الله، ان ادركت ذلك الزمان ما اصنع؟ قال: تساعدهم بمالك، قال: قلت: فان لم اجد، قال: فبجاهك ".
# PageV00P268
# روي عيسي بن موسي قال: قال جعفر بن محمد عليه السلام: " يا عيسي، المال مال الله عز وجل، جعله وداءع عند خلقه، وامرهم ان ياكلوا منه قصدا، ويشربوا منه قصدا، ويلبسوا منه قصدا، وينكحوا منه قصدا، ويركبوا منه قصدا، ويعودوا (١) بما سوي ذلك علي فقراء المءمنين، فمن تعدي ذلك كان اكله منه حراما، وما شرب منه حراما، وما لبسه منه حراما، وما نكحه منه حراما، وما ركبه منه حراما " (٢) وعنه عليه السلام قال: " من اتاه المءمن في حاجة، وهو يقدر علي قضاءها فلم يقضها له، اقامه الله تعالي من قبره مسودا وجهه، مزرقة عيناه، مغلولة يداه الي عنقه، ينادي عليه: هذا الخاءن الذي خان الله ورسوله، فيءمر به الي النار ".
# وعنه عليه السلام: قال: " اذا انعم الله تعالي علي عبده بنعمة، صير حواءج الناس اليه، فان قضاها - من غير استخفاف بها - اسكنه الفردوس الاعلي، وان لم يقضها - وهو قادر علي قضاءها - نزع الله منه صالح ما اعطاه، واسكنه نار جهنم وبءس المصير، ولم ينل شفاعة رسول الله صلي الله عليه واله ".
# وروي عن امير المءمنين عليه السلام، انه خطب في يوم جمعة خطبة بليغة، فقال في اخرها:
# " ايها الناس، سبع مصاءب عظام، نعوذ بالله منها: عالم زل، وعبد مل، ومءمن خل، ومءتمن غل، وغني اقل، وعزيز ذل، وفقير اعتل " فقام اليه رجل فقال:
# صدقت يا امير المءمنين، انت القبلة اذا ما ضللنا، والنور اذا ما اظلمنا، ولكن نسالك عن قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/40" target="_blank" title="غافر 40">﴿ادعوني استجب لكم﴾</a> (3) فما بالنا ندعو فلا نجاب، قال: لان قلوبكم خانت بثمان خصال:
# اولها: انكم عرفتم الله، فلم تءدوا حقه كما اوجب عليكم، فما اغنت عنكم معرفتكم شيءا.
# والثانية (4): انكم امنتم برسوله، ثم خالفتم سنته، وامتم شريعته، فاين ثمرة ايمانكم؟
# PageV00P269
# والثالثة: انكم قراتم كتابه المنزل عليكم فلم تعملوا به، وقلتم: سمعنا واطعنا، ثم خالفتم.
# والرابعة: انكم قلتم انكم تخافون من النار، وانتم في كل وقت تقدمون اجسامكم اليها بمعاصيكم، فاين خوفكم؟
# والخامسة: انكم قلتم انكم ترغبون في الجنة، وانتم في كل وقت تفعلون ما يباعدكم منها، فاين رغبتكم فيها.
# والسادسة: انكم اكلتم نعمة المولي، ولم تشكروا عليها.
# والسابعة: ان الله امركم بعداوة الشيطان، وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/35" target="_blank" title="فاطر 35">﴿ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا﴾</a> (1) فعاديتموه بلا قول (2)، وواليتموه بلا مخالفة.
# والثامنة: انكم جعلتم عيوب الناس نصب اعينكم، وعيوبكم وراء ظهوركم، تلومون من انتم احق باللوم منه، فاي دعاء يستجاب لكم مع هذا؟ وقد سددتم ابوابه وطرقه، فاتقوا الله واصلحوا اعمالكم، واخلصوا سراءركم، وامروا بالمعروف وانهوا عن المنكر، فيستجيب الله لكم دعاءكم ".
# روي هذا الحديث في كتاب (التنبيه) (3).
# وما نقلته من كتاب (غرر الدرر في صفات سيد البشر محمد المصطفي خير من مضي ومن غبر) صلي الله عليه واله الانجم الزاهرة:
# ما رواه مرفوعا باسناده الي ابي ايوب الانصاري قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله، عن الحوض فقال: " اما اذا سالتموني عنه، ساخبركم: ان الحوض اكرمني الله به وفضلني علي من كان قبلي من الانبياء، فهو ما بين ايلة الي صنعاء، فيه من الانية عدد نجوم السماء، يسيل فيه خليجان من الماء، ماءه اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، حصباءه الزمرد والياقوت، وبطحاءه مسك اذفر، شرط مشروط من ربي لا يرده احد من امتي الا النقية قلوبهم، الصحيحة نياتهم، الخالصة سراءرهم، المسلمون للوصي من بعدي، الذين يعطون ما عليهم في يسر، ولا ياخذون ما لهم في عسر، يذود عنه من
# PageV00P270
# ليس من شيعته، كما يذود الرجل الجمل الاجرب من ابله، من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا ".
# ايلة بلدة كبيرة في المغرب (1) وصنعاء في اليمن.
# وروي محمد بن اسماعيل، عن علي بن موسي الرضا عليه السلام قال: " ان لله بابواب السلاطين من نور الله - سبحانه وتعالي - وجهه بالبرهان، ومكن له في البلاد، ليدفع به عن اولياءه، ويصلح به امور المسلمين، اليه يلجا المءمنون من الضرر، ويفزع ذو الحاجة من شيعتنا، وبه يءمن الله تعالي روعتهم في دار الظلمة، اولءك المءمنون حقا، واولءك امناء الله في ارضه، اولءك نورهم يسعي بين ايديهم، يزهر نورهم لاهل السماوات كما تزهر الكواكب الدرية لاهل الارض، واولءك من نورهم تضء القيامة، خلقوا والله للجنة وخلقت الجنة لهم، فهنيءا لهم، ما علي احدكم ان شاء لينال هذا كله؟ ".
# قال: قلت: بماذا؟ جعلني الله فداك، قال: " يكون معهم فيسرنا بادخال السرور علي المءمنين من شيعتنا " (2).
# PageV00P271
# فصل من كلام سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله روي جابر بن عبد الله، عنه صلي الله عليه واله انه قال: " لا تجلسوا الا عند كل عالم، يدعوكم من خمس الي خمس: من الشك الي اليقين، ومن الرياء الي الاخلاص، ومن الرغبة الي الرهبة، ومن الكبر الي التواضع، ومن الغش الي النصيحة.
# وقال الحواريون لعيسي عليه السلام: لمن نجالس؟ فقال: من يذكر كم الله رويته، ويرغبكم في الاخرة عمله، ويزيد في منطقكم علمه.
# وقال لهم: تقربوا الي الله بالبعد من اهل المعاصي، وتحببوا اليه ببغضهم، والتمسوا رضاه بسخطهم.
# وقال لقمان لابنه: يا بني، صاحب العلماء، واقرب منهم، وجالسهم، وزرهم في بيوتهم، فلعلك تشبههم فتكون معهم، واجلس مع صلحاءهم، فربما اصابهم الله برحمة فتدخل فيها وان كنت طالحا، وابعد من الاشرار والسفهاء، فربما اصابهم الله بعذاب فيصيبك معهم وان كنت صالحا، وقد افصح الله سبحانه وتعالي بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/6" target="_blank" title="الانعام 6">﴿فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين﴾</a> (١)، وبقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank" title="النساء 4">﴿اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذن مثلهم﴾</a> (٢) يعني في الاثم، وقال سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/11/11" target="_blank" title="هود 11">﴿ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار﴾</a> (3).
# وروي معاذ بن جبل ، عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال: " ان من فتنة المرء ان يكون الكلام احب اليه من الاستماع، ففي الكلام تمويه وزيادة، ولا يءمن علي صاحبه الخطا، وفي الصمت سلامة واجر.
# ومن العلماء من يخزن علمه ولا يحب ان يوجد عند غيره، فهو في الدرك الاول من النار.
# ومنهم من يكون في علمه بمنزلة السلطان، ان رد عليه في شء من علمه غضب، فهو في الدرك الثاني من النار.
# PageV00P272
# ومنهم من يجعل حديثه وغراءب علمه لاجل الشرف والبيان، ولا يري اهل الحاجة اليه اهلا، فهو في الدرك الثالث من النار.
# ومنهم من ينصب نفسه للفتيا، فيفتي بالخطا تكلفا، والله يبغض المتكلفين، وهو في الدرك الرابع.
# ومنهم من يتكلم بكلام اليهود والنصاري ليغزر علمه، فهو في الدرك الخامس من النار.
# ومنهم من يتخذ علمه تعمقا ونبلا وذكرا في الناس، فهو في الدرك السادس من النار.
# ومنهم من يستفزه الرياء والعجب، فان وعظ عنف وان وعظ انف، فهو في الدرك السابع من النار.
# فعليك بالصمت فبه تغلب الشيطان، وتستوجب المغفرة والرضوان، واياك ان تضحك من غير عجب، او تمشي وتتكلم في غير ادب ".
# وقال عليه السلام: " اذا اجتمع قوم يذكرون الله تعالي اعتزل الشيطان والدنيا عنهم، فيقول الشيطان للدنيا: الا ترين ما يصنعون؟ فتقول الدنيا: دعهم فلو قد تفرقوا اخذت باعناقهم ".
# وقال صلي الله عليه واله: " ان افواهكم طرق القران فطيبوها بالسواك، فان صلاة علي اثر السواك، خير من خمس وسبعين صلاة بغير سواك " (1).
# وقال صلي الله عليه واله: " اصدق المءمنين ايمانا اشدهم تفكرا في امر الدنيا والاخرة، واشد الناس فرحا يوم القيامة، اشدهم حزنا في الدنيا ".
# وقال صلي الله عليه واله: " قال الله تعالي: وعزتي وجلالي، لا اجمع لعبدي المءمن بين خوفين وامنين، اذا خافني في الدنيا امنته في الاخرة، واذا امني في الدنيا.
# اخفته في الاخرة ".
# ومن الزم نفسه الفكر ملا الله قلبه امنا وايمانا وحكمة، وان الفكر مفاتيح اقفال الحكمة والاعتبار، وانهما ليخرجان من قلب المءمن عجاءب المنطق في الحكمة، فتسمع له اقوال ترضاها الحكماء، ويخضع لها العلماء، وتعجب منها الفقهاء.
# PageV00P273
# ولو ان محزونا بكي في امة، لرحم الله تلك الامة ببكاءه. ومع ذلك يجب بسط الرجاء في رحمة الله فانها واسعة، وربما غلب الرجاء علي الخوف، وذاك ان مستقي الرجاء من بحر الرحمة، وقد سبق في قضاءه وحكمته: ان رحمته سبقت غضبه.
# وقال النبي صلي الله عليه واله: " ما من عبد مءمن تخرج من عينه دموع، ولو مثل رءوس الذباب من خشية الله، الا حرمه الله علي النار، وما من قطرة احب الي الله تعالي من قطرة دمع من خشية الله، وقطرة دم في سبيل الله ".
# وقال: " لا يدخل الجنة الا رحيم " فقيل: كلنا نرحم يا رسول الله، فقال:
# " ليس رحمة احدكم في خويصة اهله حتي يرحم الناس عامة ".
# وقال صلي الله عليه واله: " اطلبوا الحواءج عند رحماء امتي تفلحوا - او تنجحوا - فان رحمة الله لهم، ولا تطلبوا الحواءج عند القاسية قلوبهم فتذلوا فتندموا، فان غضب الله عليهم ".
# وقال امير المءمنين عليه السلام لولده الحسن عليه السلام: " يا بني، اذا نزل بك كلب الزمان (1) وقحط الدهر، فعليك بذوي الاصول الثابتة، والفروع النابتة، من اهل الرحمة والايثار والشفقة، فانهم اقضي للحاجة، وامضي لدفع الملمات، واياك وطلب الفضل واكتساب الطساسيج (2) والقراريط، من ذوي الاكف اليابسة والوجوه العابسة، فانهم ان اعطوا منوا، وان منعوا كدوا، ثم انشا يقول:
# واسال العرف ان سالت كريما * لم يزل يعرف الغني واليسارا فسءال الكريم يورث عزا * وسءال اللءيم يورث عارا واذا لم تجد من الذل بدا * فالق بالذل ان لقيت الكبارا ليس اجلالك الكبار بعار * انما العار ان تجل الصغارا " (3) وقال عليه السلام: " العلل زكاة البدن، والمعروف زكاة النعم (4)، وكل نعمة انيل منها المعروف فمامونة السلب، محصنة من الغير ".
# PageV00P274
# وقال عليه السلام: " البيوت التي يخرج منها المعروف، تضء لاهل السماء كما يضء الكوكب الدري لاهل الارض ".
# وقال عليه السلام: " المعروف ازكي الزروع وانمي الفروع، ولا يتم الا بثلاث خصال: بتعجيله، وتصغيره، وستره ".
# وقال النبي صلي الله عليه واله: " اللهم من راف بامتي ورحمهم، فاعطف عليه وارحمه ".
# وقال صلي الله عليه واله: " بذلاء امتي لا يدخلون الجنة بكثرة صوم ولا صلاة ولكن برحمة الله، وسلامة الصدور، وسخاء النفوس، والرحمة لجميع المسلمين ".
# وقال صلي الله عليه واله: " ينبغي للمسلمين ان ينصح بعضهم بعضا، ويرحم بعضهم بعضا، فانما هم كمثل العضو من الجسد، اذا اشتكي تداعي الجسد بالسهر ".
# وراي عليه السلام اعرابيا يتكلم فطول، فقال له: " كم دون لسانك من حجاب؟ " فقال: شفتاي واسناني، فقال عليه السلام: " فتثبت واقتصر، فان الله تعالي يكره الانبعاق (1) في الكلام، فنظر الله وجه امرء اوجز في كلامه، واقتصر علي حاجته ".
# وقال بعض العلماء لرجل راه يكثر الكلام ويقل السكوت: انما خلق الله تعالي لك اذنين ولسانا واحدا، ليكون ما تسمعه ضعفي ما تقوله.
# وروي ان النبي صلي الله عليه واله خرج علي اصحابه فقال: " ارتعوا في رياض الجنة " قالوا: يا رسول الله، وما رياض الجنة؟ فقال: " مجالس الذكر، اغدوا وروحوا واذكروا ".
# من كان يحب ان يعلم منزلته عند الله تعالي، فلينظر كيف منزلة الله عنده، فان الله تعالي ينزل العبد منه حيث انزل العبد الله من نفسه.
# واعلموا ان خير اعمالكم عند مليككم ازكاها وارفعها في درجاتكم، وخير ما طلعت عليه الشمس ذكر الله سبحانه وتعالي، فانه اخبر عن نفسه فقال: انا جليس من ذكرني.
# PageV00P275
# وقال سبحانه: اذكروني اذكركم بنعمتي، اذكروني بالطاعة والعبادة، اذكركم بالنعم والاحسان والرحمة والرضوان.
# وقال صلي الله عليه واله: " اذا احب الله تعالي عبدا نصب في قلبه ناءحة من الحزن، فان الله تعالي يحب كل قلب حزين، وانه لا يدخل النار من بكي من خشية الله، حتي يعود اللبن الي الضرع، وانه لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في منخري مءمن ابدا، واذا ابغض عبدا جعل في قلبه مزمارا من الضحك، وان الضحك يميت القلب، والله لا يحب الفرحين ".
# وقال صلي الله عليه واله: " ان ملوك الجنة كل اشعث اغبر ذي طمرين (1)، اذا استاذنوا لم يءذن لهم، وان خطبوا لم ينكحوا، واذا قالوا لم ينصت لقولهم، ولو قسم نور واحد منهم بين اهل الارض لوسعهم ".
# وقال صلي الله عليه واله: " اطلبوا المعروف والفضل من رحماء امتي تعيشوا في اكنافهم، فالخلق كلهم عيال الله، وان احبهم اليه انفعهم لخلقه، واحسنهم صنيعا الي عياله، وان الخير كثير وقليل فاعله " (2).
# وقال ابن عباس رضي الله عنه: العاقل صديق كل احد الا من ضره، والجاهل عدو كل احد حتي من نفعه، فاذا سلم الناس منك فلا عليك الا تسلم منهم، فانه قل من اجتمعت هاتان النعمتان له.
# وقال النبي صلي الله عليه واله: " اياكم والمعاذير، فانها مفاخر (3)، الا ادلكم علي عمل يحبه الله ورسوله؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: التغابن للضعيف، والرحمة له، والتلطف به، ومن هم بامر فلينظر في عاقبته فان كان رشدا فليمضه، وان كان غيا فلينته عنه ".
# وقال صلي الله عليه واله لابي سعيد الخدري: " لا تصحب الا مءمنا، ولا تجالس الا مءمنا، ولا ياكل طعامك الا تقي، وان فقراء امتي يدخلون الجنة قبل اغنياءهم بخمسماءة عام ".
# PageV00P276
# وقال صلي الله عليه واله: " سمعت رب العزة - سبحانه - يقول: من احدث ولم يتوضا فقد جفاني، ومن احدث وتوضا ولم يصل ركعتين فقد جفاني، ومن احدث وتوضا وصلي ركعتين ودعاني لدينه ودنياه بما شاء ولم اجبه فقد جفوته، ولست برب جاف ".
# قال عليه السلام واله: " انه اذا كان اخر الليل يقول الله سبحانه وتعالي: هل من داع فاجيبه؟ هل من ساءل فاعطيه سءله؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ هل من تاءب فاتوب عليه؟ " وفي الانجيل: يا ابن ادم، كما ترحم فكذلك ترحم، فكيف ترجو ان يرحمك الله، وانت لا ترحم عباده؟
# وقال النبي صلي الله عليه واله: " ان في الجنة منازل لا ينالها العباد باعمالهم، ليس لها علاقة من فوقها، ولا عماد من تحتها " قيل: يا رسول الله، من اهلها؟ فقال:
# " اهل البلايا والهموم ".
# وقال صلي الله عليه: " هبط الي جبرءيل في احسن صورة فقال: يا محمد، الحق يقرءك السلام ويقول لك: اني اوحيت الي الدنيا ان تمردي وتكدري وتضيقي وتشددي علي اولياءي حتي يحبوا لقاءي، وتيسري وتسهلي وتطيبي لاعداءي حتي يبغضوا لقاءي، فاني جعلت الدنيا سجنا لاولياءي وجنة لاعداءي ".
# وقال صلي الله عليه واله: " ان عظيم الجزاء يكافء عظيم البلاء، فاذا احب الله عبدا ابتلاه بعظيم البلاء، فان رضي فله الرضي، وان سخط فعليه السخط، وان الله اذا احب عبدا اتحفه بواحدة من ثلاث: اما حمي او رمد او صداع، وان الله ليغذي عبده المءمن بالبلاء، كما تغذي الوالدة ولدها باللبن، وان البلاء الي المءمن اسرع من السيل الي الوهاد (1)، ومن ركض البراذين (2)، وانه اذا نزل بلاء من السماء بدا بالانبياء، ثم الاوصياء ثم الامثل فالامثل، وانه سبحانه وتعالي يعطي الدنيا لمن يحب ويبغض ولا يعطي الاخرة الا اهل صفوته ومحبته، وانه يقول سبحانه وتعالي: ليحذر عبدي الذي يستبطء رزقي ان اغضب فافتح عليه بابا من الدنيا ".
# PageV00P277
# وروي: ان الله - سبحانه وتعالي - اذا لم يكن له في العبد حاجة، فتح عليه الدنيا.
# وقال النبي صلي الله عليه: " قال الله تعالي: وعزتي وجلالي، وعظمتي وارتفاعي، لولا حياءي من عبدي المءمن، لما جعلت له خرقة ليواري بها جسده، واني اذا اكملت ايمانه ابتليته بفقر في ماله، ومرض في بدنه، فان هو حرج (1) اضعفت عليه، وان هو صبر باهيت به ملاءكتي، واني جعلت عليا علما للايمان، فمن احبه واتبعه كان هاديا مهديا، ومن ابغضه وتركه كان ضالا مضلا، وانه لا يحبه الا مءمن تقي، ولا يبغضه الا منافق شقي ".
# وقال الصادق عليه السلام: " اربعة لم يخل منها الانبياء ولا الاوصياء ولا اتباعهم: الفقر في المال، والمرض في الجسم، وكافر يطلب قتلهم، ومنافق يقفو اثرهم ".
# وقال عليه السلام لاصحابه: " لا تتمنوا المستحيل، قالوا: ومن يتمني المستحيل؟
# فقال: انتم، الستم تمنون الراحة في الدنيا؟ قالوا: بلي فقال: الراحة للمءمن في الدنيا مستحيلة ".
# وقال عليه السلام: " اذا احب الله تعالي عبدا الهمه الطاعة، والزمه القناعة، وفقهه في الدين، وقواه باليقين، فاكتفي بالكفاف، واكتسي بالعفاف، واذا ابغض الله عبدا حبب اليه المال، وبسط له الامال، والهمه دنياه، ووكله الي هواه، فركب العناد، وبسط الفساد، وظلم العباد " (2).
# وقال النبي صلي الله عليه واله: " افزعوا الي الله في حواءجكم، والجاوا اليه في ملماتكم، وتضرعوا اليه وادعوه، فان الدعاء مخ العبادة، وما من مءمن يدعو الله بدعاء الا استجاب له، فاما ان يكون يعجل له في الدنيا، او يءجل له في الاخرة، واما ان يكفر به عن ذنوبه بقدر ما دعا، ما لم يدع بماثم ".
# وقال عليه السلام: " ان في الجنة بابا يقال له: الريان، لا يدخل به الا
# PageV00P278
# الصاءمون، فاذا دخل اخرهم اغلق ذلك الباب " (1).
# وروي عن كعب الاحبار انه قال: اوحي الله تعالي الي بعض الانبياء: ان اردت لقاءي غدا في حظيرة القدس، فكن في الدنيا غريبا وحيدا محزونا مستوحشا، كالطير الوحداني الذي يطير في الارض المقفرة، وياكل من رءوس الاشجار المثمرة، فاذا كان الليل اوي الي وكره - ولم يكن مع الطير - استءناسا بربه، واستيحاشا من الناس.
# وقال صلي الله عليه واله: " بدا الاسلام غريبا، وسيعود كما بدا، فطوبي للغرباء، فقيل: يا رسول الله، من الغرباء؟ فقال: النزاع (2) من القباءل، واناس صالحون قليل في ناس سوء كثير، من يعصيهم اكثر ممن يطيعهم ".
# وروي وهب بن منبه قال: اوحي الله سبحانه الي داود: يا داود، من احب حبيبا صدق قوله، ومن انس بحبيب رضي فعله، ومن وثق بحبيب اعتمد عليه، ومن اشتاق الي حبيب جد في السير اليه.
# يا داود، ذكري للذاكرين، وجنتي للمطيعين، وزيارتي للمشتاقين وانا خاصة للمحبين.
# وقال سبحانه: اهل طاعتي في ضيافتي، واهل شكري في زيارتي، واهل ذكري في نعمتي، واهل معصيتي لا اءيسهم من رحمتي، ان تابوا فانا حبيبهم، وان دعوا فانا مجيبهم، وان مرضوا فانا طبيبهم، اداويهم بالمحن والمصاءب، لاطهرهم من الذنوب والمعايب.
# وقال النبي صلي الله عليه واله: " علي كل قلب خاتم من الشيطان فاذا ذكر اسم الله خنس وذاب، واذا ترك الذكر التقمه الشيطان فجذبه واغواه، فاستزله واطغاه ".
# وقال عيسي عليه السلام: تهاونوا بالدنيا تهن عليكم، واهينوها تكرم الاخرة اليكم، ولا تكرموا الدنيا فتهون الاخرة عليكم، فليست الدنيا باهل كرامة، في كل يوم تدعوا الي فتنة وخسار، وما الدنيا الا كحلم المنام، والمرء بين ايقاظ ونيام.
# وقال الحسن البصري: اهينوا الدنيا، فانها اهنا ما تكون لكم اهون ما تهون
# PageV00P279
# عليكم.
# وقال الكاظم عليه السلام: " اهينوا الدنيا وتهانوا بها، فانها ما اهانها قوم الا هناهم الله العيش، وما اعزها قوم الا تعبوا وذلوا ".
# وروي انس ان رسول الله صلي الله عليه واله دخل علي شاب - وهو يجود بنفسه - فقال: " كيف تجدك؟ فقال: ارجو الله واخاف ذنوبي، فقال:
# لا يجتمعان في قلب عبد في هذا الموطن، الا بلغه الله ما يرجو، وامنه مما يخاف ".
# وقال انس: ان النبي صلي الله عليه واله كان يقول: " ما احدث الله تعالي اخاء بين المءمنين، الا احدث لكل واحد منهما درجة ".
# وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: " اني لاعرف اقواما هم عند الله تعالي بمنزلتي يوم القيامة، ما هم بانبياء ولا شهداء، تغبطهم الانبياء والشهداء بمنزلتهم، فقيل:
# من هم يا رسول الله؟ فيقول: ناس تاخوا في روح الله، علي غير مال ولا سبب قريب، والذي نفسي بيده ان لوجوههم نورا، وانهم لعلي نور، لا يحزنون اذا حزن الناس، ولا يفزعون اذا فزعوا، ثم تلا قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/10" target="_blank" title="يونس 10">﴿الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون﴾</a> (1).
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ان الملاءكة يمرون علي حلق الذكر، فيقفون علي رءوسهم، ويبكون لبكاءهم، ويءمنون علي دعاءهم، فاذا صعدوا الي السماء يقول الله تعالي: يا ملاءكتي، اين كنتم؟ وهو اعلم بهم، فيقولون: يا ربنا، حضرنا مجلسا من مجالس الذكر، فراينا اقواما يسبحونك ويمجدونك ويقدسونك، فيقول الله سبحانه: يا ملاءكتي، ما يريدون؟ فيقولون: يخافون نارك، فيقول سبحانه: ازووها عنهم، واشهدكم اني قد غفرت لهم، وامنتهم مما يخافون، فيقولون: ربنا، ان فيهم فلانا وانه لم يذكرك، فيقول الله سبحانه: يا ملاءكتي، قد غفرت له بمجالسته لهم، فان الذاكرين لا يشقي بهم جليسهم ".
# وروي ابن عباس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال:
# " ان الله تعالي ارضا بيضاء، مسيرة الشمس فيها ثلاثون يوما، هي مثل ايام الدنيا ثلاثون مرة، مشحونة خلقا لا يعلمون ان الله عز وجل يعصي في الارض، ولا يعلمون ان الله تعالي خلق ادم وابليس ".
# PageV00P280
# وروي عن بعض الصالحين انه قال: نمت ليلة فسمعت هاتفا يقول: اتنام عن حضرة الرحمان؟ وهو يقسم جواءز الرضوان، بين الاحبة والخلان! فمن اراد منا المزيد، فلا ينامن من ليله الطويل، ولا يقنع من نفسه بالقليل.
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " يجء يوم القيامة اطفال المءمنين، عند عرض الخلاءق للحساب، فيقول الله تعالي لجبرءيل عليه السلام: اذهب بهءلاء الي الجنة، فيقفون علي ابواب الجنة ويسالون عن اباءهم وامهاتهم، فيقول لهم الخزنة: اباءكم وامهاتكم ليسوا كامثالكم، لهم ذنوب وسيءات يطالبون بها، فيصيحون صيحة باكين، فيقول الله تعالي: يا جبرءيل، ما هذه الصيحة؟ فيقول: اللهم انت اعلم، هءلاء اطفال المءمنين يقولون: لا ندخل الجنة حتي يدخل اباءنا وامهاتنا، فيقول الله سبحانه وتعالي: يا جبرءيل، تخلل الجمع وخذ بيد اباءهم وامهاتهم فادخلهم معهم الجنة برحمتي " (1).
# وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه: " ينادي مناد يوم القيامة تحت العرش: يا امة محمد، ما كان لي قبلكم فقد وهبته لكم، وقد بقيت التبعات بينكم، فتواهبوا وادخلوا الجنة برحمتي ".
# وقال بعض الصالحين: اذا لقيت الله تعالي بسبعين ذنبا فيما بينك وبينه، كان اهون من ان تلقاه بذنب واحد فيما بينك وبين العباد.
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: " لا تزال هذه الامة بخير تحت يد الله وفي كفه (2)، ما لم يمالء (3) قراءها امراءها، ولم يزك صلحاءها فجارها، ولم يمالء اخيارها اشرارها، فاذا فعلوا ذلك رفع الله تعالي يده عنهم، ثم سلط عليهم جبابرتهم فساموهم سوء العذاب، وضربهم بالفاقة والفقر، وملا قلوبهم رعبا ".
# قال ابن شهاب (4): بعث سليمان بن داود عليه السلام بعض عفاريته ، وبعث
# PageV00P281
# معه نفرا من اصحابه فقال: اذهبوا معه فانظروا ماذا يقول، فمروا به في السوق، فرفع راسه الي السماء، ونظر الي الناس فهز راسه، ومروا به علي بيت يبكون علي ميت لهم فضحك ومروا به علي الثوم يكال كيلا وعلي الفلفل يوزن وزنا فضحك، ومروا به علي قوم يذكرون الله تعالي واخرين في باطل فهز راسه.
# ثم ردوه الي سليمان فاخبروه بما راوا منه، فساله سليمان: ارايت اذ مروا بك في السوق، لم رفعت راسك الي السماء ونظرت الي الارض والناس؟ قال: عجبت من الملاءكة علي رءوس الناس، ما اسرع ما يكتبون! ومن الناس ما اسرع ما يملون!
# قال: ومررت علي اهل بيت يبكون علي ميت لهم، وقد ادخله الله الجنة، فضحكت.
# قال: ومررت علي الثوم يكال كيلا ومنه الترياق، وعلي الفلفل يوزن وزنا وهو الداء، فتعجبت، ونظرت الي قوم يذكرون الله، واخرين في باطل، فتعجبت وضحكت (1).
# وروي ان عمر بن عبد العزيز كان يوما في المسجد، فدخل عليه رجل فاسمعه مكروها ونال منه، فقيل له: ما يمنعك من الانتصار منه؟ قال: التقي ملجم.
# ودخل علي امراته فقال لها: عندك درهم نشتري به عنبا، فقالت: لا، فقال:
# فثمنه من الفلوس نشتري به، قالت: لا، انت خليفة المسلمين، يجبي اليك فيءها، ولا تقدر علي درهم! فقال: هذا اهون علينا من معالجة اغلال نار جهنم.
# وقال بعضهم لاخر: لا تطلبن حاجتك عند من لا يحب نجاحها، ولا تتهاون بالخلق فيهلكك الله، ولا تصحبن فاجرا فتتعلم من فجوره، واعتزل عدوكم، واحذر صديقك، ولا تامن الا من خشي الله، واخشع عند القبور، وذل عند المعصية، واعتصم بالله منها، وسارع في الطاعات، واستشر في امرك النصيح، واخ في الله اهل التقوي، ولا تجعل كلامك في غير الله، ولا تقله الا عند من يشتهيه ويتخذه غنيمة.
# وكان قيس بن سعد يقول: اللهم ارزقني حمدا ومجدا، فانه لا حمد الا بفعل، ولا مجد الا بمال.
# PageV00P282
# وقال النبي صلي الله عليه واله: " من سره ان ينفس الله كربته فلييسر علي مءمن معسر وليدع له، فان الله تعالي يحب اغاثة الملهوف ".
# وقال صلي الله عليه واله: " استكثروا من الشء الذي لا تمسه النار، قالوا:
# وما هو؟ يا نبي الله، قال: المعروف ".
# وتقول العرب: كل شء اذا كثر رخص الا العقل اذا كثر غلا.
# وقيل لتميم الداري (1): ما السءود؟ قال: العقل، وقد سالت رسول الله صلي الله عليه واله فقال: " سالت جبرءيل عليه السلام: ما السءود في الناس؟ فقال: العقل ".
# وروي وهب بن منبه ان موسي عليه السلام قال: يا رب، اخبرني عن اية رضاك عن عبدك. فاوحي الله تعالي اليه: اذا رايتني اهيء عبدي لطاعتي، واصرفه عن معصيتي فذلك اية رضاي.
# وفي رواية اخري: اذا رايت نفسك تحب المساكين، وتبغض الجبارين، فذلك اية رضاي (2).
# وقال المفضل بن عمرو للصادق عليه السلام: احب ان اعرف علامة قبولي عند الله، فقال له: " علامة قبول العبد عند الله ان يصيب بمعروفه مواضعه، فان لم يكن كذلك فليس كذلك ".
# وروي ان حرقة ابنة النعمان استدعاها سعد بن ابي وقاص لما كان اميرا في العراق، فحضرت في لمة من نساءها كلهن عليهن زيها فقال: ايتكن حرقة ابنة النعمان؟
# فقالت: وما استنكارك اياي يا سعد، والله لقد امسينا دواء فاصبحنا داء، ولقد كنا نملك هذا المصر، يطيعنا اهله، ويجبي الينا دخله.
# فبينا نسوس الناس والامر امرنا * اذا نحن فيهم سوقة نتنصف
# PageV00P283
# فاف لدنيا لا يدوم نعيمها * تقلب بنا تاراتها (1) وتصرف ثم بكت، فبكي لبكاءها وقال:
# ان للدهر دولة فاحذرنها * لا تبيتين قد امنت الدهورا قد يبيت الفتي معافي فيودي (2) * ولقد كان امنا مسرورا ثم قال: اذكري حاجتك يا سيدة العرب.
# فقالت: بنو النعمان واهله اجرهم علي عواءدهم.
# فقال لها: اذكري حاجتك لنفسك.
# فقالت: خدم النعمان وعبيده وجواريه اجرهم علي عواءدهم.
# فقال لها: اذكري حاجتك لنفسك خاصة.
# فقالت له: يد الامير بالعطية اطلق من لساني بالمسالة.
# فاعطاها واجزل، فقالت له: شكرتك يد افتقرت بعد غني، ولا ملكتك يد استغنت بعد فقر، ولا جعل الله لك الي لءيم حاجة، واصاب الله بمعروفك مواضعه، ولا اخذ الله من كريم نعمة الا وجعلك السبب في ردها اليه.
# فقال: اكتبوها في ديوان الحكمة.
# فقالت: اكتبوها في ديوان الحكمة، فاني رايت قطع الاواخر يمنع شكر الاواءل.
# وقال الصادق عليه السلام: " ما توسل احد الي بوسيلة، احب الي من اذكاري بنعمة سلفت مني اليه اعيدها اليه ".
# ولقد صدق عليه السلام، فان من احسن خصال المعروف تربيته باعادة الافضال به، واعلم بان اهل الفضل والشرف والرءاسة، يرون ان معروفهم دينا عليهم، تتقاضاهم ابدا نفوسهم الشريفة الزكية باعادته. واهل الرذالة والنذالة والخساسة، يرون معروفهم دينا لهم، تتقاضاهم نفوسهم الخبيثة باعادته. وذاك ان افعال الناس علي قدر جواهرهم، ولقد احسن مولانا امير المءمنين عليه السلام في قوله:
# اذا شءت تعلم خير الفتي * ادر لحظ طرفك في منظره فان لم يبن لك في ذا وذا * فلا تطلبن سوي محضره بيان الرجال بافواهها * بها يعرف النذل من خيره
# PageV00P284
# وتحظي الرجال بطيب الكلام * وكل يعود الي عنصره وفي قوله تعالي: (كل يعمل علي شاكلته) (١) كفاية.
# وروي انه لما نزل قوله تعالي: (كل يعمل علي شاكلته) (٢) بان السرور بين عيني ابي الدرداء، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: " ما هذا السرور يا ابا الدرداء؟ " فقال: نجونا ورب العزة يا رسول الله. قال: " وكيف ذلك يا ابا الدرداء؟ " قال: اذا كان كل يعمل علي شاكلته، فشاكلتنا الذنب والعصيان، وشاكلته العفو والغفران، فسر المسلمون حينءذ سرورا عظيما.
# وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " ياتي علي امتي زمان، يكون امراءهم علي الجور، وعلماءهم علي الطمع وقلة الورع، وعبادهم علي الرياء، وتجارهم علي اكل الربا وكتمان العيب في البيع والشراء، ونساءهم علي زينة الدنيا، فعند ذلك يسلط عليهم اشرارهم، فيدعو خيارهم فلا يستجاب لهم " (٣).
# وقال الصادق صلي الله عليه: عن امير المءمنين عليه السلام: " ان الله تعالي يبتلي عباده عند ظهور الاعمال السيءة، بنقص الثمرات، وحبس البركات، واغلاق خزاءن الخيرات، ليتوب تاءب، ويقلع مقلع، ويتذكر متذكر، ويزدجر مزدجر، وقد جعل الله تعالي الاستغفار سببا لدرور الرزق، ورحمة الخلق، فقال سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/71/71" target="_blank" title="نوح 71">﴿استغفروا ربكم انه كان غفارا * يرسل السماء عليكم مدرارا * ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا﴾</a> (4).
# فرحم الله عبدا قدم توبته، واستقال عثرته، وذكر خطيءته، وحذر منيته، فان اجله مستور عنه، وامله خادع له، والشيطان موكل به يزين له المعصية ليركبها، ويمنيه التوبة ليسوفها (5)، حتي تهجم عليه منيته اغفل ما يكون عنها، فيا لها حسرة علي ذي غفلة، ان يكون عمره عليه حجة، وان تءديه ايامه الي شقوة، نسال الله سبحانه ان يجعلنا واياكم ممن لا تبطره نعمة، ولا تحل به بعد الموت ندامة ولا نقمة " (6).
# PageV00P285
# وقال عليه السلام في وصيته لابنه الحسن عليه السلام: " واحذر ان يدركك الموت وانت علي (1) حال سيءة، قد كنت تحدث نفسك منها بالتوبة، فيحول بينك وبين ذلك فاذا (2) انت قد اهلكت نفسك.
# يا بني، اكثر من ذكر الموت، وما تهجم عليه وتصير اليه بعد الموت، حتي ياتيك وقد اخذت منه حذرك، وشددت له ازرك، ولا ياتيك بغتة فيبهرك، واياك ان تغتر بما تري من اخلاد اهل الدنيا اليها، وتكالبهم عليها، فقد نباك الله عنها، ونعت هي نفسها لك، وتكشفت عن مساوءها، فانما اهلها كلاب عاوية وسباع ضارية، يهر بعضها علي بعض، ياكل عزيزها ذليلها، ويقهر كبيرها صغيرها، نعم معقلة (3) واخري مهملة، قد اضلت عقولها، وركبت مجهولها، ليس لها راع يقيمها، ولا مسيم يسيمها، ركبت بهم سبيل العمي، واخذت بابصارهم عن منار الهدي، فتاهوا في حيرتها، وغرقوا في نعمتها، واتخذوها ربا، فلعبت بهم ولعبوا بها، رويدا يسفر الظلام فكان قد وردت الاظعان، يشك من اسرع ان يلحق.
# واعلم ان من كانت مطيته الليل والنهار، فانه يسار به وان كان واقفا، ويقطع المسافة وان كان مقيما وادعا.
# واعلم يقينا انك لن تبلغ املك، ولن تعدو اجلك، وانك في سبيل من كان قبلك، فخفض في الطلب، واجمل في المكتسب، فرب طلب قد جر الي حرب (4)، فما كل طالب بمرزوق، ولا كل مجمل بمحروم، فاكرم نفسك عن كل دنية، وان ساقتك الي الرغاءب، ولا تكن عبد غيرك وقد جعلك الله حرا، وما خير خير لا يوجد الا بشر، ويسر لا ينال الا بعسر.
# واياك ان توجف بك مطايا الطمع، فتوردك موارد الهلكة، وان استطعت ان لا يكون بينك وبين الله ذو نعمة فافعل، فانك مدرك قسمك، واخذ سهمك، وان اليسير من الله، اكبر واعظم من الكثير من خلقه، وان كان كل منه.
# وتلا فيك ما فرط من صمتك، ايسر من ادراكك ما فات من منطقك، وحفظ
# PageV00P286
# ما في الوعاء بشد الوكاء، وحفظ ما في يديك احب الي من طلب ما في يد غيرك، ومرارة الياس خير من الطلب الي الناس، والحرفة مع العفة خير من الغني مع الفجور، والمرء احفظ لسره، ورب ساع فيما يضره، من اكثر اهجر، ومن تفكر ابصر، قارب اهل الخير تكن منهم، وباين اهل الشر تبن عنهم، بءس الطعام الحرام، وظلم الضعيف افحش الظلم. اذا كان الرفق خرقا كان الخرق رفقا. وربما كان الدواء داء والداء دواء، وربما نصح غير الناصح وغش المستنصح.
# واياك والاتكال علي المني، فانها بضاءع النوكي (1). والعقل حفظ التجارب.
# وخير ما جربت ما وعضك. بادر الفرصة قبل ان تكون غصة. ليس كل طالب يصيب، ولا كل غاءب يءوب، ومن الفساد اضاعة الزاد ومفسدة المعاد، ولكل امر عاقبة، سوف ياتيك ما قدر لك، التاجر مخاطر، ورب يسير انمي من كثير، لا خير في معين مهين، ولا في صديق ظنين. ساهل الدهر ما ذل لك قعوده (2)، ولا تخاطر بشء رجاء اكثر منه، واياك ان تجمح بك مطية اللجاج.
# احمل نفسك من اخيك عند صرمه علي (3) الصلة، وعند صدوده علي اللطف والمقاربة، وعند جموده علي البذل، وعند تباعده علي الدنو، وعند شدته علي اللين، وعند جرمه علي العذر، حتي كانك له عبد وكانه ذو نعمة عليك، واياك ان تضع ذلك في غير موضعه، او ان تفعله بغير اهله. لا تتخذن عدو صديقك صديقا فتعادي صديقك، وامحض اخاك النصيحة حسنة كانت ام قبيحة، وتجرع الغيظ، فاني لم ار جرعة احلي منها عاقبة ولا الذ مغبة، ولن لمن غالظك، فانه يوشك ان يلين لك، وخذ علي عدوك بالفضل فانه احلي الظفرين، وان اردت قطيعة اخيك، فاستبق له من نفسك بقية يرجع اليها ان بدا له ذلك يوما ما، ومن ظن بك خيرا فصدق ظنه، ولا تضيعن حق اخيك اتكالا علي ما بينك وبينه، فانه ليس لك باخ من (4) اضعت حقه، ولا يكن اهلك اشقي الخلق بك، ولا ترغبن فيمن زهد فيك، ولا يكونن اخوك علي قطيعتك اقوي منك علي صلته، ولا يكونن علي الاساءة اقوي منك علي الاحسان، ولا يكبرن عليك ظلم من
# PageV00P287
# ظلمك، فانه يسعي في مضرته ونفعك، وليس جزاء من سرك ان تسوءه.
# واعلم - يا بني - ان الرزق رزقان: رزق تطلبه، ورزق يطلبك، فان انت لم تاته اتاك. ما اقبح الخضوع عند الحاجة، والجفاء عند الغني! انما لك من دنياك، ما اصلحت به مثواك، وان جزعت علي ما تفلت من يدك، فاجزع [علي] (1) كل ما لم يصل اليك. استدل علي ما لم يكن بما قد كان، فان الامور اشباه، ولا تكونن ممن لا تنفعه (2) العظة، الا اذا بالغت في ايلامه، فان العاقل يتعظ بالادب، والبهاءم لا تتعظ الا بالضرب. اطرح عنك واردات الامور (3) بعزاءم الصبر وحسن اليقين. من ترك القصد جار. الصاحب مناسب، والصديق من صدق غيبه، والهوي شريك العمي. رب بعيد اقرب من قريب، وقريب ابعد من بعيد، والغريب من لم يكن له حبيب. من تعدي الحق ضاق مذهبه، ومن اقتصر علي قدره كان ابقي له، واوثق سبب اخذت به سبب بينك وبين الله سبحانه، ومن لم يبالك فهو عدوك. قد يكون الياس ادراكا، اذا كان الطمع هلاكا. ليس كل عورة تظهر، ولا كل فرصة تصاب، وربما اخطا البصير قصده، واصاب الاعمي رشده.
# اخر الشر، فانك اذا شءت تعجلته. وقطيعة الجاهل تعدل صلة العاقل. من امن الزمان خانه، ومن اعظمه اهانه . ليس كل من رمي اصاب. اذا تغير السلطان تغير الزمان. سل عن الرفيق قبل الطريق، وعن الجار قبل الدار. اياك ان تذكر من الكلام ما كان مضحكا، وان حكيت ذلك عن غيرك.
# واياك ومشاورة النساء، فان رايهن الي افن، وعزمهن الي وهن، واكفف عليهن من ابصارهن بحجابك اياهن، فان شدة الحجاب ابقي عليهن، وليس خروجهن اشد من ادخالك من لا يوثق به عليهن، وان استطعت ان لا يعرفن غيرك فافعل، ولا تملك المراة من امرها ما جاوز نفسها، فان المراة ريحانة وليست بقهرمانة، ولا تعد بكرامتها نفسها، ولا تطمعها ان تشفع لغيرها، واياك والتغاير في غير موضع غيرة، فان ذلك يدعو الصحيحة الي السقم، والبريءة الي الريب.
# PageV00P288
# واجعل لكل انسان من خدمك عملا تاخذه به، فانه احري ان لا يتواكلوا في خدمتك، واكرم عشيرتك، فانهم جناحك الذي به تطير، واصلك الذي اليه تصير، ويدك التي (1) بها تصول.
# استودع الله دينك ودنياك، واساله خير القضاء لك، في الاجلة والعاجلة والدنيا والاخرة " (2).
# وروي عن الحسن بن يقطين (3)، عن ابيه، عن جده قال: ولي علينا بالاهواز رجل من كتاب يحيي بن خالد، وكان علي من بقايا خراج كان فيها زوال نعمتي وخروج من ملكي، فقيل لي: انه ينتحل هذا الامر، فخشيت ان القاه مخافة الا يكون ما بلغني حقا، فيكون فيه خروجي من ملكي وزوال نعمتي، فهربت منه الي الله تعالي، واتيت الصادق (4) عليه السلام مستجيرا، فكتب اليه رقعة صغيرة فيها:
# بسم الله الرحمن الرحيم: ان لله في ظل عرشه ظلا لا يسكنه الا من نفس عن اخيه كربة، او اعانه بنفسه، او صنع اليه معروفا، ولو بشق تمرة. وهذا اخوك والسلام.
# ثم ختمها ودفعها الي وامرني ان اوصلها اليه، فلما رجعت الي بلدي، صرت الي منزله فاستاذنت عليه، وقلت: رسول الصادق عليه السلام بالباب، فاذا انا به وقد خرج الي حافيا، فابصرني وسلم علي وقبل ما بين عيني، ثم قال لي: يا سيدي انت رسول مولاي؟ فقلت: نعم، فقال: قد اعتقتني من النار ان كنت صادقا، فاخذ بيدي وادخلني منزله، واجلسني في مجلسه، وقعد بين يدي، ثم قال: يا سيدي كيف خلفت مولاي؟ فقلت: بخير، فقال: الله الله؟ قلت: الله، حتي اعادها ثلاثا، ثم ناولته الرقعة فقراها وقبلها ووضعها علي عينيه، ثم قال: يا اخي مر بامرك، فقلت: في جريدتك علي كذا وكذا الف الف درهم، وفيه عطبي وهلاكي؟ فدعا الجريدة فمحا عني كل ما
# PageV00P289
# كان فيها، واعطاني براءة منها، ثم دعا بصناديق ماله فناصفني عليها، ثم دعا بدوا به فجعل ياخذ دابة ويعطيني دابة، ثم دعا بغلمان، فجعل يعطيني غلاما وياخذ غلاما، ثم دعا بكسوته فجعل ياخذ ثوبا ويعطيني ثوبا، حتي شاطرني جميع ملكه ويقول: هل سررتك؟ فاقول: اي والله وزدت علي السرور.
# فلما كان في الموسم قلت: والله لا كان [جزاء] (1) هذا الفرح بشء احب الي الله ورسوله، من الخروج الي الحج، والدعاء له، والمصير الي مولاي وسيدي الصادق عليه السلام وشكره عنده، واساله الدعاء له، فخرجت الي مكة وجعلت طريقي الي مولاي عليه السلام، فلما دخلت عليه رايته والسرور في وجهه، وقال لي: " يا فلان، ما كان من خبرك مع الرجل؟ " فجعلت اورد عليه خبري، وجعل يتهلل وجهه ويسر السرور، فقلت: يا سيدي، هل سررت بما كان منه الي؟ سره الله تعالي في جميع اموره، فقال: " اي والله سرني؟ والله لقد سر اباءي، والله لقد سر امير المءمنين، والله لقد سر رسول الله صلي الله عليه واله، والله لقد سر الله في عرشه " (2).
# تم الحديث والحمد لله رب العالمين.
# روي ان رجلا كتب الي رجل من ولاة العراق، يشفع في الفرزدق وقد طلبه فهرب منه:
# اما بعد، فان هذا البطن من قريش، قد غرسوا شجرة الحلم فتفرعت اغصانها عن الكرم والعلم والصدق والوفاء، ثم اجتني كل منهم من ذلك علي عظم قدره وعلو همته، وانك اطولهم باعا، واحسنهم عمودا، واجزلهم وفودا، ولو قلت: ان لك ثلثي ذلك الفضل لكان، بل لك ذلك كله، لانك اهله ومعدنه، وفيه غرس اصلك ، وعليه تفرع فرعك، وعليه تهدلت غصونه.
# وبعد، فلولا عظم جرم الفرزدق، لم يضق عنه حلمك علي عظمه، وسعة صدرك، وكبر صبرك، وكظم غيظك، لكني احسبك اردت باخافته تاديب رعيتك، كيما لا يجتروا علي ارتكاب ذنب طمعا في العفو، ولنعم مءدب الرعية وساءسها انت، وانما يذهب الغيظ الظفر، والحقد الحلم، ويطيب النفس الرغبة في ثواب ذلك، وقد
# PageV00P290
# قال الله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/24/24" target="_blank" title="النور 24">﴿وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم﴾</a> (١) وقال سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank" title="ال عمران 3">﴿والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين﴾</a> (2) وقد ظفرت به، وذل لك مطلبه، واستخذي (3) اليك طمعا في عفوك، ورجاء لحلمك، والحلم والكرم والعفو والصفح خلق قرشي، وسجال هاشمي، وحلة يلبسها البر الكريم جميلة، وقد اوطاته ربعك الفسيح، وجنابك السميح، وضمنت له عليك الوفاء، حتي يرد كتابك بذلك ان شاء الله تعالي.
# فلما قراه كتب اليه: اما ما ذكرت من حسن وخير وجميل، ووصفت من كرم، فانت المقدم فيه والسابق اليه، بل انت اصله، وبك يصح معناه، وما ذكرت من امر الرعية، فانه كذلك لان الليث لا يفرق ان لم يفترس، وبالمهابة يمكن الجموح من عنانه، ولقد احسن لنفسه الصنيعة اذ لجا اليك، وانما هرب ليعلم انه خطر بالبال، وقد اردت ان يبين طريدا شريدا، لا يطعم الغمض، ولا يامن من الخوف، حتي ورد كتابك شافعا فيه، فامانك اماني، وعفوك عفوي، وامرك امري، فاني لا اخيف من امنته، ولا ارهب من اجرته ومنتك في الطلب الينا العفو عنه، افضل واعظم من منتنا باسعافك بالاجابة الي ما سالت، ادام الله نعمتك وسلامتك.
# وروي عن ام هانء بنت ابي طالب رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه قال: ياتي علي الناس زمان اذا سمعت باسم رجل خير من ان تلقاه، فاذا لقيته خير من ان تجربه، ولو جربته اظهر لك احوالا، دينهم دراهمهم، وهمتهم بطونهم، وقبلتهم نساءهم، يركعون للرغيف، ويسجدون للدرهم، حياري سكاري، لا مسلمين ولا نصاري " (4).
# من كلام العباس بن عبد المطلب رحمه الله وقد جاءه ابو سفيان والزبير، فعرضا عليه النصرة بعد موت النبي صلي الله عليه واله فقال لهما: قد سمعنا مقالتكما، فلا لقلة نستعين بكما، ولا لظنة نترك رايكما، لكن لالتماس الحق، فامهلانا نراجع الفكر، فان
# PageV00P291
# يكن لنا من الاثم مخرج، يصر بنا وبهم الامر صرير الجندب (1)، ونمد اكفا الي المجد لا نقبضها او تبلغ المدي، وان تكن الاخري، فلا لقلة في العدد، ولا لوهن في العضد، والله لولا ان الاسلام قيد الفتك، لتدكدكت منا اليكم جنادل صخر يسمع اصطكاكها من محل الاثيل (2).
# من كلام امير المءمنين عليه السلام: " الكلمة اسيرة في وثاق صاحبها، فاذا تكلم بها صار اسيرا في وثاقها ".
# وقال عليه السلام: " من كمال المرء تركه ما لا يجمل به، ومن حياءه ان لا يلقي احدا بما يكره، ومن عقله حسن رفقه، ومن ادبه علمه بما لا بد له منه، ومن ورعه عفة بصره وعفة بطنه، ومن حسن خلقه كف اذاه، ومن سخاءه بره بمن يجب حقه، ومن كرمه ايثاره علي نفسه، ومن صبره قلة شكواه، ومن عدله انصافه من نفسه، وتركه الغضب عند مخالفته، وقبوله للحق اذا بان له، ومن نصحه نهيه له عن غيبتك، من حفظه جواره ستره لعيوب جيرانه، وتركه توبيخهم عند اساءتهم اليه، ومن رفقه تركه المواقفة علي الذنب بين يدي من يكبر المذنب وقوفه عليه، ومن حسن صحبته اسقاطه عن صاحبه مءونة اذاه، ومن صداقته كثرة موافقته، ومن صلاحه شدة خوفه، ومن شكره معرفته باحسان من احسن اليه، ومن تواضعه معرفته بقدره، ومن حكمته معرفته بذاته، ومن مخافته ذكره الاخرة بقلبه ولسانه، ومن سلامته قلة تحفظه لعيوب غيره، وعنايته باصلاح نفسه من عيوبه ".
# قال الصادق عليه السلام: " لا تتبع اخاك بعد القطيعة وقيعة فيه، فتسد عليه طريق الرجوع اليك، فلعل التجارب ترده عليك " (3).
# من كلام الحسن بن علي عليهما السلام لاصحابه بعد وفاة ابيه، وقد خطب عليه السلام فحمد الله واثني عليه [ثم قال] (4):
# " اما والله ما ثنانا عن قتال اهل الشام ذلة ولا قلة، ولكن كنا نقاتلهم بالسلامة والصبر، فشيبت السلامة بالعداوة، والصبر بالجزع، وكنتم تتوجهون معنا
# PageV00P292
# ودينكم امام دنياكم، وقد اصبحتم الان ودنياكم امام دينكم، فكنا لكم وكنتم لنا، وقد صرتم اليوم علينا، ثم اصبحتم تعدون قتيلين: قتيلا بصفين تبكون عليه، وقتيلا بالنهروان تطلبون بثاره، فاما الباكي فخاذل، واما الطالب فتاثر.
# وان معاوية قد دعا الي امر ليس فيه عز ولا نصفة، فان اردتم الحياة قبلناه منه، واغضضنا علي القذي، وان اردتم الموت بذلناه في ذات الله وحاكمنا [الي] (1) الله ".
# فنادي القوم باجمعهم: بل البقية والحياة (2).
# وقال صلي الله عليه واله: " المجالس ثلاثة: غانم، وسالم، وشاحب، فاما الغانم فالذي يذكر الله تعالي فيه، واما السالم فالساكت، واما الشاحب فالذي يخوص في الباطل ".
# وقال صلي الله عليه واله: " الجليس الصالح خير من الوحدة، والوحدة خير من جليس السوء ".
# وقال عليه السلام: " ان الله يحب النظر النافذ عند مجء الشبهات ".
# وقال عليه السلام: " المهاجر من هجر الخطايا والذنوب ".
# وقال عليه السلام: " من اخرجه الله من ذل المعاصي الي عز التقوي، اغناه الله بلا مال، واعزه بلا عشيرة، وانسه بلا شرف، ومن زهد في الدنيا انبت الله تعالي الحكمة في قلبه، وانطق بها لسانه، وبصره داءها ودواءها وعيوبها ".
# وقال صلي الله عليه واله: " لا تلتمسوا الرزق ممن اكتسبه من السنة الموازين ورءوس المكاييل، ولكن من عند من فتحت عليه الدنيا " (3).
# وقال عليه السلام: " لا عيش الا لرجلين: عالم ناطق، ومتعلم واع ".
# وقال عليه السلام: " ان للقلوب صدءا كصدا النحاس، فاجلوها بالاستغفار، وتلاوة القران ".
# وقال عليه السلام: " الزهد ليس بتحريم الحلال، ولكن ان يكون بما في يدي الله اوثق منه بما في يديه ".
# PageV00P293
# وقال: " خلتان (1) لا تجتمعان في مءمن: البخل، وسوء الظن بالرزق ".
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من اكثر الاستغفار، جعل الله له من كل هم فرجا، ومن كل ضيق مخرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب ".
# وقال عليه السلام: " كلمة الحكمة يسمعها المءمن، خير من عبادة سنة " (2).
# وقال: " خمس من اتي الله بهن - او بواحدة منهن - وجبت له الجنة: من سقي هامة صادية، او حمل قدما حافية، او اطعم كبدا جاءعة، او كسا جلدة عارية، او اعتق رقبة عانية " (3).
# وقال: " صناءع المعروف تقي مصارع السوء، وصدقة السر تطفء غضب الرب، وصلة الرحم تزيد في العمر، وتدفع ميتة السوء، وتنفي الفقر، وتزيد في العمر، ومن كف غضبه، وبسط رضاه، وبذل معروفه، ووصل رحمه، وادي امانته، ادخله الله تعالي في النور الاعظم، ومن لم يتعز بعزاء الله، تقطعت نفسه حسرات، ومن لم ير ان لله عنده نعمة الا في مطعم ومشرب، قل علمه وكثر (4) جهله، ومن نظر الي ما في ايدي الناس طال حزنه ودام اسفه ".
# وقال: " حسن الخلق، وصلة الارحام، وبر القرابة، تزيد في الاعمار، وتعمر الديار، ولو كان القوم فجارا ".
# وقال: " ان الله يحب الاتقياء الاخفياء، الذين اذا حضروا لم يعرفوا، واذا غابوا لم يفتقدوا، قلوبهم مصابيح الهدي، ينجون (5) من كل غبراء مظلمة ".
# وقال: " الوحدة خير من قرين السوء، والحزم ان تستشير ذا الراي وتطيع امره ".
# وقال: " جاملوا الاشرار باخلاقكم تسلموا من غواءلهم، وباينوهم باعمالكم كيلا تكونوا منهم ".
# وقال: " ولو ان المءمن اقوم من قدح، لكان له من الناس غامز، واعلموا انكم لن تسعوا الناس باموالكم فسعوهم باخلاقكم ".
# PageV00P294
# وقال: " ما من احد ولي شيءا من امور المسلمين، فاراد الله به خيرا، الا جعل الله له وزيرا صالحا، ان نسي ذكره، وان ذكر اعانه، وان هم بشر كفه وزجره ".
# وقال: " ان الله يبغض البخيل في حياته، والسخي بعد وفاته ".
# وقال: " ادعوا الله وانتم موقنون بالاجابة، واعلموا ان الله لا يقبل دعاء من قلب غافل ".
# وقال: " الامل رحمة لامتي، ولولا الامل ما رضعت والدة ولدها، ولا غرس غارس شجرا ".
# وقال: " اذا اشار عليك العاقل (1) الناصح فاقبل، واياك والخلاف عليهم فان فيه الهلاك ".
# وعاد صلي الله عليه واله رجلا من الانصار فقال: " جعل الله ما مضي كفارة واجرا، وما بقي عافية وشكرا ".
# وقال: " خلتان لا تجتمعان (2) في مءمن: الشح، وسوء الخلق ".
# وقال: " ويل للذين يجتلبون الدنيا بالدين، يلبسون للناس جلود الضان من لين السنتهم، كلامهم احلي من العسل، وقلوبهم قلوب الذءاب، يقول الله تعالي: ابي يغترون! ام علي يجترون! فوعزتي وجلالي، لابعثن عليهم فتنة تذر الحليم منهم حيران ".
# وكتب صلي الله عليه واله الي بعض اصحابه يعزيه: " اما بعد، فعظم الله - جل اسمه - لك الاجر، والهمك الصبر، ورزقنا واياك الشكر، ان انفسنا واموالنا و اهلينا مواهب الله الهنيءة وعواريه المستردة، نمتع بها الي اجل معدود، ويقبضها لوقت معلوم، وقد جعل الله تعالي علينا الشكر اذا اعطي، والصبر اذا ابتلي، وقد كان ابنك من مواهب الله تعالي، متعك به في غبطة وسرور، وقبضه منك باجر مذخور، ان صبرت واحتسبت، فلا تجمعن (3) ان يحبط جزعك اجرك، وان تندم غدا علي ثواب مصيبتك، وانك لو قدمت علي ثوابها علمت ان المصيبة قد قصرت عنها، واعلم ان الجزع لا يرد فاءتا
# PageV00P295
# ولا يدفع حزن قضاء، فليذهب اسفك ما هو نازل بك مكان ابنك، والسلام " (١).
# وقال عليه السلام: " الشهوة داء، وعصيانها دواء ".
# وقال عليه السلام: " من احسن عبادة الله في شبيبته، لقاه الله الحكمة عند شيبته، قال الله تعالي: (ولما بلغ اشده واستوي اتيناه حكما وعلما) ثم قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/28/28" target="_blank" title="القصص 28">﴿وكذلك نجزي المحسنين﴾</a> (2) ".
# وقال امير المءمنين عليه السلام يعزي قوما: " علكيم بالصبر، فان به ياخذ الحازم، واليه يرجع الجازع ":.
# وقال عليه السلام: " افضل رداء تردي به الحلم، فان لم تكن حليما فتحلم، فانه من تشبه بقوم اوشك ان يكون منهم ".
# وقال عليه السلام: " الناس في الدنيا عاملان: عامل في الدنيا للدنيا، قد شغلته دنياه عن اخرته، يخشي علي من يخلف الفقر، ويامنه علي نفسه، فيفني عمره في منفعة غيره، واخر عمل في الدنيا لما بعدها، فجاءه الذي له من الدنيا بغير عمله، فاصبح ملكا لا يسال الله تعالي شيءا فيمنعه ".
# وقال عليه السلام: " عجبت للبخيل الذي استعجل الفقر الذي منه هرب، وفاته الغني الذي اياه طلب، يعيش في الدنيا عيش الفقراء، ويحاسب في الاخرة حساب الاغنياء.
# وعجبت للمتكبر الذي كان بالامس نطفة وهو غدا جيفة، وعجبت لمن شك في الله وهو يري خلق الله، وعجبت لمن نسي الموت وهو يري من يموت، وعجبت لمن انكر النشاة الاخرة وهو يري النشاة الاولي، وعجبت لعامر الدنيا - دار الفناء - وهو نازل دار البقاء ".
# وقال عليه السالم: " الفقيه كل الفقيه الذي لا يقنط الناس من رحمة الله، ولا يءمنهم من مكر الله، ولا يءيسهم من روح الله، ولا يرخص لهم في معاصي الله ".
# PageV00P296
# من كلام الامام الزكي ابي محمد الحسن بن علي عليهم السلام قال: " المصاءب مفاتيح الاجر ".
# وقال عليه السلام: " تجهل النعم ما اقامت، فاذا ولت عرفت ".
# وقال: " اذا سمعت احدا يتناول اعراض الناس، فاجهد ان لا يعرفك، فان اشقي الناس به معارفه ".
# وقال: " عليكم بالفكر، فانه حياة قلب البصير، ومفاتيح ابواب الحكمة ".
# وقال: " اوسع ما يكون الكريم بالمغفرة اذا ضاقت بالمذنب المعذرة ".
# وقيل له عليه السلام: فيك عظمة، قال: " لا، بل في عزة، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/63/63" target="_blank" title="المنافقون 63">﴿ولله العزة ولرسوله وللمءمنين﴾</a> (1) ".
# قال: " صاحب الناس بمثل ما تحب ان يصاحبوك به ".
# وكان يقول: " ابن ادم: انك لم تزل في هدم عمرك منذ سقطت من بطن امك، فخذ مما في يديك لما بين يديك، فان المءمن يتزود، والكافر يتمتع، وكان يتلو (2) مع هذه الموعظة: (وتزودوا فان خير الزاد التقوي) " (3) (4).
# * * *
# PageV00P297
# ومن كلام الحسين عليه السلام قال عليه السلام: " اعلموا ان حواءج الناس اليكم، من نعم الله عليكم، فلا تعلموا النعم فتتحول الي غيركم، واعلموا ان المعروف مكسب حمدا، ومعقب اجرا، فلو رايتم المعروف رجلا لرايتموه حسنا جميلا، يسر الناظرين ويفوق العالمين، ولو رايتم اللءم رايتموه سمجا (1) قبيحا مشوما (2)، تنفر منه القلوب، وتغض دونه الابصار، ومن نفس كربة مءمن فرج الله تعالي عنه كرب الدنيا والاخرة، ومن احسن احسن الله اليه، والله يحب المحسنين ".
# وتذاكروا العقل عند معاوية، فقال الحسين عليه السلام: " لا يكمل العقل الا باتباع الحق ".
# فقال معاوية: ما في صدوركم الا شء واحد.
# وقال عليه السلام: " لا تصفن لملك دواء، فان نفعه لم يحمدك، وان ضره اتهمك ".
# وقال عليه السلام: " رب ذنب احسن من الاعتذار منه ".
# وقال: " مالك ان يكن لك كنت له منفقا، فلا تبقه بعدك فيكن ذخيرة لغيرك، وتكون انت المطالب به الماخوذ بحسابه واعلم انك لا تبقي له، ولا يبقي عليك، فكله قبل ان ياكلك ".
# وكان عليه السلام يرتجز يوم قتل ويقول:
# الموت خير من ركوب العار * والعار خير من دخول النار والله ما هذا وهذا جاري وقال: " العلم لقاح المعرفة، وطول التجارب زيادة في العقل، والشرف التقوي، والنقوع راحة الابدان، ومن احبك نهاك، ومن ابغضك اغراك ".
# وقال: " من احجم عن الراي وعييت به الحيل، كان الرفق مفتاحه " (3).
# PageV00P298
# من كلام علي بن الحسين عليه السلام " لا يهلك مءمن بين ثلاث خصال: شهادة الا اله الا الله وحده لا شريك له، وشفاعة رسول الله صلي الله عليه واله، وسعة رحمة الله ".
# وقال عليه السلام: " خف الله تعالي لقدرته عليك، واستحي منه لقربه منك " وقال عليه السلام: " لا تعادين احدا وان ظننت بانه لا يضرك، ولا تزهدن في صداقة احد وان ظننت انه لا ينفعك، فانه لا تدري متي تخاف عدوك، ومتي ترجو صديقك ".
# " واذا صليت فصل صلاة مودع ".
# وقال عليه السلام [في] (1) جواب من قال: ان معاوية يسكته الحلم وينطقه العلم، فقال: " بل كان يسكته الحصر (2) وينطقه البطر ".
# وقال عليه السلام: " لكل شء فاكهة، وفاكهة السمع الكلام الحسن ".
# وقال عليه السلام: " من رمي الناس بما فيهم، رموه بما ليس فيه، ومن لم يعرف داءه افسده دواءه ".
# وقال عليه السلام: " سبب الرفعة التواضع ".
# وقد قيل: التواضع مصاءد الشرف.
# وقال عليه السلام لولده محمد الباقر عليه السلام: " كف الاذي، وافض الندي (3)، واستعن علي الكلام بالسكوت، فان للقول حالات تضر، فاحذر الاحمق ".
# وقال: " لا تمتنع من ترك القبيح وان كنت قد عرفت به، ولا تزهد في مراجعة الجميل (4) وان كنت قد شهرت بخلافه، واياك والرضا بالذنب، فانه اعظم من ركوبه، والشرف في التواضع، والغني في القناعة ".
# PageV00P299
# وقال: " ما استغني احد بالله، الا افتقر الناس اليه ".
# وقال: " خير مفاتيح الامور الصدق، وخير خواتيمها الوفاء ".
# وقال: " كل عين ساهرة يوم القيامة، الا ثلاث عيون: عين سهرت في سبيل الله، وعين غضت عن محارم الله، وعين فاضت من خشية الله ".
# وقال صلي الله عليه واله: " الكريم يبتهج بفضله، واللءيم يفخر بملكه ".
# وقال عليه السلام: " اياك والغيبة، فانها ادام كلاب النار ".
# وقال عليه السلام: " من اتكل علي حسن اختيار الله عز وجل له، لم يتمن انه في حال غير الحال التي اختارها الله له ".
# قيل: تشاجر هو وبعض الناس في مسالة من الفقه، فقال عليه السلام: " يا هذا، انك لو صرت الي منازلنا لاريناك اثار جبرءيل عليه السلام في رحالنا، افيكون احد اعلم بالسنة منا!؟ ".
# وكان عليه السلام اذا صلي تبرز الي مكان خشن، يتخفي ويصلي فيه، وكان كثير البكاء.
# قال: فخرج يوما في حر شديد الي الجبان (1) ليصلي فيه، فتبعه مولي له، وهو ساجد علي الحجارة - وهي خشنة حارة - وهو يبكي، فجلس مولاه حتي فرغ، فرفع راسه وكانه قد غمس راسه ووجهه في الماء من كثرة الدموع، فقال له مولاه: يا مولاي، اما ان لحزنك ان ينقضي؟ فقال: " ويحك، ان يعقوب نبي ابن نبي كان له اثنا عشر ولدا، فغيب عنه واحد منهم، فبكي حتي ذهب بصره، واحد ودب ظهره، وشاب راسه من الغم، وكان ابنه حيا يرجو لقاءه، وانا رايت ابي واخي واعمامي وبني عمي - ثمانية عشر - مقتلين صرعي تسفي عليهم الريح، فكيف ينقضي حزني وترقا عبرتي!؟ " (2).
# PageV00P300
# من كلام محمد بن علي الباقر عليه السلام قال: " كن لما لا ترجو، ارجي منك لما ترجو، فان موسي عليه السلام خرج ليقتبس نارا فرجع نبيا مرسلا ".
# وقال لبعض شيعته: " انا لا نغني عنكم من الله شيءا الا بالورع، وان ولا يتنا لا تدرك الا بالعمل، وان اشد الناس يوم القيامة حسرة من وصف عدلا واتي جورا ".
# وقال عليه السلام: " اذا علم الله تعالي حسن نية من احد، اكتنفه بالعصمة ".
# وقال عليه السلام: " صانع المنافق بلسانك، واخلص ودك للمءمنين، وان جالسك يهودي فاحسن مجالسته ".
# وقال عليه السلام: " الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة، وتركك حديثا لم تروه، خير من روايتك حديثا لم تحصه، ان علي كل حق نورا، وما خالف كتاب الله فدعوه، ان اسرع الخير ثوابا البر، وان اسرع الشر عقوبة البغي، وكفي بالمرء عيبا ان ينظر الي ما يعمي عنه من نفسه، ويعير الناس بما لا يتقيه عن نفسه، او يتكلم بكلام لا يعنيه ".
# وقال: " من عمل بما يعلم، علمه الله ما لا يعلم ".
# واجتمع عنده جماعة من بني هاشم وغيرهم، فقال لهم: " اتقوا الله - شيعة ال محمد - وكونوا الفرقة (1) الوسطي، يرجع اليكم الغالي، ويلحق بكم التالي ".
# قالوا له: وما الغالي؟.
# قال: " الذي يقول فينا، ما لا نقوله في انفسنا " قالوا: وما التالي؟
# قال: " الذي يطلب الخير فتزيدونه (2) خيرا، انه والله ما بيننا وبين الله من قرابة، ولا لنا عليه حجة، ولا يتقرب الي الله الا بالطاعة، فمن كان منكم مطيعا لله يعمل بطاعته، نفعته ولا يتنا - اهل البيت - ومن كان منكم عاصيا لله يعمل بمعاصيه
# PageV00P301
# لم تنفعه ولايتنا، ويحكم لا تغتروا، ويحكم لا تغتروا، ويحكم لا تغتروا ".
# وقال لبعض شيعته، وقد اراد سفرا فقال له: اوصني.
# فقال: " لا تسيرن شبرا وانت حاف، ولا تنزلن عن دابتك ليلا الا ورجلاك في خف، ولا تبولن في نفق، ولا تذوقن بقلة ولا تشمها حتي تعلم ما هي، ولا تشرب من سقاء حتي تعرف ما فيه، ولا تسيرن الا مع من تعرف، واحذر من [لا] (1) تعرف ".
# وقيل له: من اعظم الناس قدرا؟ فقال: " من لا يبالي في يد من كانت الدنيا ".
# وقال عليه السلام: " تعلموا العلم، فان تعلمه حسنة، وطلبه عبادة، ومذاكرته تسبيح، والبحث عنه جهاد، وتعليمه صدقة، وبذله لاهله قربة، والعلم ثمار الجنة، وانس في الوحشة، وصاحب في الغربة، ورفيق في الخلوة، ودليل علي السراء، وعون علي الضراء، ودين عند الاخلاء، وسلاح عند الاعداء، يرفع الله به قوما فيجعلهم في الخير سادة وللناس اءمة، يقتدي بفعالهم، وتقتص اثارهم، ويصلي عليكم كل رطب ويابس، وحيتان البحر وهوامه، وسباع البر وانعامه " (2).
# PageV00P302
# ومن كلام جعفر بن محمد الصادق عليه السلام " المءمن يداري ولا يماري ".
# وقال عليه السلام: " من اعتدل يوماه فهو مغبون، ومن كان في غده شرا من يومه فهو مفتون، ومن لم يتفقد النقصان في نفسه دام نقصه، ومن دام نقصه فالموت خير له، ومن اذنب من غير عمد كان للعفو اهلا ".
# وقال عليه السلام: " اطلبوا التعلم ولو بخوض اللجج وشق المهج ".
# وقال عليه السلام: " لجاهل سخي، خير من ناسك بخيل ".
# وسءل عليه السلام عن التواضع، فقال: " هو ان ترضي من المجلس بدون شرفك، وان تسلم علي من لقيت، وان تترك المراء وان كنت محقا ".
# وقال عليه السلام: " اذا رق (1) العرض استصعب جمعه ".
# وقال صلي الله عليه: " المءمن اذا غضب لم يخرجه غضبه من حق، واذا رضي لم يدخله رضاه في باطل، والذي اذا قدر لم ياخذ اكثر من مما له (2) " وقال عليه السلام: " كتاب الله عز وجل [علي] (3) اربعة اشياء علي العبارة، والاشارة، واللطاءف، والحقاءق، فالعبارة للعوام، والاشارة للخواص، واللطاءف للاولياء، والحقاءق للانبياء عليهم السلام ".
# وقال عليه السلام: " من سال فوق قدره استحق الحرمان ".
# وقال عليه السلام: " من اكرمك فاكرمه، ومن استخفك فاكرم نفسك عنه ".
# وقال عليه السلام: " من اخلاق الجاهل الاجابة قبل ان يسمع، والمعارضة قبل ان يفهم، والحكم بما لا يعلم ".
# وقال عليه السلام: " سرك من دمك، فلا تجريه في غير اوداجك ".
# وقال عليه السلام: " صدرك اوسع لسرك ".
# وقال عليه السلام: " اولي الناس بالعفو اقدرهم علي العقوبة، وانقص الناس
# PageV00P303
# عقلا من ظلم من دونه ولم يصفح عمن اعتذر اليه، والقادر علي الشء سلطان ".
# وقال عليه السلام: " المستبد برايه موقوف علي مداحض الزلل ".
# وقال عليه السلام: " لا تشر علي المستبد برايه ".
# وقال عليه السلام: " ان القلب يحيا ويموت، فاذا حيي فادبه بالتطوع، واذا مات فاقصره علي الفراءض ".
# وقال عليه السلام: " لا تحدث من تخاف ان يكذبك، ولا تسال من تخاف ان يمنعك، ولا تثق في من تخاف ان يغدر بك، ومن لم يءاخ الا من لا عيب فيه قل صديقه، ومن لم يرض من صديقه الا بايثاره له علي نفسه دام سخطه، ومن عاتب علي كل ذنب كثر تعتبه " (١).
# وقال عليه السلام: " من عذب لسانه زكا عقله، ومن حسنت نيته زيد في رزقه، ومن حسن بره باهله زيد في عمره ".
# وقال عليه السلام: " ان الزهاد في الدنيا نور الجلال عليهم، واثر الخدمة بين اعينهم، وكيف لا يكونون كذلك؟ وان الرجل لينقطع الي بعض ملوك الدنيا، فيري عليه اثره، فكيف بمن ينقطع الي الله تعالي، لا يري اثره عليه!؟ " وقال عليه السلام: " صلة الرحم تهون الحساب يوم القيامة، قال الله تعالي:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/13" target="_blank" title="الرعد 13">﴿والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب﴾</a> (2) " (3).
# PageV00P304
# من كلام مولانا موسي بن جعفر عليه السلام قال عليه السلام: " اولي العلم بك ما لا يصلح لك العمل الا به (1)، واوجب العمل عليك ما انت مسءول عن العمل به، والزم العلم لك ما دلك علي صلاح قلبك، واظهر لك فساده، واحمد العلم عاقبة ما زاد في عملك العاجل، فلا تشتغلن بعلم ما لا يضرك جهله، ولا تغفلن عن علم ما يزيد في جهلك تركه ".
# وقال عليه السلام: " لو ظهرت الاجال، افتضحت الامال ".
# وقال عليه السلام: " من لم يكن له من نفسه واعظ، تمكن منه عدوه " يعني السلطان.
# وقال عليه السلام: " من اتي الي اخيه مكروها فبنفسه بدا ".
# وقال عليه السلام: " من لم يجد للاساءة مضضا، لم يكن عنده للاحسان موقع ".
# وقال عبد المءمن الانصاري: دخلت علي الامام ابي الحسن موسي بن جعفر عليه السلام، وعنده محمد بن عبد الله الجعفري، فتبسمت اليه، فقال: " اتحبه؟ " فقلت: نعم، وما احببته الا لكم. فقال عليه السلام: " هو اخوك، والمءمن اخو المءمن لامه ولابيه وان لم يلده ابوه، ملعون من اتهم اخاه، ملعون من غش اخاه، ملعون من لم ينصح اخاه، ملعون من اغتاب اخاه ".
# وقال عليه السلام: " ما تساب اثنان الا انحط الاعلي الي مرتبة الاسفل ".
# وقدم علي الرشيد رجل من الانصار يقال له: (نفيع) وكان عريفا، فحضر يوما بباب الرشيد، وتبعه عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وحضر موسي بن جعفر عليه السلام علي حمار له، فتلقاه الحاجب بالاكرام والاجلال، واعظمه من كان هناك، وعجل له الاذن، فقال نفيع لعبد العزيز: من هذا الشيخ؟ فقال له: افما تعرفه؟ هذا شيخ ال ابي طالب، هذا موسي بن جعفر عليه السلام. فقال نفيع: ما رايت اعجب من هءلاء القوم! يفعلون هذا برجل لو يقدر علي زوالهم عن السرير لفعل، اما ان خرج لاسوانه، فقال له عبد العزيز: لا تفعل، فان هءلاء اهل بيت قل ما تعرض لهم
# PageV00P305
# احد بخطاب، الا وسموه في الجواب سمة يبقي عارها عليه مدي (1) الدهر.
# وخرج موسي عليه السلام، فقام اليه نفيع فاخذ بلجام حماره، ثم قال له: من انت؟ قال: " يا هذا، ان كنت تريد النسب، فانا ابن محمد حبيب الله بن اسماعيل ذبيح الله بن ابراهيم خليل الله، وان كنت تريد البلد فهو الذي فرض الله عز وجل عليك وعلي المسلمين - ان كنت منهم - الحج اليه، وان كنت تريد المفاخرة فوالله ما رضي [مشركي] (2) قومي مسلمي قومك اكفاء لهم، حتي قالوا: يا محمد، اخرج لنا اكفاءنا من قريش. خل عن الحمار " فخلي عنه ويده ترعد، وانصرف بخزي، فقال له عبد العزيز: الم اقل لك؟
# وقيل: حج الرشيد فلقيه موسي علي بغلة له، فقال له الرشيد: مثلك في حسبك ونسبك وتقدمك يلقاني علي بغلة، فقال: " تطاطات عن خيلاء الخيل، وارتفعت عن ذلة الحمير " (3).
# PageV00P306
# من كلام الرضا عليه السلام " من رضي من (١) الله تعالي بالقليل من الرزق، رضي الله عنه بالقليل من العمل ".
# وقال عليه السلام: " من شبه الله بخلقه فهو مشرك، ومن نسب اليه ما نهي عنه فهو كافر ".
# وقال عليه السلام: لا يسلك طريق القناعة الا رجلان: اما متعبد يريد اجر الاخرة، او كريم يتنزه عن لءا؟؟؟ الناس ".
# وقال عليه السلام: " الاسترسال بالانس يذهب المهابة ".
# وقال: " من صدق الناس كرهوه ".
# وقال عليه السلام للحسن بن سهل، وقد عزاه بموت ولده: " التهنءة باجل الثواب، اولي من التعزية علي عاجل المصيبة ".
# وقال عليه السلام: " ان للقلوب اقبالا وادبارا ونشاطا وفتورا، فاذا اقبلت بصرت وفهمت، واذا ادبرت كلت وملت، فخذوها عند اقبالها ونشاطها، واتركوها عند ادبارها وفتورها ".
# وقال عليه السلام للحسن بن سهل، وقد ساله عن صفة الزاهد، فقال عليه السلام: " متبلغ بدون قوته، مستعد ليوم موته، متبرم بحياته ".
# وقال عليه السلام في تفسير قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/15" target="_blank" title="الحجر 15">﴿فاصفح الصفح الجميل﴾</a> (2) فقال: " عفو من غير عقوبة، ولا تعنيف، ولا عتب ".
# واتي المامون برجل يريد ان يقتله، والرضا عليه السلام جالس، فقال: ما تقول يا ابا الحسن؟ فقال عليه السلام: " ان الله تعالي لا يزيدك بحسن العفو الا عزا " فعفا عنه.
# وسءل عليه السلام عن المشيءة والارادة، قال: " المشيءة: الاهتمام بالشء، والارداة: اتمام ذلك الشء ".
# PageV00P307
# وقال عليه السلام: " الاجل افة الامل، والعرف ذخيرة الابد، والبر غنيمة الحازم، والتفريط مصيبة ذوي القدرة، والبخل يمزق العرض، والحب داعي المكاره، واجل الخلاءق واكرمها اصطناع المعروف، واعانة (1) الملهوف، وتحقيق امل الامل، وتصديق مخيلة (2) الراجي، والاستكثار من الاصدقاء في الحياة، يكثر الباكين بعد الوفاة " (3).
# PageV00P308
# من كلام ابي جعفر محمد بن علي الجواد عليهما السلام قال عليه السلام: " كيف يضيع من الله كافله؟ وكيف ينجو من الله طالبه؟
# ومن انقطع الي غير الله وكله الله اليه، ومن عمل علي غير علم افسد اكثر مما يصلح ".
# وقال عليه السلام: " من اطاع هواه اعطي عدوه مناه ".
# وقال عليه السلام: " من هجر المداراة قارنه المكروه، ومن لم يعرف الموارد اعيته المصادر، ومن انقاد الي الطمانينة قبل الخبرة فقد عرض نفسه للهلكة وللعاقبة المتعبة ".
# وقال عليه السلام: " قد عاداك من ستر عنك الرشد اتباعا لما تهواه ".
# وقال عليه السلام: " راكب الشهوات لا تقال عثرته ".
# وقال عليه السلام: " الثقة بالله تعالي ثمن لكل غال، وسلم الي كل عال ".
# وقال عليه السلام: " اياك ومصاحبة الشرير، فانه كالسيف: يحسن منظره، ويقبح اثره ".
# وقال عليه السلام: " الحواءج تطلب بالرجاء، وهي تنزل بالقضاء، والعافية احسن عطاء ".
# وقال عليه السلام: " اذا نزل القضاء ضاق الفضاء ".
# وقال عليه السلام: " لا تعاد احدا حتي تعرف الذي بينه وبين الله تعالي، فان كان محسنا لا يسلمه اليك، وان كان مسيءا فان علمك به يكفيكه فلا تعاده ".
# وقال عليه السلام: " لا تكن وليا لله تعالي في العلانية عدوا له في السر ".
# وقال عليه السلام: " التحفظ علي قدر الخوف ".
# وقال عليه السلام: " عز المءمن في غناه عن الناس ".
# وقال عليه السلام: " نعمة لا تشكر كسيءة لا تغفر ".
# وقال عليه السلام: " لا يضرك سخط من رضاه الجور ".
# وقال عليه السلام: " من لم يرض من اخيه بحسن النية، لم يرض منه PageV00P309
# بالعطية ".
# وقال عليه السلام: " الايام تهتك لك الامر عن الاسرار الكامنة ".
# وقال عليه السلام: " تعز عن الشء اذا ضيعته، لقلة صحبته اذا اعطيته " (1).
# PageV00P310
# من كلام الامام ابي الحسن علي بن محمد بن الرضا عليهم السلام " من رضي عن نفسه، كثر الساخطون عليه ".
# وقال عليه السلام: " المقادير تريك ما لم يخطر ببالك ".
# وقال عليه السلام: " من اقبل مع امر، ولي مع انقضاءه ".
# وقال عليه السلام: " راكب الحرون (1) اسير نفسه، والجاهل اسير لسانه ".
# وقال عليه السلام: " الناس في الدنيا بالاموال، وفي الاخرة بالاعمال ".
# وقال عليه السلام: " المراء يفسد الصداقة القديمة، ويحلل العقدة الوثيقة، واقل ما فيه ان تكون فيه المغالبة، والمغالبة اس اسباب القطيعة ".
# وقال عليه لسلام: " العتاب مفتاح المقال، والعتاب خير من الحقد ".
# وقال عليه السلام: " المصيبة للصابر واحدة، وللجازع اثنتان ".
# وقال يحيي بن عبد الحميد: سمعت ابا الحسن عليه السلام، يقول لرجل ذم اليه ولدا له فقال: " العقوق ثكل من لم يثكل ".
# وقال عليه السلام: " الهزل فكاهة السفهاء، وصناعة الجهال ".
# وقال عليه السلام في بعض مواعظه: " السهر الذ للمنام، والجوع يزيد في طيب الطعام " يريد به الحث علي قيام الليل وصيام النهار.
# وقال عليه السلام: " اذكر مصرعك بين يدي اهلك، ولا طبيب يمنعك، ولا حبيب ينفعك ".
# وقال عليه لسلام: " اذكر حسرات التفريط تاخذ بقديم الحزم ".
# وقال عليه السلام: " الغضب علي من لا تملك عجز، وعلي من تملك لءم ".
# وقال عليه السلام: " الحكمة لا تنجع في الطباع الفاسدة ".
# وقال عليه السلام: " خير من الخير فاعله، واجمل من الجميل قاءله، وارجح من العلم حامله، وشر من السوء جالبه، واهول من الهول راكبه ".
# وقال عليه السلام: " اياك والحسد، فانه يبين فيك، ولا يعمل في عدوك ".
# PageV00P311
# وقال عليه السلام: " اذا كان زمان، العدل فيه اغلب من الجور، فحرام ان تظن باحد سوءا حتي يعلم ذلك منه، واذا كان زمان الجور اغلب فيه من العدل، فليس لاحد ان يظن باحد خيرا ما لم يعلم ذلك منه ".
# وقال للمتوكل جواب كلام دار بينهما: " لا تطلب الصفاء ممن كدرت عليه، ولا الوفاء ممن غدرت به، ولا النصح ممن صرفت سوء ظنك اليه، فانما قلب غيرك [لك] (1) كقلبك له ".
# وقال له وقد ساله عن العباس (2): ما تقول بنو ابيك فيه؟ فقال: " ما يقولون في رجل فرض الله طاعته علي الخلق، وفرض طاعة العباس عليه ".
# وقال: " القوا النعم بحسن مجاورتها، والتمسوا الزيادة فيها بالشكر عليها، واعلموا ان النفس اقبل شي لما اعطيت، وامنع شء لما منعت " (3).
# PageV00P312
# من كلام ابي محمد الحسن العسكري عليه السلام قال: " من مدح غير المستحق، فقد قام مقام المتهم ".
# وقال: " لا يعرف النعمة الا الشاكر، ولا يشكر النعمة الا العارف ".
# وقال عليه السلام: " ادفع المسالة ما وجدت التحمل يمكنك، فان لكل يوم رزقا جديدا، واعلم ان الالحاح في المطالب، يسلب البهاء، ويورث التعب والعناء، فاصبر حتي يفتح الله لك بابا يسهل الدخول فيه، فما اقرب الصنيع من الملهوف، والامن من الهارب المخوف، فربما كانت الغير نوع من ادب الله، والحظوظ مراتب، فلا تعجل علي ثمره لم تدرك، فانما تنالها في اوانها.
# واعلم ان المدبر لك اعلم بالوقت الذي يصلح حالك فيه، فثق بخيرته في جميع امورك يصلح حالك ، فلا تعجل بحواءجك قبل وقتها، فضيق قلبك وصدرك ويغشاك القنوط.
# واعلم ان للسخاء (1) مقدارا، فان زاد عليه فهو سرف، وان للحزم مقدارا، فان زاد عليه فهو تهور، واحذر كل ذكي ساكن الطرف، ولو عقل اهل الدنيا خربت ".
# وقال: " خير اخوانك من نسي ذنبك، وذكر احسانك اليه ".
# وقال: " اضعف الاعداء كيدا من اظهر عداوته ".
# وقال: " حسن الصورة جمال ظاهر، وحسن العقل جمال باطن ".
# وقال: " اولي الناس بالمحبة منهم من املوه ".
# وقال عليه السلام: " من انس بالله استوحش من الناس، وعلامة الانس بالله الوحشة من الناس ".
# وقال عليه السلام: " جعلت الخباءث في بيت، والكذب مفاتيحها ".
# وقال: " اذا نشطت القلوب فاودعوها، واذا نفرت فودعوها ".
# وقال: " اللحاق بمن ترجو خير من المقام مع من لا تامن شره ".
# وقال: " الجهل خصم، والحلم حكم، ولم يعرف راحة القلب (2) من لم يجرعه
# PageV00P313
# الحلم غصص الصبر والغيظ ".
# وقال: " من ركب ظهر الباطل نزل به دار الندامة ".
# وقال: " المقادير الغالبة لا تدفع بالمغالبة، والارزاق المكتوبة لا تنال بالشره، ولا تدفع بالامساك عنها ".
# وقال: ناءل الكريم يحببك اليه، ويقربك منه، وناءل اللءيم يباعدك منه ويبغضك اليه ".
# وقال: " من كان الورع سجيته، والكرم طبيعته، والحلم خلته، كثر صديقه والثناء اليه، وانتصر من اعداءه بحسن الثناء عليه " (١).
# وقال جابر بن يزيد الجعفي: دخلت علي ابي جعفر الباقر عليه السلام فقلت:
# اوصني يا ابن رسول الله.
# فقال: " ليعن قويكم ضعيفكم، وليعطف غنيكم علي فقيركم، وليساعد ذو الجاه منكم بجاهه من لا جاه له، ولينص الرجل اخاه كنصحه لنفسه، واكتموا اسراركم، ولا تحملوا الناس علي رقابنا، وانظروا امرنا وما جاءكم عنا منه، فان وجدتموه موافق القران فهو من قولنا، وما لم يكن موافقا للقران، فقفوا عنده وردوه الينا، حتي نشرحه لكم كما شرح لنا ".
# روي عبد الله بن سنان، عن الصادق عليه السلام، انه قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: اوحي الله الي نبي من انبياءه: ابن ادم، اذكرني عند غضبك اذكرك عند غضبي، فلا امحقك فيمن امحق، واذا ظلمت بمظلمة فارض بانتصاري لك، فان انتصاري لك خير من انتصارك لنفسك.
# واعلم ان الخلق الحسن يذيب السيءة كما تذيب الشمس الجليد، وان الخلق السء يفسد العمل كما يفسد الخل العسل ".
# وفي التوراة مكتوب: من يظلم يخرب بيته، وفي الانجيل: ظالمون لا فالحون، ومصداق ذلك في كتاب الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/27" target="_blank" title="النمل 27">﴿فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا﴾</a> (2) وقيل: اذا ظلمت من دونك عاقبك من فوقك.
# PageV00P314
# وقال رسول الله صلي الله عليه اله: " من ولي من امور امتي شيءا فحسنت سيرته، رزقه الله الهيبة في قلوبهم، ومن بسط كفه اليهم بالمعروف، رزقه الله المحبة منهم، ومن كف عن اموالهم وفر الله ماله، ومن اخذ للمظلوم من الظالم كان معي في الجنة مصاحبا، ومن كثر عفوه مد في عمره، ومن عم عدله نصر علي عدوه، ومن خرج من ذل المعصية الي عز الطاعة، انسه الله بغير انيس، واعزه بغير عشيرة، واعانه بغير مال ".
# وقال عليه السلام واله: " ان الله يمهل الظالم حتي يقول: قد اهملني، ثم ياخذه اخذة رابية، ان الله حمد نفسه عند هلاك الظالمين فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/6" target="_blank" title="الانعام 6">﴿فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين﴾</a> (1) ".
# PageV00P315
# ومن كلام الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام جاء في الحديث ان الحسن البصري كتب الي الحسن عليه السلام: اما بعد، فانكم - معاشر بني هاشم - الفلك الجارية في اللجج الغامرة، مصابيح الدجي، واعلام الهدي، والعروة الوثقي، والاءمة القادة، الذين من تبعهم نجا، ومن تخلف عنهم هوي، والسفينة التي بركوبها ينجو المءمنون، ويعتصم بها المستمسكون.
# اما بعد: فقد كثر - يا ابن رسول الله - عندنا الكلام في القضاء والقدر، واختلافنا في الاستطاعة، فتعلمنا ما تري عليه رايك وراي اباءك، فانكم ذرية بعضها من بعض، من علم الله علمتم، وهو الشاهد عليكم، وانتم الشهداء علي الناس، والسلام.
# فاجابه الحسن عليه السلام: " اما بعد، فقد انتهي الي كتابك عند حيرتك وحيرة من زعمت من امتنا، وكيف ترجعون الينا وانتم بالقول دون الفعل! واعلم انه لولا ما انتهي الي من حيرتك وحيرة الامة قبلك، لامسكت عن الجواب، ولكني الناصح ابن الناصح الامين.
# واعلم ان الذي انا عليه، انه من لم يءمن بالقدر خيره وشره فقد كفر، ومن حمل المعاصي علي الله عز وجل فقد فجر، ان الله سبحانه لا يطاع باكراه ولا يعصي بغلبة، ولا اهمل العباد من الملكة، ولكنه عز وجل المالك لما ملكهم، والقادر علي ما عليه اقدرهم، فان اءتمروا بالمعصية فشاء سبحانه ان يمن عليهم فيحول بينهم وبينها فعل، فان لم يفعل فليس هو الذي حملهم عليها اجبارا ولا الزمهم بها اكراها، بل الحجة له عليهم ان عرفهم، وجعل لهم السبل الي فعل ما دعاهم اليه وترك ما نهاهم عنه، ولله الحجة البالغة علي جميع خلقه ".
# وروي ان عبد الملك بن مروان كتب الي الحجاج: تكتب الي علماء اهل البصرة، يكتبون اليك بما عندهم في القضاء والقدر، فجاءته منهم اربعة اجوبة:
# الجواب الاول من الحسن البصري: ليس عندي في ذلك شء ابلغ من قول علي عليه السلام: " ايامر بالعدل ويخالفه! وينهي عن المنكر ويءالفه! افلا افتري عليه من هو بهذا واصفه!؟ " الجواب الثاني من واصل بن عطاء: لا اجد في ذلك كلاما خيرا مما قاله علي ابن ابي طالب: " ادلك علي الطريق، ولزم عليك المضيق! ان هذا بالحكمة لا يليق ". PageV00P316
# الجواب الثالث من عمرو بن عبيد قال: ليس عندي شء في ذلك اتم حكمة من قول علي بن ابي طالب: " اذا كان الوزر في الاصل محتوما، كان الوازر في القصاص مظلوما ".
# الجواب الرابع من عامر الشعبي قال: ليس عندي شء في ذلك اصوب من قول علي عليه السلام: " ما استغفرته عليه فهو منك، وما حمدته عليه فهو منه، وما بكم من نعمة فمن الله، وما بكم من خيانة فبما كسب ايديكم، وما الله بظلام للعبيد ".
# ويقول العبد الفقير الي رحمة ربه ورضوانه، الحسن بن ابي الحسن - مملي ما ذكرناه - اعانه الله علي طاعته، وتغمده برافته وحرمته: ان الله تعالي قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم /2/2" target="_blank" title="البقرة 2">﴿ادخلوا في السلم كافة﴾</a> (١) فهذا امر منه بالدخول في باب الطاعة، فكيف يجوز في العدل والحكمة، ان يامرهم بدخولها وقد اغلقها عنهم؟ وما هذا الا كمن امر العميان ان ينظروا الي الهلال والزمن (٢) ان يعدو، والاصم ان يسمع خفي القول، والله تعالي يقول انه لا يظلم العباد شيءا ولكن الناس انفسهم يظلمون (٣). وقال سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/41" target="_blank" title="فصلت 41">﴿وما ربك بظلام للعبيد﴾</a> (4) وروي ان طاووس اليماني دخل علي جعفر بن محمد الصادق عليه السلام، وكان يعلم انه يقول بالقدر، فقال له: " يا طاووس من اقبل للعذر من الله ممن اعتذر وهو صادق في اعتذاره؟ " فقال: لا احد اقبل للعذر منه.
# فقال له: " من اصدق ممن قال: لا اقدر وهو لا يقدر؟ " فقال طاووس: لا احد اصدق منه.
# فقال له الصادق: " يا طاووس، فما بال من هو اقبل للعذر، لا يقبل عذر من قال: لا اقدر، وهو لا يقدر؟ " فقال طاووس وهو يقول: ليس بيني وبين الحق عداوة، والله اعلم حيث يجعل
# PageV00P317
# رسالاته، فقد قبلت نصيحتك (1).
# وقال الصادق عليه السلام لهشام بن الحكم: " الا اعطيك جملة في العدل والتوحيد؟
# قال: بلي، جعلت فداك.
# قال: " من العدل ان لا تتهمه، ومن التوحيد ان لا تتوهمه " (2) وروي عن ابي حنيفة انه قال: اتيت الصادق عليه السلام لاساله عن مساءل فقيل لي: انه ناءم، فجلست انتظر انتباهه، فرايت غلاما - خماسيا او سداسيا - جميل المنظر، ذا هيبة وحسن سمت، فسالت عنه، فقالوا: هذا موسي بن جعفر، فسلمت عليه وقلت له: يا ابن رسول الله، ما تقول في افعال العباد، ممن هي؟
# فجلس ثم تربع وجعل كمه الايمن علي الايسر وقال: " يا نعمان، قد سالت فاسمع، واذا سمعت فعه، واذا وعيت فاعمل: ان افعال العباد لا تعدو من ثلاث خصال:
# اما من الله علي انفراده، او من الله والعبد شركة، او من العبد بانفراده فان كانت من الله علي انفراده، فما باله - سبحانه - يعذب عبده علي ما لم يفعله، مع عدله ورحمته وحكمته! وان كانت من الله والعبد شركة، فما بال الشريك القوي يعذب شريكه علي ما قد شركه فيه واعانه عليه؟ " ثم قال: " استحال الوجهان، يا نعمان " فقال (3): نعم فقال له (4): " فلم يبق الا ان يكون من العبد علي انفراده، ثم انشا يقول:
# لم تخل افعالنا اللاتي نذم بها * احدي ثلاث خصال حين نبديها اما تفرد بارينا بصنعتها * فيسقط اللوم عنا حين ناتيها او كان يشركنا فيها فيلحقه * ما كان يلحقنا من لاءم فيها او لم يكن لالهي في جنايتها * ذنب فما الذنب الا ذنب جانيها " (5)
# PageV00P318
# وروي ان ابا الهذيل (1) حضر عند امير من امراء البصرة - وكان قدريا - وقد اوتي بطرار (2) اسود اعور، فقال له: كم يجب علي هذا لطرار من سوط علي طرارته؟
# قال له: ستون سوطا.
# فقال الامير: انما يقول الفقهاء عشرون سوطا.
# فقال: نعم، عشرون سوطا علي طرارته، وعشرون سوطا علي عوره، وعشرون علي سواده.
# فقال الامير: كيف تضربه علي سواده وعوره؟ وقد خلقهما الله فيه، وليسا من جنايته!
# فقال له ابو الهذيل: وكذلك طرارته، مخلوقة فيه علي مذهبك، اذا ضربته عليها وهي من خلق الله فيه، فكذلك تضربه علي سواده وعوره.
# فقال الامير: ما بيني وبين الحق عداوة. ثم رجع عن القول بالجبر علي القبيح ودان بالعدل.
# وروي ان شخصا من اهل الايمان والعلم، وشي به رجل قدري الي امير من امراء البصرة ايضا - وكان قدريا - فقال له: ان هذا لا يري ما يراه اهل العلم، من ان افعال العباد من الحسن والقبح من الله، فاحضره الامير وقال: ان هذا يقول فيك انك لا تري ان العبد مجبور علي فعل الحسن والقبيح.
# فقال له المءمن: ايها الامير، قد جعلتك بيني وبينه حكما ثم التفت الي القدري فقال له: ما تقول في كلمة العدل والاخلاص والتوحيد، من قالها في الموحد؟
# فقال: الله فقال: اصادق هو ام لا؟
# فقال: بل صادق.
# فقال له: فما تقول في كلمة الكفر والالحاد، من قالها في الملحد؟
# قال: الله علي مذهبه.
# PageV00P319
# فقال: اصادق هو ام كاذب؟
# فالتفت الامير الي القدري فقال له: ويلك ان قلت: صادق، قتلتك، وان قلت: كاذب، قتلتك. فخزي وانقطع، ورجع الامير عما كان يعتقده، وقال بالعدل.
# وروي انه كان رجل معتوه في بني عابد، وكان صبيانهم يرجمونه ليلا، فشكا ذلك الي اباءهم، فقالوا له: انهم لم يرجموك وانما يرجمك الله، فقال: كذبتم، فانهم يرجموني فيصيبوني تارة، ويخطءوني اخري، ولو رجمني الله ما اخطاني.
# وكان رجل يجادل في القضاء والقدر اهله فيقول: ان الله تعالي يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank" title="الماءدة 5">﴿كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله﴾</a> (1) فلو كان هو الموقد لما احتاج ان يطفء وكان لا يوقد، وقد اخبر سبحانه بانهم هم الموقدون، فلا بد من تصديقه بذلك، وبانهم يوقدون وهو المطفء.
# PageV00P320
# من كلام امير المءمنين عليه السلام " الا ان اللسان بضعة من الانسان، فلا يسعده القول اذا امتنع، ولا يمهله النطق اذا اتسع، وانا لامراء الكلام، وفينا تنشبت (1) عروقه، وعلينا تهدلت غصونه.
# فاعلموا - رحمكم الله - انكم في زمان القاءل فيه بالحق قليل، واللسان عن الصدق كليل، واللازم للحق ذليل، اهله معتكفون علي العصيان، مصطلحون علي الادهان، فتاهم عارم، وشاءبهم اثم، وعالمهم منافق، وقارءهم مماذق (2)، لا يعظم صغيرهم كبيرهم، ولا يعول غنيهم فقيرهم ".
# وروي عليه السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: للمسلم علي اخيه المسلم ثلاثون حقا، لا براءة له منها الا بالاداء والعفو:
# يغفر زلته، ويرحم عبرته، ويستر عورته، ويقيل عثرته، ويقبل معذرته، ويرد غيبته، ويديم نصيحته، ويحفظ خلته، ويرعي ذمته، ويعود مرضته، ويشهد ميتته، ويجيب دعوته، ويقبل هديته، ويكافء صلته، ويشكر نعمته، ويحسن نصرته، ويحفظ حليلته، ويقضي حاجته، ويشفع مسالته، ويسمت عطسته، ويرشد ضالته، ويرد سلامه ويطيب كلامه، ويبر انعامه، ويصدق اقسامه، ويوالي وليه ولا يعاديه، وينصره ظالما ومظلوما، فاما نصره ظالما فيرده عن ظلمه، واما نصره مظلوما فيعينه علي اخذ حقه، ولا يسلمه، ولا يخذله، ويحب له من الخير ما يحبه لنفسه، ويكره له من الشر ما يكرهه لنفسه ".
# ثم قال عليه السلام: " سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان احدكم ليدع من حقوق اخيه شيءا فيطالبه به يوم القيامة، فيقضي له عليه " (3).
# وقال امير المءمنين عليه السلام: " العفاف زينة الفقر، والشكر زينة الغني، الصبر زينة البلاء، التواضع زينة الحسب، الفصاحة زينة الكلام، العدل زينة الامارة، السكينة زينة العباد، الحفظ زينة الرواية، خفض الجناح زينة الحلم، بذل المجهود زينة
# PageV00P321
# المعروف، الخشوع زينة الصلاة، الايثار زينة الزهد، حسن الادب زينة العقل، بسط الوجه زينة الحكم، ترك ما لا يعني زينة الورع " (1).
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " اعبد الناس من اقام الفراءض، وازهد الناس من اجتنب المحارم، واسخي الناس من ادي زكاة ماله، واتقي الناس من قال الحق فيما له وعليه، واعدل الناس من رضي للناس ما يرضي لنفسه وكره لهم ما يكره لنفسه، واكيس الناس من كان اشد الناس ذكرا للموت، واغبط الناس من كان في التراب في امن من العذاب يرجو الثواب، واغفل الناس من لم يتعظ بتغير الدنيا من حال الي حال واعظم الناس في الدنيا خطرا من لم يجعل للدنيا عنده خطرا، واعلم الناس من جمع علم الناس الي علمه واشجع الناس من غلب هواه، واكثر الناس قيمة اغزرهم علما، واقل [الناس] (2) لذة الحسود، واقل الناس راحة البخيل، وابخل الناس من بخل بما افترض الله عز وجل عليه، واولي الناس بالحق اعلمهم به، واقل الناس حرمة الفاسق، واقل الناس وفاء الملوك، وافقر الناس الطمع، واغني الناس من لم يكن للحرص اسيرا، واكرم الناس اتقاهم، واعظم الناس قدرا من ترك ما لا يعنيه، واورع الناس من ترك المراء وان كان محقا، واقل الناس مروءة من كان كاذبا، وامقت الناس المتكبر، واشد الناس اجتهادا من ترك الذنوب، واسعد الناس من خالط كرام الناس، واغفل الناس اشدهم تهمة للناس، واولي الناس بالتهمة من جالس اهل التهمة، واظلم الناس من قتل غير قاتله او ضرب غير ضاربه، واولي الناس بالعفو اقدرهم علي القوبة، واحق الناس بالذم السفيه المغتاب، واذل الناس من اهان الناس، واحزم الناس اكظمهم للغيض، واصلح الناس اصلحهم للناس، وخير الناس من انتفع به الناس " (3).
# PageV00P322
# روي ان هذه الابيات لامير المءمنين عليه السلام تخذتكم درعا حصينا لتمنعوا (1) * سهام العدي عني فكنتم نصالها فان انتم لم تحفظوا لمودتي * ذماما فكونوا لا عليها ولا لها قفوا موقف المعذور عني بجانب * وخلوا نبالي للعدي ونبالها (2)
# PageV00P323
# من كلام رسول الله صلي الله عليه واله انه خرج علي اصحابه فقال: " ايها الناس، اتقوا الله وارتحضوا (١) واستقيموا اليه، فان الاستقامة درجة بها كمال الامور ونظامها، وبوجودها حصول الخيرات وتمامها، ومن لم يكن مستقيما في حالته ضل سعيه وخاب جهده، قال الله تعالي:
# واستقيموا الي ربكم (٢) وقال سبحانه: (ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا) (٣) وقال سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/16" target="_blank" title="النحل 16">﴿ولا تتخذوا ايمانكم دخلا بينكم فتزل قدم بعد ثوبتها وتذوقوا السوء﴾</a> (4). واعلموا - عباد الله - انه من لم يكن مستقيما في صفته، لم يرتق من حاله الي غيرها، ولم يتبين سلوكه علي صحته ".
# وقال بعض ال محمد عليهم السلام: " ايها الناس، لا تخرجوا من عز التقوي الي ذل المعصية، ولا من انس الطاعة الي وحشة الخطيءة، ولا تسروا لاخوانكم غشا، فانه من اسر لاخيه المءمن غشا، اظهره الله في صفحات وجهه وفلتات لسانه، فاورثه الله الخزي في الدنيا، والعذاب والندامة في الاخرة، فاصبح من الاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا ".
# ولقد احسن من قال:
# العين تعلم من عيني محدثها * ان كان من حزبها او من معاديها وقال اخر:
# اذا القوم اخفوك الذي في صدورهم * من الغل انبتك الوجوه العوابس وقال اخر ابياتا موعظة:
# ايا بن ادم تلهيك عافية * عليك مشمولة فالعمر معدود ما انت الا كزرع عند حضرته * بكل شء من الافات مقصود فان سلمت من الافات اجمعها * فانت عند اوان الزرع محصود
# PageV00P324
# لا يعجبنك ملكهم اذ ملكوا * فالملك يفني والنعيم يبيد واذا رايت جنازة محمولة * فاعلم بانك بعدها مفقود روي عن اويس القرني - رحمة الله عليه - قال لرجل ساله: كيف حالك؟
# فقال: كيف يكون حال من يصبح يقول: لا امسي، ويمسي يقول: لا اصبح، يبشر بالجنة ولا يعمل عملها، ويحذر النار ولا يترك ما يوجبها، والله ان الموت وغصصه وكرباته، وذكر هول المطلع، واهوال يوم القيامة، لم تدع للمءمن في الدنيا فرحا، وان حقوق الله لم تبق لنا ذهبا ولا فضة، وان قيام المءمن بالحق في الناس لم يدع له صديقا، نامرهم بالمعروف وننهاهم عن المنكر، فيشتمون اعراضنا ويرمونا بالجراءم والمعاءب والعظاءم، ويجدون علي ذلك اعوانا من الفاسقين انه والله لا يمنعنا ذلك ان نقوم فيهم بحق الله.
# ولقد صدق رحمه الله في قوله، فانه كان وليا لله، ولا تصح ولاية الله ورضي الناس، فان ولي الله لا يداهن ولا ينافق ولا يراقب ولا تاخذه في الله لومة لاءم، وقل ان يبقي مع هذا له صديق، بل لا اهل ولا ولد.
# يقول العبد الفقير الي رحمة ربه ورضوانه، الحسن بن ابي الحسن الديلمي، اعانه الله علي طاعته، وتغمده برافته ورحمته، ممل هذا الكلام المقدم: ان اعظم عري الايمان واوثقها الموالاة في الله تعالي، والمعاداة فيه جل وعز، دل علي ذلك قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/60/60" target="_blank" title="الممتحنة 60">﴿يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق﴾</a> (١).
# وقال سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/5/5" target="_blank" title="الماءدة 5">﴿ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء﴾</a> (٢).
# وقال سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/60/60" target="_blank" title="الممتحنة 60">﴿يا ايها الذين امنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم﴾</a> (٣).
# وقال سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/58/58" target="_blank" title="المجادلة 58">﴿لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم... اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون﴾</a> (4)
# PageV00P325
# يقسم بالله - جل جلاله - مملي هذا الكتاب: ان اوثق وانجح ما توخيته فيما بيني وبين الله عز وجل، بعد المعرفة والولاية هذا المعني، ولقد فعل الله تعالي معي به كل خير، وان كان اكسبني العداوة من الناس، فقد البسني ثوب الولاية لله تعالي، لان الله تعالي علم مني مراعاة هذا الامر صغيرا وكبيرا، وما عرفني به معرفة صحيحة غير والدي - رحمه الله - فانه قال لي يوما من الايام: يا ولدي، انت تريد الاشياء بيضاء نقية خالية من الغش من كل الناس، وهذا امر ما صح منهم لله، ولا لرسوله، ولا لامير المءمنين، ولا لاولاده الاءمة عليهم السلام، ولا لاولياء الله كافة عليه وعليهم السلام، فاذا تعيش فريدا وحيدا غريبا فقيرا، وكان الامر كما قال، ولست بحمد الله بندمان علي ما فات، حيث كان في ذلك حفاظ جنب الله تعالي، وكفي به حسيبا ونصيرا. PageV00P326
# وصية لقمان لولده قال له: يا بني، اقم الصلاة، فانما مثلها في دين الله كمثل عمود الفسطاط، فان العمود استقام نفعت الاطناب والاوتاد والظلال، وان لم يستقم لم ينفع وتد ولا طنب ولا ظلال.
# اي بني، صاحب العلماء، وجالسهم وزرهم في بيوتهم، لعلك ان تشبههم فتكون منهم.
# اعلم يا بني، اني قد ذقت الصبر وانواع المر، فلم اجد امر من الفقر، فاذا افتقرت يوما فاجعل فقرك بينك وبين الله، ولا تحدث الناس بفقرك فتهون عليهم، ثم سل في الناس: هل من احد وثق بالله فلم ينجه!؟
# يا بني، توكل علي الله، ثم سل في الناس: من ذا الذي توكل علي الله فلم يكفه!؟
# يا بني، احسن الظن بالله، ثم سل في الناس: من ذا الذي احسن الظن بالله فلم يكن عند حسن ظنه به!؟
# يا بني، من يرد رضوان الله يسخط نفسه كثيرا، ومن لا يسخط نفسه لا يرضي ربه، ومن لا يكظم غيضه يشمت عدوه.
# يا بني، تعلم الحكمة تشرف بها، فان الحكمة تدل علي الدين، وتشرف العبد علي الحر، وترفع المسكين علي الغني، وتقدم الصغير علي الكبير، وتجلس المسكين مجالس الملوك، وتزيد الشريف (1) شرفا، والسيد سءودا، والغني مجدا، وكيف يظن ابن ادم ان يتهيا له امر دينه ومعيشته بغير حكمة؟ ولن يهيء (2) الله عز وجل امر الدنيا والاخرة الا بالحكمة، ومثل الحكمة بغير طاعة مثل الجسد بغير نفس، ومثل الصعيد بغير ماء، ولا صلاح للجسد بغير نفس، ولا للصعيد بغير ماء، ولا للحكمة بغير طاعة (3).
# قال كعب الاحبار: مكتوب في التوراة:
# PageV00P327
# يا موسي، من احبني لم ينسني، ومن رجا معروفي الح في مسالتي.
# يا موسي، اني لست بغافل عن خلقي، ولكن احب ان تسمع ملاءكتي ضجيج الدعاء من عبادي، وتري حفظتي تقرب بني ادم الي، بما انا مقويهم عليه ومسببه لهم.
# يا موسي، قل لبني اسراءيل: لا تبطر بكم النعمة فيعاجلكم السلب، ولا تغفلوا عن الشكر فينازعكم الذل، والحوا في الدعاء تشملكم الرحمة بالاجابة وتهنءكم العافية.
# وروي في زبور داود يقول الله تعالي: يا بن ادم، تسالني فامنعك لعلمي بما ينفعك، ثم تلح علي بالمسالة فاعطيك ما سالت، فتستعين به علي معصيتي، فاهم بهتك سترك فتدعوني استر عليك، فكم من جميل اصنع معك، وكم قبيح تصنع معي؟
# ويوشك ان اغضب عليك غضبة لا ارضي بعدها ابدا.
# ومن الانجيل: لا تدينوا وانتم خطاة، فيدان منكم بالعذاب.
# لاتحكموا بالجور فيحكم عليكم بالعذاب، بالمكيال الذي تكيلون يكال لكم، بالحكم الذي تحكمون يحكم عليكم.
# ومن الانجيل ايضا: احذروا الكذابة الذين ياتونكم بلباس الحملان (1)، وهم في الحقيقة ذءاب خاطفة، من ثمارهم تعرفونهم، لا يمكن الشجرة الطيبة ان تثمر ثمارا رديءة، ولا الشجرة الرديءة ان تثمر ثمارا صالحة.
# وروي عن علي بن الحسين: انه دخل المسجد الحرام، فراي الحسن البصري وحوله جماعة من الناس وهو يعظهم، وكان يعرف منه ان يري راي المعتزلة في تخليد من يعمل ذنبا كبيرا في النار، فقال له علي بن الحسين: " يا هذا، انت علي حال ترضي لنفسك معها الموت؟ " فقال له: لا فقال: " فانت علي ثقة من البقاء لوقت تدرك فيه التوبة؟ " فقال: لا.
# فقال له: " افعند الموت نظرة؟ " فقال له: لا
# PageV00P328
# فقال له: " افبعد الموت عمل؟ " فقال: لا فقال: " فعظ نفسك، ودع الناس يطوفوا بهذا البيت الذي قد جاءوا اليه من كل فج عميق ".
# وقال رجل لعبد الملك بن مروان: اناظرك وانا امن؟ قال: نعم، فقال له: اخبرني عن هذا الامر الذي صار اليك، ابنص من الله ورسوله؟ قال: لا.
# قال: فاجتمعت الامة فتراضوا بك؟ فقال: لا قال: فكانت لك بيعة في اعناقهم فوفوا بها؟ قال: لا قال: فاختارك اهل الشوري؟ قال: لا قال: افليس قد قهرتهم علي امرهم، واستاثرت بفيءهم دونهم؟ قال: بلي قال: فباي شء سميت امير المءمنين، ولم يءمرك الله ولا رسوله ولا المسلمون؟
# قال له: اخرج عن بلادي والا قتلتك.
# قال: ليس هذا جواب اهل العدل والانصاف، ثم خرج.
# وروي ان عمر بن عبد العزيز كتب الي عامله بخراسان: ان اوفد الي من علماء بلادك ماءة، رجل، اسالهم عن سيرتك، فجمعهم وقال لهم ذلك، فاعتذروا وقالوا: ان لنا عيالا واشغالا لا يمكننا مفارقتها (1)، وعدله لا يقتضي اجبارنا، ولكن قد اجمعنا علي رجل منا، يكون عوضنا عنده، ولساننا لديه، فقوله قولنا، ورايه راينا، فاوفد به العامل اليه.
# فلما دخل عليه سلم وجلس، فقال له: اخل لي المجلس، فقال له: ولم ذلك؟
# وانت لا تخلو ان تقول حقا فيصدقوك، او تقول باطلا فيردوك، فقال له: ليس من اجلي اريد خلو المجلس ولكن من اجلك، فاني اخاف ان يدور بيننا كلام تكره سماعه.
# فامر باخراج اهل المجلس ثم قال له: قل، فقاله: اخبرني عن هذا الامر من اين صار اليك؟ فسكت طويلا فقال له: الا تقول؟ فقال: لا، فقال: ولم؟ فقال له: ان قلت: بنص من الله ورسوله كان كذبا، وان قلت: باجماع من المسلمين قلت: فنحن اهل بلاد المشرق، ولم نعلم بذلك ولم نجمع عليه، وان قلت: بالميراث من اباءي،
# PageV00P329
# قلت: بنو ابيك كثير، فلم تفردت انت به دونهم؟
# فقال له: الحمد لله علي اعترافك علي نفسك بالحق لغيرك، فارجع الي بلادي فقال: لا، فوالله انك لواعظ فظ. فقال له: فقل ما عندك بعد ذلك، فقال له: رايت ان من تقدمني ظلم وغشم وجار واستاثر بفء المسلمين، وعلمت من نفسي اني لا استحل ذلك وان المءونة بولايتي تكون انقص واخف عليهم فوليت، فقال له: اخبرني، لو لم تلي هذا الامر، ووليه غيرك وفعل ما فعل من كان قبله، اكان يلزمك من اثمه شء؟
# فقال: لا، فقال له: فاراك قد شريت راحة غيرك بتعبك، وسلامته بخطرك، فقال له: والله انك لواعظ فظ، فقام ليخرج ثم قال له: والله، لقد هلك اولنا باولكم، واوسطنا باوسطكم، وسيهلك اخرنا باخركم، والله المستعان عليكم، وهو حسبنا ونعم الوكيل. PageV00P330
# يقول العبد الفقير الي رحمة ربه ورضوانه، الحسن بن ابي الحسن الديلمي، اعانه الله علي طاعته، وتغمده برافته ورحمته: انني حيث سمعت عن النبي صلي الله عليه واله يقول: " من حفظ عني اربعين حديثا حشره الله مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا " رغبني ذلك ان احفظ ماءة واربعين حديثا، اولها الاربعون حديثا التي رواها ابن ودعان (1)، بحذف الاسناد المذكور في كتب الاحاديث.
# الحديث الاول عن انس بن مالك قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله علي ناقته العضباء فقال:
# " ايها الناس، كان الموت فيها علي غيرنا كتب، وكان الحق علي غيرنا وجب، وكان الذين نشيع من الاموات سفر عما قليل الينا راجعون، نبوءهم اجداثهم وناكل تراثهم، كانا مخلدون بعدهم، قد نسينا كل واعظة، وامنا كل جاءحة (2)، طوبي لمن انفق ما اكتسبه من غير معصية، وجالس اهل الفقه والحكمة، وخالط (3) اهل الذلة والمسكنة، طوبي لمن ذلت نفسه، وحسنت خليقته، وصلحت سريرته، وعزل عن الناس شره، طوبي لمن انفق الفضل من ماله، وامسك الفضل من قوله، ووسعته السنة ولم تستهوه البدعة " (4).
# الثاني: عن خليفة (5) بن الحصين قال: سمعت قيس بن عاصم المنقري يقول:
# قدمت علي رسول الله صلي الله عليه واله، في وفد من جماعة بني تميم، فقال لي:
# PageV00P331
# " اغتسل بماء وسدر " ففعلت ثم عدت اليه، وقلت: يا رسول الله عظنا عظة ننتفع بها.
# فقال: " يا قيس، ان مع العز ذلا، وان مع الحياة موتا، وان مع الدنيا اخرة، وان لكل شء حسيبا، وعلي كل شء رقيبا، وان لكل حسنة ثوابا، ولكل سيءة عقابا، وان لكل اجل كتابا.
# وانه - يا قيس - لا بد لك من قرين، يدفن معك وهو حي وتدفن معه وانت ميت، فان كان كريما اكرمك، وان كان لءيما اسلمك، ثم لا يحشر الا معك، ولا تحشر الا معه، ولا تسال الا عنه، ولا تبعث الا معه، فلا تجعله الا صالحا، فانه [ان] (1) كان صالحا لم تانس الا به، وان كان فاحشا لم تستوحش الا منه وهو عملك ".
# فقال قيس: يا رسول الله، لو نظم هذا شعرا لافتخرنا به علي من يلينا من العرب، فقال رجل من اصحابه، يقال له الصلصال (2): قد حضر فيه شء يا رسول الله، افتاذن لي بانشاده، فقال: " نعم " فانشا يقول:
# تخير قرينا من فعالك انما * قرين الفتي في القبر ما كان يفعل فلا بد للانسان من ان يعده * ليوم ينادي المرء فيه فيقبل فان كنت مشغولا بشء فلا تكن * بغير الذي ترضي به الله تشغل فما يصحب الانسان من بعد موته * ومن قبله الا الذي كان يعمل الا انما الانسان ضيف لاهله * يقيم قليلا عندهم ثم يرحل (3) وقال العبد الفقير الي رحمة ربه ورضوانه، الحسن بن ابي الحسن الديلمي، اعانه الله علي طاعته، وتغمده برافته ورحمته، ممل هذه الاحاديث النبوية في المعني:
# تخير قرينا من فعالك صالحا * يعنك علي هول القيامة والقبر ويسعي به نورا لديك ورحمة * تعمك يوم الروع في عرصة الحشر وتاتي به يوم التغابن امنا * امانك في يمناك من روعة النشر فما يصحب الانسان من جل ماله * سوي صالح الاعمال او خالص البر
# PageV00P332
# بهذا اتي التنزيل في كل سورة * يفصلها رب الخلاءق في الذكر وفي سنة المبعوث للناس رحمة * سلام عليه بالعشي وفي الفجر حديث رواه ابن الحصين خليفة * يحدثه قيس بن عاصم ذو الوفر يجوز في النحو عند الكوفيين ترك صرف ما لا ينصرف ذو الوفر (1).
# الحديث الثالث: عن ابي الدرداء قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله يوم جمعة، فقال: " يا ايها الناس ، توبوا الي الله قبل ان تموتوا، وبادروا بالاعمال الصالحة قبل ان تشتغلوا، واصلحوا الذي بينكم وبين ربكم تسعدوا، واكثروا من الصدقة ترزقوا، وامروا بالمعروف تحصنوا، وانهوا عن المنكر تنصروا.
# يا ايها الناس، ان اكيسكم اكثركم ذكرا للموت، وان احزمكم احسنكم استعدادا له، الا وان من علامات العقل التجافي عن دار الغرور، والانابة الي دار الخلود، والتزود لسكني القبور، والتاهب ليوم النشور " (2).
# الرابع: عن ابن عباس رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله، يقول في خطبته: " ايها الناس، ان لكم معالم فانتهوا الي معالمكم، وان لكم نهاية فانتهوا الي نهايتكم، ان المءمن بين مخافتين: يوم قد مضي لا يدري ما الله قاض فيه، ويوم قد بقي لا يدري ما الله صانع به، فلياخذ العبد لنفسه من نفسه، ومن دنياه لاخرته، ومن شبابه لهرمه، ومن صحته لسقمه، ومن حياته لوفاته، فوالذي نفسي بيده، ما بعد الموت من مستعتب، ولا بعد الدنيا من دار الا الجنة او النار " (3).
# الحديث الخامس: عن ابي سعيد الخدري قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله قال في خطبته: " لا عيش الا لعالم ناطق، او مستمع واع.
# ايها الناس، انكم في زمان هدنة، وان السير بكم سريع، وقد رايتم الليل والنهار، كيف يبليان كل جديد! ويقربان كل بعيد! وياتيان بكل موعود! " فقال له المقداد: يا نبي الله، وما الهدنة؟
# فقال: " دار بلاء وانقطاع، فاذا التبست عليكم الامور كقطع الليل المظلم، فعليكم بالقران، فانه شافع مشفع، وصادق مصدق، من جعله امامه قاده الي الجنة،
# PageV00P333
# ومن جعله خلفه ساقه الي النار، وهو اوضح دليل الي خير سبيل، من قال به صدق، ومن عمل به اجر، ومن حكم به عدل " (1).
# الحديث السادس: عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " لا يكمل عبد الايمان بالله حتي تكون فيه خمس خصال: التوكل علي الله، والتفويض الي الله، والتسليم لامر الله، والرضا بقضاء الله، والصبر علي بلاء الله، انه من احب في الله ، وابغض في الله، واعطي لله، ومنع لله، فقد استكمل الايمان " (2).
# الحديث السابع: عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول في خطبته: " يا ايها الناس، ان العبد لا يكتب من المسلمين حتي يسلم الناس من يده ولسانه ولا ينال درجة المءمنين حتي يامن اخوه بواءقه (3)، وجاره بوادره (4)، ولا يعد من المتقين حتي يدع ما لا باس به حذار ما به الباس (5).
# ايها الناس، انه من خاف البيات (6) ادلج (7)، ومن ادلج المسير وصل، وانما تعرفون عواقب اعمالكم لو قد طويت صحاءف اجالكم.
# ايها الناس، ان نية المءمن خير من عمله، ونية الفاسق شر من عمله " (8).
# الحديث الثامن: عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من انقطع الي الله كفاه كل مءونة، ومن انقطع الي الدنيا وكله الله اليها، ومن حاول امرا بمعصية الله كان ابعد له مما رجا واقرب مما ابقي، ومن طلب محامد الناس بمعاصي الله عاد حامده منهم ذاما، ومن ارضي الناس بسخط الله وكله الله اليهم، ومن ارضي الله بسخط الناس كفاه الله شرهم، ومن احسن ما بينه وبين الله كفاه الله ما بينه وبين الناس، ومن احسن سريرته اصلح الله علانيته، ومن عمل لاخرته كفاه
# PageV00P334
# الله امر دنياه " (١).
# التاسع: عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# رحم الله عبدا تكلم فغنم، او سكت فسلم، ان اللسان املك شء للانسان، الا وان كلام العبد كله عليه، الا ذكر الله تعالي، او امر بمعروف، او نهي عن منكر، او اصلاح بين مءمنين ".
# فقال له معاذ بن جبل: يا رسول الله، انءاخذ بما نتكلم به؟
# فقال: " وهل تكب الناس علي مناخرهم في النار الا حصاءد السنتهم! فمن اراد السلامة فليحفظ ما جري به لسانه، وليحرس ما انطوي عليه جنانه، وليحسن عمله، وليقصر امله ".
# ثم لم يمض الا ايام حتي نزلت هذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank" title="النساء 4">﴿لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس﴾</a> (2) (3).
# الحديث العاشر: عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه اله: " لا تسبوا الدنيا فنعمت مطية المءمن، فعليها يبلغ الخير، وبها ينجو من الشر، انه اذا قال العبد: لعن الله الدنيا، قالت الدنيا: لعن الله اعصانا لربه ".
# فاخذ الشريف الرضي هذا المعني فنظمه بيتا:
# يقولون الزمان به (4) فساد * فهم فسدوا وما فسد الزمان (5) الحديث الحادي عشر: عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# " اكثروا من ذكر هادم اللذات، فانكم ان كنتم في ضيق وسعه عليكم، فرضيتم به فاجرتم، وان كنتم في غني بغضه اليكم فجدتم به فاثبتم، ان المنايا قاطعات الامال، والليالي مدنيات الاجال..... (6) لا يدري لعله لا يصل اليه، ان العبد عند خروج نفسه وحلول رمسه، يري جزاء ما قدم، وقلة غناء ما خلف، ولعله من حق منعه، ومن
# PageV00P335
# باطل جمعه " (1).
# الحديث الثاني عشر: عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ايها الناس، ان الرزق مقسوم، لن يعدوا امرءا ما قسم له، فاجملوا في الطلب، وان العمر محدود، لن يتجاوز احد ما قدر له، فبادروا قبل نفاذ الاجل، والاعمال محصية " (2).
# قال السيد: الوجه في محصاة لن يهمل منها صغيرة ولا كبيرة، فاكثروا من صالح العمل.
# " ايها الناس، ان في القنوع لسعة، وان في الاقتصاد لبلغة، وان في الزهد لراحة، وان لكل عمل جزاء، وكل ات قريب ".
# الحديث الثالث عشر: عن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول في بعض خطبه او مواعظه: " اما رايتم الماخوذين علي الغرة، والمزعجين بعد الطمانينة!؟ الذين اقاموا علي الشبهات، وجنحوا الي الشهوات، حتي اتتهم رسل ربهم، فلا ما كانوا املوا ادركوا، ولا الي ما فاتهم رجعوا، قدموا علي ما عملوا، وندموا علي ما خلفوا، ولن يغني الندم، وقد جف القلم، فرحم الله امرءا قدم خيرا، وانفق قصدا، وقال صدقا، وملك دواعي شهوته ولم تملكه، وعصي امر نفسه فلم تهلكه (3) " (4).
# الحديث الرابع عشر: عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ايها الناس، لا تعطوا الحكمة غير اهلها فتظلموها، ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم، ولا تعاقبوا ظالما فيبطل فضلكم، ولا تراءا الناس فيحبط عملكم، ولا تمنعوا الموجود فيقل خيركم.
# ايها الناس، ان الاشياء ثلاثة: امر استبان رشده فاتبعوه، وامر استبان غيه فاجتنبوه، وامر اختلف عليكم فردوه الي الله.
# ايها الناس، الا انبءكم بامرين، خفيف مءنتهما، عظيم اجرهما، لم يلق الله
# PageV00P336
# بمثلهما: طول الصمت، وحسن الخلق " (١).
# الحديث الخامس عشر عن ابن عمر قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خطبة، ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، فكان مما ضبطت منها:
# " ايها الناس، ان افضل الناس من تواضع عن رفعة، وزهد عن غنية، وانصف عن قوة، وحلم عن قدرة، الا وان افضل الناس عبد اخذ من الدنيا الكفاف، وصاحب فيها العفاف، وتزود للرحيل، وتاهب للمسير، الا وان اعقل الناس عبد عرف ربه فاطاعه، وعرف عدوه فعصاه، وعرف دار اقامته فاصلحها، وعرف سرعة رحيله فتزود لها، الا وان خير الزاد ما صحبه التقوي، وخير العمل ما تقدمته النية، واعلي الناس منزلة عند الله اخوفهم منه " (٢).
# الحديث السادس عشر: عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " انما يءتي الناس يوم القيامة من احدي ثلاث: اما من شبهة في الدين ارتكبوها، او لشهوة للذة اثروها، او عصبية لحمية اعملوها، فاذا لاحت لكم شبهة في الدين فاجلوها باليقين، واذا عرضت لكم شهوة فاقمعوها بالزهد، واذا عنت لكم غضبة فادرءوها بالعفو، انه ينادي مناد يوم القيامة: من كان له علي الله اجر فليقم، فلا يقوم الا العافون، الم تسمعوا قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/42" target="_blank" title="الشوري 42">﴿فمن عفا واصلح فاجره علي الله﴾</a> (3) " (4).
# السابع عشر: قال عبد الله بن مسعود: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " قال الله تعالي: ابن ادم، يءتي كل يوم برزقك وانت تحزن، وينقص كل يوم من عمرك وانت تفرح، انت فيما يكفيك، وتطلب ما يطغيك (5)، لا بقليل تقنع، ولا من كثير تشبع " (6).
# الحديث الثامن عشر: عن ابي هريرة قال: بينا رسول الله صلي الله عليه واله جالس، اذ رايناه ضاحكا حتي بدت ثناياه، فقلنا: يا رسول الله، مما ضحكت؟
# PageV00P337
# فقال: " رجلان من امتي، جثيا بين يدي ربي، فقال احدهما: يا رب، خذلي بمظلمتي من اخي. فقال الله تعالي: اعط اخاك مظلمته، فقال: يا رب، لم يبق من حسناتي شء، فقال: يا رب، فليحمل عني (1) من اوزاري ".
# ثم فاضت عينا رسول الله صلي الله عليه واله، وقال: " ان ذلك اليوم ليوم يحتاج الناس فيه الي من يحمل عنهم من اوزارهم.
# ثم قال الله تعالي للطالب بحقه: ارفع بصرك الي الجنة، فانظر ماذا تري؟ فرفع راسه، فراي ما اعجبه من الخير والنعمة، فقال: يا رب، لمن هذا؟ فقال: لمن اعطاني ثمنه، فقال: يا رب، ومن يملك ثمن ذلك؟ فقال: انت، فقال: كيف لي بذلك؟
# فقال: بعفوك عن اخيك. فقال: يا رب، قد عفوت فقال الله تعالي: فخذ بيد اخيك فادخلا الجنة. ثم قال رسول الله: فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم " (2).
# التاسع عشر: عن انس بن مالك قال: قالوا: يا رسول الله - صلي الله عليه واله - من اولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون؟ فقال: " الذين نظروا الي باطن الدنيا، حين نظر الناس الي ظاهرها، فاهتموا باجلها حين اهتم الناس بعاجلها، فاماتوا منها ما خشوا ان يميتهم، وتركوا منها ما علموا ان سيتركهم، فما عرض لهم منها عارض الا رفضوه، ولا خادعهم من رفعتها خادع الا وضعوه، اخلقت الدنيا عندهم فما يجددونها، وخربت بينهم فما يعمرونها، وماتت في صدورهم فما يحيونها، بل يهدمونها فيبنون بها اخرتهم، ويبيعونها فيشترون بها ما يبقي لهم، نظروا الي اهلها صرعي قد حلت بهم المثلات، فما يرون امانا دون ما يرجون، ولا خوفا دون ما يجدون " (3).
# الحديث العشرون: عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله، يقول : " انما انتم خلف ماضين، وبقية متقدمين، كانوا اكثر منكم بسطة، واعظم سطوة، فازعجوا عنها اسكن ما كانوا اليها، وغدرت بهم واخرجوا منها اوثق ما كانوا بها، فلم يمنعهم قوة عشيرة، ولا قبل منهم بذل فدية، فارحلوا انفسكم بزاد مبلغ قبل ان تءخذوا علي فجاة وقد غفلتم عن الاستعداد " (4).
# PageV00P338
# الحادي والعشرون: عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: " كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل، واعدد نفسك في الموتي، واذا اصبحت فلا تحدث نفسك بالمساء، واذا امسيت فلا تحدث نفسك بالصباح، وخذ من صحتك لسقمك، ومن شبابك لهرمك، ومن حياتك لوفاتك، فانك لا تدري ما اسمك غدا " (1).
# الثاني والعشرون: عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بعض خطبه او مواعظه: " ايها الناس، لا تشغلنكم دنياكم عن اخرتكم، فلا تءثروا اهواءكم علي طاعة ربكم، ولا تجعلوا ايمانكم ذريعة الي معاصيكم، وحاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا، ومهدوا لها قبل ان تعذبوا، وتزودوا للرحيل قبل ان تزعجوا، فانما هو موقف عدل، واقتضاء حق، وسءال عن واجب، وقد ابلغ في الاعذار من تقدم بالانذار " (2).
# الثالث والعشرون: عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول - عند منصرفه من احد، والناس محدقون به، وقد اسند ظهره، الي طلحة -: " ايها الناس، اقبلوا علي ما كلفتموه (3) من اصلاح اخرتكم، واعرضوا عما (4) ضمن لكم من دنياكم، ولا تستعملوا جوارحا غذيت بنعمته في التعرض لسخطه بمعصيته (5)، واجعلوا شغلكم في التماس مغفرته، واصرفوا همتكم بالتقرب الي طاعته، انه من بدا بنصيبه من الدنيا فاته نصيبه من الاخرة، ولم يدرك منها ما يريد، ومن بدا بنصيبه من الاخرة وصل اليه من الدنيا " (6).
# الرابع والعشرون: عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " اياكم وفضول المطعم، فانه يسم القلب بالقسوة، ويبطء بالجوارح عن الطاعة، ويصم الهمم عن سماع الموعظة، واياكم وفضول النظر، فانه يبذر الهوي،
# PageV00P339
# ويولد الغفلة ، واياكم واستشعار الطمع، فانه يشوب القلب شدة الحرص، ويختم علي القلوب بطباءع حب الدنيا، وهو مفتاح كل سيءة، وراس كل خطيءة، وسبب احباط كل حسنة " (1).
# الخامس والعشرون: عن عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: " انما هو خير يرجي، او شر يتقي، او باطل عرف فاجتنب، او حق تيقن فطلب، واخرة اظل اقبالها فسعي لها، ودنيا عرف نفادها فاعرض عنها، وكيف يعمل للاخرة، من لا تنقطع من الدنيا رغبته، ولا تنقضي فيها شهوته، ان العجب كل العجب لمن صدق بدار البقاء، وهو يسعي لدار الفناء! وعرف ان رضي الله في طاعته، وهو يسعي في مخالفته! " (2).
# السادس والعشرون: عن ابي ايوب الانصاري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: " حلوا انفسكم الطاعة، والبسوها قناع المخافة، واجعلوا اخرتكم لانفسكم، وسعيكم لمستقركم، واعلموا انكم عن قليل راحلون، والي الله صاءرون، ولا يغني عنكم هنا لك الا صالح عمل قدمتموه، وحسن ثواب احرزتموه، فانكم انما تقدمون علي ما قدمتم، وتجازون علي ما اسلفتم، فلا تخد عنكم زخارف دنيا دنية، عن مراتب جنات علية، فكان قد انكشف القناع، وارتفع الارتياب، ولاقي كل امرء مستقره، وعرف مثواه ومنقلبه " (3).
# السابع والعشرون: عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم - في خطبة -: " لا تكونوا ممن خدعته العاجلة، وغرته الامنية، فاستهوته الخدعة، فركن الي دار سوء، سريعة الزوال وشيكة الانتقال، انه لم يبق من دنياكم هذه في جنب ما مضي الا كاناخة راكب، او صر حالب (4)، فعلام تعرجون، وماذا تنتظرون، فكانكم - والله - وما اصبحتم فيه من الدنيا لم يكن، وما تصيرون اليه من الاخرة لم يزل، فخذوا الاهبة لازوف (5) النقلة، واعدوا الزاد لقرب الرحلة، واعلموا ان كل
# PageV00P340
# امرء ما قدم قادم، وعلي ما خلف نادم " (12).
# الحديث الثامن والعشرون: عن عبد الله بن عباس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " ايها الناس، بسيط الامل متقدم حلول الاجل، والمعاد مضمار العمل، فمغتبط بما احتقب غانم، ومبتءس بما فاته نادم.
# ايها الناس، ان الطمع فقر، والياس غني، والقناعة راحة، والعزلة عبادة، والعمل كنز، والدنيا معدن، والله ما يساوي ما مضي من دنياكم هذه باهداب بردي هذا، ولما بقي منها اشبه بما مضي من الماء بالماء، وكل الي بقاء وشيك وزوال قريب، فبادروا العلم وانتم في مهل الانفاس، وجدة الاحلاس (2)، قبل ان تءخذوا بالكظم (3) فلا ينفع الندم " (4).
# التاسع والعشرون: عن عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " تكون امتي في الدنيا ثلاثة اطباق:
# اما الطبق الاول: فلا يحبون جمع المال وادخاره، ولا يسعون في اقتناءه واحتكاره، وانما رضاهم من الدنيا سد جوعة وستر عورة، وغناهم فيها ما بلغ بهم الاخرة، فاولءك الامنون الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
# واما الطبق الثاني: فانهم يحبون جمع المال من اطيب وجوهه، واحسن سبله، يصلون به ارحامهم، ويبرون به اخوانهم، ويواسون به فقراءهم، ولعض احدهم علي الرضف (5)، ايسر عليه من ان يكتسب درهما من غير حله، او يمنعه من حقه ان يكون له خازنا الي حين موته، فاولءك الذين ان نوقشوا عذبوا، وان عفي عنهم سلموا.
# واما الطبق الثالث: فانهم يحبون جمع المال مما حل وحرم، ومنعه مما افترض ووجب، ان انفقوه انفقوا اسرافا وبدارا، وان امسكوه امسكوا بخلا واحتكارا، اولءك الذين ملكت الدنيا زمام قلوبهم، حتي اوردتهم النار بذنوبهم " (6).
# PageV00P341
# الثلاثون: عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " ان من ضعف اليقين ان ترضي الناس بسخط الله تعالي، وان تحمدهم علي رزق الله تعالي، وان تذمهم علي ما لم يءتك الله، ان رزق الله لا يجره حرص حريص، ولا يرده كراهة كاره، ان الله - تبارك اسمه - بحكمته جعل الروح والفرح في الرضا واليقين، وجعل الهم والحزن في الشك والسخط، انك ان تدع شيءا لله الا اتاك الله خيرا منه، وان تاتي شيءا تقربا لله تعالي الا اجزل الله لك الثواب عنه، فاجعلوا همتكم الاخرة لا ينفد فيها ثواب المرضي عنه، ولا ينقطع فيها عقاب المسخوط عليه " (1).
# الحادي والثلاثون: عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# " ليس شء يباعدكم من النار الا وقد ذكرته لكم، ولا شء يقربكم من الجنة الا وقد دللتكم عليه، ان روح القدس نفث في روعي انه لن يموت عبد منكم حتي يستكمل رزقه، فاجملوا في الطلب، فلا يحملنكم استبطاء الرزق علي ان تطلبوا شيءا من فضل الله بمعصيته، فانه لن ينال ما عند الله الا بطاعته، الا وان لكل امرء رزقا هو ياتيه لا محالة، فمن رضي به بورك له فيه ووسعه، ومن لم يرض (2) لم يبارك له فيه ولم يسعه، ان الرزق ليطلب الرجل كما يطلبه اجله " (3).
# الثاني والثلاثون: عن عيسي بن عمر، عن معاوية (4) قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول في خطبة احد العيدين: " الدنيا دار بلاء، ومنزل بلغة وعناء، قد نزعت عنها نفوس السعداء، وانتزعت بالكره من ايدي الاشقياء، فاسعد الناس بها ارغبهم عنها، واشقاهم (5) بها ارغبهم فيها، فهي الغاشة لمن استنصحها، والمغوية لمن اطاعها، والخاترة (6) لمن انقاد اليها، والفاءز من اعرض عنها، والهالك من
# PageV00P342
# هوي فيها.
# طوبي لعبد اتقي فيها ربه، وقدم توبته، وغلب شهوته، من قبل ان تلقيه الدنيا الي الاخرة، فيصبح في بطن موحشة غبراء، مدلهمة ظلماء، لا يستطيع ان يزيد في حسنة، ولا ينقص من سيءة، ثم ينشر فيحشر اما الي جنة يدوم نعيمها، او الي نار لا ينفد عذابها " (1).
# الثالث والثلاثون: عن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " يا معشر المسلمين، شمروا فان الامر جد، وتاهبوا فان الرحيل قريب، وتزودوا فان السفر بعيد، وخففوا اثقالكم فان وراءكم عقبة كءودا، لا يقطعها الا المخفون.
# ايها الناس، ان بين يدي الساعة امورا شدادا، واهوالا عظاما، وزمانا صعبا، يتملك فيه الظلمة، ويتصدر فيه الفسقة، ويضام فيه الامرون بالمعروف، ويضطهد فيه الناهون عن المنكر، فاعدوا لذلك الايمان، وعضوا عليه بالنواجذ، والجءوا الي العمل الصالح، واكرهوا عليه النفوس، تفضوا الي النعيم الداءم " (2)، الرابع والثلاثون: عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول لرجل يعظه: " ارغب فيما عند الله يحبك الله، وازهد ما في ايدي الناس يحبك الناس، ان الزاهد في الدنيا يرتجي (3) ويريح قلبه وبدنه في الدنيا والاخرة، والراغب فيها يتعب قلبه وبدنه في الدنيا والاخرة، ليجيءن اقوام - يوم القيامة - لهم حسنات كامثال الجبال، فيءمر بهم الي النار ".
# فقيل: يا نبي الله، امصلون كانوا؟
# قال: " نعم، كانوا يصلون ويصومون، وياخذون وهنا من الليل، لكنهم كانوا اذا لاح لهم شء من امر الدنيا وثبوا عليه " (4).
# الحديث الخامس والثلاثون: عن نافع، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: " ايها الناس، هذه دار ترح لا دار فرح، ودار التواء لا دار
# PageV00P343
# استواء، فمن عرفها لم يفرح لرجاء، ولم يحزن لشقاء، الا وان الله خلق الدنيا دار بلوي، والاخرة دار عقبي، فجعل بلوي الدنيا لثواب الاخرة سببا، وثواب الاخرة من بلوي الدنيا عوضا، فياخذ ليعطي، ويبتلي ليجزي، وانها لسريعة الذهاب، ووشيكة الانقلاب، فاحذروا حلاوة رضاعها لمرارة فطامها، واهجروا لذيذ عاجلها لكربة اجلها، ولا تسعوا في عمرانها وقد (1) قضي الله خرابها، ولا تواصلوها وقد اراد الله منكم اجتنابها، فتكونوا لسخطه متعرضين، ولعقوبته مستحقين " (2).
# الحديث السادس والثلاثون: عن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [يقول] (3): " ايها الناس، اتقوا الله حق تقاته، واسعوا في مرضاته، وايقنوا من الدنيا بالفناء، ومن الاخرة بالبقاء، واعملوا لما بعد الموت، فكانكم بالدنيا لم تكن، وبالاخرة لم تزل.
# ايها الناس، ان من في الدنيا ضيف، وما في ايديهم عارية، وان الضيف مرتحل، والعارية مردودة، الا وان الدنيا عرض حاضر، ياكل منه البر والفاجر، والاخرة وعد صادق، يحكم فيها ملك عادل قادر، فرحم الله امرءا نظر لنفسه، ومهد لرمسه، ما دام رسنه (4) مرخيا، وحبله علي غاربه ملقيا، قبل ان ينفد اجله، وينقطع عمله " (5).
# السابع والثلاثون: عن ابي ذر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لرجل - وهو يوصيه -: " اقلل من الشهوات، يسهل عليك الفقر، واقلل من الذنوب، يسهل عليك الموت، وقدم مالك امامك، يسرك اللحاق به، واقنع بما اتيته، يخف عليك الحساب، ولا تتشاغل عما فرض عليك، بما قد ضمن لك، فانه ليس بفاءتك ما قد قسم لك، ولست بلا حق ما قد زوي عنك.، فلا تك جاهدا فيما يصح (6) نافدا، واسع لملك لا زوال له، في منزل لا انتقال عنه " (7).
# PageV00P344
# الثامن والثلاثون: عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " انه ما سكن حب الدنيا قلب عبد الا التاط (1) فيها بثلاث: شغل لا ينفد عناءه، وفقر لا يدرك غناه، وامل لا ينال منتهاه، الا ان الدنيا والاخرة طالبتان، ومطلوبتان، فطالب الاخرة تطلبه الدنيا حتي يستكمل رزقه، وطالب الدنيا تطلبه الاخرة حتي ياخذ الموت بعنقه (2)، الا وان السعيد من اختار باقية يدوم نعيمها، علي فانية لا ينفد عذابها، وقدم لما يقدم عليه مما هو في يديه، قبل ان يخلفه لمن يسعد بانفاقه، وقد شقي هو بجمعه " (3).
# التاسع والثلاثون: عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " الا ان الدنيا قد ارتحلت مدبرة، والاخرة قد احتملت مقبلة، الا وانكم في يوم عمل ولا حساب فيه، ويوشك ان كونوا في يوم حساب ليس فيه عمل، وان الله يعطي الدنيا من يحب ويبغض، ولا يعطي الاخرة الا لمن يحب، وان للدنيا ابناء وللاخرة ابناء، فكونوا من ابناء الاخرة ولا تكونوا من ابناء الدنيا، ان شر ما اتخوف عليكم اتباع الهوي، وطول الامل، فاتباع الهوي يصرف قلوبكم عن الحق، وطول الامل يصرف هممكم الي الدنيا، وما بعدهما لاحد من خير يرجاه في دنيا ولا اخرة " (4).
# الاربعون: عن الزهري عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " ما من بيت الا وملك الموت يقف علي بابه كل يوم خمس مرات، فاذا وجد الانسان قد نفد اجله وانقطع اكله القي عليه الموت، فغشيته كرباته، وغمرته غمراته، فمن اهل بيته الناشرة شعرها، والضاربة وجهها، الصارخة بويلها، الباكية بشجوها، فيقول ملك الموت: ويلكم، مم الفزع؟ وفيم الجزع؟ والله ما اذهبت لاحد منكم مالا، ولا قربت له اجلا، ولا اتيته حتي امرت، ولا قبضت روحه حتي استامرت، وان لي اليكم عودة ثم عودة، حتي لا ابقي منكم احدا ".
# ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: " والذي نفسي بيده، لو يرون مكانه
# PageV00P345
# ويسمعون كلامه، لذهلوا عن ميتهم، وبكوا علي نفوسهم، حتي اذا حمل الميت علي نعشه، رفرف روحه فوق النعش، وهو ينادي: يا اهلي وولدي لا تلعبن بكم الدنيا كما لعبت بي، جمعته من حله ومن غير حله، وخلفته لغيري، فالمهنا له، والتبعات علي، فاحذروا من مثل ما نزل بي " (1).
# ومما حفظت من كتاب (الخصال) بروايته المتصلة، واقتصرت علي ذكر الرجال احالة علي الاصل، اربعين حديثا (2):
# اولها: ان النبي صلي الله عليه واله، اوصي الي امير المءمنين عليه السلام، فكان فيما اوصي به اليه ان قال: " يا علي، من حفظ عني من امتي اربعين حديثا، يطلب بذلك وجه الله والدار الاخرة، حشره الله تعالي - يوم القيامة - مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن اولءك رفيقا.
# فقال له علي عليه السلام: اخبرني - يا رسول الله - ما هذه الاربعون حديثا؟
# فقال: ان تءمن بالله وحده لا شريك له، وتعبده ولا تعبد غيره، وتقيم الصلاة بوضوء سابغ في مواقيتها، ولا تءخرها فان في تاخيرها من غير علة غضب الله عز وجل وتءدي الزكاة، وتصوم شهر رمضان، وتحج البيت اذا كان لك مال وكنت مستطيعا، وان لا تعق والديك، ولا تاكل مال اليتيم ظلما، ولا تاكل الربا، ولا تشرب الخمر ولا شيءا من الاشربة المسكرة، ولا تزني، ولا تلوط، ولا تمشي بالنميمة، ولا تحلف بالله كاذبا، ولا تسرق، ولا تشهد شهادة الزور لاحد - قريبا كان او بعيدا - وان تقبل الحق ممن جاء به - صغيرا كان او كبيرا - وان لا تركن الي ظالم - وان كان حميما قريبا - وان لا تعمل بالهوي، ولا ترمي (3) المحصنة، ولا تراءي فان يسير (4) الرياء شرك بالله عز وجل، وان لا تقول لقصير: يا قصير، ولا لطويل: يا طويل، تريد بذلك عيبه، وان لا تسخر باحد من خلق الله، وان تصبر علي البلاء والمصيبة، وان تشكر نعم الله التي انعم الله بها عليك، وان لا تامن عقاب الله علي ذنب تصيبه، وان لا تقنط من رحمة
# PageV00P346
# الله، وان تتوب (1) من ذنوبك، فان التاءب من الذنب كمن لا ذنب له، وان لا تصر علي الذنوب - مع التوبة والاستغفار - فتكون كالمستهزء بالله واياته ورسله، وان تعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطاك، وما اخطاك لم يكن ليصيبك، وان لا تطلب رضي المخلوق بسخط الخالق، وان لا تءثر الدنيا علي الاخرة، فان الدنيا فانية والاخرة باقية، وان لا تبخل علي اخوانك بما تقدر عليه، وان تكون سريرتك كعلانيتك، وان لا تكون علانيتك حسنة وسريرتك قبيحة، فان فعلت ذلك كنت من المنافقين. وان لا تكذب، ولا تخالط الكذابين، وان لا تغضب اذا سمعت حقا، وان تءدب نفسك واهلك وولدك وجيرانك علي حسب الطاقة، وان تعمل بما علمت، ولا تعاملن احدا من خلق الله عز وجل الا بالحق، وان تكون سهلا للقريب والبعيد، وان لا تكون جبارا عنيدا، وان تكثر من التسبيح والتهليل والتكبير (2)، وذكر الموت وما بعده من القيامة والجنة والنار، وان تكثر من قراءة القران وتعمل بما فيه، وان تستغنم البر والكرامة بالمءمنين والمءمنات، وان تنظر الي كل ما لا ترضي فعله لنفسك فلا تفعله باحد من المءمنين، ولا تمل من فعل [الخير] (3)، ولا تثقل علي احد، وان لا تمن علي احد اذا انعمت عليه، وان تكون الدنيا عندك سجنا حتي يجعل الله لك جنته.
# فهذه اربعون حديثا، من استقام عليها وحفظها عني من امتي دخل الجنة برحمة الله، وكان من افضل الناس واحبهم الي الله عز وجل بعد النبيين والوصيين، وحشره الله (4) مع النبيين والوصيين والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن اولءك رفيقا " (5).
# يقول العبد الفقير الي رحمة ربه ورضوانه ، الحسن بن ابي الحسن الديلمي، اعانه الله علي طاعته وتغمده برافته ورحمته: ان هذا (6) الخطاب من النبي صلي الله عليه واله، خرج منه الي علي امير المءمنين، علي معني: اياك اعني فاسمعي يا جارة، كما قال
# PageV00P347
# الله تعالي لنبيه مخاطبا والمعني للخلق: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/39" target="_blank" title="الزمر 39">﴿لءن اشركت ليحبطن عملك﴾</a> (١) وكما قال له: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/65/65" target="_blank" title="الطلاق 65">﴿يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن﴾</a> (2) وان النبي صلي الله عليه واله علم ان امير المءمنين عليه السلام معصوم من الخطايا والزلل، وانه لا يترك مما امره به شيءا، ولا يرتكب مما نهاه عنه شيءا.
# وبالجملة انه كان مءدبه، ياخذ العلوم عنه والاداب، عن جبرءيل، عن الله تعالي، ليءوب الخلق بعده، فانه القاءم بعده باحكام الدين وتاديب المسلمين.
# PageV00P348
# باب عدد اسماء الله تعالي، وهي تسعة وتسعون عن الصادق جعفر بن محمد، عن اباءه عليهم السلام، عن امير المءمنين عليه السلام، قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان لله تسعة وتسعين اسما - ماءة الا واحد - من احصاها ودعا بها دخل الجنة:
# الله (1)، الرحمن، الرحيم، الواحد، الاحد، الصمد، الاول، الاخر، السميع، البصير، القدير، القاهر، العلي، الاعلي الباقي، البديع، البارء، المصور الاكرم، الظاهر الباطن، الحي، الحكيم، العليم، الحليم، الحفيظ، الحق، الحسيب، الحميد، الحفي، الرب، الذارء، الرازق، الرقيب، الرءوف، الداني (2)، السلام، المءمن، المهيمن، العزيز، الجبار، المتكبر، السيد، السبوح، الشهيد الصادق، الصانع، الطاهر (3)، العدل، العفو الغفور، الغني، الغياث الفاطر، الفرد، الفتاح، الفالق (4)، الملك، القديم (5) القوي، القريب، القيوم، القابض، الباسط، قاضي الحاجات، المجيد، المولي، المنان، الحنان (6)، المحيط، المبين، المقيت، الكريم، الكبير، الكافي، كاشف الضر، مجيب المضطر (7)، الوتر، النور، الوهاب، الناصر، الواسع، الودود، الهادي، الوفي، الوكيل، الوارث، البر، الباعث التواب، الجليل، الجواد، الخبير، الخالق، خير الناصرين، الديان، الشكور، العظيم (8)، الشافي (9).
# هذه اسماء الله الحسني، من حفظها ودعا بها مخلصا في غير قطيعة، ولا اسراف في مسالة، دخل الجنة ".
# الحديث الثاني: عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# PageV00P349
# " انا اول الناس خروجا اذا بعثوا، وانا خطيبهم اذا نصتوا، وانا قاءدهم اذا وفدوا وانا مبشرهم اذا ابلسوا (1)، وانا شافعهم اذا حبسوا، لواء الحمد والكرم يومءذ بيدي، ومفاتيح الجنة يومءذ بيدي، وانا اكرم ولد ادم يومءذ علي ربي عز وجل - ولا فخر - يطوف علي الف خادم كانهم اللءلء المكنون ".
# الثالث: وقال صلي الله عليه واله: " لا تسال بوجه الله غير الجنة ".
# الرابع: وقال صلي الله عليه واله: " من استعاذ بالله عز وجل فاعيذوه، ومن سالكم بوجه الله فاعطوه ".
# الحديث الخامس: عن ابي امامة (2) ان رسول الله صلي الله عليه واله، قال - ذات يوم - لاصحابه: " الا احدثكم عن الخضر؟ " قالوا: بلي، يا رسول الله.
# قال: " بينا هو يمشي في سوق من اسواق بني اسراءيل، ابصره مكاتب (3) فقال:
# تصدق علي بارك الله فيك.
# قال الخضر: امنت بالله، ما يقضي الله يكون، ما عندي من شء اعطيكه.
# قال المسكين: بوجه الله، لما تصدقت علي، اني رايت الخير في وجهك، ورجوت الخير عندك.
# قال الخضر: امنت بالله، انك سالتني بامر عظيم، ما عندي من شء اعطيكه، الا ان تاخذني فتبيعني.
# قال المسكين: وهل يستقيم هذا؟
# قال: الحق اقول لك، انك سالتني بامر عظيم، سالتني بوجه ربي عز وجل، اما اني لا اخيبك مسالتي بوجه ربي، فبعني.
# فقدمه الي السوق فباعه باربع ماءة درهم، فمكث عند المشتري زمانا لا يستعمله في شء.
# PageV00P350
# فقال الخضر عليه السلام: انما ابتعتني التماس خدمتي، فمرني بعمل.
# قال: اني اكره ان اشق عليك، انك شيخ كبير.
# قال: لست تشق علي.
# قال: فقم فانقل هذه الحجارة.
# قال: وكان لا ينقلها دون ستة نفر في يوم، فقام فنقل الحجارة في ساعته.
# فقال له: احسنت واجملت، واطقت ما لم يطقه احد.
# قال: ثم عرض للرجل سفر، فقال: اني احسبك امينا، فاخلفني في اهلي خلافة حسنة، واني اكره ان اشق عليه.
# قال: ليس تشق علي.
# قال: فاضرب من اللبن شيءا - او قال لبن - حتي ارجع اليك.
# قال: فخرج الرجل لسفره ورجع وقد شيد بناءه.
# فقال له الرجل : اسالك بوجه الله، ما حسبك وما امرك.
# قال: انك سالتني بامر عظيم، بوجه الله عز وجل، ووجه الله عز وجل اوقعني في العبودية، وساخبرك من انا، انا الخضر الذي سمعت به، سالني مسكين صدقة ولم يكن عندي شء اعطيه، فسالني بوجه الله عز وجل، فامكنته من رقبتي فباعني.
# فاخبرك: انه من سءل بوجه الله عز وجل، فرد ساءله وهو قادر علي ذلك، وقف يوم القيامة، ليس لوجهه جلد ولا لحم ولا دم الا (1) عظم يتقعقع (2).
# قال الرجل: شققت عليك ولم اعرفك.
# قال: لا باس، ابقيت واحسنت.
# قال: بابي انت وامي، احكم في اهلي ومالي بما اراك الله عز وجل، ام اخيرك فاخلي سبيلك.
# فقال: احب الي ان تخلي سبيلي فاعبد الله فخلي سبيله.
# قال الخضر: الحمد لله الذي اوقعني في العبودية، وانجاني منها (3) ".
# PageV00P351
# الحديث السادس: عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من توضا ثم خرج الي المسجد، فقال حين يخرج من بيته: " بسم الله الذي خلقني فهو يهديني " هداه الله (1) للايمان (2).
# واذا قال: " هو الذي يطعمني ويسقيني " اطعمه الله عز وجل من طعام الجنة، واسقاه من شراب الجنة.
# واذا قال: " واذا مرضت فهو يشفيني " جعل الله عز وجل كفارته لذنوبه.
# واذا قال: " والذي يميتني ثم يحييني " اماته الله عز وجل موتة الشهداء، واحياه حياة الشهداء (3).
# واذا قال: " والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين " غفر الله عز وجل خطاه كله، وان كان اكثر من زبد البحر.
# واذا قال: " رب هب لي حكما والحقني بالصالحين " وهب الله له حكما، والحقه بصالح من مضي وصالح من بقي.
# واذا قال: " واجعل لي لسان صدق في الاخرين " كتب الله عز وجل له في ورقة بيضاء: ان فلان بن فلان من الصادقين.
# واذا قال: " واجعلني من ورثة جنة النعيم " اعطاه الله عز وجل منازل في الجنة.
# واذا قال: " واغفر لابوي " غفر الله عز وجل لابويه.
# الحديث السابع: عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله : " من قال: (سبحان الله حين تمسون) يعني صلاة المغرب والعشاء (وحين تصبحون) صلاة الغداة (وعشيا) صلاة العصر (وحين تظهرون) صلاة الظهر، هذه الاية تجمع صلاتكم الخمس، فمن قرا هذه الثلاث الايات من سورة الروم (4)، واخر الصافات (سبحان ربك رب العزة عما يصفون) (5) ثلاث مرات دبر صلاة المغرب، ادرك ما فاته في يومه ذلك وقبلت صلاته، فان
# PageV00P352
# قراها دبر كل صلاة يصليها - من فريضة او تطوع - كتب له من الحسنات عدد نجوم السماء، وقطر المطر، وعدد ورق الشجر، وعدد تراب الارض، فاذا مات اجري له بكل حسنة عشر حسنات في قبره ".
# الحديث الثامن: عن انس بن مالك قال: تلا رسول الله صلي الله عليه واله هذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/39/39" target="_blank" title="الزمر 39">﴿ونفح في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله﴾</a> (1).
# قالوا: يا رسول الله، من هءلاء الذين استثني الله عز وجل؟
# قال: " جبرءيل وميكاءيل واسرافيل وملك الموت، فاذا قبض الله ارواح الخلاءق قال: يا ملك الموت، من بقي؟ قال: يقول: سبحانك ربي، تباركت ربي وتعاليت ربي ذا الجلال والاكرام، بقي جبرءيل وميكاءيل واسرافيل وملك الموت، قال:
# فيقول: خذ نفس اسرافيل، فياخذ نفس اسرافيل. قال: فيقول: يا ملك الموت، من بقي؟ قال: فيقول: سبحانك ربي، تباركت وتعاليت ربي ذا الجلال والاكرام، بقي جبرءيل وميكاءيل وملك الموت، فيقول: خذ نفس ميكاءيل، قال: فياخذ نفس ميكاءيل، فيقع كالطود العظيم. فيقول: يا ملك الموت، من بقي؟ فيقول: تباركت وتعاليت، بقي جبرءيل وملك الموت، قال: فيقول: مت يا ملك الموت، فيموت.
# قال: يا جبرءيل، من بقي؟ فيقول: تباركت ربي وتعاليت، ذا الجلال والاكرام، وجهك الباقي الداءم، وجبرءيل الميت الفاني، قال: يا جبرءيل، لا بد من الموت، فيخر ساجدا فيخفق بجناحيه فيقول: سبحانك ربي، تباركت وتعاليت ذا الجلال والاكرام.
# ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: فعند ذلك يموت جبرءيل، وهو اخر من يموت من خلق السماوات والارض ".
# الحديث التاسع: عن امير المءمنين عليه السلام قال: " اتي رسول الله صلي الله عليه واله بسبعة من الاساري، فامر عليا بضرب اعناقهم، فهبط جبرءيل في طرفة عين فقال: يا محمد، اضرب اعناق هءلاء الستة، ولا تضرب عنق هذا. قال: يا جبرءيل، ولم؟ قال: لانه حسن الخلق، سمح الكف، يطعم الطعام. قال: يا جبرءيل، اعنك هذا او عن ربي عز وجل؟ قال: بل ربك امرني بذلك.
# PageV00P353
# قال الاعرابي: يا محمد، لم تركتني دون اصحابي؟
# فقال: ان ربي اخبرني انك حسن الخلق، سمح الكف، تطعم الطعام. فاسلم الاعرابي عند ذلك ".
# الحديث العاشر: عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " اذا كان العبد علي طريقة من الخير، فمرض او سافر او عجز عن العمل بكبر، كتب الله له مثل ما كان يعمل، ثم قرا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/95/95" target="_blank" title="التين 95">﴿فلهم اجر غير ممنون﴾</a> (1).
# وعن عبد الله بن ابي الحمساء (2) قال: كان علي لرسول الله صلي الله عليه واله شء قبل المبعث، فواعدته الي مكان، فجلس ينتظرني، ونسيت، فاتيته اليوم الثالث فوجدته في مكانه، فقال لي: يا فتي، لقد شققت علي انا هاهنا منذ ثلاثة ايام ".
# الحديث الحادي عشر: عن مبارك، عن الحسن (3) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " لو منع الناس فت البعر لقالوا: فيه الدر ".
# الحديث الثاني عشر: عن [اسعد بن] (4) سهل بن حنيف، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من اذل عنده مءمن ولم ينصره - وهو قادر علي نصره - اذله الله علي رءوس الخلاءق يوم القيامة ".
# PageV00P354
# الحديث الثالث عشر: عن امير المءمنين عليه السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: من قرا في رجب وشعبان وشهر رمضان - كل يوم وليلة - فاتحة الكتاب، واية الكرسي، وقال يا ايها الكافرون، وقل هو الله احد، وقل اعوذ برب الناس، وقل اعوذ برب الفلق، - ثلاث مرات - ويقول: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم - ثلاث مرات - ثم يصلي علي النبي واله ثلاث مرات ويقول: اللهم صلي علي محمد وال محمد - ثلاث مرات - وعلي كل نبي.
# ثم يقول: اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات، ثلاث مرات.
# ثم يقول: استغفر الله واتوب اليه، اربع ماءة مرة.
# ثم قال النبي صلي الله عليه واله: والذي نفسي بيده، من قرا هذه السور، وفعل ذلك كله في الشهور الثلاثة ولياليها لا يفوتها (1) شء، لو كانت ذنوبه عدد قطر المطر، وورق الشجر، وزبد البحر، غفرها الله له، وانه ينادي مناد يوم الفطر يقول:
# يا عبدي، انت وليي حقا حقا، ولك عندي بكل حرف قراته شفاعة في الاخوان والاخوات بكرامتك علي.
# ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: والذي بعثني بالحق نبيا، ان من قرا هذه السور، وفعل ذلك في هذه الشهور الثلاثة ولياليها، ولو في عمره مرة واحدة، اعطاه الله بكل حرف سبعين الف حسنة، كل حسنة اثقل عند الله من جبال الدنيا، ويقضي الله له سبع ماءة حاجة عند نزوعه، وسبع ماءة حاجة في القبر وسبع ماءة عند خروجه من قبره، ومثل ذلك عند تطاير الصحف، ومثله عند الميزان، ومثله عند الصراط، ويظله الله تعالي تحت ظل عرشه، ويحاسبه حسابا يسيرا، ويشيعه سبعون الف ملك الي الجنة، ويقول الله تعالي: خذها في هذه الاشهر، ويذهب به الي الجنة وقد اعد له ما لا عين رات ولا اذن سمعت ".
# الرابع عشر: عن عبد الله بن الوليد - من كتاب (ثواب الاعمال) - رفعه الي
# PageV00P355
# النبي صلي الله عليه واله، قال: " ثمن الجنة لا اله الا الله " (1).
# الخامس عشر: قال صلي الله عليه واله: " من قال: لا اله الا الله، غرست له شجرة في الجنة من ياقوتة حمراء، منبتها في مسك ابيض، احلي من العسل، واشد بياضا من الملح (2)، واطيب ريحا من المسك، فيها ثمار امثال اثداء الابكار، تفلق عن سبعين حلة " (3).
# السادس عشر: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " ليس شء الا وله شء يعدله الا (لا اله الا الله) فانه ليس له ما يعدله (4)، وكذلك دمعة من خوف الله، فانه ليس لها مثقال ، فاذا سارت (5) علي وجهه لم يرهقه قتر ولا ذلة بعدها ابدا (6).
# وما من مءمن يقول: لا اله الا الله، الا محت ما في صحيفته " (7).
# السابع عشر: عن ابي جعفر عليه السلام، عنه صلي الله عليه واله قال: " قال لي جبرءيل: يا محمد، طوبي لمن قال من امتك: لا اله الا الله وحده وحده وحده - ثلاث مرات - مخلصا بها، واخلاصه ان تزجره عما حرم الله " (8).
# الثامن عشر: عن امير المءمنين عليه السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: قال جبرءيل: قال الله تعالي: لا اله الا الله حصني، فمن دخل حصني كان امنا ".
# PageV00P356
# وقال الامام عليه السلام (1): " بشروطها " (2) وشروطها: المعرفة، والولاية، والعمل بالاركان.
# التاسع عشر: عن ابي سعيد الخدري قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله جالسا وعنده نفر من اصحابه، وفيهم علي بن ابي طالب عليه السلام، فقال رسول الله:
# " من قال: لا اله الا الله دخل الجنة " فقال رجلان من اصحابه: فنحن نقول: لا اله الا الله، فقال رسول الله: " انما تقبل شهادة لا اله الا الله من هذا ومن شيعته (3) - ووضع رسول الله صلي الله عليه واله يده علي راس علي، وقال لهما -: من علامة ذلك ان (4) لا تجلسا مجلسه ولا تكذبا قوله " (5).
# العشرون: عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " (قال رسول الله عليه واله وسلم:) (6) من قال ماءة مرة: " لا اله الا الله الملك الحق المبين " اعاذه الله تعالي من الفقر، وانس وحشته في قبره، واستجلب الغني، واستقرع باب الجنة " (7).
# الحديث الحادي والعشرون: عن ابي عبد الله عليه السلام (عن النبي صلي الله عليه واله) (8): " من قال في يومه: اشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له، الها واحدا احدا فردا (9) صمدا، لم يتخذ صاحبة ولا ولدا. كتب الله له خمسا واربعين الف الف حسنة، ومحا عنه خمسا واربعين الف الف سيءة، ورفع له خمسا واربعين الف الف درجة، وكان كمن قرا القران في يوم اثنتي عشرة مرة، وبني الله له بيتا في الجنة ". (10) وقال صلي الله عليه واله: " من قال في كل يوم ثلاثين مرة: " لا اله الا الله الحق المبين " استقبل الغني، واستدبر الفقر، وقرع باب الجنة " (11).
# PageV00P357
# الثاني والعشرون: عن ابي عبد الله قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# اكثروا من سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله، والله اكبر، فانهن (١) الباقيات الصالحات (٢).
# ومن دعا فختم دعاءه بقول (٣): ما شاء الله ولا حول ولا قوة الا بالله، اجيبت (٤) دعوته (٥).
# ومن قال في كل يوم سبع مرات: " الحمد لله علي كل نعمة كانت او هي كاءنة " فقد ادي شكر ما مضي وشكر ما بقي " (٦).
# الثالث والعشرون: عن سهل بن سعد الانصاري قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله عن قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/28" target="_blank" title="القصص 28">﴿وما كنت بجانب الطور اذ نادينا﴾</a> (7) قال: " كتب الله تعالي [كتابا] (8) قبل ان يخلق الخلق بالفي عام، في ورق اس انبته، ثم وضعها علي العرش: [ثم نادي] (9) يا امة محمد، ان رحمتي سبقت غضبي؟ اعطيتكم قبل ان تسالوني، وغفرت لكم قبل ان تستغفروني، فمن لقيني منكم يشهد الا اله الا انا وان محمدا عبدي ورسولي؟ ادخلته الجنة (10) " (11).
# الحديث الرابع والعشرون: عن ابي عبد الله عليه السلام قال (12): " جاء الفقراء الي رسول الله صلي الله عليه واله فقالوا: يا رسول الله، ان الاغنياء لهم ما يعتقون وليس
# PageV00P358
# لنا، ولهم ما يحجون وليس لنا، ولهم ما يتصدقون وليس لنا، ولهم ما يجاهدون وليس لنا. فقال صلي الله عليه واله: من كبر الله ماءة مرة، كان افضل من عتق ماءة رقبة، ومن سبح الله ماءة مرة، كان افضل من سياق ماءة بدنة، ومن حمد الله ماءة مرة كان افضل من حملان ماءة فرس في سبيل الله بسروجها ولجمها وركبها، ومن قال: " لا اله الا الله " ماءة [مرة] (١)، كان افضل الناس عملا في ذلك اليوم الا من زاد.
# قال: فبلغ ذلك الاغنياء فصنعوه.
# قال: فعادوا الي النبي صلي الله عليه واله، فقالوا: يا رسول الله، قد بلغ الاغنياء ما قلت فصنعوه.
# قال: ذلك فضل الله يءتيه من يشاء (٢) " (٣).
# الخامس والعشرون: عن ابي جعفر قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# من قال: سبحان الله، غرس الله له شجرة في الجنة. ومن قال: الحمد لله، غرست له شجرة. ومن قال: لا اله الا الله، غرس [الله] (٤) له شجرة. ومن قال: الله اكبر، غرس الله له شجرة في الجنة.
# فقال رجل من قريش: يا رسول الله، ان الشجر لنا (٥) في الجنة كثير.
# فقال: نعم، ولكن اياكم، ان ترسلوا عليها نارا فتحرقوها، وذلك ان الله عز وجل يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/47/47" target="_blank" title="محمد 47">﴿يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول ولا تبطلوا اعمالكم﴾</a> (6) " (7).
# وبالاسناد: ان رسول الله صلي الله عليه واله، قال لاصحابه ذات يوم:
# " ارايتم لو جمعتم ما عندكم من الثياب والانية، ثم وضعتم بعضه علي بعض، اكنتم ترون انه يبلغ السماء؟ " قالوا: لا، يا رسول الله.
# قال: " افلا ادلكم علي شء اصله في الارض وفرعه في السماء؟ " قالوا: بلي.
# PageV00P359
# قال: " يقول احدكم اذا فرغ من الفريضة: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، ثلاثين مرة، فان اصلهن في الارض وفرعهن في السماء، وهي تدفع الهدم، والحرق، والغرق، والتردي في البءر، واكل السبع، وميتة السوء، والبلية التي تنزل من السماء في ذلك اليوم علي العبد، وهن الباقيات الصالحات " (1).
# وبالاسناد قال: " من قال: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم وبحمده، كتب الله له ثلاثة الاف حسنة، (ومحا عنه ثلاثة الاف سيءة) (2)، ورفع له ثلاثة الاف درجة، ويخلق منها طاءر في الجنة يسبح، ويكون (3) تسبيحه له " (4).
# السادس والعشرون: قال ابو عبد الله عليه السلام: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: من قال: الحمد لله كما هو اهله، شغل كتاب السماء (5)، فيقولون: (6) اللهم انا لا نعلم الغيب، فيقول: اكتبوها كما قالها عبدي وعلي ثوابها " (7).
# وبالاسناد: " من قال اذا اصبح، اربع مرات: الحمد لله رب العالمين، فقد ادي شكر يومه، ومن قالها اذا امسي فقد ادي شكر ليلته " (8).
# الحديث السابع والعشرون: عن ابي عبد الله قال: " (قال رسول الله صلي الله عليه واله) (9) ان الله يمجد نفسه في كل يوم وليلة ثلاث مرات، فمن مجد الله بما مجد به نفسه، وكان في حال شقوة حول الي السعادة.
# PageV00P360
# فقلت: كيف هو التمجيد؟
# قال: تقول: اللهم انت الله لا اله الا انت رب العالمين، وانت الله لا اله الا انت الرحمن الرحيم، انت الله لا اله الا انت العلي الكبير، انت الله لا اله الا انت مالك يوم الدين، انت الله لا اله الا انت الغفور الرحيم (1)، انت الله لا اله الا انت [منك] (2) بدء كل شء واليك يعود، انت الله لا اله الا انت لم تزل ولا تزال، انت الله لا اله الا انت خالق الخير والشر، انت الله لا اله الا انت خالق الجنة والنار، انت الله لا اله الا انت الاحد الصمد لم تلد ولم تولد ولم يكن لك كفوا احد، انت الله لا اله الا انت الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر، سبحان الله عما يشركون، انت الله لا اله الا انت الخالق البارء المصور، لك الاسماء الحسني، يسبح لك ما في السماوات والارض، وهو (3) العزيز الحكيم، انت الله لا اله الا انت الكبير والكبرياء رداءك " (4).
# يقول العبد الفقير الي رحمة ربه ورضوانه، الحسن بن ابي الحسن الديلمي، اعانه الله علي طاعته وتغمده برافته ورحمته، ممل هذا التمجيد: انني اتبع هذا التمجيد بقوله: اسالك اللهم بهذه الاسماء التي لا تليق الا بك، ولا تصلح الا لك، وبعز جلالك، وكرم وجهك، وباسمك المكتوب في سرادق المجد، وباسمك المكتوب في سرادق البهاء، واسالك باسمك المكتوب في سرادق العظمة، واسالك باسمك المكتوب في سرادق العزة، واسالك باسمك المكتوب في سرادق قدرتك، واسالك باسمك المكتوب في سرادق الجبروت، واسالك باسمك المكتوب في سرادق الملكوت، واسالك باسمك المكتوب في سرادق الجلال، واسالك باسمك المكتوب في سرادق الكمال، واسالك باسمك المكتوب في سرادق السراءر، السابق الفاءق الفاتق الراتق، الحسن البصير، رب الملاءكة الثمانية، رب العرش العظيم، وبالعين التي لا تنام، وبالاسم الاكبر الاكبر الاكبر، وبالاسم الاعظم الاعظم الاعظم، المحيط بملكوت
# PageV00P361
# السماوات والارض، وبالاسم الذي اشرقت له الشمس، واضاء به القمر، وفجرت به البحار، ونصبت به الجبال، وبالاسم الذي قام به العرش والكرسي وما حوله، وباسماءك المكرمات المقدسات المكنونات المخزونات في علم الغيب عندك، اسالك بذلك كله، وبكل اسم هولك في التوراة والانجيل والزبور والقران العظيم، وبكل اسم هولك سميت به نفسك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تعجل فرجهم، وتهب لي في هذه الساعة رضاك، وتسكن قلبي خوفك، وتقطعه عمن سواك، حتي لا ارجو غيرك، ولا اخاف الا اياك.
# اللهم صل علي محمد وال محمد وهب لي ثبات اليقين، ومحض الاخلاص، وشرف التوحيد، ودوام الاستقامة، ومعدن الصلاح، يا من تملك حواءج الساءلين، وتعلم ضمير الصامتين، صل علي محمد وال محمد، واستجب دعاءي، واغفر ذنبي، واوسع رزقي، واكفني المهم من امري، واقض لي حواءجي في نفسي واهلي واخواني وذريتي، يا ارحم الراحمين.
# الحديث الثامن والعشرون: عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " (قال رسول الله صلي الله عليه واله:) (1) في السواك اثنتا عشرة خصلة: هو من السنة، ومطهرة للفم، ومجلاة للبصر، ويرضي الرحمان، ويبيض الاسنان، ويذهب بالحفر (2)، ويشد اللثة، ويشهي الطعام، ويذهب البلغم، ويزيد في (العقل و) (3) الحفظ، ويضاعف الحسنات، وتفرح به الملاءكة (4).
# ولو يعلم الناس ما فيه من المنفعة لاباتوه معهم في اللحاف " (5).
# الحديث التاسع والعشرون: عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: من قلم اظفاره يوم الجمعة، اخرج الله تعالي من انامله الداء، وادخل فيها الدواء " (6).
# PageV00P362
# وقال عليه السلام: تقليم الاظفار يوم الجمعة واخذ الشارب، يءمن من الفقر، والبرص، والجذام، والعمي.
# ومن قال حين يقلمها: بسم الله، وعلي سنة رسول الله صلي الله عليه واله.
# اعطي بكل قلامة عتق رقبة من ولد اسماعيل، وينبغي ان يبدا بخنصره من يده اليسري، ويختم بخنصره من يده اليمني، وكذلك في قص اظفار رجليه (1).
# وبالاسناد قال: " من قطع ثوبا جديدا، وقرا (انا انزلناه في ليلة القدر) ستا وثلاثين مرة، فاذا بلغ (تنزل الملاءكة) رش عليه ماء رشا خفيفا، ثم صلي ركعتين، ودعا بعدهما، فقال في دعاءه: " الحمد لله الذي رزقني من الرياش، ما اتجمل به في الناس واواري به عورتي، واصلي به لربي " (2) اكل (3) في سعة حتي يبلي ذلك الثوب " (4).
# الحديث الثلاثون: عن امير المءمنين عليه السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: درهم في الخضاب (يعدل عند الله) (5) نفقة الف درهم في سبيل الله، وفيه اربع عشرة خصلة: يطرد الريح من الاذنين، ويجلو غشاوة البصر، ويلين الخياشيم، ويطيب النكهة، ويشد اللثة، ويذهب الضني (6)، ويقل وسوسة الشيطان، وتفرح به الملاءكة، ويسر (7) به المءمن، ويغيظ الكافر، وهو زينة، وطيب، وبراءة في قبره، ويستحيي منه منكر ونكير " (7).
# PageV00P363
# الواحد والثلاثون: بالاسناد قال: " غسل الراس بالخطمة (1) امان من الصداع، وبراءة من الفقر، وطهور للراس (2) ويجلب الرزق جلبا " (3).
# وقال عليه السلام: " اغسلوا رءوسكم بورق السدر، فانه قدسه (4) كل ملك مقرب ونبي مرسل، ومن غسل راسه به (5) صرف الله عنه وسوسة الشيطان سبعين يوما، ومن صرف عنه وسوسة الشيطان لم يعص، ومن لم يعص دخل الجنة (6).
# وان رسول الله صلي الله عليه واله اغتم فامره جبرءيل ان يغسل راسه بالسدر (7) ".
# وقال عليه السلام: " اكتحلوا، فان الكحل ينبت (8) الشعر، ويجفف الدمعة، ويعذب الريق، ويجلو البصر " (9).
# وقال عليه السلام: " من سرح لحيته سبعين مرة، وعدها مرة مرة، لم يقربه الشيطان اربعين صباحا " (10).
# وقال عليه السلام: " لا تلبسوا النعل السوداء، فان فيها ثلاث خصال:
# تضعف البصر، وترخي الذكر، وتورث الهم. والبسوا النعل الصفراء، فان فيها ثلاث خصال: تحد البصر، وتشد الذكر، وتنفي الهم، وهي مع ذلك لباس الانبياء " (11).
# PageV00P364
# " ومن دخل السوق قاصدا لشراء نعل بيضاء، لم يبلها حتي يكتسب مالا من حيث لا يحتسب ".
# وقال الراوي: انه شراها فلم يلبث حتي اكتسب ماءة دينار من حيث لا يحتسب (1).
# " ولبس الخف امان من الجذام " (2).
# والثاني والثلاثون: عن امير المءمنين عليه السلام (عن رسول الله صلي الله عليه واله) (3) قال: " من اختلف الي المساجد اصاب احدي الثمان: اخا مستفادا في الله، او علما مستطرفا، او اية محكمة، او رحمة منتظرة، او كلمة ترده عن ردي، او تدله علي هدي، او يترك ذنبا خشية، او حياء " (4).
# " ومن مشي الي المسجد، لم يضع رجله علي رطب ولا يابس، الا سبحت له الارض الي الارضين السابعة " (5).
# " ومن كان المسجد بيته، والقران حديثه، بني الله له بيتا في الجنة " (6).
# الحديث الثالث والثلاثون: عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " كونوا في الدنيا اضيافا، واتخذوا المساجد بيوتا، وعودوا قلوبكم الرقة، واكثروا من التفكر والبكاء من خشية الله، واجعلوا الموت نصب اعينكم وما بعده من اهوال القيامة، تبنون ما لا تسكنون، وتجمعون ما لا تاكلون، فاتقوا الله الذي اليه ترجعون " (7).
# PageV00P365
# الرابع والثلاثون: وبالاسناد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من قال: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبالقران كتابا، وبمحمد صلي الله عليه واله نبيا، وبعلي وليا واماما، وبولده الاءمة اءمة وسادة وهداة. كان حقا علي الله ان يرضيه يوم القيامة " (1).
# الحديث الخامس والثلاثون: عن جعفر بن محمد، عن اباءه عليهم السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: من قرا دبر صلاة الجمعة (فاتحة الكتاب) مرة، و (قل هو الله احد) (2) سبع مرات، وبعدها (فاتحة الكتاب) مرة، وبعدها سبع مرات (قل اعوذ برب الفلق) (3) وبعدها (فاتحة الكتاب) مرة، وبعدها (قل اعوذ برب الناس) سبع مرات، لم تنزل به بلية، ولم تصبه فتنة، الي الجمعة الاخري.
# فان قال: " اللهم اجعلني من اهل الجنة، التي حشوها البركة، وعمارها الملاءكة، مع نبينا محمد وابينا ابراهيم " جمع الله تعالي بينه وبينهما (4) في الجنة (5).
# ومن صلي علي النبي عليه واله السلام، يوم الجمعة دبر الظهر والعصر، فقال: اللهم صل علي محمد وال محمد الاوصياء الراضين المرضيين بافضل صلواتك، وبارك عليهم بافضل بركاتك، والسلام عليهم وعلي ارواحهم واجسادهم ورحمة الله وبركاته. كتب الله تعالي له ماءة الف حسنة، ومحا عنه ماءة الف سيءة، وقضي له ماءة الف حاجة، ورفع له ماءة الف درجة (6).
# ومن قال عقيب صلاة الظهر ثلاث مرات: اللهم اجعل صلواتك وصلوات ملاءكتك ورسلك علي محمد وال محمد. كانت له امانا بين الجمعتين.
# PageV00P366
# ومن قال - ايضا - عقيب ظهر الجمعة سبع مرات: اللهم صل علي محمد وال محمد، وعجل فرج ال محمد. كان من اصحاب القاءم عليه السلام ".
# السادس والثلاثون: عن امير المءمنين عليه السلام قال: " كان رسول الله صلي الله عليه واله في كل يوم من ايام عشر ذي الحجة، يقول هذه الكلمات عشر مرات، عند طلوع الشمس وعند غروبها: لا اله الا الله عدد الليالي والدهور، لا اله الا الله عدد امواج البحور، لا اله الا الله رحمته خير مما يجمعون، لا اله الا الله عدد الشوك والشجر، لا اله الا الله عدد الشعر والوبر، لا اله الا الله عدد الحجر والمدر، لا اله الا الله عدد لمح العيون، لا اله الا الله في الليل اذا عسعس وفي الصبح اذا تنفس، لا اله الا الله عدد الرياح في البراري والصخور، لا اله الا الله من يومنا الي يوم ينفخ في الصور.
# [قال الخليل (1): فسمعته يقول: ان عليا عليه السلام كان يقول: من قال ذلك] (2) في كل يوم من ايام العشر عشر مرات، اعطاه الله عز وجل بكل تهليلة، درجة في الجنة من الدر والياقوت، ما بين كل درجتين مسيرة ماءة عام للراكب المسرع، في كل درجة مدينة فيها قصر من جوهر، لا فصل فيها، في كل مدينة من تلك المداءن، من الدور والحصون والغرف والبيوت والفرش والازواج والسرر والحور العين، ومن النمارق والزرابي (3)، والمواءد والخدم، والانهار والاشجار، والحلي والحلل، ما لا يصف خلق من المختلقين الواصفين.
# فاذا خرج من قبره اصاب (4) كل شعرة منه نورا، وابتدره الف (5) ملك يمشون امامه وعن يمينه وشماله، حتي ينتهي الي باب الجنة، فاذا دخلها قاموا خلفه وهو امامهم، حتي ينتهي الي مدينة ظاهرها ياقوتة حمراء، وباطنها زبرجد خضراء، فيها من اصناف ما خلق الله عز وجل في الجنة، واذا انتهوا اليها قالوا: يا ولي الله هل تدري ما هذه المدينة بما فيها؟ قال: لا، فمن انتم؟ قالوا: نحن الملاءكة، الذين
# PageV00P367
# شهدناك في الدنيا يوم هللت الله عز وجل بالتهليل، هذه المدينة بما فيها ثوابا لك، وابشر بافضل من هذا [من] (1) ثواب الله عز وجل، حتي تري ما اعد الله لك في داره - دار السلام - في جواره، عطاء لا ينقطع ابدا ".
# قال الخليل: فقولوا اكثر ما تقدرون عليه ليزاد لكم (2).
# السابع والثلاثون: عن ابي عبد الله عليه السلام، يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله قال: " ليس شء علي الشيطان اشد من القراءة في المصحف نظرا (3)، والمصحف في بيت يطرد الشيطان (4).
# ومن قرا عشر ايات في ليلة لم يكتب من الغافلين، ومن قرا خمسين كتب من الذاكرين، ومن قرا ماءة كتب من القانتين، ومن قرا ماءتي [اية] (5) كتب من الخاشعين، ومن قرا ثلاثماءة كتب من الفاءزين، ومن قرا خمسماءة كتب من المجتهدين، ومن قرا الف اية كتب له قنطار، والقنطار خمسماءة (6) الف مثقال ذهبا، المثقال اربعة وعشرون قيراطا، اصغرها مثل جبل احد " (7).
# وقال عليه السلام: " لكل شء ربيع، ربيع القران شهر رمضان " (8).
# وقال امير المءمنين عليه السلام: " من قرا ماءة اية من القران - من اي القران شاء - ثم قال: يا الله، سبع مرات، فلو دعا علي صخرة لفلقها الله (9) " (10).
# PageV00P368
# وقال عليه السلام: " اسم الله الاعظم (1) في (ام الكتاب) (2).
# ومن قرا (البقرة) و (ال عمران) جاء يوم القيامة تظلانه علي راسه مل الغمامتين " (3).
# عن علي بن الحسين قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله، من قرا اربع ايات من اول (البقرة) و (اية الكرسي) وايتين بعدها، وثلاث ايات بعدها (4)، لم ير في نفسه وماله سوءا يكرهه، ولا يقر به شيطان، ولا ينسي القران (5).
# ومن قرا (اية الكرسي (عند منامه، لم يخف الفالج (6)، ووكل الله به خمسين الف ملك يحفظونه حتي الصباح، وان فيها خمسين كلمة، في كل كلمة خمسون بركة، ولكل شء ذروة وذروة القران (اية الكرسي).
# ومن قرا سورة (النساء (في كل جمعة، امن ضغطة القبر (7).
# ومن قرا سورة (الماءدة) في كل خميس، لم يلبس ايمانه بظلم، ولم يشرك ابدا (8).
# ومن قرا سورة (الانعام) في كل ليلة كان من الامنين يوم القيامة، ولم ير النار بعينه ابدا (9) ونزلت (الانعام) علي رسول الله صلي الله عليه واله (10) يشيعها سبعون الف ملك، فعظموها وبجلوها فان فيها اسم الله في سبعين موضعا، ولو علم الناس ما
# PageV00P369
# فيها ما تركوها (1).
# ومن قرا سورة (الاعراف) في كل شهر، كان (من الامنين) (2) الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، ومن قراها في كل جمعة، كان ممن لا يحاسب يوم القيامة (3)، فلا تدعوا قراءتها، فانها تشهد يوم القيامة لكل من قراها " (4).
# وقال عليه السلام: من قرا (براءة) و (الانفال) في كل شهر، لم يدخله نفاق، وكان من شيعة امير المءمنين عليه السلام. (5) ومن قرا سورة (يونس) في كل شهرين او ثلاثة، لم يخف عليه ان يكون من الجاهلين، وكان يوم القيامة من المقربين " (6).
# وقال عليه السلام: " من قرا سورة (هود) في كل جمعة، بعثه الله يوم القيامة في زمرة النبيين، ولم تعرف له خطيءة (7) " (8).
# وقال عليه السلام: " من قرا سورة (يوسف) في كل يوم، او في كل ليلة، بعثه الله عز وجل - يوم القيامة - وجماله كجمال يوسف، ولا يصيبه فزع يوم القيامة، وكان من خيار عباد الله الصالحين " (9).
# وقال عليه السلام: " من اكثر قراءة (الرعد) لم يصبه الله بصاعقة ابدا، و (10)
# PageV00P370
# ادخله الله الجنة بلا حساب، وشفع في جميع من يعرف من اهل بيته واخوانه " (1).
# وقال عليه السلام: " من قرا سورة (ابراهيم) و (الحجر) في ركعتين في كل جمعة، لم يصبه فقر ابدا، ولا جنون، ولا بلوي " (2).
# وقال عليه السلام: " من قرا سورة (النحل) في كل شهر، كفي العدم (3) في الدنيا ، وسبعين نوعا من انواع البلاء، اهونه الجنون والجذام والبرص، وكان مسكنه في جنة عدن، وهي وسط الجنان " (4).
# عن ابي جعفر عليه السلام قال: " من قرا سورة (بني اسراءيل) في كل ليلة جمعة لم يمت حتي يدرك القاءم عليه السلام، ويكون معه (5) (6).
# ومن قرا سورة (الكهف) كل ليلة جمعة، لم يمت الا شهيدا، وبعثه الله مع الشهداء " (7).
# وقال عليه السلام: " من قرا (8) سورة (مريم) لم يمت حتي يصيب ما يعينه (9) في نفسه وماله وولده، وكان في الاخرة من اصحاب عيسي بن مريم، واعطي فيها مثل ملك سليمان بن داود في الدنيا " (10).
# وقال عليه السلام: " لا تدعوا قراءة سورة (طه) فان الله تعالي يحبها ويحب من قراها، ومن ادمن قراءتها اعطاه الله يوم القيامة كتابه بيمينه، ولم يحاسبه بما
# PageV00P371
# عمل، (واعطاه من الاجر حتي يرضي) (1) " (2).
# وقال عليه السلام: " من قرا سورة (الانبياء) حبا لها، كان كمن رافق النبيين اجمعين في جنات النعيم، وكان مهيبا في اعين الناس (3).
# ومن قرا سورة (الحج) في كل ثلاثة ايام، وفق للحج، وان مات في شهره دخل الجنة.
# ومن قرا سورة (المءمنين) في كل جمعة، ختم الله له بالسعادة، وكان منزله في الفردوس الاعلي مع النبيين والمرسلين " (4).
# وقال عليه السلام: " حصنوا اموالكم وفروجكم ونساءكم بتلاوة سورة (النور). فان من ادمن قراءتها في كل يوم او في كل ليلة، لم يزن احد من اهل بيته، فاذا مات شيعه (5) سبعون الف ملك (من قبره الي الجنة) (6)، كلهم يدعون له ويستغفرون حتي يدخل الجنة (7). (8) ومن قرا سورة (الفرقان) في كل ليلة، لم يعذبه الله تعالي ابدا، وكان منزله الفردوس الاعلي " (9).
# وقال ابو عبد الله عليه السلام: " من قرا الطواسين الثلاث - ليلة الجمعة - كان من اولياء الله وجواره (10) وكنفه، ولم يصبه في الدنيا بءس ابدا، واعطي في الاخرة من الجنة حتي يرضي وفوق رضاه، وزوجه الله ماءة حوراء (11) من
# PageV00P372
# الحور العين " (1).
# وقال عليه السلام: " من قرا سورة (العنكبوت) و (الروم) في ليلة ثلاث وعشرين من شهر رمضان، فهو والله من اهل الجنة، لا استثني به ابدا، ولا اخاف ان يكتب الله علي في يميني اثما، وان لهاتين السورتين من الله مكانا (2).
# ومن قرا سورة (لقمان) في كل ليلة، وكل الله به في ليلته ملاءكته يحفظونه من ابليس وجنوده حتي يصبح، فان قراها نهارا حفظوه (3) حتي يمسي (4).
# ومن قرا سورة (السجدة) في كل ليلة (5) جمعة، اعطاه الله كتابه بيمينه، ولم يحاسبه بما كان منه، وكان من رفقاء محمد واهل بيته صلي الله عليه واله (6).
# ومن قرا سورة (7) (الاحزاب) كان يوم القيامة في جوار محمد وازواجه، وان سورة (الاحزاب) فيها فضاءح الرجال والنساء من قريش وغيرهم (8).
# ومن قرا سورة (سبا) وسورة (فاطر) في ليله، لم يزل في ليلته في حفظ الله وكلاءته، فان قراهما في نهاره، لم يصبه في نهاره مكروه، واعطي من خير الدنيا والاخرة ما لم يخطر علي قلبه ولم يبلغه مناه " (9).
# وعن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان لكل شء قلبا وقلب القران (ياسين) فمن قرا (ياسين) (10) قبل ان ينام، او في نهاره قبل ان يمسي، كان في نهاره من المحفوظين والمرزوقين حتي يمسي، ومن قراها (11) قبل ان ينام،
# PageV00P373
# وكل الله به الف ملك يحفظونه من (1) كل شيطان رجيم، ومن كل افة، ومن مات في يومه ادخله الله الجنة، وحضر غسله ثلاثون الف ملك، كلهم يستغفرون له، ويشيعونه الي قبره بالاستغفار له، فاذا ادخل في لحده، كانوا في جوف قبره يعبدون الله، وثواب عبادتهم له، وفتح (2) له في قبره مد بصره، وامن ضغطة القبر، ولم يزل له في قبره نور ساطع الي اعنان السماء، الي ان يخرجه الله من قبره، فاذا اخرجه لم تزل ملاءكة الله معه، يشيعونه ويحدثونه ويضحكون في وجهه ويبشرونه بكل خير، حتي يجوزوا به الصراط والميزان، ويوقفونه من الله موقفا لا يكون عند الله خلق اقرب منه، الا ملاءكة الله المقربون وانبياءه المرسلون، وهو مع النبيين واقف بين يدي الله، لا يحزن مع من يحزن، ولا يهتم مع من يهتم، ولا يجزع مع من يجزع.
# ثم يقول له الرب تبارك وتعالي: اشفع - عبدي - اشفعك في جميع من تشفع، ولا تحاسب، وسلني - عبدي - اعطك جميع ما تسال، فيسال فيعطي، ويشفع فيشفع، ولا يحاسب فيمن يحاسب، ولا يوقف مع من يوقف، ولا يذل مع من يذل، ولا يبكت (3) بخطيءة، ولا بشء من سوء عمله، ويعطي كتابا منشورا، حتي يهبط من عند الله، فيقول الناس باجمعهم: سبحان الله، ما كان لهذا العبد من خطيءة واحدة. ويكون في رفقاء محمد صلي الله عليه واله " (4).
# وبالاسناد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " من قرا سورة (الصافات) في كل جمعة لم يزل محفوظا من كل افة، مدفوعا عنه كل بلية (5)، مرزوقا (6) باوسع ما يكون من الرزق، ولم يصبه الله في ماله ولا ولده ولا بدنه، بسوء من شيطان رجيم، ولا جبار عنيد، فان من مات في يومه او في ليلته، بعثه الله شهيدا مع الشهداء في درجتهم (7).
# PageV00P374
# قال: ومن قرا سورة (صاد) في ليلة الجمعة، اعطي من خير الدنيا والاخرة، ما لم يعط احد من الناس، الا نبي مرسل، او ملك مقرب، وادخله الله الجنة وكل من احب من اهل بيته، حتي خادمه الذي يخدمه (1).
# قال: ومن قرا سورة (الزمر) (2) اعطاه الله تعالي شرف الدنيا والاخرة، واعزه بلا مال ولا عشيرة، حتي يهابه من يراه، وحرم جسده علي النار، وبني له في الجنة الف مدينة، في كل مدينة الف قصر، في كل قصر ماءة حوراء، وله مع هذا عينان تجريان، وعينان نضاختان (3)، وحور مقصورات في الخيام (4)، ومن كل فاكهة زوجان (5).
# ومن قرا (حاميم المءمن) في كل ليلة، غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، والزمه كلمة التقوي، وجعل الاخرة خيرا له (6).
# ومن قرا (حاميم السجدة) كانت له نورا - يوم القيامة - مد بصره، سرورا، وعاش في هذه الدنيا محمودا مغبوطا (7).
# وقال: من ادمن قراءة (حم عسق) بعثه الله يوم القيامة، ووجهه كالثلج - او كالشمس - حتي يقف بين يدي لله تعالي فيقول: عبدي، ادمنت قراءة (حم عسق ) ولم تدر ما ثوابها، (ولو دريت) (8) لما مللت قراءتها، ولكني ساجزيك (9) جزاءك، ادخلوه الجنة وله فيها قصر من ياقوتة حمراء، ابوابها وشرفها ودرجها منها،
# PageV00P375
# يري ظاهرها من باطنها، وباطنها من ظاهرها، وله فيها حور (1) اتراب من الحور العين، والف جارية، والف غلام من الولدان المخلدين (2) قال: ومن قرا (3) (حاميم الزخرف) امنه الله في قبره من هوام الارض، ومن ضغطة القبر (4) ومن قرا (حم الدخان) (ليلة الجمعة (5)، بعثه الله من الامنين (6)، واظله تحت عرشه، وحاسبه حسابا يسيرا، واعطاه كتابه بيمينه (7).
# قال: ومن قرا سورة (الجاثية) كان ثوابها ان لا يري النار ابدا، ولا يسمع بزفير جهنم ولا شهيقها، وهو مع محمد صلي الله عليه واله (8).
# قال: ومن قرا كل جمعة سورة (الاحقاف) لم يصبه الله عز وجل بروعة في الدنيا، وامنه من فزع يوم القيامة (9).
# وقال: ان (الحواميم) ريحان القران، فاذا قراتموها فاحمدوا الله واشكروه علي حفظها وتلاوتها، ان العبد يقرا (الحواميم) فيخرج من فيه اطيب من المسك الاذفر والعنبر، وان الله تعالي يرحم تاليها، ويرحم جيرانه، واصدقاءه ومعارفه وكل حميم او قريب له، ويستغفر له العرش والكرسي وملاءكة الله المقربون (10).
# قال: ومن قرا سورة (محمد) عليه السلام لم يرتب، ولم يدخله شك في دينه ابدا،
# PageV00P376
# ولم يبتله الله بفقر ابدا، ولا بخوف من سلطان ابدا، ولا يزال (1) محفوظا (2) حتي يموت، ووكل (3) الله به في قبره الف ملك يصلون عليه، ويكون ثواب صلاتهم له، ويشيعونه حتي يوقفوه موقف الامنين (4).
# ومن قرا سورة (الفتح) نادي مناد يوم القيامة حتي يسمع الخلاءق: انت من عبادي المخلصين، الحقوه بالصالحين من عبادي، فاسكنوه جنات النعيم، واسقوه الرحيق المختوم بمزاج الكافور (5).
# قال: ومن قرا سورة (الحجرات) في كل يوم - او في كل ليلة - كان من زوار محمد صلي الله عليه واله (6).
# ومن قرا (7) سورة (قاف) وسع الله عليه في رزقه، واعطاه الله كتابه بيمينه (8).
# ومن قرا سورة (الذاريات) في يومه - او في ليلته - اصلح الله تعالي له معيشته، واتاه برزق واسع، ونور له في قبره بسراج يزهر الي يوم القيامة " (9).
# وقال عليه السلام: " من قرا سورة (الطور) جمع الله له خير الدنيا والاخرة " (10).
# وقال عليه السلام: " من قرا سورة (النجم) في كل يوم - او في كل ليلة - عاش محمودا بين الناس، وكان مغفورا له ان شاء الله تعالي " (11).
# وقال عليه السلام: " من قرا سورة (اقتربت الساعة) اخرجه الله من قبره علي
# PageV00P377
# ناقة من نوق الجنة " (1).
# وقال عليه السلام: " لا تدع (2) قراءة سورة (الرحمان) والقيام بها، فانها لا تقر في قلوب المنافقين، وياتي بها [ربها] (3) يوم القيامة في صورة ادمي في احسن صورة واطيب ريح، حتي تقف من الله عز وجل موقفا لا يكون احد اقرب الي الله منها، فيقول لها: من الذي كان يقوم بك في الدنيا (4)؟ فتقول: يا رب، فلان وفلان، فتبيض وجوههم، ويقال لهم: اشفعوا فيمن احببتم (5)، وادخلوا الجنة فاسكنوا حيث شءتم (6).
# وان قراها ليلا او نهارا مات شهيدا " (7).
# وبهذا الاسناد عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " من قرا كل ليلة جمعة (الواقعة) احبه الله، وحببه الي الناس اجمعين، ولم ير في الدنيا بءسا ولا فقرا ولا افة، وكان من رفقاء امير المءمنين عليه السلام، وانها نزلت فيه خاصة (8).
# ومن اشتاق الي الجنة وصفتها فليقراها (9).
# ومن قراها قبل ان ينام، لقي الله تعالي ووجهه كالقمر ليلة البدر (10).
# قال: ومن قرا سورة (الحديد والمجادلة) في فريضة، لم يعذبه الله عز وجل ابدا، ولم ير في نفسه واهله سوءا ابدا ولا خصاصة " (11).
# وعن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه واله قال: " من قرا سورة (الحشر) لم يبق جنة ولا نار. ولا عرش ولا كرسي، ولا حجب السماوات السبع،
# PageV00P378
# والارضين السبع، والهواء والطير والشجر والجبال، والشمس والقمر، والملاءكة، الا صلوا عليه واستغفروا له، وان مات في يومه، او في ليلته، مات شهيدا " (1).
# وقال علي بن الحسين عليه السلام: " من قرا سورة (الممتحنة) في فراءضه ونوافله، امتحن الله قلبه للايمان، ونور بصره، ولا يصيبه فقر ولا جنون، في نفسه ولا في ولده " (2).
# وعن ابي جعفر عليه السلام: " من قرا سورة (الصف) (3) في فراءضه ونوافله، جعله الله في صف ملاءكته وانبياءه المرسلين " (4).
# وقال عليه السلام: " من الواجب علي كل مءمن، اذا كان من شيعتنا، ان يقرا في ليلة الجمعة ب‍ (الجمعة) و (سبح) وفي الظهر والعصر ب‍ (الجمعة) و (المنافقون) فاذا فعل ذلك فكانما يعمل عمل رسول الله، وكان ثوابه علي الله الجنة " (5).
# وقال عليه السلام: " من قرا (التغابن) في فريضته كانت شفيعته يوم القيامة، وشاهد عدل عند من يجيز شهادتها، ثم لا يفارقها (6) حتي تدخله الجنة " (7).
# وقال عليه السلام: " من قرا بالمسبحات كلها قبل ان ينام، لم يمت حتي يدرك القاءم عليه السلام، فان مات كان من جوار النبي صلي الله عليه واله " (8).
# وقال عليه السلام: " من قرا سورة (الطلاق) و (التحريم) في فريضة، اعاذه الله من ان يكون في القيامة ممن يخاف او يحزن، وعوفي من النار، وادخله الله الجنة، بتلاوته اياهما، ومحافظته عليهما، لانهما للنبي صلي الله عليه واله " (9).
# وقال عليه السلام: " من قرا (تبارك الذي بيده الملك) في المكتوبة قبل ان
# PageV00P379
# ينام، لم يزل في امان [الله] (1) حتي يصبح، وفي امانه يوم القيامة حتي يدخل الجنة ان شاء الله " (2).
# وقال عليه السلام: " من قرا سورة (نون والقلم) في فريضة - او نافلة - امنه الله عز وجل [من] (3) ان يصيبه فقر، واعاذه اذا مات من ضمة القبر ان شاء الله " (4).
# وقال عليه السلام: " اكثروا من قراءة (الحاقة) فان قراءتها في الفراءض والنوافل من الايمان بالله ورسوله، لانها انما نزلت في امير المءمنين عليه السلام ومعاوية، ولم يسلب قارءها دينه حتي يلقي الله عز وجل " (5).
# وقال عليه السلام: " اكثروا من قراءة (سال ساءل) فان من اكثر قراءتها، لم يساله الله عز وجل يوم القيامة عن ذنب عمله، واسكنه الجنة مع محمد صلي الله عليه واله و (6) اهل بيته ان شاء الله " (7).
# وقال عليه السلام: " من كان يءمن بالله ويقرا كتابه لا يدع ان يقرا سورة (انا ارسلنا نوحا الي قومه) فاي عبد قراها محتسبا صابرا - في فريضة او نافلة - اسكنه الله عز وجل مساكن الابرار، واعطاه ثلاث جنان مع جنته كرامة من الله، وزوجه ماءتي حوراء، واربعة الاف بنت (8)، ان شاء الله " (9).
# وقال عليه السلام: " من اكثر قراءة سورة (الجن) لم يصبه شء من اعين الجن، ولا نفثهم ولا سحرهم ولا من كيدهم، وكان مع محمد عليه الصلاة والسلام، فيقول: يا رب، لا اريد به بدلا، ولا اريد ان ابغي عنه حولا " (10).
# وقال عليه السلام: " من قرا سورة (المزمل) في العشاء الاخرة، او في اخر
# PageV00P380
# الليل، كان له الليل والنهار شاهدين مع سورة المزمل، واحياه الله حياة طيبة و [اماته] (1) ميتة طيبة " (2).
# وقال عليه السلام: " من قرا في الفريضة سورة (المدثر) كان حقا علي الله عز وجل، ان يجعله مع محمد صلي الله عليه واله في درجته، ولا يدركه في حياة الدنيا شقاء ابدا، ان شاء الله تعالي " (3).
# وقال عليه السلام: " من ادمن قراءة (لا اقسم) وكان يعمل بها، بعثه الله عز وجل مع رسول الله صلي الله عليه واله من قبره في احسن صورة، ويبشره ويضحك في وجهه حتي يجوز علي الصراط " (4).
# وقال عليه السلام: " من قرا (هل اتي علي الانسان حين من الدهر) في كل غداة خميس، زوجه الله من الحور العين (5)، وكان مع محمد صلي الله عليه واله " (6).
# وقال عليه السلام: " ومن قرا (والنازعات) لم يمت الا ريانا، ولم يبعثه الله الا ريانا، ولم يدخله الجنة الا ريانا.
# قال: ومن قرا (والمرسلات) عرف الله تعالي بينه وبين محمد - يوم القيامة - صلي الله عليه واله.
# ومن قرا (عم يتساءلون) لم تخرج سنته - اذا ادمنها في كل يوم - حتي يزور بيت الله الحرام " (7).
# وقال عليه السلام: " ومن قرا (عبس) و (اذا الشمس كورت) كان (في امن) (8) من الخيانة، وفي ظل الله وكرامته وجنانه " (9).
# PageV00P381
# وقال عليه السلام: " من قرا (اذا السماء انفطرت) و (اذا السماء انشقت) وجعلهما نصب عينيه (1)، لم يحجبه الله عن حاجة، ولم يحجزه عن الله حاجز، ولم يزل الله ينظر اليه حتي يفرغ من الحساب " (2).
# وقال عليه السلام: " من كان قراءته في الفريضة (ويل للمطففين) اعطاه الله عز وجل الامن يوم القيامة من النار، ولا يمر علي جسر جهنم، ولا يحاسب " (3).
# وقال عليه السلام: " من قرا سورة (البروج) حشره الله مع النبيين والمرسلين " (4).
# وقال عليه السلام: " من قرا في فراءضه ب‍ (السماء والطارق) كانت له عند الله يوم القيامة جاها عظيما ومنزلة رفيعة، وكان من رفقاء النبيين واصحابهم في الجنة " (5).
# وقال عليه السلام: " من ادمن قراءة سورة (الغاشية) (6) غشاه الله برحمته في الدنيا والاخرة، وامنه من عذاب النار " (7).
# وقال عليه السلام: " اقرءا سورة (الفجر) في فراءضكم، فانها سورة الحسين عليه السلام، من قراها كان معه في درجته من الجنة " (8).
# وقال عليه السلام: " من كان قراءته في فريضة (لا اقسم بهذا البلد) كان في
# PageV00P382
# الدنيا معروفا من الصالحين، وفي الاخرة معروفا ان له من الله مكانا، وكان يوم القيامة من رفقاء النبيين والشهداء والصالحين " (1).
# وقال عليه السلام: " من اكثر قراءة (الشمس وضحاها) (والليل اذا يغشي) (والضحي) و (الم نشرح) في يومه - او في ليلته - لم يبق شء بحضرته الا شهد له يوم القيامة، حتي شعره وبشره، ولحمه ودمه، وعروقه وعصبه، وعظامه وجميع ما اقلت الارض منه.
# ويقول الرب تبارك وتعالي، قلت شهادتكم لعبدي واجزتها له، انطلقوا به الي جناتي حتي يتخير منها حيث شاء واحب، فاعطوه اياها من غير من، ولكن رحمة مني وفضلا عليه، فهنيءا هنيءا لعبدي " (2).
# وقال عليه السلام: " من قرا (والتين) في فراءضه ونوافله، اعطي من الجنة حيث (3) يرضي، ان شاء الله " (4).
# وقال عليه السلام: " من قرا في يومه او ليلته (الم نشرح لك صدرك) (والضحي) و (اقرا باسم ربك) (5) مات شهيدا، وبعثه الله شهيدا، واحياه شهيدا، وكان ممن (6) ضرب بسيفه في سبيل الله مع رسول الله صلي الله عليه واله " (7).
# وقال عليه السلام: " من قرا (انا انزلناه في ليلة القدر) يجهر بها صوته، كان كالشاهر سيفه في سبيل الله عز وجل، ومن قراها سرا، كان كالمتشحط بدمه في سبيل الله عز وجل، ومن قراها عشر مرات، محا الله عنه الف ذنب من ذنوبه " (8).
# وقال عليه السلام: " من قرا (انا انزلناه في ليلة القدر) في فريضة من فراءض الله عز وجل، نادي مناد: يا عبد الله، قد غفر لك ما مضي، فاستانف العمل " (9).
# PageV00P383
# وقال عليه السلام: " من قرا سورة (لم يكن) كان بريءا من الشرك، وادخل في دين محمد صلي الله عليه واله، وبعثه الله عز وجل مءمنا، وحاسبه حسابا يسيرا " (1).
# وقال عليه السلام: " لا تملوا من قراءة سورة (اذا زلزلت) فان من كانت قراءته في نوافله، لم يصبه الله عز وجل بزلزلة ابدا، ولم يمت بها، ولا بصاعقة، ولا بافة من الافات، فاذا مات امر به الي الجنة، فيقول الله عز وجل: عبدي، ابحتك جنتي، فاسكن منها حيث شءت وهويت، لا ممنوع ولا مدفوع عنها " (2).
# وقال عليه السلام: من قرا سورة (العاديات) وادمن قراتها، بعثه الله تعالي مع امير المءمنين عليه السلام - يوم القيامة - خاصة، وكان من رفقاءه " (3).
# وقال عليه السلام: " من قرا (القارعة) واكثر من قراءتها، امنه الله عز وجل في فتنة الدجال (4)، ومن فيح جهنم " (5).
# وقال عليه السلام: " ومن قرا سورة (الهاكم التكاثر حتي زرتم المقابر) في فريضة، كتب الله له ثواب ماءة شهيد، ومن قراها في نافلة كتب الله له ثواب خمسين شهيدا، وصلي معه في فريضته اربعون صفا من الملاءكة " (6).
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من قرا (الهاكم التكاثر) عند نومه، وقي فتنة القبر " (7).
# وقال صلي الله عليه واله: " من قرا (والعصر) في نوافله، بعثه الله يوم القيامة مشرقا وجهه، ضاحكا سنه، قريرا عينه، حتي يدخل الجنة " (8).
# وقال عليه السلام: " من قرا سورة (الهمزة) في فراءضه، بعد الله عنه الفقر، وجلب اليه الرزق، ويدفع عنه ميتة السوء " (9).
# PageV00P384
# وقال عليه السلام: " من قرا سورة (الفيل) شهد له يوم القيامة كل سهل وجبل ومدر، بانه كان من المصلين، وينادي له يوم القيامة مناد: صدقتم علي عبدي، قبلت شهادتكم له، ادخلوه الجنة، ولا تحاسبوه، فانه ممن احبه واحب عمله " (1).
# وقال عليه السلام: " من قرا (لايلاف قريش) فاكثر من قراءتها، بعثه الله يوم القيامة علي مركب [من مراكب] (2) الجنة، حتي يقعد علي مواءد النور " (3).
# ومن قرا في فريضة سورة (الفيل) فليقرا (4) معها (لايلاف قريش) فانهما جميعا سورة واحدة (5).
# وقال عليه السلام: " من قرا سورة (ارايت الذي يكذب بالدين) في فراءضه ونوافله، كان ممن قبل الله عز وجل صلاته وصيامه، ولم يحاسبه بما كان منه " (6).
# وقال عليه السلام: " من كان قراءته (انا اعطيناك الكوثر) في فراءضه ونوافله، سقاه الله من الكوثر يوم القيامة، وكان منزله (7) عند رسول الله في اصل طوبي " (8).
# وعن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " من قرا (قل يا ايها الكافرون) و (قل هو الله احد في فريضة من الفراءض، غفر الله له ولوالديه وما ولدا، وان كان شقيا محي من ديوان الاشقياء، واثبت في ديوان السعداء، واحياه الله سعيدا، واماته شهيدا، وبعثه شهيدا " (9).
# وقال عليه السلام: " من قرا (اذا جاء نصر الله) في نافلة او فريضة، نصره الله علي جميع اعداءه، وجاء يوم القيامة ومعه كتاب (10) فيه امان من جسر جهنم ومن
# PageV00P385
# النار [و] (1) زفيرها، ولا يمر علي شء يوم القيامة الا بشره، واخبره بكل خير، حتي يدخل الجنة، ويفتح له في الدنيا من اسباب الخير ما لم يتمن ولا يخطر بباله " (2).
# وقال عليه السلام: " اذا قراتم (تبت يدا ابي لهب) فادعوا عليه، فانه كان من المكذبين للنبي صلي الله عليه، وبما جاء به من عند الله عز وجل " (3).
# وعن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " من مضي له يوم واحد، (ولم يصل فيه) (4) ب‍ (قل هو الله احد) قيل له: يا عبد الله، لست من المصلين " (5).
# وقال عليه السلام: " من مرت له جمعة، ولم يقرا فيها ب‍ (قل هو الله احد) ثم مات، مات علي دين ابي لهب " (6).
# وقال عليه السلام: " من اصابه مرض او شدة، ولم يقرا في مرضه او شدته (قل هو الله احد) ثم مات في مرضه او في شدته، فهو من اهل النار " (7).
# وقال: " من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فلا يدع ان يقرا في دبر الفريضة (قل هو الله احد) فانه من قراها جمع الله له خير الدنيا والاخرة، وغفر له ولوالديه وما ولدا " (8).
# وقال امير المءمنين عليه السلام: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: من قرا (قل هو الله احد) ماءة مرة (9)، غفر الله له ذنوب خمسين سنة (10).
# وان النبي صلي الله عليه واله صلي علي سعد بن معاذ، فقال: لقد وافي من الملاءكة سبعون (11) الف ملك - فيهم جبرءيل - يصلون عليه، فقلت: يا جبرءيل، بما
# PageV00P386
# استحق صلاتكم عليه؟ فقال: بقراءة (قل هو الله احد) قاءما وقاعدا وراكبا وماشيا وذاهبا وجاءيا " (1).
# وقال عليه السلام: " من اوي الي فراشه فقرا (قل هو الله احد) عشر مرات (2)، حصن (3) في داره ودويرات حوله " (4).
# وقال امير المءمنين عليه السلام: " من قرا (قل هو الله احد) اثنتي عشرة (5) مرة في دبر الفجر، لم يتبعه في ذلك اليوم ذنب، [وان رغم انف] (6) الشيطان (7).
# ومن قدم (قل هو الله احد) بينه وبين جبار، منعه الله تعالي منه، بقراءتها بين يديه، ومن خلفه، وعن يمينه، وعن شماله، فاذا فعل ذلك، رزقه الله خيره، ومنعه شره " (8).
# وقال: " اذا خفت امرا فاقرا ماءة اية من القران من حيث شءت، ثم قل:
# اللهم اكشف عني البلاء، ثلاث مرات " (9).
# وقال ابو عبد الله عليه السلام لرجل: " اتحب البقاء في الدنيا؟ قال: نعم، قال: ولم؟ قال: لقراءة (قل هو الله احد) فسكت عنه، ثم قال بعد ساعة: من مات من اولياءنا وشيعتنا، ولم يحسن القران، علم في قبره ليرفع الله به درجته، فان درجات الجنة علي قدر ايات القران، فيقال لقارء القران: اقرا [وارق] (10) " (11).
# وعن ابي جعفر عليه السلام قال: " من اوتر بالمعوذتين و (قل هو الله احد) قيل
# PageV00P387
# له: يا عبد الله، ابشر، فقد قبل (1) وترك " (2).
# PageV00P388
# باب تتمة الاحاديث المقدم ذكرها الثامن والثلاثون: قال النبي صلي الله عليه واله: " من قدم غريما (1) ليستحلفه، ويعلم انه يحلف ، فتركه تعظيما لله، لم يرض الله له يوم القيامة الا بمنزلة ابراهيم خليل الرحمن عليه السلام (2).
# ومن بلغه شء من الثواب علي (شء من الخير) (3) فعمله، كان له اجر ذلك، وان كان رسول الله صلي الله عليه واله لم يقله (4).
# ولا يتكلم الرجل بكلمة حق فاخذ بها الا كان له مثل اجر من اخذ بها، ولا يتكلم بكلمة ضلال يءخذ بها الا كان عليه مثل وزر من اخذ بها (5).
# ومن سن سنة هدي، كان له اجر من عمل بها، ومن سن سنة ضلالة، كان عليه مثل وزر من عمل بها (6).
# ومن عمل بما علم كفي ما لم يعلم (7).
# واربع من كن فيه بني الله له بيتا في الجنة: من اوي اليتيم، ورحم الضعيف، واشفق علي والديه، ورفق بمملوكه (8).
# ومجالسة اهل الدين شرف الدنيا والاخرة (9).
# PageV00P389
# ومن حفظ (1) اربعين حديثا (عن رسول الله صلي الله عليه واله) (2) مما يحتاجون اليه من دينهم، بعثه الله عز وجل يوم القيامة فقيها " (3).
# التاسع والثلاثون: عن ابي عبد الله عليه السلام، (عن رسول الله صلي الله عليه واله) (4)، قال: " لا يجمع الله تعالي لمءمن الورع والزهد والاقبال الي الله تعالي في الصلاة، الا رجوت له الجنة، واني لاحب للمءمن (5) ان يقبل الي الله في صلاته، ولا يشغل قلبه بامر الدنيا، فما من مءمن يقبل بقلبه في صلاته الي الله، الا اقبل الله اليه بوجهه، (واقبل بقلبه اليه بالمحبة، وعطف عليه قلوب المءمنين بالمحبة). (6) (7) وايما مءمن نفس عن مءمن كربة، نفس الله عنه سبعين كربة من كرب الدنيا وكرب يوم القيامة، ومن يسر علي مءمن وهو معسر، يسر الله عليه حواءجه في الدنيا والاخرة (8)، فان الله عز وجل في عون المءمن ما كان المءمن في عون اخيه المءمن، انتفعوا بالعظة، وارغبوا في الخير (9).
# ومن اطعم اخاه في الله، كان له من الاجر مثل من اطعم فءاما (10)، قال:
# قلت: ما الفءام؟ فقال: ماءة الف من الناس " (11).
# الاربعون: عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: من اقرض مءمنا قرضا ينتظر به ميسوره، كان ما له في زكاة، وكان هو في صلاة
# PageV00P390
# الملاءكة حتي يءديه اليه " (1).
# وعن المفضل (2) قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: " ما من مسلم اقرض مسلما قرضا يريد وجه الله عز وجل، الا احتسب الله له اجرها بحساب الصدقة، حتي يرجع اليه (3).
# عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " القرض الواحد بثمانية عشر ضعفا (4)، وان مات احتسب بها من الزكاة " (5).
# وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لءن اقرض قرضا احب الي [من] (6) ان اصل بمثله ".
# قال: وكان يقول: " من اقرض فضرب له اجلا فلم يءت به عند ذلك الاجل، فان له من الثواب في كل تاخر عن ذلك الاجل، بمثل صدقة دينار واحد في كل يوم " (7).
# عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " قال النبي صلي الله عليه واله: الف درهم اقرضها مرتين، احب (الي الله) (8) من ان اتصدق بها مرة، وكما لا يحل لغريمك ان يمطلك وهو موسر، فكذلك لا يحل لك ان تعسره اذا علمت انه معسر " (9).
# عن الرضا عليه السلام قال: " قال ابو عبد الله عليه السلام: من اتخذ خاتما فصه عقيق لم يفتقر، ولم يقض له الا بالتي هي احسن (10).
# ومر به رجل من اهله مع غلمان الوالي فقال (11): اتبعوه بخاتم عقيق، فاتبع به
# PageV00P391
# فلم ير مكروها " (1).
# وقال: " العقيق حرز في السفر " (2).
# وقال امير المءمنين عليه السلام: " تختموا بالعقيق يبارك (3) عليكم، وتكونوا في امن من البلاء " (4) وشكا رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله انه قطع عليه الطريق، فقال له: " هلا تختمت بالعقيق! فانه يحرس من كل سوء (5).
# ومن تختم بالعقيق لم يزل ينظر الي (6) الحسن ما دام في يده، ولم يزل عليه من الله واقية (7).
# ومن صاغ خاتما من عقيق، فنقش فيه: " محمد نبي الله وعلي ولي الله " وقاه الله ميتة السوء، ولم يمت الا علي الفطرة (8).
# وما رفعت الي الله كف احب اليه من كف فيها عقيق (9).
# ومن ساهم بالعقيق كان (حظه فيها) (10) الاوفر (11).
# ولما ناجي موسي الله تعالي (12) كلمه علي طور سيناء ثم اطلع الي الارض اطلاعة فخلق (13) العقيق، فقال سبحانه: اليت بنفسي الا اعذب كفا لبسته اذا تولي عليا صلوات الله عليه " (14).
# PageV00P392
# وقال عليه السلام: " صلاة ركعتين بفص عقيق تعدل الف ركعة بغيره " (1).
# وقال عليه السلام: " التختم بالفيروزج، ونقشه: الله الملك، النظر اليه حسنة، وهو من الجنة، اهداه جبرءيل لرسول الله صلي الله عليه واله فوهبه لامير المءمنين عليه السلام، واسمه بالعربية: الظفر " (2).
# وقال امير المءمنين عليه السلام: " تختموا بالجزع (3) اليماني، فانه يرد كيد مردة الشياطين " (4).
# وقال عليه السلام: " التختم بالزمرد يسر لا عسر فيه (5).
# والتختم باليواقيت ينفي الفقر " (6).
# وقال: " ونعم الفص البلور " (7).
# عن صفوان بن يحيي، عن ابي الحسن عليه السلام، انه كان يقول: " من دعا لامرء (8) من المءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات، وكل الله به لكل مءمن ملكا يدعو له " (9).
# PageV00P393
# وبهذا الاسناد، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام، قال: " ما من مءمن يدعو للمءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات، الاحياء منهم والاموات، الا كتب الله له بكل مءمن ومءمنة حسنة، منذ بعث الله ادم الي ان تقوم الساعة " (1).
# عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " من قال كل يوم خمسا وعشرين مرة: اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات، كتب الله له بعدد كل مءمن (2) ومءمنة بقي الي يوم القيامة حسنة، ومحا عنه سيءة، ورفع له درجة " (3).
# عن ابي عبد الله عليه السلام، عن ابيه قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما من عبد دعا للمءمنين والمءمنات، الا رد الله عليه مثل الذي دعا لهم، من كل مءمن ومءمنة مضي من اول الدهر الي ما هو ات الي يوم القيامة، وان العبد ليءمر به الي النار ويسحب فيقول المءمنون والمءمنات: يا ربنا هذا الذي كان يدعو لنا فشفعنا فيه، فيشفعهم الله فيه، فينجو من النار " (4).
# وعن ابي جعفر عليه السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا دعا احدكم فليعم، فانه اوجب للدعاء " (5).
# وقال عليه السلام: " من قال: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، دفع الله بها عنه سبعين نوعا من البلاء، ايسره الجنون (6) (7).
# ومن خرج من بيته فقال: بسم الله، قال له الملكان: هديت، فاذا قال:
# لا حول ولا قوة الا بالله، قالا له: وقيت، فاذا قال: توكلت علي الله، قالا له: كفيت، فيقول الشيطان: كيف (اصنع بمن) (8) هدي ووقي وكفي! " (9).
# PageV00P394
# وقال عليه السلام: " من خرج من داره فوقف علي بابه وقال: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، بالله اخرج، وبالله ادخل، وعلي الله اتوكل، اللهم افتح في وجهي هذا بخير، واقض لي فيه بخير، واختم لي بخير، واكفني شر كل دابة انت اخذ بناصيتها انك علي صراط مستقيم. كفي ما يخاف " ومن توجه في حاجة، فينبغي ان يكون علي طهر، فقد قال عليه السلام:
# " عجبا لمن توجه في حاجة علي غير طهر، كيف تقضي له! " ويقرا عن يمينه وشماله وخلفه وامامه (قل هو الله احد) و (الحمد) و (اية الكرسي) و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank" title="ال عمران 3">﴿اية الملك﴾</a> (١) و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank" title="ال عمران 3">﴿شهد الله﴾</a> (٢) وايات (ال عمران): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank" title="ال عمران 3">﴿ان في خلق السماوات والارض - الي قوله - انك لا تخلف الميعاد﴾</a> (٣) و (انا انزلناه) فان حاجته تقضي ان شاء الله.
# الحديث الواحد والاربعون: عن امير المءمنين عليه السلام (٤): " من خرج في سفره، ومعه عصا لوز مر وتلا هذه الاية (ولما اتجه تلقاء مدين) الي قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/28" target="_blank" title="القصص 28">﴿والله علي ما نقول وكيل﴾</a> (5) امنة الله تعالي من كل سبع ضار، وكل لص عاد، وكل ذات حمة (6)، حتي يرجع الي اهله ومنزله، (ووكل الله) (7) معه سبعة وسبعين من المعقبات (8)، وتنفي عنه الفقر، ولا يجاوره شيطان " (9).
# وقال صلي الله عليه واله: " ان ادم مرض مرضا شديدا فصابته فيه وحشة، فشكا ذلك الي جبرءيل فقال له: اقطع واحدة من خشب اللوز وضمها الي صدرك، ففعل فاذهب الله عنه الوحشة " (10).
# وقال: " من اراد ان تطوي له الارض، فليتخذ العصا من لوز مر " (11).
# PageV00P395
# " ومن خرج من بيته معتما محنكا مضمون له السلامة " (1).
# وعن ابي الحسن الاول عليه السلام قال: " انا الضامن لمن خرج من بيته يريد سفرا معتما تحت حنكه، ان لا يصيبه الحرق والغرق والشرق (2) " (3).
# وقال النبي صلي الله عليه واله: " اذا ركب الرجل الدابة فسمي، ردفه ملك يحفظه حتي ينزل، فان ركب ولم يسم، ردفه الشيطان " (4).
# وقال: " من قال اذا ركب الدابة: بسم الله، لا حول ولا قوة الا بالله، الحمد لله الذي هدانا لهذا (وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله) (5)، سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين. الا حفظت له نفسه ودابته حتي ينزل (6).
# وما من احد يخرج من بيته، الا وعلي بابه رايتان: راية بيد ملك، وراية بيد الشيطان، فان خرج في طاعة الله مشي الملك برايته خلفه، وان مشي في معصية مشي الشيطان خلفه برايته ".
# وكان امير المءمنين عليه السلام يقول عند سفره: " اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر (7)، وكابة المنقلب، وسوء المنظر في النفس والاهل والمال والولد.
# اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الحضر، ولا يجمعهما غيرك، لان المستصحب لا يكون مستخلفا، والمستخلف لا يكون مستصحبا ".
# ويستحب ان يدعو عند توجهه فيقول: اللهم بك يصول الصاءل، وبك يطول الطاءل، ولا حول لكل ذي حول الا بك، ولا قوة يمتادوها (8) ذو قوة الا منك، اسالك
# PageV00P396
# بصفوتك من خلقك محمد نبيك وعترته صلوات الله عليهم، ان تكفيني شر هذا اليوم وضره، وارزقني خيره ويمنه، واقض لي في متصرفاتي بحسن العاقبة، وبلوغ المحبة، والظفر بالامنية، وكفاية الطاغية، والمعونة علي كل ذي اذية، حتي اكون في جنة وعصمة من كل بلاء ونقمة، وابدلني في المخاوف امنا، ومن العواءق يسرا، حتي لا يصدني صاد عن المراد، ولا يحل بي طارق من اذي العباد، انك علي كل شء قدير، والامور اليك تصير، يا من ليس كمثله شء وهو السميع البصير.
# ويقرا الايات التي ذكرناها.
# الثاني والاربعون: في المرض والعيادة ، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# " قال رسول الله صلي الله عليه واله: " الحمي راءد الموت، وسجن الله في ارضه، وحرها من جهنم، وهي حظ كل مءمن من النار (1).
# ونعم الوجع الحمي يعطي كل عضو حظه من البلاء، ولا خير فيمن لا يبتلي (2).
# وان المءمن اذا حم حمي واحدة، تناثرت الذنوب عنه كورق الشجر، فان ان علي فراشه، فانينه تسبيح، وصياحه تهليل، وتقلبه علي فراشه كمن يضرب بسيفه في سبيل الله، فان اقبل يعبد الله (مع مرضه) (3)، كان مغفورا له، وطوبي له (4). (5) وحمي ليلة كفارة سنة، لان المها يبقي في الجسد سنة (6).
# وهي كفارة لما (7) قبلها وما بعدها (8).
# ومن اشتكي ليلة، فقبلها بقبولها، وادي الي الله شكرها، كانت له كفارة
# PageV00P397
# ستين سنة. (وقبولها: الصبر عليها) (1) (2).
# والمرض للمءمن تطهير ورحمة، وللكافر تعذيب ولعنة، ولا يزال المرض بالمءمن حتي لا يبقي عليه ذنبا (3).
# وصداع ليلة يحط كل خطيءة الا الكباءر " (4).
# وقال النبي صلي الله عليه واله: " للمريض اربع خصال: يرفع عنه القلم، ويامر الله الملك فيكتب له فضل ما كان يعمله في صحته، (وينفي عن كل عضو من جسده ما عمله من ذنب) (5)، فان مات مات مغفورا له، وان عاش عاش مغفورا له (6).
# واذا مرض المسلم كتب الله له كاحسن ما كان يعمل في صحته، وتساقطت ذنوبه ما يتساقط ورق الشجر (7).
# ومن عاد مريضا في الله، لم يسال المريض للعاءد شيءا الا استجاب [الله] (8) له (9).
# ويوحي الله تعالي الي ملك الشمال: الا تكتب علي عبدي شيءا ما دام في وثاقي، والي ملك اليمين: ان اجعل انين عبدي حسنات.
# وان المرض ينقي الجسد من الذنوب، كما يذهب الكير خبث الحديد (10).
# واذا مرض الصبي كان مرضه كفارة لوالديه " (11).
# وروي ان فيما ناجي به موسي ربه، ان قال: يا رب، اعلمني ما في عيادة المريض من الاجر؟ فقال سبحانه: اوكل به ملكا يعوده في قبره الي محشره قال: يا رب،
# PageV00P398
# فما لمن غسله اذا مات؟ قال: اغسله من ذنوبه كما ولدته امه. قال: يا رب، فما لمن شيع جنازته؟ قال: اوكل به ملاءكتي ومعهم رايات يشيعونهم من قبورهم الي محشرهم.
# قال: يا رب، فما لمن عزي (مصابا بمصيبته) (1)؟ قال: اظله بظلي يوم لا ظل الا ظلي (2).
# وقال عليه السلام: " عاءد المريض يخوض في الرحمة، فاذا جلس انغمس فيها ".
# ويستحب الدعاء له فيقول: اللهم رب السماوات السبع، ورب الارضين السبع، وما فيهن وما بينهن وما تحتهن، ورب العرش العظيم، صل علي محمد وال محمد، واشفه بشفاءك، وداوه بدواءك، وعافه من بلاءك، واجعل شكايته كفارة لما مضي من ذنوبه وما بقي (3).
# * * *
# PageV00P399
# باب ما جاء من عقاب الاعمال عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " عبد الله حبر من احبار بني اسراءيل حتي صار مثل الخلال (1)، فاوحي الله عز وجل الي نبي زمانه: قل له: وعزتي وجلالي، لو عبدتني حتي تذوب كما تذوب الالية في القدر، ما قبلت منك حتي تاتيني من الباب الذي امرتك " (2).
# وقال عليه السلام: " اياكم والغفلة، فمن غفل فانما يغفل عن نفسه، واياكم والتهاون بامر الله، فمن تهاون بامره اهانه الله يوم القيامة " (3).
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من ابغضنا اهل البيت بعثه الله يهوديا (4)، ولو ان عبدا عبد الله بين الركن والمقام الف سنة، ثم لقي الله بغير ولايتنا، لاكبه الله علي منخريه في النار (5).
# ومن مات لا يعرف امام زمانه، مات ميتة جاهلية (6).
# والله ما ترك الله الارض منذ قبض ادم، الا وفيها امام يهتدي به، حجة علي العباد، من تركه هلك، ومن لزمه نجا " (7).
# وقال الله تعالي في بعض كتبه، لاعذبن كل رعية اطاعت اماما جاءرا وان كانت برة تقية، ولاعفون عن كل رعية اطاعت اماما هاديا، وان كانت ظالمة مسيءة (8).
# ومن ام قوما وفيهم اعلم منه، لم يزل امرهم في سفال الي يوم القيامة (9).
# PageV00P400
# ومن صلي ولم يذكر الصلاة علي وعلي الي، سلك به غير طريق الجنة، وكذلك من ذكرت عنده ولم يصل علي (1).
# ومن ادعي الامامة وليس بامام، فقد افتري علي الله وعلي رسوله (2).
# وقال عليه السلام: " ثلاث خصال لا يموت صاحبهن حتي يري وبالهن:
# البغي، والكذب (3)، وقطيعة الرحم " (4).
# قال الله تعالي: لا تنال رحمتي لمن تعرض للايمان الكاذبة، ولا ادني مني زانيا (5) ولا قاطع رحم.
# و الجنة محرمة علي سافك الدم الحرام، ومدمن خمر، ومنان، ومغتاب (6).
# و قال صلي الله عليه واله: " من تعصب او تعصب له، فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه (7).
# وحشره الله يوم القيامة مع اعراب الجاهلية (8).
# وانه لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر، ولا يدخل النار من في قلبه مثقال حبة من ايمان (9) وان في جهنم لواديا للمتكبرين يقال له: سقر، شكا الي الله شدة حرة، وساله ان ياذن له ان يتنفس، فتنفس فاحرق جهنم (10) ومن اذنب ذنبا وهو ضاحك، دخل النار وهو باك " (11).
# PageV00P401
# وقال صلي الله عليه واله: " ان الرجل لتدخله امراته النار، فقيل: وكيف تدخله امراته النار؟ قال: تطلب ان تذهب الي الحمامات، والعرسات، والناءحات، والثياب الرقاق فيجيبها " (1) وقال عليه السلام: " شاهد الزور لا تزول قدماه حتي تجب له النار. " (2) وما من رجل شهد شهادة زور علي مال رجل مسلم ليقطعه، الا كتب الله له مكانه صكا (3) بالنار (4).
# ومن شهد شهادة حق ليحيي بها حق امرء مسلم، جاء يوم القيامة ولوجهه نور مد البصر " (5).
# وقال: " شاهد الزور لا تقبل توبته حتي يرد ما شهد به من ماله، وان شهد معه اخر كان عليه النصف (6).
# ومن حلف علي يمين، وهو يعلم انه كاذب، فقد بارز الله تعالي بالمحاربة (7).
# وان اليمين الكاذبة تذر الديار بلاقع من اهلها (8).
# وتورث الفقر في العقب (9).
# وانه لا يعرف عظمة الله من يحلف به كاذبا (10).
# وان الله تعالي لا يزال ناظرا الي عبده اذا صلي، ما دام مقبلا علي صلاته، فاذا اعرض اعرض الله عنه " (11).
# وقال امير المءمنين عليه السلام: " من قرا خلف امام ياتم به، بعث علي غير
# PageV00P402
# الفطرة (1).
# ومن صلي بقوم فطول بعث من اءمة الجور.
# ومن نام عن عشا الاخرة الي نصف الليل، فلا انام الله عينه (2).
# ومن افطر يوما من شهر رمضان، خرج الايمان من قلبه (3).
# ومن نسي سورة من القران، مثلت له يوم القيامة في صورة حسنة ودرجة رفيعة، فاذا راها قال: من انت، ما احسنك، ليتك لي؟! فتقول: اما تعرفني! انا سورة كذا وكذا، لو لم تنسني لرفعتك الي هذا المكان " (4).
# وقال عليه السلام وعلي اله: " قال الله تعالي: لياذن بحربي من اذل عبدي المءمن، وليامن غضبي من اكرمه (5).
# وما من احد خذله، الا خذله الله في الدنيا والاخرة " (6).
# وقال عليه السلام: " ان الله عز وجل خلق المءمن من نور عظمته وجلال كبرياءه، فمن طعن عيه او رد قوله فقد رد علي الله في عرشه، وليس هو من الله في شء، انما هو شرك شيطان (7).
# وايما مءمن كان بينه وبين مءمن حجاب، ضرب الله بينه وبين الجنة سبعين الف سور، مسيرة الف عام ما بين السور الي السور " (8).
# وقال عليه السلام: " ربح المءمن علي المءمن ربا (9).
# ومن كان الرهن عنده اوثق من اخيه المسلم فانا منه برء " (10).
# PageV00P403
# وقال عليه السلام: " من كان له دار فاحتاج مءمن الي سكناها فمنعه اياها، قال الله عز وجل: ملاءكتي، عبدي بخل علي عبدي بسكني الدنيا، لا وعزتي لا يسكن جناني ابدا " (1).
# وقال عليه السلام: " ايما مءمن منع مءمنا شيءا مما يحتاج اليه - وهو يقدر عليه، او من عند غيره - اقامه الله يوم القيامة مسودا وجهه، مزرقة عيناه، مغلولة يداه الي عنقه، فيقال، هذا الخاءن الذي خان الله ورسوله، ثم يءمر به الي النار (2).
# ومن حبس حق المءمن، اقامه الله يوم القيامة خمس ماءة عام علي رجليه، حتي يسيل من عرقه اودية، وينادي مناد من عند الله: هذا الظالم الذي حبس حق المءمن (3)، ويءمر به الي النار (4).
# ومن روي عن مءمن رواية يريد بها شينه وهدم مروته، ليسقط من اعين الناس، اخرجه الله من ولايته الي ولاية الشيطان " (5).
# وقال عليه السلام: " من عمل عملا لله، فادخل فيه رضي احد من الناس، كان مشركا " (6).
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " اذا ظهر العلم، واختزن (7) العمل، واءتلفت الالسن، واختلفت القلوب، وتقطعت الارحام، هنا لك لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم ". (8).
# وقال صلي الله عليه واله: " اربع لا تدخل بيتا واحدة منهن الا خرب ولم يعمر بالبركة: الخيانة، والسرقة، وشرب الخمر، والربا (10).
# PageV00P404
# ومن اكتحل بميل من مسكر، كحله الله بميل من نار (١).
# ومن خضع لصاحب سلطان، او لمن يخالفه في دينه - طلبا لما في يديه - اخمله الله ومقته ووكله اليه، وان صار اليه منه شء نزع الله البركة منه، ولم يءجره علي شء ينفقه منه في حج ولا عمرة ولا عتق " (٢).
# عن محمد بن فضيل قال: قلت لابي الحسن موسي عليه السلام: الرجل من اخواني يبلغني عنه الشء الذي اكرهه له، فاساله عنه فينكره، وقد اخبرني عنه قوم ثقات، فقال لي: " يا محمد، كذب سمعك وبصرك عن اخيك، فان شهد عندك خمسون قسامة، وقال لك قولا، فصدقه وكذبهم، ولا تذيعن (٣) عليه شيءا يشينه تهدم بمروته، فتكون من الذين قال الله فيهم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/24" target="_blank" title="النور 24">﴿ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة﴾</a> (4) ". (5) اسماعيل بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: المءمن رحمة؟ فقال:
# " نعم، وايها مءمن اتاه اخوه في حاجة، فانما ذلك رحمة ساقها الله اليه وسببها له، فان قضاها كان قد قبل رحمة الله بقبولها، وان ردها - وهو يقدر علي قضاءها - فانما رد عن نفسه الرحمة التي ساقها الله اليه وسببها له، وردت الرحمة للمردود عن حاجته (6).
# ومن مشي في حاجة اخيه ولم يناصحه بكل جهده، فقد خان الله ورسوله والمءمنين (7).
# وايما رجل من شيعتنا، اتاه رجل من اخوانه، واستعان به في حاجته، فلم يعنه وهو يقدر، ابتلاه الله تعالي بقضاء حواءج اعداءنا ليعذبه بها (8).
# ومن حقر مءمنا فقيرا واستخف به، واحتقره لقلة ذات يده وفقره، شهره الله
# PageV00P405
# يوم القيامة علي رءوس الخلاءق وحقره، ولا يزال ماقتا له (1).
# ومن اغتيب عنده اخوه المءمن فنصره واعانه، نصره الله في الدنيا والاخرة .
# ومن لم ينصره ويدفع عنه - وهو يقدر - خذله الله وحقره في الدنيا والاخرة " (2).
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " لا تزال امتي بخير ما تحاببوا (3)، وادوا الامانة، واتوا الزكاة، فاذا لم يفعلوا ابتلوا بالقحط والسنين (4) (5).
# وسياتي علي امتي زمان تخبث فيه سراءرهم، وتحسن فيه علانيتهم طمعا في الدنيا (6)، يكون عملهم رياء، لا يخالطهم خوف، يعمهم الله ببلاء، فيدعونه دعاء الغريق فلا يستجيب لهم " (7).
# وقال صلي الله عليه واله: " سياتي علي امتي زمان، لا يبقي من القران الا رسمه، ولا من الاسلام الا اسمه، يسمون به وهم ابعد الناس منه، مساجدهم عامرة من البناء وهي خراب من الهدي، فقهاء ذلك الزمان شر فقهاء تحت ظل السماء، منهم خرجت الفتنة واليهم تعود (8).
# وان الله تعالي بعث نبيا الي قومه، فاوحي اليه: قل لهم: ليس من اهل قرية ولا اهل بيت كانوا علي طاعتي فاصابهم شر، فانتقلوا عما احب الي ما اكره، الا تحولت لهم عما (9) يحبون الي ما يكرهون " (10).
# وقال امير المءمنين عليه السلام: " ان في جهنم رحا تطحن، افلا تسالوني: ما طحنها!؟ فقيل له: وما طحنها، يا امير المءمنين؟ فقال: العلماء الفجرة، والقراء الفسقة،
# PageV00P406
# والجبابرة الظلمة، والوزراء الخونة، والعرفاء الكذبة " (١).
# وقال صلي الله عليه واله: " ان الله تعالي انزل علي نبي من انبياءه: انه سيكون خلق من خلقي، يخلطون الدنيا بالدين، يلبسون للناس مسوك (٢) الضان علي قلوب كقلوب الذءاب، اشد مرارة من الصبر، والسنتهم احلي من العسل، واعمالهم الباطنة انتن من الجيف، ابي يغترون! ام اياي يخادعون! ام علي يجترون! فبعزتي حلفت، لابعثن عليهم فتنة تطا في خطامها حتي تبلغ اطراف الارض، تترك الحليم (٣) فيها حيران، والبسهم شيعا واذيق بعضهم باس بعض، انتقم من اعداءي باعداءي " (٤).
# وبهذا جاء قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/6/6" target="_blank" title="الانعام 6">﴿وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون﴾</a> (5).
# وقال عليه السلام: " اذا ترك (6) الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فلياذنوا بوقاع (7) من الله " (8).
# وقال عليه السلام: " اذا غضب الله علي امة (9) ولم ينزل بهم العذاب، غلت اسعارها، وقصرت اعمارها، ولم يربح تجارها، ولم تزك ثمارها، ولم تغزر انهارها، وحبس عنها امطارها، وسلط عليها شرارها " (10.
# وقال عليه السلام: " من روع مءمنا بسلطان، ليصيبه منه مكروه فلم يصبه، فهو في النار (فان اصابه) (11) فهو مع فرعون وال فرعون في النار (12).
# واذا كان يوم القيامة، نادي مناد: اين المءذون لاولياءي؟ فيقوم قوم ليس علي
# PageV00P407
# وجوههم لحم، فيقول: هءلاء الذين اذوا المءمنين، ونصبوا لهم العداوة وعاندوهم وعنفوهم في دينهم، ثم يءمر بهم الي جهنم.
# ثم قال عليه السلام: كانوا والله يقولون بقولهم، ولكنهم حبسوا حقوقهم واذاعوا سرهم " (1).
# وقال عليه السلام: " من ولي شيءا من امور المسلمين فضيعهم، ضيعه الله عز وجل " (2).
# وعن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " من ولي عشرة فلم يعدل فيهم، جاء يوم القيامة ويداه ورجلاه وراسه في ثقب فاس (3).
# واذا كان يوم القيامة، نادي مناد: اين الظلمة، (واعوان الظلمة، واتباع الظلمة) (4)؟ حتي من لاق (5) لهم دواة، او ربط لهم كيسا، او مد لهم مدة قلم، فاحشروهم معهم (6).
# وقال صلي الله عليه واله: " ما اقترب عبد من سلطان، الا تباعد من الله، ولا كثر ماله، الا وطال (7) حسابه، فاياكم وابواب السلاطين وحواشيه، فان اقربكم من ابواب السلاطين وحواشيهم، ابعدكم من الله عز وجل، ومن اثر السلطان علي الله، اذهب الله عنه الورع وجعله حيرانا " (8).
# وقال صلي الله عليه واله: " من لقي المسلمين بوجهين ولسانين جاء يوم القيامة وله لسانان من نار (9).
# وبءس العبد عبدا يكون ذا وجهين وذا لسانين، يطري اخاه شاهدا وياكله
# PageV00P408
# غاءبا، ان اعطي حسده وان ابتلي خذله (١).
# وان الله تعالي اوحي الي: ليكن لسانك في السر والعلانية واحدا وكذلك قلبك، فانه لا يصلح لسانان في فم واحد، ولا قلبان في صدر واحد، وكذلك الادهان (٢) " (٣).
# وقال صلي الله عليه واله: " من شهد علي [رجل] (٤) بكفر باء به [احدهما] (٥)، فاحذروا الطعن علي المءمن " (٦).
# وقال عليه السلام: يقول الله تعالي:. وعزتي، لا اجيب دعوة مظلوم في مظلمة ولاحد عنده مثل تلك المظلمة (٧).
# وان الله تعالي اوحي الي نبي من الانبياء في زمن جبار: ان قل له: اني لم استعملك علي سفك الدماء واتخاذ الاموال، وانما استعملتك لتكف عني اصوات المظلومين، فاني لا اردها وان كانوا كفارا (٨).
# وانه ما من احد يظلم بمظلمة الا اخذه الله بها في نفسه وماله (٩).
# وان الله يبغض الغني الظلوم (١٠).
# ومن عذر ظالما في ظلمه، سلط عليه من يظلمه، فان دعا لم يستجب له (١١).
# وما انتصر الله من ظالم: الا بظالم، وذلك قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/6" target="_blank" title="الانعام 6">﴿وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون﴾</a> (12) ". (13)
# PageV00P409
# وقال عليه السلام: " من اعان علي قتل مءمن بشطر كلمة، جاء يوم القيامة مكتوب بين عينيه ايس من رحمة الله (1) وكان كمن هدم الكعبة والبيت المقدس وقتل عشرة الاف من الملاءكة، واول ما يحكم الله تعالي في الدماء.
# ومن قتل مءمنا يقال له: مت اي موتة شءت يهوديا او مجوسيا (2).
# واوحي الله تعالي الي موسي بن عمران: قل لبني اسراءيل: اياكم وقتل النفس الحرام بغير حق، فان من قتل نفسا قتلته في النار ماءة الف قتلة " (3).
# وقال عليه السلام: " من قرا القران ياكل به الناس، جاء يوم القيامة ووجهه عظم لا لحم عليه " (4).
# وعن عبد الله بن عباس - رحمة الله عليه - قال: خطب بنا رسول الله صلي الله عليه واله خطبة - وهي اخر خطبة خطبها - فوعظنا بمواعظ ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، واقشعرت منها الجلود، وتقلقلت منها الاحشاء، وامر بلالا فنادي بالصلاة جامعة فاجتمع الناس، وخرج رسول الله صلي الله عليه واله [حتي ارتقي] (5) المنبر فقال: " يا ايها الناس ادنوا ووسعوا لمن خلفكم " فدنا الناس وانضم بعضهم الي بعض، فالتفتوا فلم يروا خلفهم احدا.
# ثم قال: " يا ايها الناس، ادنوا ووسعوا لمن خلفكم " فقال رجل: يا رسول الله، لمن نوسع؟ فقال: " للملاءكة " وقال: " انهم اذا كانوا معكم لم (6) يكونوا من بين ايديكم ولا من خلفكم، ولكن يكونون علي ايمانكم وعن شماءلكم ".
# فقال رجل: يا رسول الله، لم لا يكونون من بين ايدينا ولا من خلفنا؟ امن فضلنا عليهم [ام فضلهم علينا] (7)؟ قال: " انتم افضل من الملاءكة، اجلس " فجلس الرجل، فخطب رسول الله صلي الله عليه واله فقال: " الحمد لله نحمده ونستعينه،
# PageV00P410
# ونءمن به، ونتوكل عليه، ونشهد ان لا الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهدي الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
# يا ايها الناس، انه كاءن في هذه الامة ثلاثون كذابا، اول من يكون فيهم صاحب صنعاء وصاحب اليمامة.
# يا ايها الناس، انه من لقي الله عز وجل يشهد ان لا اله الا الله مخلصا لم يخلط معها غيرها دخل الجنة ".
# فقام علي بن ابي طالب - صلوات الله عليه - فقال: " يا رسول الله بابي انت وامي فكيف يقولها مخلصا لا يخلط معها غيرها؟ فسر لنا هذا حتي نعرفه " فقال: " نعم حرصا علي الدنيا وجمعا (1) من غير حلها، ورضي بها، واقوام يقولون اقاويل الاخيار ويعملون اعمال الجبابرة، فمن لقي الله وليس فيه شء من هذه (2) وهو يقول: لا اله الا الله، فله الجنة، فان اخذ الدنيا وترك الاخرة فله النار.
# ومن تولي خصومة ظالم او اعانه عليها، نزل عيه (3) ملك الموت بالبشري بلعنة الله ونار جهنم خالدا فيها وبءس المصير.
# ومن خف لسلطان جاءر في حاجة كان قرينه في النار.
# ومن دل سلطانا علي الجور قرن مع هامان، وكان هو والسلطان من اشد اهل النار عذابا.
# ومن عظم صاحب دنيا واحبه لطمع دنياه، سخط الله عليه، وكان في درجته مع قارون في الدرك (4) الاسفل من النار.
# ومن بني بنيانا رياء وسمعة، حمله يوم القيامة الي سبع ارضين، ثم يطوقه نارا توقد في عنقه، ثم يرمي به في النار ".
# فقلنا: يا رسول الله، كيف يبني رياء وسمعة؟
# قال: يبني فضلا علي ما يكفيه، او يبني مباهاة.
# PageV00P411
# ومن ظلم اجيرا اجره، احبط الله عمله، وحرم الله عليه ريح الجنة، وريحها يوجد من مسيرة خمسماءة عام.
# ومن خان جاره شبرا من الارض، طوقه [الله تعالي] (1) يوم القيامة الي سبع ارضين نارا حتي يدخله جهنم.
# ومن تعلم القران ثم نسيه متعمدا، لقي الله عز وجل يوم القيامة مجذوما مغلولا، ويسلط الله عليه بكل اية حية موكلة به.
# ومن تعلم القران ولم يعمل به واثر عليه غيره - حب الدنيا وزينتها - استوجب سخط الله عز وجل، وكان في درجة اليهود والنصاري الذين نبذوا كتاب الله وراء ظهورهم.
# ومن نكح امراة في دبرها حراما او رجلا او غلاما، حشره الله عز وجل يوم القيامة انتن من الجيفة، يتاذي به الناس حتي يدخل جهنم، ولا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا، واحبط الله عمله، ويدخل في تابوت مشدود بمسامير من حديد، ويضرب عليه في التابوت بصفاءح حتي (تشبك حر تلك النار المسامير) (2)، ولو وضع عرق (3) من عروقه علي اربعماءة الف الف امة لماتوا جميعا، وهو من اشد الناس عذابا.
# ومن زني بامراة يهودية او نصرانية او مجوسية او مسلمة، حرة او امة، او من كانت من الناس، فتح الله عز وجل عليه في قبره ثلاثماءة الف باب من النار، تخرج عليه منها حيات وعقارب ولهب (4) من نار، وهو يحترق الي يوم القيامة، يتاذي الناس من [نتن] (5) فرجه فيعرف به الي يوم القيامة، [حتي] (6) يءمر به الي النار، فيتاذي به اهل الجمع مع ما هم فيه من شدة العذاب، لان الله حرم فعل المحارم، وما احد اغير من الله ومن غيرته انه حرم الفواحش وحد الحدود.
# ومن اطلع في بيت جاره، فنظر الي عورة رجل او شعر امراته، او شيءا من جسدها، كان حقا علي الله ان يدخله النار مع المنافقين الذين كانوا يبتغون (7) عورات
# PageV00P412
# النساء في الدنيا، ولا يخرج من الدنيا حتي يفضحه الله ويبدي للناظرين (1) عورته في الاخرة.
# ومن سخط رزقه وبث شكواه ولم يصبر في (2)، لم يرفع له الي الله حسنة ولقي الله عز وجل وهو عليه غضبان.
# ومن لبس ثوبا فاختال فيه، خسف به من شفير جهنم، ويتخلخل (3) فيها ما دامت السماوات والارض، لان قارون لبس حلة فاختال فيها فخسف به، فهو يتخلخل (4) فيها الي يوم القيامة.
# ومن نكح امراة حلالا بمال حلال، غير انه اراد به فخرا ورياء لم يزده الله - جل وعز - بذلك الا ذلا وهوانا، واقامه الله تعالي بقدر ما استمتع منها علي شفير جهنم، ثم يهوي فيها سبعين خريفا.
# ومن ظلم امراة مهرها فهو عند الله زان، يقول الله له عز وجل يوم القيامة:
# عبدي زوجتك امتي علي عهدي، فلم تف لي بالعهد، فيتولي الله عز وجل حقها، فيستوعب حسناته كلها فلا يفي بحقها، فيءمر به الي النار.
# ومن رجع عن شهادة وكتمها، اطعمه الله لحمه علي رءوس الخلاءق، ويدخل النار وهو يلوك لسانه.
# ومن كانت له امراتان فلم يعدل بينهما في القسم من نفسه وماله، جاء يوم القيامة مغلولا (يداه الي عنقه) (5) حتي يدخل النار.
# ومن كان مءذيا لجاره من غير حق، حرم الله عليه ريح الجنة، وماواه جهنم، الا وان الله عز وجل ليسال الرجل عن حق جاره، فمن ضيع حق جاره فليس منا.
# ومن اهان فقيرا مسلما من اجل فقره واستخف به، استخف بحق الله، ولم يزل في مقت الله - عز وجل - وسخطه حتي يرضيه، ومن اكرم فقيرا مسلما لقي الله يوم القيامة وهو يضحك اليه.
# PageV00P413
# من عرضت له دنيا واخرة، فاختار الدنيا وترك (1) الاخرة، لقي الله - عز وجل - وليست له حسنة يتقي بها النار، ومن اخذ (2) الاخرة وترك الدنيا، لقي الله يوم القيامة وهو عنه راض.
# ومن قدر علي امراة او جارية حراما وتركها مخافة الله عز وجل، حرم الله عليه النار، وامنه الله عز وجل من الفزع الاكبر، وادخله الله الجنة، وان اصابها حراما حرم الله عليه الجنة وادخله النار.
# ومن اكتسب مالا حراما، لم يقبل الله منه صدقة ولا عتقا ولا حجا ولا اعتمارا، وكتب الله - جل وعز - بعدد اجر ذلك اوزارا، وما بقي منه بعد موته كان زاده الي النار. ومن قدر عليها فتركها مخافة الله عز وجل، دخل في محبة الله عز وجل ورحمته، ويءمر به الي الجنة.
# ومن صافح امراة حراما، جاء يوم القيامة مغلولا، ثم يءمر به الي النار.
# ومن فاكه امراة لا يملكها، حبس بكل كلمة كلمها في الدنيا الف عام، والمراة اذا طاوعت الرجل فالتزمها (3) حراما او قبلها او باشرها حراما، او فاكهها او اصاب منها فاحشة، فعليها من الوزر ما علي الرجل، فان غلبها علي نفسها كان علي الرجل وزره ووزرها.
# ومن غش مسلما في بيع او شراء فليس منا، ويحشر مع اليهود يوم القيامة، لانه من غش الناس فليس بمسلم.
# ومن منع الماعون من جاره اذا احتاج اليه، منعه الله فضله ووكله الي نفسه، ومن وكله الله - عز وجل - الي نفسه هلك، ولا يقبل الله له - جل وعز - عذرا.
# ومن كان له امراة تءذيه، لم يقبل الله صلاتها ولا حسنة من عملها حتي تعينه وترضيه، - وان صامت الدهر وقامت (4)، واعتقت الرقاب، وانفقت الاموال في سبيل الله - وكانت اول من يرد النار.
# ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: وعلي الرجل مثل ذلك من الوزر
# PageV00P414
# والعذاب، اذا كان لها مءذيا (1).
# ومن لطم خد مسلم لطمة بدد الله عظامه يوم القيامة، ثم سلط عليه النار، وحشر مغلولا حتي يدخل النار.
# ومن بات وفي قلبه غش لاخيه المسلم، بات في سخط الله واصبح كذلك وهو في سخط الله، حتي يتوب ويراجع، وان مات كذلك مات علي غير دين الاسلام.
# ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: الا ومن غشنا (2) فليس منا - قالها ثلاث مرات - ومن يعلق سوطا بين يد سلطان جاءر، جعله الله عز وجل حية طولها سبعون (3) الف ذراع، وتسلط عليه في نار جهنم خالدا فيها مخلدا.
# ومن اغتاب اخاه المسلم بطل صومه ونقض وضوءه، فان مات وهو كذلك مات وهو مستحل لما حرم الله.
# ومن مشي في نميمة بين اثنين سلط الله عليه في قبره نارا تحرقه الي يوم القيامة، واذا خرج من قبره سلط الله عليه تنينا اسود ينهش (لحم وجهه) (4) حتي يدخل النار.
# ومن كظم غيظه، وعفا عن اخيه المسلم، وحلم عن المسلم، اعطاه الله اجر شهيد.
# ومن بغي علي فقير وتطاول عليه واستفزه (5) حشره الله يوم القيامة مثل الذرة - في صورة رجل - حتي يدخل النار.
# ومن رد عن اخيه غيبة سمعها في مجلس، رد الله عز وجل عنه الف باب من الشر في الدنيا والاخرة، فان لم يرد عنه واعجبه كان عليه كوزر من اغتاب.
# ومن رمي محصنا او محصنة، احبط الله عمله وجلده يوم القيامة سبعون الف ملك من بين يديه ومن خلفه، (وسلط عليه تنينا ينهش لحمه) (6)، ثم يءمر به الي النار.
# PageV00P415
# ومن شرب الخمر، سقاه الله عز وجل من سم الاوساد (1) ومن سم العقارب شربة يتساقط لحم وجهه (2) ويتاذي به اهل الجمع حتي يءمر به الي النار، وشاربها وعاصرها ومعتصرها وباءعها ومبتاعها وحاملها والمحمولة اليه واكل ثمنها سواء في اثمها وعارها، الا ومن سقاها يهوديا او نصرانيا او صابءيا او من كان من الناس، فعليه كوزر من شربها، الا ومن باعها او اشتراها لغيره، لم يقبل الله - عز وجل - له (3) صلاة ولا صياما ولا حجا ولا اعتمارا حتي يتوب، فان مات قبل ان يتوب كان حقا علي الله ان يسقيه بكل جرعة شرب منها (4) شربة من صديد جهنم، الا وان الله عز وجل حرم الخمرة بعينها، والمسكر من كل شراب، الا وكل مسكر حرام.
# ومن اكل الربا ملا الله بطنه من نار جهنم بقدر ما اكل، وان اكتسب منه مالا لم يقبل الله منه شيءا من عمله، ولم يزل في لعنة الله والملاءكة ما كان عنده منه قيراط.
# ومن خان امانة (5) ولم يردها علي اربابها، مات علي غير دين الاسلام، ولقي الله - عز وجل - وهو عليه غضبان، فيءمر به الي النار، فيهوي في (6) جهنم ابد الابدين.
# ومن شهد شهادة زور علي رجل مسلم او ذمي او من كان من الناس، علق بلسانه يوم القيامة، وهو مع المنافقين في الدرك الاسفل من النار.
# ومن قال لخادمه او مملوكه او من كان من الناس: لا لبيك ولا سعديك، قال الله له يوم القيامة: لا لبيك ولا سعديك، اتعس في النار.
# ومن اضر بامراة حتي تفتدي منه، لم يرض الله عنه بعقوبة دون النار، لان الله يغضب للمراة كما يغضب لليتيم.
# ومن سعي باخيه عند سلطان، ولم يبد له منه سوء ولا مكروه، احبط له الله كل عمل عمله، فان وصل اليه منه سوء او مكروه او اذي، جعله الله في طبقة هامان في جهنم.
# PageV00P416
# ومن قرا القران يريد به رياء وسمعة والتماس الدنيا، لقي الله تعالي يوم القيامة ووجهه عظم ليس عليه لحم، وزج (١) القران في قفاه حتي يدخله النار، يهوي فيها مع من يهوي.
# ومن قرا القران ولم يعمل به، حشره الله تعالي يوم القيامة اعمي، فيقول: يا ربي لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا؟ قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/20" target="_blank" title="طه 20">﴿كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي﴾</a> (2)، ويءمر به الي النار.
# ومن اشتري خيانة وهو يعلم انها خيانة، فهو كمن خانها في عارها واثمها.
# ومن قاود بين امراة ورجل، حرمت (3) عليه الجنة، وماواه جهنم وساءت مصيرا، ولم يزل في سخط الله حتي يموت.
# ومن غش اخاه المسلم، [نزع] (4) الله منه بركة رزقة، وافسد عليه معيشته، ووكله الي نفسه.
# ومن اشتري سرقة وهو يعلم انها سرقة، فهو كمن سرقها في عارها واثمها.
# ومن اهان (5) مسلما فليس منا ولسنا منه في الدنيا والاخرة.
# الا ومن سمع فاحشة فافشاها، فهو كمن اتاها، ومن سمع حراما (6) فافشاه، فكان (7) كمن عمله.
# ومن وصف امراة لرجل وذكر جمالها، فافتتن الرجل بها فاصاب منها فاحشة، لم يخرج من الدنيا حتي يغضب الله عليه، ومن غضب الله عليه غضبت عليه السماوات السبع والارضون السبع، وكان عليه من الوزر مثل الذي اصابها.
# قيل: يا رسول الله، فان تابا واصلحا.
# قال: يتوب الله عليهما، ولم يقبل توبة الذي وصفها.
# PageV00P417
# ومن ملا عينيه من امراة حراما، حشره (1) الله يوم القيامة (مسمرا بسمار) (2) من نار (3) حتي يقضي بين الناس، ثم يءمر به الي النار.
# ومن اطعم طعاما رياء وسمعة، اطعمه الله مثله من صديد جهنم، وجعل ذلك الطعام نارا في بطنه حتي يقضي بين الناس.
# ومن فجر بامراة ولها بعل، يفجر من فرجيهما - من صديد - واد مسيرة خمس ماءة عام، يتاذي اهل النار من نتن ريحهما، وكان من اشد الناس عذابا.
# واشتد غضب [الله] (4) علي امراة ذات بعل ملات عينها من غير زوجها او غير ذي محرم منها، واذا فعلت ذلك احبط الله كل عمل عملته، فان اوطات فراشه غيره، كان حقا علي الله ان يحرقها في النار بعد ان يعذبها في قبرها.
# وايما امراة اختلعت من زوجها، لم تزل في لعنة الله وملاءكته ورسله والناس اجمعين، حتي اذا نزل بها ملك الموت، قيل لها: ابشري بالنار. فاذا كان يوم القيامة، قيل لها: ادخلي النار مع الداخلين.
# الا وان الله ورسوله بريءان من المختلعات بغير حق، الا وان الله ورسوله بريءان ممن اضر بامراة حتي تختلع منه.
# ومن ام قوما ولم يقتصد بهم حضوره وقراءته وركوعه وسجوده وقيامه وقعوده، (لم تقبل) (5) صلاته ولا تجاوز تراقيه (6)، وكانت منزلته عند الله تعالي كمنزلة امام جاءر معتد (7).
# فقام امير المءمنين - صلوات الله عليه - فقال: بابي انت وامي، ما منزلة امام جاءر معتد (8)؟
# PageV00P418
# قال: هو رابع اربعة اشد الناس عذابا يوم القيامة: ابليس، وفرعون، وقاتل النفس، ورابعهم سلطان جاءر.
# ومن احتاج اخوه المسلم اليه في قرض فلم يقرضه، حرم الله عليه الجنة يوم يجزي المحسنين.
# ومن صبر علي سوء خلق امراته واحتسبه (اعطاه الله تعالي بكل يوما وليلة، يصبر عليها) (1) من الثواب مثل ما اعطي ايوب عليه السلام علي بلاءه، وكان عليها من الوزر في كل يوم وليلة مثل رمل عالج (2)، (فان مات) (3) قبل ان يرضي عنها، حشرت يوم القيامة منكوسة مع المنافقين في الدرك الاسفل من النار.
# ومن كانت له امراة لم توافقه، ولم تصبر علي ما رزقه الله تعالي، وشقت عليه وحملته ما لم يقدر عليه، لم يقبل الله منها حسنة تتقي بها النار، وغضب الله عليها ما دامت كذلك.
# ومن اكرم اخاه فانما يكرم الله، فما ظنكم بمن يكرم الله ان يفعل الله به.
# ومن تولي عراقة (4) قوم (5)، حبس علي شفير جهنم بكل يوم الف سنة، وحشر ويده مغلولة الي عنقه، فان كان قام فيهم بامر الله عز وجل اطلقه الله، وان كان ظالما هوي به في نار جهنم سبعين خريفا.
# (ومن يحكم بما لم يحكم به الله) (6)، كان كمن شهد بشهادة زور، ويقذف به في النار، ويعذب بعذاب شاهد الزور.
# ومن كان ذا وجهين ولسانين، كان ذا وجهين ولسانين يوم القيامة.
# ومن مشي في صلح بين اثنين، صلي الله عليه وملاءكته حتي يرجع، واعطي اجر ليلة القدر.
# PageV00P419
# ومن مشي في قطيعة بين اثنين (1)، كتبت عليه لعنة الله حتي يدخل جهنم فيضاعف له العذاب.
# ومن مشي في عون اخيه ومنفعته، فله ثواب المجاهدين في سبيل الله.
# ومن مشي في عيب اخيه وكشف عورته، كانت اول خطوة خطاها في جهنم، وكشف عورته علي رءوس الخلاءق.
# ومن مشي الي ذي قرابة ورحم بصلة، اعطاه الله اجر ماءة شهيد، فان وصله بماله ونفسه جميعا، كان له بكل خطوة اربعون الف الف حسنة، ورفع له اربعون الف الف درجة، [و] (2) كانما عبد الله عز وجل ماءة سنة.
# ومن مشي في فساد بينهما وقطيعة، غضب الله تعالي عليه ولعنه في الدنيا والاخرة، وكان عليه من الوزر مثل قاطع الرحم.
# ومن عمل في تزويج بين مءمنين حتي يجمع بينهما، زوجه الله عز وجل الف امراة من الحور، كل امراة في قصر من در وياقوت، وكان له بكل خطوة خطاها وكلمة تكلم بها في ذلك عمل سنة، قيام ليلها، وصيام نهارها.
# ومن عمل في فرقة بين امراة وزوجها، كان عليه غضب الله ولعنة الله في الدنيا والاخرة، وكان حقا علي الله ان يرضخه (3) بالف صخرة من نار.
# ومن مشي في فساد بينهما ولم يفرق، كان في سخط الله ولعنته في الدنيا والاخرة، وحرم الله عليه (4) النظر الي وجهه.
# ومن قاد ضريرا الي مسجده او الي منزله او الي حاجة من حواءجه، كتب الله له بكل قدم رفعها ووضعها عتق رقبة، وصلت عليه الملاءكة حتي يفارقه.
# ومن كفي ضريرا حاجة من حواءجه، فمشي فيها حتي يقضيها، اعطاه الله براءتين: براءة من النار، وبراءة من النفاق، وقضي له سبعين الف حاجة في عاجل الدنيا، ولم يزل يخوض في رحمة الله حتي يرجع.
# ومن قام علي مريض يوما وليلة، بعثه الله مع ابراهيم خليل الرحمن عليه السلام
# PageV00P420
# فجاز علي الصراط كالبرق اللامع.
# ومن سعي لمريض في حاجة فقضاها، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه.
# فقال رجل من الانصار: يا رسول الله، وان كان المريض من اهله؟
# فقال صلي الله عليه واله: فاعظم الناس اجرا من سعي في حاجة اهله، ومن ضيع اهله، وقطع رحمه، حرمه [الله] (1) حسن الجزاء يوم يجزي المحسنين، وضيعه، ومن ضيعه الله فهو يتردد مع الهالكين، حتي ياتي بالمخرج ولن ياتي به.
# ومن اقرض ملهوفا فاحسن طلبته، قيل له: استانف العمل فقد غفر لك، واعطاه الله بكل درهم الف قنطار (2).
# ومن فرج عن اخيه كربة (3)، فرج الله عنه سبعين كربة من كرب الدنيا والاخرة.
# ومن مشي في اصلاح بين امراة وزوجها، اعطاه الله اجر الف شهيد فتلوا في سبيل الله، وكان له بكل خطوة يخطوها وكلمة يتكلمها عبادة سنة، قيام ليلها وصيام نهارها.
# ومن اقرض اخاه المسلم، كان له بكل درهم وزن جبل احد ورضوي وطور سيناء حسنات، واجازه (4) علي الصراط كالبرق اللامع بغير حساب ولا عذاب.
# ومن احتاج اليه اخوه المسلم فلم يقرضه، حرم الله عليه الجنة يوم يجزي المحسنين.
# ومن شكا اليه اخوه المسلم فلم يقرضه، حرم الله عليه اجر المحسنين.
# ومن منع طالبا حاجته وهو يقدر علي قضاءها، فعليه مثل خطيءة عشار (5).
# فقام اليه عوف بن مالك فقال: وما يبلغ خطيءة عشار، يا رسول الله؟
# قال: علي العشار كل يوم وليلة لعنة الله والملاءكة اجمعين، ومن يلعنه فلن يجد
# PageV00P421
# له وليا ولا نصيرا.
# ومن اصطنع الي اخيه معروفا فمن به عليه، حبط عمله، وخاب سعيه.
# ثم قال: الا وان الله - جل وعز - حرم الجنة علي المنان (1)، والمختال، والقتات (2)، ومدمن الخمر، والحريص، والجعظري (3) والعتل الزنيم.
# ومن تصدق بصدقة علي مسكين، كان له (ما لا يحصي من الاجر) (4)، ولو تداولها اربعون الف انسان ثم وصلت الي المسكين كان لهم اجرا كاملا، وما عند الله خير وابقي للذين اتقوا واحسنوا لو كانوا يعلمون.
# ومن بني مسجدا في الدنيا، بني الله بكل شبر منه - او قال: بكل ذراع منه - مسيرة اربعين الف الف عام مدينة من ذهب وفضة ودر وياقوت وزمرد وزبرجد، وفي كل مدينة اربعون الف الف قصر، في كل قصر اربعون الف الف دار، في كل دار اربعون الف الف بيت، وفي كل بيت اربعون الف سرير، علي كل سرير زوجة من الحور العين. في كل بيت الف الف وصيف، واربعون الف الف وصيفة، في كل بيت اربعون الف الف ماءدة، علي كل ماءدة اربعون الف الف قصعة، في كل قصعة اربعون الف الف لون من الطعام، ويعطي الله وليه من القوة ما ياتي علي تلك الازواج وعلي ذلك الطعام والشراب.
# ومن تولي اذان مسجد من مساجد الله، فاذن فيه يريد وجه الله، اعطاه الله ثواب اربعين الف الف (5) صديق، واربعين الف الف شهيد، وادخل في شفاعته اربعين الف الف امة، كل امة اربعون الف الف رجل، وكان له في كل جنة من الجنان اربعون الف الف مدينة، في كل مدينة اربعون الف الف قصر، في كل قصر [اربعون] (6) الف الف دار، في كل دار اربعون الف الف بيت، في كل بيت اربعون
# PageV00P422
# الف الف سرير، علي كل سرير زوجة من الحور العين، كل بيت منها مثل الدنيا اربعون الف الف مرة، لكل (1) زوجة اربعون الف الف وصيف، واربعون الف الف وصيفة، [وفي] (2) كل بيت اربعون الف الف ماءدة، علي كل ماءدة اربعون الف الف قصعة، في كل قصعة الف الف لون من الطعام، لو نزل (3) به الثقلان لادخلهم في ادني بيت من بيوتها، لهم فيها ما شاءوا من الطعام والشراب، والطيب واللباس، والثمار والالوان، والتحف والطراءف، والحلي والحلل، كل بيت منها (4) يكتفي بما فيه من هذه الاشياء عما في البيت الاخر.
# فاذا اذن المءذن فقال: (اشهد الا اله الا الله) اكتنفه اربعون الف الف ملك، كلهم يصلون عليه ويستغفرون له، وكان في ظل رحمة الله عز وجل حتي يفرغ، وكتب ثوابه (5) الف الف ملك، ثم صعدوا به الي الله عز وجل.
# ومن مشي الي مسجد من مساجد الله، فله بكل خطوة خطاها حتي يرجع الي منزله عشر حسنات، ومحي عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات.
# ومن حافظ علي الجماعة - حيث ما كان - مر علي الصراط كالبرق اللامع في اول زمرة مع السابقين، ووجهه اضوا من القمر ليلة البدر، وكان له بكل يوم وليلة حافظ عليها ثواب شهيد.
# ومن حافظ علي الصف المقدم وادرك التكبيرة الاولي، ولا يءذي مءمنا، اعطاه الله من الاجر مثل ما للمءذن (ومثل ثوابه) (6).
# ومن بني علي ظهر الطريق ما لا يءذي (7) عابر سبيل، بعثه الله يوم القيامة علي نجيب من در، ووجهه يضء لاهل الجمع نورا، حتي يزاحم خليل الرحمن عليه السلام في قبته. فيقول اهل الجمع: هذا ملك من الملاءكة لم ير مثله قط، ودخل في شفاعته الجنة اربعون الف الف رجل.
# PageV00P423
# ومن يشفع لاخيه بشفاعة (طلب بها الله) (1)، نظر الله - جل وعز - اليه، وكان حقا علي الله ان لا يعذبه ابدا، وان شفع لاخيه من غير ان يطلبها، كان له اجر سبعين شهيد.
# ومن صام شهر رمضان في انصات (2) وسكون، وكف سمعه وبصره (ولسانه ووجهه) (3) وجوارحه من الكذب والحرام والغيبة تقربا [الي الله تعالي] (4) قربه الله منه حتي تمس ركبتاه ركبتي ابراهيم عليه السلام.
# ومن احتفر بءر الماء حتي استنبط ماءها فبذلها للمسلمين، كان له كاجر من توضا منها وصلي، وكان له بعدد كل (سفر شرب منها من) (5) انسان او بهيمة او سبع او طاءر عتق الف رقبة، ودخل في شفاعته عدد النجوم، وحوض القدس.
# فقلنا: يا رسول الله، ما حوض القدس؟ قال: حوضي حوضي حوضي - ثلاث مرات - ومن حفر لمسلم قبرا محتسبا حرمه الله عن النار، وبواه بيتا من الجنة، واورده حوضا فيه من الاباريق عدد نجوم السماء، عرضه ما بين ايلة (6) وصنعاء.
# ومن غسل ميتا فادي فيه الامانة، كان له بكل شعرة منه عتق رقبة، ورفع له به ماءة درجة.
# فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله، وكيف يءدي فيه الامانة؟
# قال: يستر عورته، ويستر سياته (7)، وان لم يستر عورته ويستر سياته (8)، حبط اجره وكشفت عورته في الدنيا والاخرة.
# ومن صلي علي ميت، صلي عليه جبرءيل وتسعون الف (9) ملك، وغفر له ما تقدم من ذنبه. وان اقام عليه حتي يدفن، وحثا عليه من التراب، انقلب من الجنازة
# PageV00P424
# وله بكل قدم من حيث شيعها حتي يرجع الي منزله قيراط من الاجر، والقيراط مثل احد (1) يكون في ميزانه من الاجر.
# ومن ذرفت عيناه من خشية الله، كان له بكل قطرة من دموعه مثل جبل احد يكون في ميزانه من الاجر، وكان له بكل قطرة عين من الجنة، علي حافتيها (وابرز له) (2) من القصور ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر.
# ومن عاد مريضا فله بكل خطوة خطاها حتي يرجع الي منزله سبعون الف الف حسنة، ومحي عنه سبعون الف الف سيءة، ويرفع له سبعون الف الف درجة، ووكل به سبعون الف الف ملك، يعودونه في قبره، ويستغفرون له الي يوم القيامة.
# ومن شيع جنازة، فله بكل خطوة حتي يرجع الي منزله ماءة الف حسنة، ويمحي عنه ماءة الف سيءة، ويرفع له ماءة الف درجة، وان صلي عليها، شيعه في جنازته ماءة الف ملك كلهم يستغفرون له حتي يرجع، فان شهد دفنها وكل اولءك الماءة الف ملك به كلهم، يستغفرون له حتي يبعث من قبره.
# ومن خرج حاجا او معتمرا، فله بكل خطوة حتي يرجع الف الف حسنة، ويمحي عنه الف الف سيءة، ويرفع له الف الف درجة، وكان له عند ربه بكل درهم (3) الف الف درهم، وبكل دينار الف الف دينار، وبكل حسنة عملها في وجهه ذلك الف الف حسنة (4) حتي يرجع، وكان في ضمان الله، فان توفاه الله ادخله الجنة، يرد يوم القيامة مغفورا له، فاغتنموا دعوته فانها لا ترد، وان الله لا يرد دعاءه، فانه يشفع في ماءة الف رجل يوم القيامة.
# ومن يخلف حاجا او معتمرا في اهله بخير بعده، كان له اجر كامل مثل اجره، من غير ان ينقض من اجره شء.
# ومن خرج مرابطا في سبيل الله او مجاهدا، فله بكل خطوة سبعماءة الف حسنة، ويمحي عنه سبعماءة الف سيءة، ويرفع له سبعماءة الف درجة، وكان في
# PageV00P425
# ضمان الله حتي يتوفاه (باي حتف كان كان) (1) شهيدا، وان رجع رجع مغفورا له، مستجابا له دعاءه.
# ومن مشي زاءرا لاخيه، فله بكل خطوة حتي يرجع الي منزله عتق ماءة الف رقبة، ويرفع له ماءة الف درجة، ويمحي عنه ماءة الف سيءة، ويكتب له ماءة الف حسنة ".
# فقيل لابي هريرة: اليس قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من اعتق رقبة فهو فداءه من النار؟ " قال: قلنا لرسول الله صلي الله عليه واله، قال: " بلي، ولكن يرفع له درجات عند الله في كنوز عرشه.
# ومن قرا القران ابتغاء وجه الله وتفقها في الدين، كان له من الاجر والثواب مثل جميع ما يعطي الملاءكة والانبياء والمرسلين.
# ومن تعلم القران يريد به رياء وسمعة، ليماري به السفهاء، ويباهي به العلماء، ويطلب به الدنيا، بدد الله - عز وجل - عظامه يوم القيامة، ولم يكن في النار اشد عذابا منه، وليس نوع من انواع العذاب الا سيعذب به، من شدة غضب الله عليه وسخطه.
# ومن تعلم القران، وتواضع في العلم، وعلم عباد الله، وهو يريد ما عند الله، لم يكن في الجنة اعظم ثوابا منه، ولا اعلي منزلة منه، ولم يكن في الجنة منزل ولا درجة رفيعة ولا نفيسة، الا كان له فيها اوفر النصيب واشرف المنازل.
# الا وان العلم خير من العمل، وملاك الدين الورع، الا وان العالم من يعمل بالعلم وان كان قليل العمل، الا ولا يحتقرن احد شيءا وان صغر في اعينكم، فانه لا صغيرة تصغر مع الاصرار، ولا كبيرة تكبر مع الاستغفار.
# الا وان الله - عز وجل - يساءلكم عن اعمالكم حتي عن مس احدكم ثوب اخيه باصبعه، فاعلموا - عباد الله - ان العبد يبعث يوم القيامة علي ما مات، وقد خلق الله عز وجل الجنة والنار، فمن اختار النار علي الجنة (فابعده الله) (2).
# PageV00P426
# الا وان ربي امرني ان اقاتل الناس حتي يقولوا (لا اله الا الله) فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله جل وعز.
# الا وان الله - جل اسمه - لم يدع شيءا مما يحبه الا وقد بينه لعباده، ولم يدع شيءا يكرهه الا وقد بينه لعباده ونهاهم عنه، ليهلك من هلك عن بينة، ويحيي من حي عن بينة.
# الا وان الله عز وجل لا يظلم بظلم، ولا يجاوزه ظلم، وهو بالمرصاد <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/53" target="_blank" title="النجم 53">﴿ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني﴾</a> (1) من احسن فلنفسه ومن اساء فعليها (2).
# يا ايها الناس، انه قد كبرت سني، ودق عظمي، وانهدم جسمي، ونعيت الي نفسي (3)، ولا اظن الا ان هذا اخر العهد مني ومنكم، فما دمت حيا فقد تروني، فاذا مت فالله خليفتي علي كل مءمن، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# فابتدر اليه رهط من الانصار قبل ان ينزل من المنبر، وكلهم قال: يا رسول الله، جعلنا الله فداك، بابي انت وامي ونفسي لك الفداء يا رسول الله، من يقوم لهذه الشداءد؟ وكيف بالعيش بعد هذا اليوم؟
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: وانتم فداكم ابي وامي، اني قد نازلت ربي في امتي، فقال لي: ان باب التوبة مفتوح حتي ينفخ في الصور.
# ثم اقبل علينا رسول الله صلي الله عليه واله فقال: انه من تاب قبل موته بسنة تاب الله عليه، ثم قال: وسنة كثيرة، من تاب قبل الموت بشهر تاب الله عليه، ثم قال:
# وشهر كثير، من تاب قبل موته بجمعة [تاب الله عليه] (4) ثم قال: وجمعة كثير، (ثم قال: من تاب قبل موته بيوم تاب الله عليه، ثم قال: ويوم كثير،) (5) من تاب قبل ان يموت بساعة تاب الله عليه، ثم قال: وان ساعة كثيرة، ثم قال: من تاب وقد بلغت نفسه هذه - واوما بيده الي حلقه - تاب الله عز وجل عليه.
# PageV00P427
# قال: ثم نزل، وكانت اخر خطبة خطبها رسول الله صلي الله عليه واله حتي لحق بالله عز وجل (1).
# من كلام الحسين عليه السلام قال لرجل: يا هذا لا تجاهد في الرزق جهاد المغالب (2)، ولا تتكل علي القدر اتكال مستسلم، فان ابتغاء (3) الرزق من السنة، والاجمال في الطلب من العفة، وليست العفة بمانعة رزقا، ولا الحرص بجالب فضلا، وان الرزق مقسوم، والاجل محتوم (4)، واستعمال الحرص طالب الماثم " (5).
# قال بعض العلماء يصف الصمت فقال: ان في الصمت سبع خصال، كل خصلة تشتمل علي الف خير:
# اولها: ان الصمت عبادة من غير عناء.
# الثاني: زينة من غير حلي.
# الثالث: حصن من غير حافظ.
# الرابع: عز من غير عشيرة.
# الخامس: عصمة وغني عن الاعتذار والتوبة.
# والسادس: راحة للكرام الكاتبين.
# السابع: ستر لعيبه وعوراته وسقطاته وعثراته، فرب متكلم قد تكلم بكلام كان فيه هلاكه وذهاب ماله، فان المرء يعثر فتدمي اصبعه او تتهي (6) رجله، ويعثر بلسانه فيهلك اما في الدنيا او في الاخرة.
# وروي ان جوارح الانسان تقول للسان في صبيحة كل يوم: ناشدناك الله الا ما سكت، فانا ما نزال بخير ما دمت ساكتا.
# وقال علي بن الحسين عليهما السلام: " اياك وما يسبق الي القلوب انكاره، وان كان عندك اعتذاره، فما كل من تسمعه نكرا، يمكنك ان توسعه عذرا ".
# PageV00P428
# ولقد احسن لقمان في قوله:
# العلم زين والسكوت سلامة * فاذا نطقت فلا تكن مكثارا ما ان ندمت علي سكوت مرة * ولقد ندمت علي الكلام مرارا وقال الكساءي - وقد سمعه رجل يحادث عاميا ولا يقيم الاعراب فعجب - فقال الكساءي:
# لعمرك ما اللحن من شيمتي * ولا انا من خطا الحن ولكن قسمت الوري قسمة * فخاطبت كلا بما يحسن ومن كلام الحسن البصري، قال لمن كان عنده: والله لقد عهدت اقواما كانوا في الحلال ازهد منكم في الحرام، وكانوا علي النوافل اشد حرصا منكم علي الفراءض، وكانوا يسترون حسناتهم كما تسترون انتم سيءاتكم، وكانوا من حسناتهم ان ترد عليهم ولا تقبل منهم اشد وجلا وخجلا منكم علي سيءاتكم ان تعذبوا بها، والله ما كانوا مع هذا امنين، ولقد كانوا خاءفين وجلين مشفقين.
# وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه سال عن قول الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/23" target="_blank" title="المءمنون 23">﴿يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة﴾</a> (1) قالوا: يا رسول الله، قلوبهم وجلة مما ياتون من السيءات. قال: " لا، بل يعملون الحسنات ويبالغون في عمل الصالحات، وهم مع ذلك وجلون خاءفون ان يكونوا قصروا ".
# ومن كلام حسن ليوسف النبي عليه السلام.
# روي ان زليخة لما افتقرت جلست في طريقه، ثم قالت له بعد ان سلمت:
# اصابتنا فاقة فتصدق علينا، فالحمد لله الذي جعل العبيد ملوكا بطاعتهم، والملوك عبيدا بمعصيتهم.
# فقال لها: غموض النعمة سقم دوامها، فراجعي ما يمحص عنك دون الخطيءة، فان محل الاجابة قدس القلوب وطهارة الاعمال.
# فقالت: ما اجتمعت لي بعد هبة التمام، واني لاستحيي ان يري الله لي موقف استعطاف، ولما تهرق العين دمعتها، ويءدي الجسم ندامته.
# فقال لها: فبادري وجدي قبل مزاحمة العدة ونفاد المدة.
# PageV00P429
# فقالت: هو عقيدتي، وسيبلغك ان بقيت بعدي.
# فامر لها بقنطار من المال.
# فقالت: بل القوت بتة، فاني لا اعود الي الخفض في العيش، وانا ماسورة في قيد الخطيءة.
# فقال بعض ولد يوسف: يا اباه، من هذه التي فقد تفتت لها كبدي ورق لها قلبي؟
# فقال له: هذه دابة البرح (١)، وسبب البلية في حبال الانتقام.
# ثم تزوجها فوجدها بكرا، فقال لها: اني هذا، وقد كان لك بعل!؟
# فقالت: كان محصورا بفقد الحركة وصرد (٢) المجاري.
# يقول الحسن بن ابي الحسن الديلمي - اعانه الله علي طاعته وتغمده برافته ورحمته -: اني لاعجب من قوم ينسبونه الي الاهتمام بالمعصية، وقد نزهه الله عنها في سبع مواضع من السورة، منها:
# قوله تعالي حكاية عنها: (الان حصحص الحق انا راودته عن نفسه) (٣) فاستعفي فلو لم تكن هي المراودة دونه، لم يكن للكلام معني، لانها انما ارادت تنزيهه عن المراودة بما شهدت له.
# ومنها قول النساء: (حاش لله ما علمنا عليه من سوء) (٤).
# ومنها قول الطفل انطاق من الله تعالي وبرهان كبير في تنزيهه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/12" target="_blank" title="يوسف 12">﴿ان كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين * وان كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين * فلما راي قميصه قد من دبر قال﴾</a> (٥) يعني العزيز حيث راي برهان الله بنطق الصغير في المهد، معجزة وحجة ظاهرة في تنزيهه من اهتمام المعصية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/12" target="_blank" title="يوسف 12">﴿انه من كيدكن ان كيدكن عظيم﴾</a> (6).
# PageV00P430
# ومنها قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/12/12" target="_blank" title="يوسف 12">﴿رب السجن احب الي مما يدعونني اليه﴾</a> (١).
# ومنها قول الله تعالي مخاطبا لابليس حين قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/38" target="_blank" title="ص 38">﴿لاغوينهم اجمعين﴾</a> (٢) فقال: الا عبادي المخلصين (٣). ولا شك ولا ارتياب انه من المخلصين المصطفين بشهادة الله له انه صديق. وايضا ان ابليس قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/15/15" target="_blank" title="الحجر 15">﴿الا عبادك منهم المخلصين﴾</a> (٤) فاي ريب او شك يعتري احدا في نزاهته، لولا العمي والهوي والارتياب واتباع الخرص، وقد شهد الله تعالي له بالبراءة والتنزيه والنسوة وزليخة والطفل والعزيز، وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/12" target="_blank" title="يوسف 12">﴿رب السجن احب الي﴾</a> (٥) وابليس بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/38" target="_blank" title="ص 38">﴿الا عبادك منهم المخلصين﴾</a> (6).
# PageV00P431
# ويقول - ايضا - الحسن بن ابي الحسن الديلمي، اعانه الله علي طاعته، وايده بعصمته، وحشره مع سادته واءمته محمد النبي واخيه امير المءمنين علي بن ابي طالب وعترته صلوات الله عليهم جميعا: انني اثبت في هذا الكتاب ما نقلته في كتاب (المءمن) تصنيف الحسين بن سعيد الاهوازي بحذف الاسناد احالة علي سنده قال:
# باب ما يبتلي به المءمن (عن الحسن بن علي بن فضال) (1) عن زرارة قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: " في قضاء الله للمءمنين كل خير " (2).
# وقال عليه السلام: " لا يقضي الله تعالي قضاء للمسلم الا كان خيرا له، ولو قطع قطعة قطعة كان خيرا له، وان ملك مشارق الارض ومغاربها كان خيرا له " (3).
# وقال عليه السلام: " لو يعلم المءمن ما له في المصاءب من الاجر، لتمني ان يقرض بالمقاريض " (4).
# وقال الحسين عليه السلام: " والله للبلاء والفقر والقتل اسرع الي من احبنا من ركض البراذين، ومن السيل الي صمره (5) وهو منتهاه " (6).
# وقال رجل لامير المءمنين عليه السلام: والله اني احبك في الله.
# فقال: " صدقت، ان طينتنا طينة مخزونة، اخذ الله ميثاقها من صلب ادم، اذهب فاتخذ للفقر جلبابا، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: يا علي ان الفقر لاسرع الي محبيك من السيل الي بطن الوادي " (7).
# PageV00P432
# وقال ابو عبد الله عليه السلام: " ان الشياطين اكثر علي المءمنين من الزنابير علي اللحم (1).
# وما منكم من عبد ابتلاه الله بمكروه فصبر، الا كتب الله له اجر الف شهيد " (2).
# وقال عليه السلام: " ان فيما اوحي الله الي موسي عليه السلام: ما خلقت خلقا احب الي من عبدي المءمن، واني انما ابتليته لما هو خير له، واعطيته لما هو خير له، اعاقبه لما هو خير له، واروعه لما هو خير له) (3)، وانا اعلم بما يصلح عليه عبدي، فليصبر علي بلاءي، وليرض بقضاءي، وليشكر نعماءي، اكتبه في الصديقين عندي، اذا عمل برضاي واطاعني " (4).
# وقال ابو جعفر عليه السلام: " ان الله - تبارك وتعالي - اذا كان من امره ان يكرم عبدا وله عنده ذنب، ابتلاه بالسقم، فان لم يفعل فبالحاجة (5)، فان لم يفعل شدد عليه عند الموت، واذا كان من امره ان يهين عبدا، وله عنده حسنة، اصح بدنه، فان لم يفعل وسع عليه في معيشته، فان لم يفعل هون عليه الموت " (6).
# وقال عليه السلام: " بينا موسي يمشي علي ساحل البحر، اذ جاء صياد فخر للشمس ساجدا وتكلم بالشرك، ثم القي شبكته فخرجت مملوءة، ثم القاها فخرجت مملوءة، ثم اعادها فخرجت مملوءة فمضي، ثم جاء اخر فتوضا وصلي وحمد الله واثني عليه، ثم القي شبكته فلم يخرج فيها شء - ثلاث مرات - غير سمكة صغيرة، فاخذها وحمد الله واثني عليه وانصرف.
# فقال موسي: يا رب، عبدك الكافر تعطيه مع كفره، وعبدك المءمن لم تخرج له غير سمكة صغيرة، فاوحي الله اليه: انظر عن يمينك، فكشف له عما اعد الله لعبده المءمن، ثم قال: انظر عن يسارك، فكشف له عما اعد الله للكافر، فنظر، ثم قال: يا موسي ما نفع هذا الكافر ما اعطيته، ولا ضر هذا المءمن ما منعته.
# PageV00P433
# فقال موسي: يا رب، يحق لمن عرفك ان يرضي بما صنعت " (1).
# وقال عليه السلام: " ان اهل الحق منذ كانوا لم يزالوا في شدة، اما ان ذلك الي مدة قريبة وعافية طويلة (2).
# وان الله جعل وليه غرضا لعدوه (3) ".
# وقال رجل لابي عبد الله عليه السلام: ان من قبلنا يقولون: ان الله اذا احب عبدا نوه به منوه من السماء: ان الله يحب فلانا فاحبوه، فيلقي الله له المحبة في قلوب العباد. واذا ابغضه نوه منوه من السماء: ان الله يبغض فلانا فابغضوه، فيلقي الله له البغضاء في قلوب العباد.
# قال: وكان عليه السلام متكءا فاستوي جالسا ثم نفض كمه، ثم قال: " ليس هكذا، ولكن اذا احب الله - عز وجل - عبدا اغري به الناس ليقولوا فيه ما ياجره ويءثمهم، واذا ابغض عبدا القي الله - عز وجل - له المحبة في قلوب العباد [ل‍] (4) يقولوا ما ليس فيه ليءثمهم واياه.
# ثم قال: من كان احب الي الله - عز وجل - من يحيي بن زكريا! ثم اغري به جميع من رايت، حتي صنعوا [به ما صنعوا] (5).
# من كان احب الي الله - عز وجل - من الحسين بن علي عليهما السلام! ثم اغري به حتي قتلوه.
# من كان ابغض الي الله من ابي فلان وفلان! ليس كما قالوا " (6).
# وقال عليه السلام: " ان الله اذا احب عبدا اغري به الناس (7).
# وان الله تعالي اخذ ميثاق المءمن علي اربع: مءمن مثله يحسده، ومنافق يقفو اثره، وشيطان يفتنه، وكافر يري جهاده وقتله. فما بقاء المءمن مع هذا؟ (8)!؟
# PageV00P434
# وان الله تعالي يتعاهد عبده المءمن بالبلاء، كما يتعاهد الرجل اهله بالهدية، ويحميه الدنيا كما يحمي الطبيب المريض. (1) وان لله عبادا من خلقه، ما من بلية (2) او تقتير في الرزق الا ساقه اليهم، ولا عافيه او سعة في الرزق الا صرف عنهم. ولو ان نور احدهم قسم بين اهل الارض لاكتفوا به (3).
# وانه ليذود المءمن عما يكره، كما يذود الرجل البعير الاجرب عن ابله (4).
# ما من مءمن تمر عليه اربعون ليلة، الا تعاهده الرب بوجع في بدنه، او ذهاب مال. ولا بدله من ثلاث - وربما اجتمعت له -: ان يكون معه في داره من يءذيه [او جار يءذيه، او من في طريقه الي حواءجه [يءذيه] ولو ان مءمنا علي قلة جبل لبعث الله شيطانا يءذيه] (5)، ويجعل الله له من ايمانه انسا " (6) وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " يقول الله تعالي: يا دنيا موري (7) علي عبدي المءمن بانواع البلاء، وضيقي عليه في معيشته، ولا تحلو لي له فيسكن اليك " (8).
# وقال ابو الصباح (9): قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما اصاب المءمن من بلاء، افبذنب؟
# قال: " لا، ولكن ليسمع انينه وشكواه ودعاءه، ليكتب له الحسنات، ويحط عنه السيءات (10).
# وان الله ليعتذر الي عبده المءمن كما يعتذر الاخ الي اخيه، فيقول: لا - وعزتي - ما افقرتك لهوانك علي، فارفع هذا الغطاء، فيكشف فينظر ما عوضه فيقول: ما
# PageV00P435
# ضرني يا رب مع ما عوضتني (1).
# وما احب الله قوما الا ابتلاهم، وان عظيم الاجر لمع عظيم البلاء (2).
# وان الله تعالي يقول: ان من عبادي المءمنين لمن لا يصلح لهم امر دينهم الا بالغني والصحة في البدن فابلوهم به، وان من العباد لمن لا يصلح لهم امر دينهم الا بالفاقة والمسكنة والسقم في ابدانهم فابلوهم به فيصلح لهم امر دينهم (3).
# وان الله اخذ ميثاق المءمن علي ان لا يصدق في مقالته، (ولا ينتصر علي عدوه) (4) (5).
# وان الله اذا احب عبدا غبه بالبلاء غبا (6)، فاذا دعا قال له: لبيك عبدي، اني علي ما سالت لقادر، ولءن ادخرت لك فهو خير لك (7).
# وان حواريي عيسي شكوا اليه ما يلقون من الناس، فقال لهم: ان المءمنين لم يزالوا مبغضين " (8).
# وقال ابو عبد الله عليه السلام لاصحابه: " ان اردتم ان تكونوا اصحابي واخواني، فوطنوا انفسكم علي العداوة والبغضاء من الناس، والا فلستم لي باصحاب (9).
# وان الله يعطي الدنيا من يحب ويبغض، ولا يعطي الاخرة الا اهل صفوته (10).
# وان الله يقول: لا اصرف عبدي المءمن عن شء، الا جعلت ذلك خيرا له، فليرض بقضاءي، وليصبر علي بلاءي، وليشكر نعماءي، اكتبه في الصديقين عندي (11).
# PageV00P436
# وتبسم رسول الله صلي الله عليه واله فقال: الا تسالوني مم ضحكت؟
# قالوا: بلي، يا رسول الله.
# قال: عجبت للمرء المسلم، لا يقضي الله له القضاء الا كان خيرا له (1).
# وانه ليكون للعبد عند الله منزلة لا يبلغها الا باحدي خصلتين: اما بمرض في جسم، او بذهاب مال " (2).
# PageV00P437
# باب ما خص الرب تعالي المءمن من الكرامة والثواب قال ابو عبد الله عليه السلام: " اذا احسن العبد المءمن، ضاعف الله له عمله سبعماءة ضعف، وذلك قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/2/2" target="_blank" title="البقرة 2">﴿يضاعف لمن يشاء﴾</a> (1). (2).
# وان المءمن ليزهر نوره لاهل السماء كما تزهر نجوم السماء لاهل الارض وان المءمن ولي الله عز وجل، يعينه ويصنع له، ولا يقول علي الله الا الحق، ولا يخاف غيره " (3).
# وقال عليه السلام: " ان المءمنين يلتقيان فيتصافحان، فلا يزال الله تعالي مقبلا عليهما، والذنوب تتحات عنهما حتي يفترقا (4).
# وينزل الله عليهما ماءة رحمة تسع وتسعون لاشدهما حبا لصاحبه، (5) وافترقا من غير ذنب (6).
# وان جبرءيل عليه السلام نزل علي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا محمد، ان ربك يقول: من اهان عبدي المءمن فقد استقبلني بالمحاربة، وما ترددت في شء انا فاعله كترددي في قبض روح عبدي المءمن، يكره الموت واكره مساءته (7).
# واذا مات المءمن صعد ملكاه فقالا: يا ربنا امت فلانا، فيقول: انزلا فصليا عليه عند قبره وهللاني وكبراني، واكتبا ما تعملان له " (8).
# وقال ابو عبد الله عليه السلام: " ان رءيا المءمن جزء من سبعين جزء من النبوة (9).
# وان الله عز وجل اذا احب عبدا عظمه (10) وجعل غناه في نفسه، ونوره بين
# PageV00P438
# عينيه، واذا بغضه وكله الي نفسه، وجعل فقره بين عينيه " (١) وقال عليه السلام: " ان العبد ليدعو فيقول الرب عز وجل: يا جبرءيل اهبط بحاجته، واوقفها بين السماء والارض شوقا الي صوته بتضرعه (٢).
# وان موت المءمن لمن ثلم الدين (٣).
# وان عمل المءمن يذهب فيمهد له في الجنة، كما يرسل الرجل غلامه يفرش له ويمهد له، ثم تلا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/30/30" target="_blank" title="الروم 30">﴿ومن عمل صالحا فلانفسهم يمهدون﴾</a> (4) " (5) وقال عليه السلام: " ما من مءمن يموت في غربة فيغيب عنه بواكيه، الا بكته بقاع الارض التي كان يعبد الله عليها، وبكته ابواب السماء التي كان يصعد اليها عمله وينزل منها رزقه، وبكاه الملكان الموكلان به " (6).
# * * *
# PageV00P439
# باب ما جعل الله تعالي بين المءمنين من الاخاء والحقوق قال ابو عبد الله عليه السلام: " المءمنون اخوة، اذا ضرب رجل منهم عرق سهر الاخرون، لان ارواحهم واحدة " (1).
# وعن ابي جعفر عليه السلام قال: " ان الارواح جنود مجندة، تلتقي فتتشام كما تتشام الخيل، فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف، ولو ان مءمنا دخل مسجدا فيه اناس كثير ليس فيهم الا مءمن واحد، الا مالت نفسه الي ذلك المءمن حتي يجلس اليه (2).
# وان المءمن ليستريح الي اخيه المءمن، كما يستريح الطير الي شكله (3).
# وان المءمنين في ايثارهم وتراحمهم وتعاطفهم، كمثل الجسد اذا اشتكي تداعي ساءره بالسهر (4).
# ثم قال: لا - والله - لا يكون المءمن مءمنا حتي يكون كذلك (5).
# ولقد قال صلي الله عليه واله: ست خصال من كن فيه، كان بين يدي الله عز وجل، وعن يمين الله.
# فقيل له: ما هن؟
# فقال: يحب المرء لاخيه المسلم ما يحب لاعز اهله، ويكره له ما يكره لاعز اهله، ويناصحه بالولاية، ويفرح لفرحه، ويحزن لحزنه، فان كان عنده ما يفرج عنه، والا دعا له " (6).
# PageV00P440
# وقال ابو عبد الله عليه السلام: " والله ما عبد الله بشء افضل من اداء حق المءمن، وان المءمن افضل حقا من الكعبة، وان المءمن اخو المءمن فهو عينه ودليله، لا يخونه ولا يخذله، ومن حقه عليه لا يشبع ويجوع المءمن، ولا يروي ويعطش، ولا يلبس ويعري اخوه، ويحب له ما يحبه لنفسه، فاذا احتجت فاساله، واذا سالك اعطه، وكن لهم ظهرا فانهم لك ظهر، واذا غاب اخوك فاحفظه في غيبته، وان شهد فزره، واجله واكرمه فانه منك وانت منه، وان اصابه خير فاحمد الله تعالي، وان ابتلي فاعضده وتحمل عنه واعنه (1).
# فانه يحق عليك نصيحته ومواساته ومنع عدوه منه (2).
# وان نفرا من المسلمين خرجوا في سفر لهم، فاضلوا الطر يق واصابهم عطش شديد، فتمكنوا (3) ولزموا اصول الشجر، فجاءهم شيخ عليه ثياب بيض، فقال: قوموا فلا باس عليكم، هذا الماء، فقاموا وشربوا وارتووا، ثم قالوا له: من انت، رحمك الله؟
# فقال: انا من الجن الذين بايعوا رسول الله صلي الله عليه واله، سمعته يقول: " المءمن اخو المءمن ودليله (4) " فلم تكونوا تضيعوا بحضرتي " (5).
# وقال عليه السلام: " من مشي لاخيه المءمن في حاجة فنصحه فيها، كتب الله
# PageV00P441
# له بكل خطوة حسنة، ومحا عنه سيءة، قضيت الحاجة او لم تقض (1).
# الا وان الله انتجب قوما من خلقه، لقضاء حواءج الفقراء من شيعة علي عليه السلام ليءتيهم (2) بذلك الجنة (3).
# ومن نفس عن مءمن كربة، نفس الله عنه اثنتين وسبعين كربة من كرب الدنيا، واثنتين وسبعين كربة من كرب الاخرة، ومن يسر علي مءمن، يسر الله له حواءج الدنيا والاخرة، ومن ستر علي مءمن عورة، ستر الله عليه سبعين عورة من عوراته التي يخافها في الدنيا والاخرة (4).
# وان قضاء حاجة المءمن خير من حملان الف فرس في سبيل الله، وعتق الف نسمة، وصيام شهر في المسجد الحرام واعتكافه " (5).
# وروي ابن عباس قال: كنت مع الحسن بن علي عليهما السلام في المسجد الحرام - وهو معتكف به، وهو يطوف بالكعبة - فعرض له رجل من شيعته، فقال، يا ابن رسول الله، ان علي دينا لفلان، فان رايت ان تقضيه عني.
# فقال: " ورب هذه البنية (6)، ما اصبح عندي شء ".
# فقال: ان رايت [ان] (7) تستمهله عني، فقد تهددني بالحبس.
# قال ابن عباس: فقطع الطواف وسعي معه، فقلت: يا ابن رسول الله، انسيت انك معتكف؟
# فقال: " لا، ولكن سمعت ابي عليه السلام يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من قضي اخاه المءمن حاجة، كان كمن عبد الله تسعة الاف سنة صاءما نهاره قاءما ليله ".
# فاجتاز علي دار ابي عبد الله الحسين عليه السلام فقال للرجل: " هلا اتيت ابا
# PageV00P442
# عبد الله في حاجتك؟ " فقال: اتيته، فقال: " اني معتكف " فقال: " اما انه لو سعي في حاجتك لكان خيرا من اعتكاف ثلاثين سنة " (1).
# عن ابراهيم التيمي قال: كنت اطوف بالبيت الحرام، فاعتمد علي ابو عبد الله عليه السلام فقال: الا اخبرك - يا ابراهيم - بمالك في طوافك هذا؟ " قال، قلت: بلي، جعلت فداك.
# فقال (2): " من جاء الي هذا البيت عارفا بحقه، وطاف به اسبوعا، وصلي ركعتين في مقام ابراهيم، كتب الله له عشرة الاف حسنة، ومحا عنه عشرة الاف سيءة، ورفع له عشرة الاف درجة ".
# ثم قال عليه السلام: " الا اخبرك بخير من ذلك؟ " قال، قلت: بلي، جعلت فداك.
# فقال: " من قضي اخاه المءمن حاجة، كان كمن طاف طوافا وطوافا وطوافا - حتي عد عشرة - وقال: ايما مءمن ساله اخوه المءمن حاجة، وهو يقدر علي قضاءها ولم يقضها له، سلط الله عليه شجاعا في قبره ينهش اصابعه " (3).
# وقال عليه السلام: " ان مءمنا كان في مملكة جبار يءذيه، فهرب منه ونزل برجل من اهل الشرك فاضافه والطفه واجاره، فلما حضره الموت اوحي الله تعالي اليه:
# PageV00P443
# وعزتي وجلالي، لو كان في جنتي مسكن [لمشرك] (1) لاسكنتك فيها، ولكنها محرمة علي من مات مشركا، ولكن يا نار هادنيه ولا تءذيه، ويءتي برزقه فيها من حيث يشاء الله تعالي " (2).
# وقال عليه السلام: " من سر مءمنا فقد سرنا، ومن سرنا فقد سر رسول الله صلي الله عليه واله، ومن سر رسول الله فقد سر الله تعالي، ومن سر الله اسكنه في ظل عرشه يوم لا ظل الا ظله (3).
# وان من احب الاعمال الي الله تعالي ادخال السرور علي عبده المءمن (4).
# ومن ادخل علي مءمن سرورا، خلق الله منه خلقا فيقول له: ابشر - يا ولي الله - بكرامة من الله ورضوان، ثم لا يزال معه حتي يدخل قبره، فيقول مثل [ذلك] (5)، ثم لا يزال معه عند كل هول يبشره، فيقول له: من انت، يرحمك الله؟ فيقول: انا السرور الذي ادخلت علي فلان " (6).
# وقال عليه السلام: " ان لله جنة ادخرها لثلاثة: امام عادل، ورجل يحكم اخاه المسلم في ماله، ورجل مشي لاخيه المسلم في حاجة قضيت او لم تقض (7).
# وثبت الله قدميه علي الصراط يوم تزل فيه الاقدام (8).
# وكتب له اثنتين وسبعين رحمة، عجل له واحدة يصلح بها امر دنياه، وادخر له واحدة وسبعين لاهوال الاخرة (9).
# ومن اكرم مءمنا فانما يكرم الله تعالي (10).
# PageV00P444
# ودعاء المءمن للمءمن، يدفع عنه البلاء، ويدر عليه الرزق (1).
# واوحي الله تعالي الي داود عليه السلام: ان العبد من عبادي ياتيني بالحسنة فابيحه جنتي، فقال داود: يا رب، وما تلك الحسنة؟ قال: يدخل علي عبدي المءمن سرورا ولو بتمرة، فقال داود: يا رب، حقا علي من عرفك ان لا يقطع رجاءه منك " (2).
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ايما مءمن عاد مريضا خاض في الرحمة خوضا، فاذا قعد عنده استنقع بها، فان عاده غدوة صلي عليه سبعون الف ملك الي ان يمسي، وان عاده عشية صلي عليه سبعون الف ملك حتي يصبح " (3).
# وقال عليه السلام: " ان العبد المسلم اذا خرج من بيته، يريد زيارة اخيه التماس وجه الله ورغبة فيما عنده، وكل الله تعالي به سبعين الف ملك ينادونه من خلفه (4): الا طبت وطابت لك الجنة " (5).
# وقال رسول الله: " هبط الي الارض ملك، فاقبل يمشي حتي دفع الي باب رجل، وعليها رجل واقف، فقال له الملك: ما جاء بك الي هذه الدار؟ فقال: اخ لي زرته في الله، فقال له الملك: ابشر، فاني رسول الله اليك وهو يقرءك السلام ويقول:
# وجبت الجنة لك عندي، وان الله يقول: ايما مسلم زار اخاه، فاياي يزور وثوابه علي " (6).
# وقال عليه السلام: " من اشبع اربعة من المءمنين، كان كمن عتق رقبة من ولد اسماعيل (7).
# ومن ادخل مءمنين بيته فاشبعهما، كان ذلك افضل من عتق رقبة، واطعمه الله من ثمار الجنة (8).
# PageV00P445
# ومن اطعم مءمنا من جوع او سقاه من ظما، اطعمه الله من ثمار الجنة وسقاه من الرحيق المختوم ومن كسا مءمنا من عري، كساه الله من الثياب الخضر، ولم يزل في ضمان الله ما دام عليه (1).
# وان من احب الخصال الي الله تعالي، اطعام مسلم من جوع، او فك رقبة من رق، او قضاء عن مءمن دينا (2).
# واقرب ما يكون العبد من الكفر ان يحفظ علي اخيه عثراته وزلاته ليعيره ويعنفه بها يوما ما (3).
# ومن عير مءمنا بشء لم يمت حتي يركبه (4).
# ومن قال لاخيه المءمن: اف لك، انقطع ما بينهما، فاذا قال له: انت عدوي، فقد كفر احدهما، فاذا اتهمه انماث الايمان في قلبه كما يماث الملح في الماء (5).
# ومن لم يعرف لاخيه مثل ما يعرف له فليس باخيه (6).
# ومن ادخل علي اخيه المءمن سرورا، فقد ادخله علي رسول الله وعلينا، وكذلك من ادخل عليه اذي او غما (7).
# ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر، فلا يجلس في مجلس (8) يسب فيه امام او يغتاب فيه مءمن (9).
# وليس بمءمن من لم يامن جاره بواءقه واخوه بوادره (10).
# ولو كشف الغطاء عن الناس فنظر [وا] (11) وصل ما بين الله وبين
# PageV00P446
# المءمن، لخضعت له رقابهم، وانقادت له طاعتهم، ولو نظروا الي ما يرد من الاعمال من السماء، لقالوا: ما يقبل من احد عمل " (1).
# وقال: " لا تبدي الشماتة باخيك فيرحمه [الله عز وجل] (2) ويبتليك " (3).
# يقول العبد الفقير الي رحمة الله ورضوانه، ابو محمد الحسن بن ابي الحسن بن محمد الديلمي، اعانه الله علي طاعته وتغمده برحمته ورافته: انني حيث ذكرت صفات المءمنين، وما يجب ان يكونوا عليه من الخصال المحمودة، وما يجانبوه من الخصال الذميمة، وبالغت في ذلك علي حد يخاف ان يشق علي من لم يعرف اصول ذلك من كتاب الله تعالي وسنة نبيه واهل بيته عليه وعليهم السلام، احببت ان اردف ذلك بذكر ما جاء من بشاءر المءمن ومساره، عند وفاته وبعد وفاته، لقول النبي صلي الله عليه واله: " الا اخبركم بالفقيه كل الفقيه؟ " قالوا: بلي، يا رسول الله، قال: " من لم يطمع الناس في جنب الله، ولم يءيسهم من رحمة الله تعالي ".
# الحديث الاول: عن صفوان بروايته عن ابي عبد الله عليه السلام، ان قوما من اصحابه قالوا له: انما احببناكم لقرابتكم من رسول الله، ولما اوجب الله من حبكم، ما احببناكم لدنيا نصيبها منكم، ولكن لوجه الله والدار الاخرة.
# فقال: " صدقتم، ثم قال: من احبنا كان معنا وجاء معنا يوم القيامة هكذا - ثم جمع بين السبابتين - ثم قال: والله لو ان رجلا صام النهار وقام الليل، ثم لقي الله بغير ولا يتنا، لقيه وهو عليه ساخط ".
# وقال عليه السلام: " اذا كان يوم القيامة يقبل قوم علي نجاءب من نور، ينادون باعلي اصواتهم: الحمد لله الذي انجزنا وعده، الحمد لله الذي اورثنا ارضه نتبوا من الجنة حيث نشاء.
# قال فيقول الخلاءق: هذه زمرة الانبياء، فاذا النداء من عند الله عز وجل:
# هءلاء شيعة علي بن ابي طالب عليه السلام، وهم صفوتي من عبادي وخيرتي.
# PageV00P447
# فيقول الخلاءق: الهنا وسيدنا، بما نالوا هذه الدرجة؟
# فاذا النداء من قبل الله عز وجل: نالوها بتختمهم في اليمين، وصلاتهم احدي وخمسين، واطعامهم المسكين، وتعفيرهم الجبين، وجهرهم في الصلاة ببسم الله الرحمن الرحيم " (1).
# وعنه عليه السلام قال: " من احبنا ولقي الله وعليه مثل زبد البحر ذنوبا، كان حقا علي الله ان يغفر له " (2).
# وقال عاصم، عن ابي حمزة، عن حنش (3) بن المعتمر قال: دخلت علي علي - وهو في الرحبة متكءا - فقلت: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، كيف اصبحت؟ قال: فرفع راسه ورد علي، وقال: " اصبحت - والله - محبا لمحبنا، صابرا علي بغض مبغضنا، ان محبنا ينتظر الروح والفرج في كل يوم وليلة، وان مبغضنا بني بنيانا، فاسس بنيانه علي شفا جرف، فكانك ببنيانه قد هار " (4).
# وقال ابو عبد الله عليه السلام لداود الرقي: " الا احدثك بالحسنة التي من جاء بها امن من فزع يوم القيامة، وبالسيءة التي من جاء بها اكبه الله علي وجهه في النار؟ " قال: قلت: بلي، قال: " الحسنة حبنا، والسيءة بغضنا " (5).
# وعن الحارث الاعور قال: اتيت امير المءمنين عليه السلام، فقال: " ما جاء بك؟ " فقلت: حبك، قال: " الله الله، ما جاء بك الا حبي؟ " فقلت: نعم، فقال:
# " اما اني ساحدثك بشكرها: انه لا يموت عبد يحبني حتي يراني حيث يحب، ولا يموت عبد يبغضني حتي يراني حيث يكره " (6).
# PageV00P448
# وقال ابو عبد الله عليه السلام لعمر (١) بن حنظلة: " يا با صخر، ان الله يعطي الدنيا لمن يحب ويبغض، ولا يعطي هذا الامر الا اهل صفوته، انتم - والله - علي ديني ودين اباءي " (٢).
# وقال عليه السلام: " والله لنشفعن، والله لنشفعن - ثلاث مرات - حتي يقول عدونا: فما لنا من شافعين ولا صديق حميم.
# ان شيعتنا ياخذون بحجزتنا، ونحن اخذون بحجزة نبينا، ونبينا اخذ بحجزة الله " (٣).
# وقال له زياد الاسود: اني الم بالذنوب فاخاف الهلكة، ثم اذكر حبكم فارجو النجاة.
# فقال عليه السلام: " وهل الدين الا الحب! قال الله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/49" target="_blank" title="الحجرات 49">﴿حبب اليكم الايمان﴾</a> (٤) وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank" title="ال عمران 3">﴿ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله﴾</a> (5) ".
# وقال رجل لرسول الله صلي الله عليه واله: اني احبك، فقال: " انك لتحبني؟ " فقال الرجل: اي والله، فقال النبي: " انت مع من احببت " (6).
# وقال ابو عبد الله عليه السلام: " من مات منكم علي هذا الامر منتظرا له، كان كمن كان في فسطاط القاءم " (7).
# وقال له بعض اصحابه: اصلحك الله، والله لقد تركنا اسواقنا انتظارا لهذا الامر ، فقال ابو عبد الله: " اتري من حبس نفسه علي الله لا يجعل له مخرجا؟ بلي - والله - ليجعلن الله له مخرجا، رحم الله من حبس نفسه علينا، رحم الله من احيا
# PageV00P449
# امرنا " (1).
# وروي عن ابي ايوب الانصاري - رحمه الله - قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه واله وقد سءل عن الحوض، فقال: " اما اذا سالتموني عن الحوض، فاني ساخبركم عنه، ان الله تعالي اكرمني به دون الانبياء، وانه ما بين ايلة الي صنعاء، يسيل فيه خليجان من الماء، وماءهما ابيض من اللبن، واحلي من العسل، بطحاءهما مسك اذفر، حصباءهما الدر والياقوت، شرط مشروط من ربي، لا يردهما الا الصحيحة نياتهم، النقية قلوبهم، الذين يعطون ما عليهم في يسر، ولا ياخذون ما لهم في عسر، المسلمون للوصي من بعدي، يذود من ليس من شيعته، كما يذود الرجل الجمل الاجرب عن ابله " (2).
# وعنه عليه السلام قال: " اذا بلغت نفس احدكم هذه - واوما بيده الي حلقه - قيل له: اما ما كنت تحذر من هم الدنيا فقد امنته، ثم يعطي بشارته " (3).
# وعنه عليه السلام، يرويه عن اباءه، عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال لامير المءمنين عليه السلام: " بشر شيعتك ومحبيك بخصال عشر: اولها: طيب مولدهم، و [ثانيها] (4) حسن ايمانهم و [ثالثها] (5) حب الله لهم، والرابعة: الفسحة في قبورهم، والخامسة: نورهم يسعي بين ايديهم (6) والسادسة: نزع الفقر من بين اعينهم وغني قلوبهم، والسابعة: المقت من الله لاعداءهم، والثامنة: الامن من البرص والجذام، والتاسعة: انحطاط الذنوب والسيءات عنهم، والعاشرة: هم معي في الجنة وانا معهم، فطوبي لهم وحسن ماب " (7).
# وروي جابر بن عبد الله قال: بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه واله اذ
# PageV00P450
# التفت الي علي عليه السلام فقال: " يا ابا الحسن، هذا جبرءيل عليه السلام يقول: " ان الله تعالي اعطي شيعتك ومحبيك سبع خصال: الرفق عند الموت، والانس عند الوحشة والنور عند الظلمة، والامن عند الفزع، والقسط عند الميزان، والجواز علي الصراط، ودخول الجنة قبل الناس يسعي نورهم بين ايديهم " (1).
# وروي جابر - ايضا - عنه صلي الله عليه واله قال: " من احب الاءمة من اهل بيتي، فقد اصاب خير الدنيا والاخرة، فلا يشكن احد انه في الجنة، فان في حب اهل بيتي عشرين خصلة: عشر في الدنيا، وعشر في الاخرة.
# اما في الدنيا: فالزهد، والحرص علي العمل، والورع في الدين، والرغبة في العبادة، والتوبة قبل الموت، والنشاط في قيام الليل، والياس مما في ايدي الناس، والحفظ لامر الله عز وجل ونهيه، والتاسعة بغض الدنيا، والعاشرة: السخاء.
# واما في الاخرة: فلا ينشر له ديوان، ولا ينصب له ميزان، ويعطي كتابه بيمينه، وتكتب له براءة من النار، ويبيض وجهه، ويكسي من حلل الجنة، ويشفع في ماءة من اهل بيته، وينظر الله اليه بالرحمة، ويتوج من تيجان الجنة، والعاشرة:
# دخول الجنة بغير حساب، فطوبي لمحب اهل بيتي " (2).
# وعن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: " للمءمن علي الله تعالي عشرون خصلة، يفي له بها، له علي الله تعالي: الا يفتنه ولا يضله، وله علي الله ان لا يعريه ولا يجوعه [وله علي الله ان لا يشمت به عدوه] (3) وله علي الله ان لا يخذله ويعزه (4) [وله علي الله ان لا يهتك ستره] (5)، وله علي الله لا يميته غرقا ولا حرقا، وله علي الله ان لا يقع علي شء ولا يقع عليه شء، وله علي الله ان يقيه مكر الماكرين، وله علي الله ان يعيذه من سطوات الجبارين، وله علي الله ان يجعله معنا في الدنيا
# PageV00P451
# والاخرة، وله علي الله ان لا يسلط عليه من الادواء ما يشين خلقته [وله علي الله ان يعيذه من البرص والجذام] (١)، وله علي الله ان لا يميته علي كبيرة، وله علي الله ان لا ينسيه مقامه في المعاصي حتي يحدث توبة، وله علي الله ان لا يحجب عنه (علمه ويعرفه بحجته) (٢) وله علي الله ان [لا] (٣) يغرز في قلبه الباطل، وله علي الله ان يحشره يوم القيامة ونوره يسعي بين يديه، وله علي الله ان يوفقه لكل خير، وله علي الله ان لا يسلط عليه عدوه فيذله، وله علي الله ان يختم له بالامن والايمان ويجعله معنا في الرفيق الاعلي، هذه شراءط الله عز وجل للمءمنين " (٤).
# ومن كتاب (فرج الكرب) عن ابي بصير، قال الصادق عليه السلام: " يا با محمد تفرق الناس شعبا ورجعتم - انتم - الي اهل بيت نبيكم، فاردتم ما اراد الله، و احببتم من احب الله، واخترتم من اختاره الله، فابشروا واستبشروا، فانتم والله المرحومون، المتقبل منكم حسناتكم، المتجاوز عن سيءاتكم فهل سررتك؟ " فقلت: نعم.
# فقال: " يا با محمد، ان الذنوب تساقط عن ظهور شيعتنا، كما يسقط الريح الورق من الشجر، وذلك قوله تعالي: (الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم.... ويستغفرون للذين امنوا) (٥) والله - يا با محمد - ما اراد الله بهذا غيركم، فهل سررتك؟ " قلت: نعم زدني.
# فقال: " قد ذكر كم الله في كتابه عز من قاءل " <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank" title="الاحزاب 33">﴿رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه﴾</a> (٦) يريد انكم وفيتم بما اخذ عليكم ميثاقه من ولايتنا، وانكم لم تستبدلوا بنا غيرنا.
# وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/43/43" target="_blank" title="الزخرف 43">﴿الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين﴾</a> (7) والله ما عني بهذا
# PageV00P452
# غيركم، فهل سررتك، يا با محمد؟ " فقلت: زدني قال: " لقد ذكركم الله في كتابه، حيث يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/15/15" target="_blank" title="الحجر 15">﴿اخوانا علي سرر متقابلين﴾</a> (١) والله ما اراد الله بهذا غيركم، هل سررتك؟ [فقلت: نعم زدني] (٢) قال: وقد ذكركم الله تعالي بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/4/4" target="_blank" title="النساء 4">﴿اولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين﴾</a> (٣) فرسول الله في هذا الموضع النبيون، ونحن الصديقون والشهداء، وانتم الصالحون، وانتم والله شيعتنا، فهل سررتك؟ " فقلت: نعم زدني.
# فقال: " لقد استثناكم الله تعالي علي الشيطان فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/17" target="_blank" title="الاسراء 17">﴿ان عبادي ليس لك عليهم سلطان﴾</a> (٤) والله ما عني بهذا غيركم، فهل سررتك؟ ".
# فقلت: نعم زدني.
# فقال: " قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/39" target="_blank" title="الزمر 39">﴿قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا﴾</a> (٥) والله ما عني بهذا غيركم، هل سررتك، يا با محمد؟ " قال: زدني.
# فقال: " يا با محمد، ما استثني الله تعالي لاحد من الانبياء ولا اتباعهم، ما خلا شيعتنا، فقال عز من قاءل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/44/44" target="_blank" title="الدخان 44">﴿يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا... الا من رحم الله﴾</a> (٦) وهم شيعتنا، يا با محمد، هل سررتك؟ " قلت: زدني، يا بن رسول الله.
# قال: " لقد ذكركم الله تعالي في كتابه حيث قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/39" target="_blank" title="الزمر 39">﴿هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولوا الالباب﴾</a> (7) فنحن الذين نعلم، واعداءنا الذين لا يعلمون، وشيعتنا هم اولوا الالباب ".
# قلت: زدني، يا ابن رسول الله.
# PageV00P453
# قال: " يا با محمد، ما يحصي تضاعف ثوابكم - يا با محمد - ما من اية تقود الي الجنة، وتذكر اهلها بخير، الا وهي فينا وفيكم، وما من اية تسوق الي النار، الا وهي في عدونا ومن خالفنا، والله ما علي دين محمد وملة ابراهيم عليه السلام غيرنا وغيركم، وان ساءر الناس منكم براء، يا ابا محمد، هل سررتك؟ " قلت: نعم - يا ابن رسول الله - صلي الله عليك، وجعلت فداك، ثم انصرفت فرحا (1).
# PageV00P454
# فصل: في حسن الظن بالله تعالي روي عن العالم عليه السلام انه قال: " والله ما اعطي مءمن قط خير الدنيا والاخرة، الا بحسن ظنه بالله عز وجل، ورجاءه له، وحسن خلقه، والكف عن اغتياب المءمنين، فالله تبارك وتعالي لا يعذب عبدا بعد التوبة والاستغفار، الا بسوء ظنه، وتقصيره في رجاءه لله عز وجل، وسوء خلقه، واغتيابه للمءمنين، وليس يحسن ظن عبد مءمن بالله - عز وجل - الا كان عند ظنه به، لان الله تعالي كريم يستحيي ان يخلف ظن عبده ورجاءه، فاحسنوا الظن بالله وارغبوا اليه، فان الله تعالي يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/48" target="_blank" title="الفتح 48">﴿الظانين بالله ظن السوء عليهم داءرة السوء وغضب الله عليهم ولعنهم واعدلهم جهنم وساءت مصيرا﴾</a> (١) " (٢).
# وقد روي: ان الله تعالي قال: " انا عند ظن عبدي بي، فلا يظن بي الا خيرا " وقال امير المءمنين صلوات الله عليه واله: " الثقة بالله حصن لا يحصن به الا مءمن، والتوكل عليه نجاة من كل سوء، وحرز من كل عدو ".
# وعن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/90/90" target="_blank" title="البلد 90">﴿فلا اقتحم العقبة﴾</a> (٣) فقال: " من انتحل ولا يتنا فقد جاز العقبة، فنحن تلك العقبة التي من اقتحمها نجا ".
# ثم قال: " مهلا، افيدك حرفا هو خير لك من الدنيا وما فيها، قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/90/90" target="_blank" title="البلد 90">﴿فك رقبة﴾</a> (4) ان الله تعالي فك رقابكم من النار بولايتنا - اهل البيت - فانتم صفوة الله (5)، ولو ان الرجل منكم ياتي بذنوب مثل رمل عالج، لشفعنا فيه عند الله تعالي، فلكم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة، لا تبديل لكلمات الله، ذلك هو الفوز العظيم " (6).
# ميسر قال: كنت انا وعلقمة الحضرمي، وابو حسان العجلي، وعبد الله بن
# PageV00P455
# عجلان، ننتظر ابا جعفر عليه السلام، فخرج علينا فقال: " مرحبا واهلا، والله اني لاحب ريحكم وارواحكم، وانكم لعلي دين الله ".
# فقال له علقمة: فمن كان علي دين الله، تشهد انه من اهل الجنة؟
# قال: فمكث هنيءة ثم قال: " بوروا (١) انفسكم، فان لم تكونوا قارفتم الكباءر فانا اشهد ".
# قلنا: وما الكباءر؟
# قال: " سبع: الشرك بالله العظيم، واكل مال اليتيم، وقذف المحصنة [وعقوق الوالدين، وقتل النفس، والربا، والفرار من الزحف] (٢) ".
# قال، قلنا: ما منا احد اصاب من هذا شيءا.
# فقال: " فانتم اذا ناجون (٣)، فاجعلوا امركم هذا لله ولا تجعلوه للناس، فانه ما كان للناس فهو للناس، وما كان لله فهو له، فلا تخاصموا الناس بدينكم، فان الخصومة ممرضة (٤) للقلب، ان الله قال لنبيه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/28" target="_blank" title="القصص 28">﴿انك لا تهدي من احببت﴾</a> (٥) وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/10" target="_blank" title="يونس 10">﴿افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين﴾</a> (6) ". (7).
# عن عبد الله بن ابي يعفور قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: " قد استحييت مما اكرر هذا الكلام عليكم ، انما بين احدكم وبين ان يغتبط ان تبلغ نفسه ها هنا - واهوي بيده الي حنجرته - ياتيه رسول الله صلي الله عليه وعلي فيقولان له: اما ما كنت تخاف فقد امنك الله منه، واما ما كنت ترجو فامامك (8)، فابشروا انتم الطيبون، ونساءكم الطيبات، كل مءمنة حوراء عيناء، وكل مءمن صديق شهيد " (9).
# PageV00P456
# وعن ابي حمزة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: " شيعتنا اقرب الخلق من عرش الله يوم القيامة " (1).
# وقال: " انتم اهل تحية الله بالسلام، واهل اثرة الله برحمته، واهل توفيق الله بعصمته، واهل دعوته بطاعته، ولا خوف عليكم ولا انتم تحزنون، اسماءكم عندنا الصالحون المصلحون، وانتم اهل الرضا لرضاه عنكم، والملاءكة اخوانكم في الخير، فاذا اجتهدتم دعوا، واذا اذنبتم استغفروا، وانتم خير البرية بعدنا، دياركم لكم جنة، وقبوركم لكم جنة، للجنة خلقتم، وفي الجنة نعيمكم، والي الجنة تصيرون " (2).
# وقال ابو حمزة: سمعت ابا جعفر يقول: " اذا قام المءمن في الصلاة، بعث الله الحور العين حتي يحدقن به، فاذا انصرف ولم يسال الله منهن شيءا تفرقن وهن متعجبات " (3).
# وقال الحسن بن علي عليه السلام: " ما يضر الرجل من شيعتنا اي ميتة مات:
# اكله سبع، او احرق بنار، او غرق، او صلب، او قتل، هو والله صديق شهيد " (4).
# وقال ابو عبد الله عليه السلام لاصحابه ابتداء منه: " احببتمونا وابغضنا الناس، وصدقتمونا وكذبنا الناس، ووصلتمونا وجفانا الناس، فجعل الله محياكم محيانا ومماتكم مماتنا.
# اما - والله - ما بين الرجل منكم وبين ان يقر الله عينه، الا ان تبلغ نفسه هذا المكان - واوما الي حلقه فمد الجلدة ثم اعاد ذلك، فوالله ما رضي حتي حلف فقال -:
# والله الذي لا اله الا هو، لحدثني ابي محمد بن علي بذلك، ان الناس اخذوا ها هنا وها هنا، وانكم اخذتم حيث اخذ الله، ان الله اختار من عباده محمدا صلي الله عليه واله واخترتم خيرة الله، فاتقوا الله، وادوا الامانات الي الاسود والابيض، وان كان حروريا، وان [كان] (5) شاميا " (6).
# PageV00P457
# وعن عبد الرحيم قال: قال لي ابو جعفر : " انما يغتبط احدكم حين تبلغ نفسه ها هنا، فينزل عليه ملك (١) فيقول: اما ما كنت ترجو فقد اعطيته، واما ما كنت تخافه فقد امنت منه، فيفتح له باب الي منزله من الجنة، ويقال له: انظر الي مسكنك من الجنة، وانظر هذا رسول الله وفلان وفلان وفلان (٢)، هم رفقاءك [وهو قوله تعالي:] (٣) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/10/10" target="_blank" title="يونس 10">﴿الذين امنوا وكانوا يتقون، لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة﴾</a> (4) " (5).
# وعن محمد الحلبي، عن ابي عبد الله قال: " قال الله تعالي: لياذن بحربي مستذل عبدي المءمن، وما ترددت في شء ترددي في موت عبدي المءمن، اني لاحب لقاءه ويكره الموت فاصرفه عنه، وانه ليدعوني في الامر فاستجيب له، ولو لم يكن في الارض الا مءمن واحد، لاستغنيت به عن جميع خلقي، ولجعلت له من ايمانه انسا لا يستوحش معه " (6).
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من ابغضنا - اهل البيت - بعثه الله يوم القيامة يهوديا ".
# وعن صفوان، عن ابي عبد الله قال: " اما - والله - انكم لعلي دين الله ودين ملاءكته، وانكم - والله - لعلي الحق، فاتقوا الله، وكفوا السنتكم، وصلوا في مساجدكم، وعودوا مرضاكم، فاذا تميز الناس فتميزوا، فان ثوابكم لعلي الله، وان اغبط ما تكونون اذا بلغت نفس احدكم الي هذه - واوما الي حلقه - قرت عينه ".
# وروي خالد بن نجيح الخزاز فقال: (دخلنا علي ابي عبد الله عليه السلام) (7) فقال: " مرحبا بكم واهلا وسهلا، والله انا لنستانس برءيتكم، انكم ما احببتمونا لقرابة بيننا وبينكم، ولكن لقرابتنا من رسول الله صلي الله عليه واله، والحب لرسول [الله] (8)، علي غير دنيا اصبتموها منا، ولا مال اعطيتم عليه، احببتمونا في توحيد الله
# PageV00P458
# وحده لا شريك له، ان الله قضي علي اهل السماوات واهل الارض الموت فقال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/28/28" target="_blank" title="القصص 28">﴿كل شء هالك الا وجهه﴾</a> (١) فليس يبقي الا الله وحده لا شريك له.
# اللهم كما كانوا مع ال محمد في الدنيا، فاجعلهم معهم في الاخرة، اللهم كما كان سرهم علي سرهم وعلانيتهم [علي علانيتهم] (٢) فاجعلهم في ثقل محمد يوم القيامة " (٣).
# وساله ابو بصير عن قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank" title="البقرة 2">﴿ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا﴾</a> (4) ما عني بذلك؟
# فقال: " معرفة الامام، واجتناب الكباءر، ومن مات وليس في رقبته بيعة لامام مات ميتة جاهلية، ولا يعذر الناس حتي يعرفوا امامهم، فمن مات وهو عارف بالامامة لم يضره تقدم هذا الامر او تاخر، وكان كمن هو مع القاءم في فسطاطه.
# قال: ثم مكث هنيءة، ثم قال: لا، بل كمن قاتل معه. ثم: قال: لا، بل - والله - كمن استشهد مع رسول الله صلي الله عليه واله (5) " (6).
# عن الحارث بن الاحول قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: " ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعلي عليه السلام: لما اسري بي الي السماء، رايت في الجنة نهرا ابيض من اللبن، واحلي من العسل، فيه اباريق عدد نجوم السماء، علي شاطءه قباب الياقوت الاحمر والدر الابيض، فضرب جبرءيل بجناحه الي جانبه فاذا هو مسك اذفر.
# ثم قال: والله الذي نفس محمد بيده، ان في الجنة لشجرا يصفقن بالتسبيح بصوت لم يسمع الاولون والاخرون بمثله، يثمرن اثداء كالرمان، تلقي الثمرة الي الرجل فيشقها عن سبعين حلة، والمءمنون - يا علي - علي كراسي من نور، وهم الغر المحجلون وانت امامهم، علي الرجل نعلان يضء له شراكهما امامه حيث شاء من الجنة، فبينا المءمن كذلك اذ اشرفت عليه امراة من فوقهم فتقول: سبحان الله - يا عبد الله - اما لنا
# PageV00P459
# منك دولة! فيقول: ومن انت؟ فتقول: انا من اللواتي قال الله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/50/50" target="_blank" title="ق 50">﴿ولدينا مزيد﴾</a> (١)، فبينا هو كذلك، اذ اشرفت عليه اخري من فوقهم، فتقول: سبحان الله - يا عبد الله - اما لنا منك دولة! فيقول: ومن انت؟ فتقول: انا من اللواتي قال الله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/32/32" target="_blank" title="السجدة 32">﴿فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون﴾</a> (2).
# ثم قال: والذي نفس محمد بيده، انه ليجيءه سبعون الف ملك، يسمونه باسمه واسم ابيه " (3).
# وعن عبيد بن زرارة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: " ما من مءمن الا وقد جعل الله له من ايمانه انسا يسكن اليه، حتي لو كان علي قلة جبل لم يستوحش " (4).
# وقال ابو عبد الله: " وفد الي الحسين عليه السلام وفد قالوا: يا ابن رسول الله، ان اصحابنا وفدوا الي معاوية ووفدنا نحن اليك.
# فقال: اذن اجيزكم باكثر مما يجيزهم.
# فقالوا: جعلنا فداك، انما جءنا مرتادين لديننا.
# قال: فطاطا راسه ونكت (5) في الارض واطرق طويلا، ثم رفع راسه فقال:
# " قصيرة من طويلة " (6)، من احبنا لم يحبنا لقرابة بيننا وبينه، ولا لمعروف اسديناه اليه، انما احبنا لله ورسوله، فمن احبنا جاء معنا يوم القيامة كهاتين - وقرن بين سبابتيه - " (7).
# حديث عن رسول الله صلي الله عليه واله في البشاءر، رواه عنه الصادق
# PageV00P460
# عليه السلام، قال: " ان الله تعالي مثل امتي في الطين، وعلمني اسماءهم كما علم ادم الاسماء كلها، فمر بي اصحاب الرايات فاستغفرت لعلي وشيعته، ان ربي وعدني في شيعة علي خصلة.
# قيل: يا رسول الله، وما هي؟
# قال: المغفرة - لمن اتقي منهم - لا تغادر صغيرة ولا كبيرة، ولهم يبدل الله السيءات حسنات.
# يا علي، لقد مثلت لي امتي في الطين، حتي لقد رايت صغيرهم وكبيرهم ارواحا قبل ان تخلق الاجساد، واني مررت بك وشيعتك فاستغفرت لكم.
# فقال له امير المءمنين: زدني فيهم.
# قال: نعم، يا علي تخرج انت وشيعتك من قبورهم ووجوههم كالقمر ليلة البدر، وقد فرجت عنكم الشداءد، وذهبت عنكم الاحزان، فتستظلون تحت العرش، يخاف الناس ولا تخافون، ويحزن الناس ولا تحزنون ".
# عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر (1)، قال: قال امير المءمنين عليه السلام للحارث (2) الاعور: " لينفعنك حبنا عند ثلاث: عند نزول ملك الموت، وعند مساءلتك في قبرك، وعند موقفك بين يدي الله " (3).
# ومن كتاب مفرج الكرب (4)، عن ابي سعيد الخدري قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله، يقول: " اذا سالتم الله تعالي فاسالوه الوسيلة ".
# قال: فسالناه عن الوسيلة فقال: " هي درجتي في الجنة، وهي الف مرقاة، ما بين مرقاة جوهرة، الي مرقاة زبرجد، الي مرقاة ياقوتة، الي مرقاة لءلءة، الي مرقاة ذهب، الي مرقاة فضة، فيءتي بها يوم القيامة حتي تنصب مع درج النبيين كالقمر بين الكواكب، فلا يبقي نبي ولا صديق ولا شهيد الا قالوا: طوبي لمن هذه الدرجة [كانت] (5) درجته، فياتي النداء من عند الله تعالي يسمع النبيون والصديقون والشهداء
# PageV00P461
# والمءمنون: هذه درجة محمد صلي الله عليه واله.
# ثم قال: اقبل يوم القيامة [متزرا] (1) بريطة (2) من نور، علي تاج الملك واكليل الكرامة، وامير المءمنين علي بن ابي طالب امامي، ومعه لواءي - وهو لواء الحمد - مكتوب عليه لا اله الا الله المءمنون الفاءزون المفلحون، فاذا مررنا بالملاءكة قالوا: ملكان مقربان، واذا مررنا بالنبيين قالوا: نبيان مرسلان، واذا مررنا بالمءمنين قالوا: نبيان ولم يعرفوهما، حتي اعلو الدرجة، وعلي اسفل بمرقاة وبيده لواءي، فلا يبقي يومءذ ملك ولا نبي ولا صديق ولا شهيد ولا مءمن، الا رفعوا رءوسهم الينا يقولون: طوبي لهذين السيدين، ما اكرمهما علي الله، فياتي النداء من عند الله، يسمع النبيون والخلاءق اجمعون: هذا محمد حبيبي، وهذا علي وليي، طوبي لمن احبه، وويل لمن ابغضه وكذب عليه.
# ثم قال: يا علي، فلا يبقي احد يومءذ - في مشهد القيامة - ممن يحبك ويتوالاك، الا ابيض وجهه وفرح قلبه، ولا يبقي احد ممن ابغضك او نصب لك حربا او عاداك او جحد لك حقا، الا اسود وجهه ورجفت قدماه، فبينما نحن كذلك، اذ اقبل ملكان: احدهما رضوان، فيقول: السلام عليك يا رسول الله، فارد عليه السلام واقول له: ايها الملك، ما احسن وجهك، واطيب ريحك! فمن انت؟ فيقول: انا رضوان خازن الجنة، امرني رب العزة ان اتيك بمفاتيح الجنة، فخذها يا احمد.
# فاقول: قد قبلت ذلك من ربي، فله الحمد علي ما انعم به، ثم ادفعها الي اخي امير المءمنين، فيرجع رضوان.
# ثم يدنو مالك فيقول: السلام عليك يا رسول الله، فاقول: وعليك السلام، ايها الملك، فمن انت؟ فيقول: انا مالك خازن النيران، امرني رب العزة ان اتيك بمفاتيح النار، فخذها يا احمد.
# فاقول: قد قبلت ذلك من ربي، فله الحمد علي ما انعم، ثم ادفعها الي اخي امير المءمنين علي بن ابي طالب، ثم يرجع مالك خازن النار.
# ويقبل علي ومعه مفاتيح الجنة ومفاتيح النار، فيجلس علي كرسي من نور، علي شفير جهنم، وقد اخذ زمامها بيده، فان شاء مدها يمنة، وان شاء مدها يسرة، فتقول
# PageV00P462
# جهنم: يا علي قد اطفا نورك لهبي، فيقول لها: قري يا جهنم، خذي هذا، واتركي هذا.
# فجهنم يومءذ اطوع لعلي من غلام احدكم، وانه لاميرها (1).
# ثم قال عليه السلام: يضعون عليا دون ما وضعه الله، ولا يرفعون عليا فوق ما رفعه الله، كفي بعلي ان يقاتل اهل الردة، ويروح باهل الجنة الي الجنة، وانه لقسيم الجنة والنار باذن الله ".
# عن عبد الرحمان بن ابي نجران، عن الرضا عليه السلام قال: " قال علي بن الحسين عليهما السلام: ان محمدا صلي الله عليه واله [كان امين الله في ارضه، فلما قبض محمد صلي الله عليه واله] (2) كنا - اهل البيت - ورثته، فنحن امناء الله تعالي في ارضه، عندنا علم البلايا والمنايا، وانساب العرب، ومولد الاسلام، وانا لنعرف الرجل اذا رايناه بحقيقة الايمان وحقيقة النفاق، وان شيعتنا لمكتوبون باسماءهم واسماء اباءهم، اخذ الله تعالي علينا وعليهم الميثاق، يردون موردنا، ويدخلون مدخلنا، نحن النجباء وافراطنا افراط الانبياء، ونحن اولاد الاوصياء، ونحن المخصوصون في كتاب الله تعالي، ونحن اولي الناس بدين الله تعالي، نحن الذين شرع لنا دينه، فقال جل من قاءل في كتابه: (شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا) قد وصانا بما وصي به نوحا (والذي اوحينا اليك) يا محمد، وما وصينا به ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب، قد علمنا وبلغنا ما علمنا، واستودعنا علمهم، نحن ورثة الانبياء، ونحن ورثة اولي العزم من الرسل (ان اقيموا الدين) يا ال محمد (ولا تتفرقوا فيه) وكونوا علي جماعة (كبر علي المشركين) من اشرك بولاية امير المءمنين علي بن ابي طالب - صلوات الله عليه وسلامه - [(ما تدعوهم اليه) من ولاية علي] (3) ان الله تعالي قال: يا محمد (يهدي اليه من ينيب) من يجيبك الي ولاية علي (4)، هكذا نزلت علي محمد صلي الله عليه واله ".
# حدثنا (5) احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن عبد الله بن بكير، عن ابي
# PageV00P463
# جعفر عليه السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان اول وصي كان علي وجه الارض هبة الله بن ادم عليه السلام، وما من نبي الا وله وصي، وكان عدد الانبياء ماءة الف [و] (1) اربعة وعشرين الف نبي، خمسة منهم اولو العزم: نوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد - صلي الله عليه وعليهم - وان امير المءمنين هبة الله لمحمد، ورثه علمه وعلم من كان قبله من الانبياء والمرسلين (2)، ويشفعه الله - سبحانه - فيمن يشفع، هو وحزبه الفاءزون المفلحون ".
# ومن كنوز الرحمة، عن مالك بن انس، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من احب عليا، قبل الله صلاته وصيامه وقيامه، واستجاب دعاءه، الا ومن احب عليا وال محمد، امن من الحساب والميزان والصراط، الا ومن مات علي حب ال محمد، فانا كفيله بالجنة مع الانبياء، الا ومن ابغض ال محمد، جاء يوم القيامة وبين عينيه مكتوب ايس من رحمة الله ".
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " لما دخلت الجنة رايت فيها شجرة تحمل الحلي والحلل، اسفلها خيل بلق، واوسطها حور عين، وفي اعلاها الرضوان، قلت: يا جبرءيل لمن هذه الشجرة؟ قال: لابن عمك علي، اذا امر الله الخلق بالدخول الي الجنة، يءتي بشيعته حتي ينتهي بهم الي هذه الشجرة، فيلبسون الحلي والحلل، ويركبون الخيل البلق، وينادي مناد: هءلاء شيعة علي، صبروا في الدنيا علي الاذي، فجزوا اليوم ثواب الصابرين ".
# وقال عليه السلام: " ان عليا وذريته ومحبيه السابقون الاولون الي الجنة، وهم جيران اولياء الله، ومن احب عليا قبل الله صلاته وصيامه وقيامه، واستجاب دعاءه، واعطاه بكل عرق في بدنه مدينة في الجنة، وامن من شدة الحساب والميزان والصراط، ومن مات علي حب ال محمد، فانا كفيله بالجنة مع الاولياء والانبياء والشهداء والصديقين ".
# وحيث قد انتهينا من البشاءر الي هذا الموضع - وهو اخر الكتاب - احببنا ان نختمه بكلام يجمع نصيحة تامة بليغة.
# PageV00P464
# اعلموا - ايها الاخوان المكرمون - ان من نصب كلامه لتامل طبقات الناس - ظنا برفع نفسه عليهم - فقد خاطر، اذا التواضع به اليق، والاعتراف منه بالتقصير اوفق، والمرء يعرف بكلامه، ولسانه ترجمان عقله، وافضل الناس عندهم من لا يدعي الكمال لنفسه، ولا يظن سلامته من خطاه، لان الخطا في الناس اكثر من الصواب، والجهل اغلب في الهوي، والعاقل يري ان فوق علمه علما فيتواضع لتلك الزيادة، والجاهل يري ان علمه فوق علم غيره فيتكبر فيمقته الله والناس، وان احسن الناس حالا من عرف قدره، وان كان مع ذلك لا يعدم كاشحا يقبح احسانه، ورب قول سليم قد اسقمه متاوله، وزلل خفي اظهره متامله.
# فقد قال امير المءمنين عليه السلام: " الاقاويل محفوظة، والسراءر مبلوة، وكل نفس بما كسبت رهينة والناس منقوصون مدخولون الا من عصم الله، قاءلهم باغ، ومستمعهم عاءب، وساءلهم متعنت، ومجيبهم متكلف، يكاد افضلهم رايا ان يرده عن رايه الرضا والغضب، ويكاد اصلبهم عودا ان تنكاه اللحظة، وتستحره الكلمة " (1).
# فاختر لنفسك في لحظك ولفظك، وتدبر وانتقد ما تبديه من قولك وفعلك، واحذر عثرات قلمك، كما تحذر عثرات قدمك، فهي اعظم وصمة من زلات كلمك، لان الخط ينقل ويبقي والكلام يذهب وينسي، وان جهل الكتاب اثبت من جهل اللسان وان كان اكثر خطا، لا تثبت به الحجة علي صاحبه كما تثبت بخطه، فاحذره، واحذر معه افة الخلوة وبواءق الوحدة، فانهما يورثانك الثقة بنفسك، والاسترسال الي رايك.
# واذا شككت فاسال وتبين، وظن عند كل خاطر ان غيرك اقوم بتفصيله منك، ليحثك ذلك علي السءال وانهم اذا نظروا فيه نظر من لا يبسط عذرك ولا يحب رشدك فيعيبوه، وانت اذا نظرت فيه نظرت بعين وامقة واذن عاشقة، فتلقيته بنفس قابلة وطبيعة جاذبة، لانه من لفظك وبكر فطنتك، ومنك صدر واليك ينسب، وهو فرع انت اصله ، وحادث انت اولة، فشفيعه هواك، فاحذره فهو موطء زلق، والتحفظ منه شديد، ومعناه غامض، وامره خفي، فاستعن عليه بالعقل والسءال، ليتحقق لك الحق، ويظهر لك فيه الصدق، فان من اعطي النصفة من نفسه، والتحفظ من الزلل، واستعمل
# PageV00P465
# التهمة لها، والتيقظ من خطاها، كان اقرب الي السلامة، وابعد من اللاءمة، فاما انه يتمني السلامة من كل الاخطار، والبلوغ بجميع الاوطار، فذاك ما لا يطمع فيه الا جاهل معذور او معجب مغرور.
# فاما نحن فمقرون بالعجز والتقصير، معترفون بضعف البضاعة - فيما صنفناه في هذا المسطور - سالكون سبيل المستفيدين، ولولا ما اعتذرنا به في صدر الكتاب من خوف ما عساه ان ننساه، فيفوتنا العمل به، ويفوت غيرنا العلم له، لم نتكلف الجمع بين كلمتين، والنطق ولو بحرفين، فنسال الله - سبحانه وتعالي - ان يوفقنا واياكم لصاءب الاقوال وصالح الافعال، ويحسن لنا السلامة والوقاية في جميع الاحوال، فانه ولي التوفيق والتسديد، والمامول منه حسن الخاتمة وتوفير المزيد.
# فاحسنوا - ايها الاخوان - مطالعة هذا الكتاب وتصفحه، وطول المراجعة والنظر في معانيه، والاهتمام والعمل بما فيه، واحسنوا النية، فبها يدرك الفوز بذخاءر الخير في الدنيا والاخرة، فالله - سبحانه وتعالي - يسددنا واياكم، ويءيدنا - من لطفه وتوفيقه - لما يزلفنا من حسناته، ويقربنا من عفوه ورضوانه، ويبوءنا الفردوس الاعلي من فسيح جناته، بمنه وطوله، وكرمه وجوده، وفضل انعامه واحسانه.
# ويقول العبد الفقير الي رحمة ربه واحسانه ورضوانه، الحسن بن ابي الحسن بن الديلمي: انني احببت ان اختم الكتاب بدعاء اخترته من كلام جمعته وهو:
# اللهم صف قلبي من الكدر ليتهنا بمعرفتك، ولساني من العذر ليتخلي لشكرك وعبادتك، وتول صفاء سري ليعي ويرغب في مناجاتك ومجاورتك، واصلح نفسي لتقف علي اتباع امرك وارادتك، والقيام بخالص الاعمال في طاعتك وخدمتك، واجمع لي همي حتي لا انعكف الا عليك، ولا اقبل الا اليك، وروح قلبي وروحي بحنينها الي محبتك، واشغل كلي بما يجذبني الي رضاك وعبادتك، وادب جوارحي وفعلي بما يوافق هواك وسابق مشيءتك، وقيدها عن مخالفة افعال اولياءك واهل محبتك، ولا تعجل لي هما ولا التفاتا الي سواك، وانس انسي، وطيب نفسي، وطهر بتطهير قدسك جسمي، واقبل الي بوجهك الكريم، واشملني بطولك الجسيم، فاني اسالك باسمك العظيم، وملكك القديم، واحسانك العميم، غفران ذنبي العظيم.
# اللهم خذ بعناني لاهتدي، وبجناني حتي لا اعتدي، ولا تتركني وهواي فارتدي، ولا تنسني تذكري، وايقظني بتفكري، بما يدلني علي اعتباري ومعتبري، في PageV00P466
# يقظتي ونومي وحضرتي وسفري، فبك - يا الهي - استنصر واستكفي، ومنك قوة ضعفي، واليك من ذنبي استعفي.
# اللهم فاجبر بتيسيرك تقصيري، واصلح بنظرك ضميري، حتي اعرف ادب الحضور، وخطر الغرور، فانك المحمود المشكور.
# يا بارء البرية وقاضي القضية، ومجزل العطية، ورافع السماء المبنية، وما هد الارض المدحية، صل علي سيد البرية محمد واله الاخيار الاطهار الابرار الاءمة، واعف عنا، واغفر لنا، وارحمنا، انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين، وصل علي سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين.
# ووافق الفراغ من اكماله يوم الجمعة منتصف ربيع الاخر المبارك...
# الهلالية. نصره من اوله الي اخره اضعف عباد الله واحوجهم محمد بن عبد الحسين... ابو منصور المءذن بالحرم الشريف الغروي... وذلك من سنة 3 وسبعماءة.# PageV00P467


#####ENDNOTES#


(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/39" target="_blank">الزمر ٣٩</a>: ٩.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/35" target="_blank">فاطر ٣٥</a>: 28
(١) رياض العلماء، ١: ٣٣٨.
# (٢) <a href="/الكتب/3640_اعيان- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=250#top">اعيان الشيعة ٥: ٢٥٠</a>.
# (3) رياض العلماء 1: 339.
(١) رياض العلماء ١: ٣٤٠.
# (٢) رياض العلماء ١: ٣٤٠.
# (٣) <a href="/الكتب/3640_اعيان- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=250#top">اعيان الشيعة ٥: ٢٥٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١/الصفحة_0?pageno=47#top">بحار الانوار ١: ٤٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=304#top">الذريعة ٣: ٣٠٤</a> / 1130.
# (3) انظر تاويل الايات: 92 ب، 101 ا، 115 ب، 118 ب.
(1) رياض العلماء 1: 339.
# (2) انظر ترجمة ابن جني وذكر تصانيفه في انباه الرواة علي انباه النحاة 2: 335 - 340.
(١) روضات الجنات ٢: ٢٩١.
# (٢) <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=36#top">الذريعة ١٦: ٣٦</a> / ٢٥٦.
# (٣) هدية العارفين ٥: ٣٨٧، وهو الوحيد الذي صرح بان الديلمي " كان حيا في حدود سنة ٧٦٠ ه‍ ".
# (٤) ارشاد القلوب ١: ١٧٣.
# (٥) ارشاد القلوب ٢: ٢٥١.
# (٦) <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=36#top">الذريعة: ١٦: ٣٦</a> / 256.
(١) <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١ /الصفحة_0?pageno=33#top">بحار الانوار ١: ٣٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1206_وساءل- الشيعة-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=43#top">وساءل الشيعة ٢٠: ٤٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1206_وساءل- الشيعة-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=36#top">وساءل الشيعة ٢٠: ٣٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=517#top">الذريعة ١: ٥١٧</a> / ٢٥٢٧.
# (٢) ايضاح المكنون ٣: ٦٢.
# (٣) روضات الجنات ٢: ٢٩١.
# (٤) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=77#top">امل الامل ٢: ٧٧</a> / 211.
# (5) رياض العلماء 1: 340.
(١) روضات الجنات ٢: ٢٩١.
# (٢) <a href="/الكتب/3640_اعيان- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=250#top">اعيان الشيعة ٥: ٢٥٠</a>.
# (3) ارشاد القلوب: 260.
(١) <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=419#top">الذريعة ٤: ٤١٩</a> / 1849.
(١) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=414#top">الذريعة ١: ٤١٤</a> / ٣١٤٤، <a href="/الكتب/3640_اعيان- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=251#top">اعيان الشيعة ٥: ٢٥١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=36#top">الذريعة ١٦: ٣٦</a> / 156.
# (3) روضات الجنات 5: 250.
(١) <a href="/الكتب/3765_الكني- والالقاب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=213#top">الكني والالقاب ٢: ٢١٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3640_اعيان- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=252#top">اعيان الشيعة ٥: ٢٥٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=291#top">مستدرك الوساءل ٣: ٢٩١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=239#top">الذريعة ٢: ٢٣٩</a>.
# (3) ايضاح المكنون 3: 102.
(1) فهرس مكتبة الامام الرضا عليه السلام: الجزء الخامس ص 26 / 381.
1 - فص الامر: حقيقته، يقال: انا اتيك بالامر من فصه، يعني من مخرجه الذي قد خرج منه (لسان العرب - فصص - 7: 66).
1 - اثبتناه لضرورة السياق.
# 2 - قدر: جمع قدرة
١ - رواه الصدوق في الامالي ٢٨٨ / ٥ والتوحيد ٢٩٢ / ١، والمفيد في الارشاد: ٢٨١.
# ٢ - في الارشاد: عباهر، والعباهر: جمع عبهرة، وهي الجامعة للحسن (القاموس المحيط - عبهر - ٢: ٨٤).
# ٣ - في الارشاد: فعليك.
# ٤ - في الارشاد: حدوث.
# ٥ - الغرقء: قشر البيض الذي تحت القشر الصلب (الصحاح - غرقا - ١: ٦٢).
# ٦ - في الارشاد زيادة: <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>.
1 - ارشاد المفيد: 281.
١ - اورد الكراجكي في كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=98#top">الفواءد: ٩٨</a> - 101، هذا الفصل الي بداية كتاب " البرهان علي ثبوت الايمان " الاتي.
# 2 - حصل: صار.
# 3 - في الاصل: علي، وما اثبتناه من الكنز.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: ١٨٥.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: ١٩٠.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/51" target="_blank">الذاريات ٥١</a>: ٢٠، ٢١.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/88/88" target="_blank">الغاشية ٨٨</a>: ١٧.
# ٥ - في الاصل: الاستدلال عنهم، وما اثبتناه من كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a>.
# 6، 7 - اثبتناه من الكنز.
1 - في الكنز: فتخلص 2 - ارشاد المفيد: 282.
1 - ليست في المصدر، والظاهر انها زاءدة
1 - في الكنز: وواضح.
# 2 - ما بين المعقوفين اثبتناه من الكنز.
# 3 - في الاصل: من، وما اثبتناه من الكنز.
١ - اثبتناه من الكنز.
# ٢ - في الاصل: لمن وما اثبتناه من الكنز.
# ٣ - في الاصل: سعيد، وما اثبتناه من الكنز ومعاجم الرجال هو الصواب، فقد عده الشيخ في رجاله من اصحاب الكاظم عليه السلام، وقال: واقفي، انظر " رجال الشيخ: ٣٥٠ رقم ٢، تنقيح المقال ٢:
# ١٢، <a href="/الكتب/2999_معجم-رجال- الحديث-ج-٨/الصفحة_0?pageno=58#top">معجم رجال الحديث ٨: ٥٨</a> / 5025 ".
(1) كذا، والظاهر ان الصواب: عند.
1 - كذا، والظاهر ان الصواب: ثابتا.
# 2 - كذا، ولعل الصواب: مر.
# 3 - كذا، والظاهر ان الصواب: لا.
1 - كذا، ولعل الصواب: وبغناه.
# 2 - كذا، والظاهر ان الصواب: ويلذ.
# 3 - كذا، والظاهر ان الصواب: وقدمه.
# 4 - كذا، والظاهر ان الصواب: مشتهيا.
# 5 - كذا، والظاهر ان الصواب: علم.
1 - كذا، والظاهر ان الصواب: والغني.
# 2 - كذا في الاصل.
# 3 - كذا، ولعل الصواب: مكلف.
# 4 - كذا، ولعل الصواب: بالالات.
1 - كذا، والظاهر ان الصواب: المشير.
1 - كذا، والظاهر ان الصواب: كون.
# 2 - كذا، ولعل الصواب: وخلوصه.
# 3 - كذا، ولعل الصواب: لا اصدق ممن.
1 - لعل الصواب: وفيما ينهي.
# 2 - اثبتناه ليستقيم السياق.
1 - كذا، والظاهر ان الصواب: من.
# 2 - كذا، والظاهر ان الصواب: المصالح.
# 3 - كذا، والظاهر ان الصواب: وتعري.
# 4 - اثبتناه ليستقيم السياق.
1 - اثبتناه ليستقيم السياق.
# 2 * كذا، والظاهر ان الصواب: كتابي
1 - كذا في الاصل.
# 2 - كذا، ولعل الصواب: توجهه.
# 3 - كذا، ولعل الصواب: لخروج.
# 4 - كذا، والظاهر ان الصواب: بما.
١ - كذا، والظاهر ان الصواب: الوعد.
# ٢ - اثبتناه ليستقيم السياق.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: ١٣٧.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: 92.
# 5 - كذا، والظاهر ان الصواب: مظهرة.
١ - كذا، والظاهر ان الصواب: باعفاء.
# ٢ - كذا، والظاهر ان الصواب: بالنفاق ٣ - كذا، والظاهر ان الصواب: وحاله.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/57" target="_blank">الحديد ٥٧</a>: 3.
# 5 - كذا، والظاهر ان الصواب: فانه.
# 6 - كذا.
1 - كذا، والظاهر ان الصواب: الجراءر.
١ - رواها الشريف الرضي في <a href="/الكتب/1108_نهج- البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=142#top">نهج البلاغة ٢: ١٤٢</a> / 181، وقال: وتجمع هذه الخطبة من اصول العلم ما لا تجمعه خطبة غيرها.
# 2 - في الاصل: مقارب، وما اثبتناه من النهج.
# 3 - في الاصل: لا يشتمل، وما اثبتناه من النهج.
# 4 - في النهج: الالة.
# 5 - اثبتناه من النهج.
# 6 - في الاصل: في، وما اثبتناه من النهج 7، 8 - اثبتناه من النهج.
# 9 - في الاصل: لا يحرك، وما اثبتناه من النهج.
# 10 - في النهج: فيصير.
1 - في الاصل: من الاحوال، وما اثبتناه من النهج.
# 2 - في الاصل: عد، وما اثبتناه من النهج.
# 3 - في النهج: لمن.
# 4 - في النهج: ولا بنداء.
# 5 - في النهج زيادة: سبحانه.
# 6 - اثبتناه من النهج.
# 7 - في الاصل: خير، وما اثبتناه من النهج.
# 8 - اثبتناه من النهج.
# 9 - في النهج: طلبه.
١ - في النهج: وذلت.
# ٢ - ليس في النهج.
# ٣ - في الاصل: مراحمها، وما اثبتناه من النهج.
# ٤ - في وصفه تعالي " لا يتكاءده صنع شء كان " اي لا يشق عليه " <a href="/الكتب/3963_مجمع-البحرين-ج-٣/الصفحة_0?pageno=135#top">مجمع البحرين ٣: ١٣٥</a> ".
# 5 - اثبتناه من النهج.
# 6 - في الاصل: منها، وما اثبتناه من النهج.
1 - في الاصل: ثم لا لاستعانة، وما اثبتناه من النهج.
# 3 - في الاصل: عليه، وما اثبتناه من النهج.
# 3 - اثبتناه من النهج.
١ - رواها الشريف الرضي في <a href="/الكتب/1107_نهج- البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=206#top">نهج البلاغة ١: ٢٠٦</a> / ١٠٤، الي: عقاءد السريرات.
# ٢ - اثبتناه من النهج.
# ٣ - <a href="/الكتب/1107_نهج-البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=146#top">نهج البلاغة ١: ١٤٦</a> / ٨١، من: واشهد ان لا اله الا الله.
# ٤ - <a href="/الكتب/1107_نهج-البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=94#top">نهج البلاغة ١: ٩٤</a> / 48، من: بطن خفيات الامور.
١ - في النهج: لا تستلمه.
# ٢ - في النهج: بمفاتيحه.
# ٣ - في النهج: بمصابيحه.
# ٤ - <a href="/الكتب/1108_نهج-البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=53#top">نهج البلاغة ٢: ٥٣</a> / 148.
١ - في النهج: ما.
# ٢ - في النهج: وتجب.
# ٣ - <a href="/الكتب/1108_نهج-البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=120#top">نهج البلاغة ٢: ١٢٠</a> / ١٧٤.
# ٤ - في النهج: الحمد لله الذي.
# ٥ - في النهج: مكابر.
# ٦ - <a href="/الكتب/1107_نهج-البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=107#top">نهج البلاغة ١: ١٠٧</a> / 62. وفيه من: الذي لم يسبق.
١ - في الاصل: مقداد، وما اثبتناه هو الصواب، وهو المقدام بن شريح بن هانء بن يزيد الحارثي الكوفي، روي عن ابيه، وعنه اسراءيل. " تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=287#top">التهذيب ١٠: ٢٨٧</a> / ٥٠٤، <a href="/الكتب/3327_تقريب- التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=272#top">تقريب التهذيب ٢:
# ٢٧٢ </a> / ١٣٤٩ ".
# ٢ - اثبتناه من التوحيد.
# ٣ - رواه الصدوق في التوحيد ٨٣: ٣، و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ٢: ١، و<a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار">معاني الاخبار</a> 5: 2.
١ - رواه الصدوق في التوحيد: ٢٨٨ / ٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/1108_نهج-البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=137#top">نهج البلاغة ٢: ١٣٧</a> / 180.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/42" target="_blank">الشوري ٤٢</a>: ١١.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة ٩</a>: 118.
1 - اثبتناه من امالي المفيد.
# 2 - في الاصل: موضوع، وما اثبتناه من امالي المفيد.
# 3 - في الاصل: اكتنفه، وما اثبتناه من امالي المفيد.
# 4 - في الاصل زيادة مكررة: ومن قال فيم فقد وعاه.
# 5 - في الاصل زيادة مكررة: ومن قال متي فقد وقته
١ - في الاصل: متعاقباتها، وما اثبتناه من امالي المفيد.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/51" target="_blank">الذاريات ٥١</a>: 49.
# 3 - في الاصل: عين، وما اثبتناه من امالي المفيد 4 - في الاصل: المبري، وما اثبتناه من امالي الطوسي.
# 5 - رواه المفيد في اماليه: 253 / 3، 4 والطوسي في اماليه 1: 22.
1 - ذكر الكنجي الشافعي في كفاية الطالب: 393، بسنده عن ابي صالح، قال: جلس جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يتذاكرون فتذاكروا الحروف واجمعوا ان الالف اكثر دخولا في الكلام من ساءر الحروف، فقام مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، فخطب هذه الخطبة علي البديهة فقال:...
# 2 - كذا في الاصل، وفي مواضع اخر وهو مخالف لشرط الخطبة، ولم يرد المقطع الاخير في شرح النهج لا بن ابي الحديد وكفاية الطالب وكنز العمال ومصباح الكفعمي، فتامل.
١ - سحنت الحجر: كسرته (<a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥/الصفحة_0?pageno=2133#top">الصحاح ٥: ٢١٣٣</a>).
# ٢ - كذا في الاصل: ولعل الصواب ما في الشرح الحديدي: ويعود جلده بعد نضجه كجلد جديد.
# ٣ - كذا، ولعل الصواب: وذنبه.
# ٤ - اثبتناه من شرح نهج البلاغة.
# ٥ - وردت الخطبة في شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ١٩: ١٤٠، وكفاية الطالب: ٣٩٣، ومصباح الكفعمي: ٧٤١، و<a href="/الكتب/2280_كنز- العمال-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=208#top">كنز العمال ١٦: ٢٠٨</a> / 44234
1 - كذا، والظاهر ان الصواب: التي.
# 2 - كذا، والظاهر زيادتها.
1 - كذا، والظاهر ان الصواب: والماهية.
# 2 - كذا، ولعل الصواب: اتضع.
1 - كذا والظاهر ان الصواب: فيهم.
1 - اثبتناه لضرورة السياق.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/105/105" target="_blank">الفيل ١٠٥</a>: 1.
# 2 - في الاصل: الحاءر، والوزن الشعري يقتضي ما في المتن.
1 - في الاصل: ازاد، وما اثبتناه هو الصواب.
# 2 - في الاصل: عند، وما اثبتناه هو الصواب.
١ - النسخة المطبوعة من كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> خالية من الاحاديث المتقدمة الذكر.
# ٢ - في الاصل: وذلك، وما اثبتناه من المصدر.
# ٣ - في المصدر: لهم.
# ٤ - في الاصل: فسالوا، وما اثبتناه من المصدر.
# ٥ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=239#top">الفواءد: ٢٣٩</a>، من: وقال النبي (ص): " طلب العلم فريضة... ".
1 - في الاصل: منار، وما اثبتناه من المصدر.
# 2 - في الاصل: الصلاح، وما اثبتناه من المصدر.
# 3 - في الاصل: باجنحتهم، وما اثبتناه من المصدر.
# 4 - في المصدر: بالعباد.
# 5 - في الاصل زيادة: الي، وصوابه ما في المتن كما في المصدر.
# 6 - في المصدر: لمن يستحقه.
# 7 - في المصدر: فتعطب.
١ - في المصدر، ولكنهم.
# ٢ - في المصدر: لاحد الحكماء.
# ٣ - في المصدر: فان التعلم يحسن منه.
# ٤ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=239#top">الفواءد: ٢٣٩</a> - 240، من: وقال امير المءمنين (ع): " تعلموا العلم، فان تعليمه... ".
1 - كذا، ولعل الصواب: تخلطه بدنس.
# 2 - في المصدر: ونتاءج.
# 3 - في المصدر: ينفذ بالنفقة.
١ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=147#top">الفواءد: ١٤٧</a>، من: وقال عليه السلام: " قيمة كل امرء ما يحسن... ".
# 2 - الجبانة: الصحراء، وتسمي بها المقابر، لانها تكون في الصحراء... والجبان: الصحراء ايضا.
# " مجمع البحرين - جبن - 6: 224 ".
# 3 - في الاصل: متقلدا، وما اثبتناه من المصدر.
# 4 - احناءه: معاطفه ومطاويه. الصحاح - حنا - 6: 2321).
١ - اثبتناه من المصدر.
# ٢ - <a href="/الكتب/1109_نهج-البلاغة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=186#top">نهج البلاغة ٣: ١٨٦</a> / ١٤٧.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/39" target="_blank">الزمر ٣٩</a>: ٩.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/35" target="_blank">فاطر ٣٥</a>: ٢٨.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: ٧٩.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: ١٨.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/16" target="_blank">النحل ١٦</a>: 43، الانبياء 21: 7.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/12" target="_blank">يوسف ١٢</a>: ٣٧.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/21" target="_blank">الانبياء ٢١</a>: ٧٩.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ٣١.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/27" target="_blank">النمل ٢٧</a>: ٤٠.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/13" target="_blank">الرعد ١٣</a>: 43.
١ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=99#top">الفواءد: ٩٩</a>.
# ٢ - في الكنز: لبزرجمهر.
# ٣ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=240#top">الفواءد: ٢٤٠</a>.
# ٤ - في الكنز: حسيب.
# ٥ - الطمطمة: عجمة الانسان فلا يفصح (الصحاح - طمم - ٥: ١٩٧٦).
# ٦ - الفدم: العيي الثقيل (الصحاح - فدم - ٥: ٢٠٠١).
# ٧ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=240#top">الفواءد: ٢٤٠</a> - 241.
١ - اثبتناه من المصدر.
# ٢ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=194#top">الخصال: ١٩٤</a> / 269.
١ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=51#top">الخصال: ٥١</a> / ٦٣، وفيه: عن ابان بن ابي عياش، عن سليم بن قيس الهلالي، عن امير المءمنين عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله.
# ٢ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=36#top">الكافي ١: ٣٦</a> / ١.
# ٣ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=37#top">الكافي ١: ٣٧</a> / ٥.
# ٤ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=37#top">الكافي ١: ٣٧</a> / ٦.
# ٥ - <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=68#top">الكافي ٨: ٦٨</a> / ٢٤.
# ٦ - في الاصل: في، وما اثبتناه من الكافي.
# ٧ - <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=219#top">الكافي ٨: ٢١٩</a> / 271.
١ - تنبيه الخواطر ١: ٣٠١.
# ٢ - في الاصل: سبعة وما اثبتناه من المصدر.
# ٣ - في المصدر: خدمته.
# ٤ - في المصدر: ليشيعه.
# ٥ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=504#top">الخصال: ٥٠٤</a> / 1.
# 6 - في الاصل: " وقال علي بن العباس عليه السلام "، ولعل الصواب ما اثبتناه.
١ - <a href="/الكتب/1107_نهج-البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=215#top">نهج البلاغة ١: ٢١٥</a> / ذيل خطبة ١٠٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/1109_نهج-البلاغة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=166#top">نهج البلاغة ٣: ١٦٦</a> / ٧٣.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: 18.
١ - قال الشيخ الطهراني في <a href="/الكتب/3389_الذريعة-ج-٢٤/الصفحة_0?pageno=333#top">الذريعة ٢٤: ٣٣٣</a> / 1747: النوادر: لصفوان بن يحيي بياع السابري، بجلي الولاء، من اصحاب الكاظم ووكيل الرضا والجواد عليهم السلام، ومءلف 30 كتابا، المتوفي 210 ه‍، وهو من اصحاب الاجماع، ذكره الكشي والنجاشي والطوسي.
١ - في الاصل: بضد لسانه، وما اثبتناه من المصدر.
# ٢ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=69#top">الخصال: ٦٩</a> / 103.
# 3 - في المصدر: ندعو.
1 - في المصدر: نفد.
# 2 - في المصدر زيادة: نوره.
# 3 - اثبتناه من المصدر.
# 4 - في المصدر: مجيب.
# 5 - ارشاد المفيد: 122.
# 6 - ارشاد المفيد: 157.
# 7 - السماءم: جمع سموم وهي الريح الحارة " الصحاح - سمم - 5: 1954 ".
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ٢٤٧.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/10" target="_blank">يونس ١٠</a>: ٣٥.
# ٣ - في المصدر: في العلم.
# ٤ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=244#top">الخصال: ٢٤٤</a> / 101.
# 5 - في المصدر زيادة: [خمسا].
# 6 - في المصدر: النار.
١ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=296#top">الخصال: ٢٩٦</a> / ٦٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> 352 / 33.
١ - في الاصل: فيمن، وما اثبتناه من المصدر.
# ٢ - في المصدر زيادة: ولبعض الثلاثة الاسهم ، ولبعض الاربعة الاسهم، ولبعض الخمسة الاسهم، ولبعض الستة الاسهم.
# ٣ - في المصدر زيادة: اسهم، ولا علي صاحب الثلاثة اربعة اسهم، ولا علي صاحب الاربعة خمسة اسهم، ولا علي صاحب الخمسة ستة اسهم.
# ٤ - اثبتناه من المصدر.
# ٥ - الخرق: ضد الرفق " الصحاح - خرق - ٤: ١٤٦٨ ".
# ٦ - في المصدر: العسف.
# ٧ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=354#top">الخصال: ٣٥٤</a> / 35.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة ٩</a>: ٥٤.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: 142، 143.
# 3 - اثبتناه ليستقيم السياق.
١ - خلق الثوب: بلي وتقادم عهده " مجمع البحرين - خلق - ٥: ١٥٨ ".
# ٢ - اثبتناه ليستقيم السياق.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/72/72" target="_blank">الجن ٧٢</a>: ١، ٢.
# ٤ - لم نجده في كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a>.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: 79.
# 6 - المخاض: الحوامل من النوق (الصحاح - مخض - 3: 1105).
١ - الهذ: سرعة القطع والقراءة. (القاموس المحيط - هذذ - ١: ٣٦٠).
# ٢ - الحجر: المنع، والمراد من الحديث ان <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> يمنع النار عن قارءه.
1 - اثبتناه من البحار 92: 201.
١ - في الاصل: اتوه، وما اثبتناه من النهج.
# ٢ - في الاصل: بكل علم، وما اثبتناه من النهج.
# ٣ - <a href="/الكتب/1107_نهج-البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=160#top">نهج البلاغة ١: ١٦٠</a>.
# ٤ - اثبتناه من النهج.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: ٥٩.
# ٦ - <a href="/الكتب/1108_نهج-البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=7#top">نهج البلاغة ٢: ٧</a> / 121.
١ - ارقل في سيره: اسرع " الصحاح - رقل - ٤: ١٧١٢ ".
# ٢ - في الاصل: في، وما اثبتناه من المصدر.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/29" target="_blank">العنكبوت ٢٩</a>: 1، 2.
١ - <a href="/الكتب/1108_نهج-البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=62#top">نهج البلاغة ٢: ٦٢</a> / ١٥١، من كلام له عليه السلام خاطب به اهل البصرة.
# ٢ - <a href="/الكتب/1109_نهج-البلاغة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=264#top">نهج البلاغة ٣: ٢٦٤</a> / 468.
# 3 - في الاصل: حجبت، وما اثبتناه من النهج.
# 4 - اثبتناه من النهج.
# 5 - الظنون: التي يظن فيها الظنون، يعني انها متهمة عنده، انظر " الصحاح - ظنن - 6: 2160 ".
# 6 - تقوضت الصفوف: تفرقت " الصحاح - قوض - 3: 1103 ".
١ - محل به: كاده، ورفع امره الي السلطان " الصحاح - محل - ٥: ١٨١٧ ".
# ٢ - في الاصل: العمل به الاستقامة الاستقامة ثم الصبر و<a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a>، وما اثبتناه من النهج.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/41" target="_blank">فصلت ٤١</a>: 30.
# 4 - التهزيع: التكسير والدق. " الصحاح - هزع - 3: 1306 ".
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: ٤٨.
# ٢ - الهنات: جمع هنة وهي الشء اليسير. والمراد المظالم الصغيرة لنفسه. انظر (القاموس المحيط - هنو - ٤: ٤٠٤).
# ٣ - <a href="/الكتب/1108_نهج-البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=109#top">نهج البلاغة ٢: ١٠٩</a> / 171.
١ - <a href="/الكتب/1109_نهج-البلاغة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=127#top">نهج البلاغة ٣: ١٢٧</a> / ٥٩، من كتاب له عليه السلام الي الاسود بن قطيبة صاحب جند حلوان.
# ٢ - <a href="/الكتب/1109_نهج-البلاغة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=152#top">نهج البلاغة ٣: ١٥٢</a> / ٤، ٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/1109_نهج-البلاغة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=157#top">نهج البلاغة ٣: ١٥٧</a> / 30.
١ - في الكافي و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: " عبد الله بن غالب "، والظاهر هو الصواب.
# ٢ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=181#top">الكافي ٢: ١٨١</a> / ٢، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=406#top">الخصال: ٤٠٦</a> / ١.
# ٣ - في الكافي: ليغنم.
# ٤ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=182#top">الكافي ٢: ١٨٢</a> / 3.
# 5 - في الكافي: يرحم، ورممت الشء ارمه: اذا اصلحته " الصحاح - رمم - 5: 1936 ".
# 6 - في الكافي: حكمه.
١ - كع عن الشء: حبس نفسه عنه. انظر (الصحاح - كعع - ٣: ١٢٧٧).
# ٢ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=182#top">الكافي ٢: ١٨٢</a> / ٤.
# ٣ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=183#top">الكافي ٢: ١٨٣</a> / ٦.
# ٤ - في الاصل: ان قيد استقاد، وما اثبتناه من الكافي.
# ٥ - في الكافي زيادة: علي صخرة.
# ٦ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=184#top">الكافي ٢: ١٨٤</a> / ١٤.
# ٧ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=184#top">الكافي ٢: ١٨٤</a> / ١٦، وفيه: علي بن ابراهيم عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني عن ابي عبد الله قال: قال رسول الله.
# ٨ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=184#top">الكافي ٢: ١٨٤</a> / ١٧. وفيه: عن ابي ابراهيم الاعجمي.
# ٩ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=184#top">الكافي ٢: ١٨٤</a> / 18.
١ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=184#top">الكافي ٢: ١٨٤</a> / ١٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=185#top">الكافي ٢: ١٨٥</a> / ٢١.
# ٣ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=185#top">الكافي ٢: ١٨٥</a> / ٢٢.
# ٤ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=82#top">الخصال: ٨٢</a> / ٨.
# ٥ - في الاصل: كتمان، وما اثبتناه من الكافي.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/72/72" target="_blank">الجن ٧٢</a>: ٢٦، ٢٧.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: 199.
١ - في الاصل: الصبر، وما اثبتناه من الكافي.
# ٢ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=189#top">الكافي ٢: ١٨٩</a> / ٣٩.
# ٣ - اخوان المكاشرة: من كاشره: اذا تبسم في وجهه وانبسط معه " مجمع البحرين - كشر - ٣:
# ٤٧٤ ".
# ٤ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=49#top">الخصال: ٤٩</a> / ٥٦.
# ٥ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=81#top">الخصال: ٨١</a> / ٦.
# ٦ - في الاصل: المتحاوبون، وما اثبتناه من الكافي.
# ٧ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=185#top">الكافي ٢: ١٨٥</a> / 24.
# 8 - في المصدر: وعفي، ولعل الصواب: وعني.
# 9 - اثبتناه من الكافي.
١ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=186#top">الكافي ٢: ١٨٦</a> / ٢٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=186#top">الكافي ٢: ١٨٦</a> / 26، وفيه: وعنه، عن بعض اصحابه العراقيين، رفعه قال:...
# 3، 4 - في الاصل: منهم، وما اثبتناه من الكافي.
# 5 - اثبتناه من الكافي.
١ - اثبتناه من الكافي.
# ٢ - في الاصل: ان، وما اثبتناه من الكافي.
# ٣ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=186#top">الكافي ٢: ١٨٦</a> / ٢٧.
# ٤ - في الاصل زيادة: قال.
# ٥ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=187#top">الكافي ٢: ١٨٧</a> / ٢٨.
# ٦ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=187#top">الكافي ٢: ١٨٧</a> / ٢٩، وفيه: عن ابي حمزة الثمالي، عن عبد الله بن الحسن، عن امه فاطمة بنت الحسين بن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله.
# ٧ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=188#top">الكافي ٢: ١٨٨</a> / 32، وفيه: عن اسماعيل بن مهران، عن سيف بن عميرة، عن سليمان بن عمر والنخعي، قال: وحدثني الحسين بن سيف، عن اخيه علي، عن سليمان، عمن ذكره، عن ابي جعفر عليه السلام.
١ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=140#top">الكافي ٢: ١٤٠</a> / ١.
# ٢ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=142#top">الكافي ٢: ١٤٢</a> / 11، وفيه: عن محمد بن قيس، عن ابي جعفر عليه السلام.
# 3 - في الاصل: سمطه، وما اثبتناه من الكافي.
١ - كذا في الاصل، وفي الكافي: ولا يتكلم ليتجبر به علي من سواه.
# ٢ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=179#top">الكافي ٢: ١٧٩</a> / ١، باختلاف يسير.
# ٣ - اثبتناه من امالي الصدوق.
# ٤ - في الكافي: اطمارهم.
# ٥ - رواه الكليني في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=182#top">الكافي ٢: ١٨٢</a> / ٥، بسنده عن احمد بن محمد بن خالد، عن بعض اصحابنا رفعه، عن احدهما عليهما السلام، الكراجكي في كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=29#top">الفواءد: ٢٩</a> عن المحاسن للبرقي، ورواه باختصار الصدوق في اماليه: 439 / 16.
١ - كذا، ولعل الصواب: الاغتلام.
# ٢ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=46#top">الكافي ٢: ٤٦</a> / ٢، و<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=431#top">الخصال: ٤٣١</a> / ١٢، و<a href="/الكتب /1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=238#top">مشكاة الانوار: ٢٣٨</a>، باختلاف يسير.
# 3 - في الاصل: ابو بكير، وما اثبتناه هو الصواب، وهو عبد الله بن بكير بن اعين بن سنسن، من اصحاب الامام الصادق عليه السلام، انظر " رجال الشيخ: 229 / 58 وفهرسته: 106 / 452، وتنقيح المقال 3: 42 فصل الكني ".
١ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=46#top">الكافي ٢: ٤٦</a> / ٣، و<a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=238#top">مشكاة الانوار: ٢٣٨</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=46#top">الكافي ٢: ٤٦</a> / ٤، <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=384#top">روضة الواعظين: ٣٨٤</a>، <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=221#top">مشكاة الانوار: ٢٢١</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=27#top">مشكاة الانوار: ٢٧</a>، وفيه: عن كتاب المحاسن عن ابي عبد الله عليه السلام.
١ - الزهد: ١٧ / ٣٨، <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=57#top">مشكاة الانوار: ٥٧</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/47/47" target="_blank">محمد ٤٧</a>: ٣٦، ٣٧.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/47/47" target="_blank">محمد ٤٧</a>: 38.
# 4 - في الاصل زيادة: قال.
1 - امالي الطوسي 2: 232.
# 2 - تنبيه الخواطر 1: 100 باختلاف يسير.
# 3 - في تنبيه الخواطر: ولاجله.
# 4 - اثبتناه من تنبيه الخواطر.
# 5 - تنبيه الخواطر 1: 101.
# 6: تنبيه الخواطر 1: 101.
١ - كذا في الاصل، ولعله تصحيف، صوابه: النجل، وفي الحديث: من نجل الناس نجلوه اي من عاب الناس عابوه ومن سبهم سبوه " لسان العرب - نجل - ١١: ٦٤٧ ".
# ٢ - اثبتناه من <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=483#top">الخصال: ٤٨٣</a> / ٥٦، و<a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=86#top">مشكاة الانوار: ٨٦</a>، وفيهما: عن امير المءمنين عليه السلام.
١ - في الاصل: نوفل، وما اثبتناه هو الصواب، انظر " <a href="/الكتب /3010_معجم-رجال-الحديث-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=185#top">معجم رجال الحديث ١٩: ١٨٥</a> وتنقيح المقال ٣: ٢٧٦ / ١٢٥٩٦ ".
# ٢ - اثبتناه لضرورة السياق.
# ٣ - الكوبة: من الات اللهو، قيل: هي النرد. " مجمع البحرين - كوب - ٢: ١٦٤ ".
# ٤ - العرطبة: من الات اللهو، هي العود او الطنبور " مجمع البحرين - عرطب - ٢: ١١٩ ".
# ٥ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=189#top">الكافي ٢: ١٨٩</a> / ١.
# ٦ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=189#top">الكافي ٢: ١٨٩</a> / 2.
١ - في الاصل زيادة: ان ٢ - ينبع: قرية قرب المدينة المنورة، بها وقوف لعلي عليه السلام يتولاها اولاده " <a href="/الكتب/3439_معجم- البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=450#top">معجم البلدان ٥:
# ٤٥٠</a> ".
# ٣ - في الكافي: شيعة.
# ٤ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=190#top">الكافي ٢: ١٩٠</a> / ٤ باختلاف في الفاظه.
# ٥ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=191#top">الكافي ٢: ١٩١</a> / 7.
١ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج -٢/الصفحة_0?pageno=183#top">الكافي ٢: ١٨٣</a> / ٩، وفيه: فاولءك شيعة جعفر.
# ٢ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=197#top">الكافي ٢: ١٩٧</a> / ١٠، ١١ باختلاف يسير.
# ٣ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=139#top">الكافي ٢: ١٣٩</a> / ١١، وفيه: عن ابي اسماعيل قال: قلت لابي جعفر.
# ٤ - <a href="/الكتب/4623_قضاء-حقوق-المءمنين">قضاء حقوق المءمنين</a>: ح ٤٤، <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=174#top">عدة الداعي: ١٧٤</a>، باختلاف يسير.
١ - في الاصل: لي، وما اثبتناه هو الصواب.
# ٢ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=500#top">الكافي ٣: ٥٠٠</a> / ١٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=142#top">الكافي ٢: ١٤٢</a> / ١١، باختلاف يسير.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/59" target="_blank">الحشر ٥٩</a>: ٩.
# ٥ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=137#top">الكافي ٢: ١٣٧</a> / ٨ باختلاف في الفاظه.
# ٦ - كذا في الاصل، والظاهر ان الصواب: ميسر، لورود الحديث باختلاف يسير في ترجمته، انظر " رجال الكشي ٢: ٥١٣ / ٤٤٨، <a href="/الكتب/3010_معجم- رجال-الحديث-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=106#top">معجم رجال الحديث ١٩: ١٠٦</a> ".
# 7 - رواه الحسين بن سعيد في الزهد: 41 / 11، باختلاف يسير، وفيه: حدثني ابن مسكان، عن رجل انهم كانوا في منزل ابي عبد الله (ع) وفيهم ميسر...، ورواه الكشي في رجاله 2: 513 / 448 وفيه:
# عن حنان وابن مسكان، عن ميسر، قال: دخلنا علي ابي جعفر عليه السلام.
١ - <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=46#top">الكافي ٤: ٤٦</a> / 1.
1 - غمار: جمع غمرة وهي شدة الشء ومزدحمه " القاموس المحيط - غمر - 2: 104 ".
١ - <a href="/الكتب/1107_نهج-البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=149#top">نهج البلاغة ١: ١٤٩</a> / ٨٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=317#top">الخصال: ٣١٧</a> / ٩٩.
# ٣ - في الاصل: البصري، تصحيف، وما اثبتناه من المصدر، وجاء في بعض الموارد: النصري، بالصاد المهملة، ولعله هو الصواب، نسبة الي بني نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن، انظر " <a href="/الكتب/3453_معجم-قباءل- العرب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1181#top">معجم قباءل العرب ٣: ١١٨١</a>، و<a href="/الكتب/2995_معجم-رجال-الحديث-ج-٤/الصفحة_0?pageno=208#top">معجم رجال الحديث ٤: ٢٠٨</a> ".
# ٤ - في الاصل: النكل، تصحيف، وما اثبتناه من المصدر.
# ٥ - اثبتناه من المصدر.
# ٦ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=325#top">الخصال: ٣٢٥</a> / ١٥ ٧ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=295#top">الخصال: ٢٩٥</a> / ٦٢.
# ٨ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=295#top">الخصال: ٢٩٥</a> / 63.
١ - الابنة: داء قوم لوط، انظر " لسان العرب - ابن - ١٣: ٣ ".
# ٢ - في الاصل: بلغة، تصحيف، وما اثبتناه من المصدر.
# ٣ - <a href="/الكتب /1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=336#top">الخصال: ٣٣٦</a> / ٣٧.
# ٤ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=336#top">الخصال: ٣٣٦</a> / ٣٨.
# ٥ - <a href="/الكتب/1109_نهج-البلاغة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=232#top">نهج البلاغة ٣: ٢٣٢</a> / ٣٣٣.
# ٦ - <a href="/الكتب/1109_نهج-البلاغة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=240#top">نهج البلاغة ٣: ٢٤٠</a> / ٣٦٧.
# ٧ - <a href="/الكتب/1109_نهج-البلاغة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=241#top">نهج البلاغة ٣: ٢٤١</a> / ٣٦٨.
# ٨، ٩ - اثبتناه من المصدر.
# ١٠ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=103#top">الخصال: ١٠٣</a> / 61.
١ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=103#top">الخصال: ١٠٣</a> / ٦٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=105#top">الخصال: ١٠٥</a> / ٦٤.
# ٣ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=104#top">الخصال: ١٠٤</a> / ٦٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=105#top">الخصال: ١٠٥</a> / ٦٥، وفيه: عن ابي جعفر عليه السلام.
# ٥ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=6#top">الخصال: ٦</a> / ١٨.
# ٦ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=75#top">الخصال: ٧٥</a> / ١١٧.
# ٧ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=75#top">الخصال: ٧٥</a> / ١١٨.
# ٨ - في الاصل: في الزهد، وما اثبتناه من المصدر.
# ٩ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=79#top">الخصال: ٧٩</a> / 128.
# 10 - المراد: علي بن الحسين عليه السلام، كما في المصدر.
١ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=113#top">الخصال: ١١٣</a> / ٩٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=116#top">الخصال: ١١٦</a> / ٩٥.
# ٣ - ليس في المصدر.
# ٤ - في المصدر: والاحمق.
# ٥ - في المصدر: استنبه.
# ٦ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=116#top">الخصال: ١١٦</a> / ٩٦.
# ٧ - اثبتناه من المصدر.
# ٨ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=123#top">الخصال: ١٢٣</a> / ١١٥.
# ٩ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=121#top">الخصال: ١٢١</a> / ١١٣، وفيه: قال لقمان لابنه: يا بني لكل شء علامة يعرف بها ويشهد عليها، وان للدين ثلاث علامات: العلم والايمان والعمل به، وللايمان ثلاث علامات: الايمان بالله وكتبه ورسله، وللعالم ثلاث علامات: العلم بالله وبما يحب وبما يكره، وللعامل ثلاث علامات الصلاة والصيام والزكاة..
# ١٠ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=123#top">الخصال: ١٢٣</a> / 116.
١ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=124#top">الخصال: ١٢٤</a> / ١٢٠.
# ٢ - في المصدر: سيد.
# ٣ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=124#top">الخصال: ١٢٤</a> / ١٢١.
# ٤ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=127#top">الخصال: ١٢٧</a> / ١٢٦ باختلاف يسير.
# ٥ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=133#top">الخصال: ١٣٣</a> / 142.
# 6 - في المصدر: الفقه.
# 7 - في المصدر: يكسب.
١ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=158#top">الخصال: ١٥٨</a> / ٢٠٢، وفيه: عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي قال: قال ابو الحسن عليه السلام.
# ٢ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=158#top">الخصال: ١٥٨</a> / ٢٠٤.
# ٣ - في المصدر: خمسة واربعين ٤ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=178#top">الخصال: ١٧٨</a> / ٢٣٨، وفيه: عن رسول الله صلي الله عليه واله.
# ٥ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=178#top">الخصال: ١٧٨</a> / ٢٣٩، وفيه: عن رسول الله صلي الله عليه واله.
# ٦ - اثبتناه من المصدر.
# ٧ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=229#top">الخصال: ٢٢٩</a> / ٧٠.
# ٨ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/59" target="_blank">الحشر ٥٩ </a>: ٩.
# ٩ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=96#top">الخصال: ٩٦</a> / 42.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/6" target="_blank">الانعام ٦</a>: ١٢٥.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/43" target="_blank">الزخرف ٤٣</a>: 36.
1 - المقة: الحب والمودة " القاموس المحيط - ومق - 3: 290 ".
# 2 - القنط: الياس " الصحاح - قنط - 3: 1155 ".
١ - رواه الكراجكي مسندا في كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=30#top">الفواءد: ٣٠</a>.
١ - الموجف: المسرع " لسان العرب - وجف - ٩: ٣٥٢ ".
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/45/45" target="_blank">الجاثية ٤٥</a>: 21.
# 3 - بخع لله: اقربه وخضع له. " الصحاح - بخع - 3: 1183 ".
1 - بري السهم: نحته. " القاموس المحيط - بري - 4: 303 ".
# 2 - القداح: واحدها قدح وهو السهم، كناية عن ضعف اجسامهم ونحولها " القاموس المحيط - قدح - 1: 241 ".
# 3 - الشراهة: غلبة الحرص " القاموس المحيط - شره - 4: 286 ".
١ - بلهنية من العيش: سعة ورفاهية " القاموس المحيط - بلهن - ٤: ٢٠٣ ".
# ٢ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٣٠ - ٣٤.
# ٣ - في الاصل: الفضيل بن بشار، وهو تصحيف، صوابه ما اثبتناه في المتن، وهو الفضيل بن يسار النهدي، عده الشيخ من اصحاب الباقر عليه السلام تارة، ومن اصحاب الصادق عليه السلام تارة اخري، وعده الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> العددية من الفقهاء والاعلام الماخوذ منهم الحلال والحرام والفتيا في الاحكام الذين لا يطعن عليهم ولا طريق لذم واحد منهم، مات في حياة ابي عبد الله عليه السلام. انظر " رجال الشيخ: ١٣٢ رقم ١ و ٢٧١ رقم ١٥، <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=215#top">رجال النجاشي: ٢١٥</a>، مجمع الرجال ٥: ٣٦، <a href="/الكتب/3004_معجم-رجال- الحديث-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=335#top">معجم رجال الحديث ١٣: ٣٣٥</a> ".
# ٤ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=444#top">الخصال: ٤٤٤</a> / 40.
١ - كذا في الاصل، والظاهر ان المراد: فلا تغتروا بان العمل يسقط عنكم.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/31/31" target="_blank">لقمان ٣١</a>: 34.
١ - تنبيه الخواطر ٢: ١٨٥.
# ٢ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=185#top">الفواءد: ١٨٥</a>.
# ٣ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=184#top">الفواءد: ١٨٤</a>.
# 4 - امالي الطوسي 2: 269.
# 5 - اثبتناه لضرورة السياق.
١ - اثبتناه من تنبيه الخواطر.
# ٢ - الاكايس، من الكيس: وهو العقل والفطنة " القاموس المحيط - كيس - ٢: ٢٤٧ ".
# ٣ - تنبيه الخواطر ٢: ٧٠، باختلاف يسير.
# ٤ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=194#top">الفواءد: ١٩٤</a>.
١ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=160#top">الفواءد: ١٦٠</a>.
# 2 - اثبتناه من نهج البلاغة.
١ - في الاصل زيادة: غير.
# ٢ - <a href="/الكتب/1109_نهج-البلاغة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=189#top">نهج البلاغة ٣: ١٨٩</a> / ١٥٠، باختلاف يسير، وفيه: قال الرضي: لو لم يكن في هذا الكتاب الا هذا الكلام لكفي [به] موعظة ناجعة، وحكمة بالغة، وبصيرة لمبصر، وعبرة لناظر مفكر.
# ٣ - <a href="/الكتب/1107_نهج-البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=42#top">نهج البلاغة ١: ٤٢</a> / ١٥.
# ٤ - بذ: غلب وفاق " الصحاح - بذذ - ٢: ٥٦١ ".
# ٥ - <a href="/الكتب/1109_نهج-البلاغة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=223#top">نهج البلاغة ٣: ٢٢٣</a> / ٢٨٩.
# ٦ - <a href="/الكتب/1109_نهج-البلاغة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=224#top">نهج البلاغة ٣: ٢٢٤</a> / 290، وفيه: لو لم يتوعد الله علي معصيته لكان يجب ان لا يعصي شكرا لنعمه.
١ - لم نجده في كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a>.
# ٢ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=97#top">الفواءد: ٩٧</a>.
# ٣ - في المصدر. تدركهم.
# ٤ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=100#top">الفواءد: ١٠٠</a>.
١ - في الاصل: " بشار " وما اثبتناه من المصدر هو الصواب، وهو: عطاء بن يسار - بالياء المثناة - الهلالي، ابو محمد المدني القاص مولي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه واله، كان صاحب مواعظ، روي عن معاذ بن جبل وابي ذر وغيرهم، توفي سنة ٩٤ ه‍. انظر " تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=217#top">التهذيب ٧: ٢١٧</a>، <a href="/الكتب/3327_تقريب- التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=23#top">تقريب التهذيب ٢: ٢٣</a> / ٢٠٤ ".
# ٢ - في المصدر زيادة: ويتفضل عليه.
# ٣ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=100#top">الفواءد: ١٠٠</a>.
# ٤ - في الاصل: عن ابي عبد الله عليه السلام، وما اثبتناه من المصدر هو الصواب.
# ٥ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=101#top">الفواءد: ١٠١</a>.
# ٦ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=98#top">الفواءد: ٩٨</a>.
# ٧، ٨ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=98#top">الفواءد: ٩٨</a>.
١ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=97#top">الفواءد: ٩٧</a>.
# ٢ - في المصدر: الكناني، وقد ورد بالفاظ عديدة، منها في <a href="/الكتب /1109_نهج-البلاغة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=166#top">نهج البلاغة ٣: ١٦٦</a> / ٧٧ بلفظ:
# الضباءي، وفي الشرح الحديدي ١٨: ٢٢٤: الضابي، وفي <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=42#top">الاستيعاب ٣: ٤٢</a>: الصداءي.
# 3 - في المصدر: الدمعة.
# 4: ليس في المصدر.
# 5 - السليم: اللديغ، كانهم تفاء لواله بالسلامة " الصحاح - سلم - 5: 1952 ".
# 6 - كذا في الاصل، والمناسب للسياق: " تشوفت "، وتشوفت الجارية: تزينت. " الصحاح - شوف - 4: 1383 ".
# 7 - البت: القطع.. ومنه طلقها ثلاثا بته " الصحاح - بتت - 1: 242 ".
١ - اثبتناه من كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a>.
# ٢ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=270#top">الفواءد: ٢٧٠</a>.
# ٣ - السبرات: جمع سبرة، وهي الغداة الباردة " الصحاح - سبر - ٢: ٦٧٥ ".
# ٤ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=87#top">الخصال: ٨٧</a> / ٢١.
# ٥ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=85#top">الخصال: ٨٥</a> / 14.
١ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=87#top">الخصال: ٨٧ </a> / ٢٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=89#top">الخصال: ٨٩</a> / ٢٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=93#top">الخصال: ٩٣</a> / ٣٩.
# ٤ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=271#top">الفواءد: ٢٧١</a>.
# ٥ - بكة: اسم من اسماء مكة المكرمة " الصحاح - بكك - ٤: ١٥٧٦ ".
# ٦ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=271#top">الفواءد: ٢٧١</a>.
# ٧ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=271#top">الفواءد: ٢٧١</a>.
١ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=271#top">الفواءد: ٢٧١</a>.
# ٢ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=271#top">الفواءد: ٢٧١</a>.
١ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=271#top">الفواءد: ٢٧١</a>، ومعدن <a href="/الكتب/339_الجواهر-ج-٢٣">الجواهر: ٢٣</a>.
# ٢ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=271#top">الفواءد: ٢٧١</a>، ومعدن <a href="/الكتب/343_الجواهر-ج-٢٧">الجواهر: ٢٧</a>.
# ٣ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=271#top">الفواءد: ٢٧١</a>، ومعدن <a href="/الكتب/351_الجواهر-ج-٣٥">الجواهر: ٣٥</a>.
# ٤ - منافثة النساء: الكلام معهن ومحادثتهن " مجمع البحرين - نفث - ٢: ٢٦٦ ".
# ٥ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=271#top">الفواءد: ٢٧١</a>.
# ٦ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=272#top">الفواءد: ٢٧٢</a>، و<a href="/الكتب/1333_معدن-الجواهر/الصفحة_0?pageno=50#top">معدن الجواهر: ٥٠</a>.
١ - في الكنز: ما تكره.
# ٢ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=272#top">الفواءد: ٢٧٢</a>، و<a href="/الكتب/1333_معدن-الجواهر/الصفحة_0?pageno=55#top">معدن الجواهر: ٥٥</a>.
# ٣ - في الاصل: لمن، وما اثبتناه من المصدر.
# ٤ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=272#top">الفواءد: ٢٧٢</a>.
# ٥ - اثبتناه من كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a>.
# ٦ - في الاصل: وبالمفازة، وما اثبتناه من كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a>.
# ٧ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=272#top">الفواءد: ٢٧٢</a>، و<a href="/الكتب/1333_معدن-الجواهر/الصفحة_0?pageno=65#top">معدن الجواهر: ٦٥</a> ٨ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=272#top">الفواءد: ٢٧٢</a>.
١ - كذا في الاصل، ولعل الصواب: ولا تنفج، والنفاج: المتكبر " <a href="/الكتب/3957_القاموس-المحيط-ج-١/الصفحة_0?pageno=211#top">القاموس المحيط ١: ٢١١</a> ".
# ٢ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=272#top">الفواءد: ٢٧٢</a>، و<a href="/الكتب/1333_معدن-الجواهر/الصفحة_0?pageno=73#top">معدن الجواهر: ٧٣</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/12" target="_blank">يوسف ١٢</a>: ١٨.
# ٢ - في الاصل: يريدان، وما اثبتناه من المصدر.
# ٣ - ورد في كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> بدل ما بين القوسين ما لفظه: " واما وصف الصبر بانه جميل فلان الصبر قد يكون جميلا وغير جميل، وانما يكون جميلا اذا قصد به وجه الله تعالي، فلما كان في هذا الموضع واقعا علي الوجه المحمود صح وصفه بالجميل، وقد قيل: انه اراد صبرا لا شكوي فيه ولا جزع معه، ولو لم يصفه بذلك لظن مصاحبة الشكوي والجزع له، وقد قال اهل العربية: ان ارتفاع الصبر هاهنا انما هو لان المعني فشاني صبر جميل والذي اعتقده صبر جميل ".
# ٤ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=272#top">الفواءد : ٢٧٢</a>، 273.
١ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=288#top">الفواءد: ٢٨٨</a>، وفيه تمام الفصل.
# 2 - في المصدر: احرزت.
# 3 - في المصدر: النصفة.
١ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=288#top">الفواءد: ٢٨٨</a> - 289، وفيه تمام الفصل.
# 2 - وفي المصدر زيادة: في.
# 3 - اثبتناه من المصدر.
# 4 - في المصدر: صب علي.
1 - في الاصل: اقنع، وما اثبتناه من المصدر.
١ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=290#top">الفواءد: ٢٩٠</a> - 292، وفيه تمام الفصل.
# 2 - في الاصل: بالرزق، وما اثبتناه من المصدر.
# 3 - في الاصل: حرمتني شيءا قليلا نلته * ما زاد في مالك حرماني، وما اثبتناه من المصدر.
١ - اثبتناه من المصدر.
# ٢ - اثبتناه من المصدر.
# ٣ - اثبتناه من المصدر.
# ٤ - في الاصل: فيدعو، وما اثبتناه من المصدر.
# ٥ - في المصدر: شء.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/35" target="_blank">فاطر ٣٥</a>: ٢.
# ٧ - اثبتناه ليستقيم السياق.
# ٨ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/10" target="_blank">يونس ١٠</a>: ١٠٧.
# ٩ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/11" target="_blank">هود ١١</a>: ٦.
# ١٠ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/51" target="_blank">الذاريات ٥١</a>: 22.
١ - اثبتناه من المصدر.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/44/44" target="_blank">الدخان ٤٤</a>: 29.
١ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=11#top">الفواءد: ١١</a>، وفيه تمام القصيدة.
1 - في الاصل: يا سوء ما لهذه، وما اثبتناه من المصدر.
# 2 - يقال: صرمت الشء صرما من باب ضرب: قطعته " مجمع البحرين - صرم - 6: 101 ".
# 3 - الجدع: قطع الانف والاذن والشفة واليد " مجمع البحرين - جدع - 4: 310 ".
# 4 - في المصدر: المحظوظ.
1 - في الاصل: والامر، وما اثبتناه من المصدر.
# 2 - التءدة: التاني والرزانة ضد التسرع " مجمع البحرين - تاتد - 3: 18 ".
# 3 - في الاصل: الامل، وما اثبتناه من المصدر.
١ - في الاصل: يغني عليكم، وما اثبتناه من المصدر.
# ٢ - الحبن: عظم البطن " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - حبن - ١: ٣٣٥ ".
# ٣ - في الاصل: نساله، وما اثبتناه من المصدر.
# ٤ - القتير: الشيب " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - قتر - 4: 12 ".
# 5 - في الاصل: المنفق، وما اثبتناه من المصدر.
1 - في الاصل: فص، وما اثبتناه من المصدر.
١ - اثبتناه من كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a>.
# ٢ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=13#top">الفواءد: ١٣</a> باختلاف يسير.
١ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=13#top">الفواءد: ١٣</a>، وفيه من كلامه صلي الله عليه واله من سرته حسنته...
١ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=13#top">الفواءد: ١٣</a>.
# ٢ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=13#top">الفواءد: ١٣</a>، وفيه زيادة: حيث كان قال: فشانكما، وعرج.
# ٣ - لا يخفي تعارض هذه القطعة من الحديث، وما ياتي من قوله عليه السلام: " واما كوني طفلا " مع ما تقدم في بدايته من قول طاووس اليماني: " رايت في جوف الليل رجلا متعلقا باستار الكعبة "، كما ان المشهور في هذه الواقعة التاريخية ان طاووس قال: رايت رجلا يصلي في المسجد الحرام تحت الميزاب يدعو ويبكي في دعاءه، فجءته حين فرغ من الصلاة فاذا هو علي بن الحسين عليه السلام فقلت له يا بن رسول الله رايتك علي حالة كذا، ولك ثلاثة ارجو ان تءمنك الخوف، احدها: انك ابن رسول الله صلي الله عليه واله والثاني: شفاعة جدك، والثالث: رحمة الله، فقال: يا طاووس اما اني ابن رسول الله صلي الله عليه واله فلا يءمنني وقد سمعت الله تعالي: " فلا انساب بينهم يومءذ " واما شفاعة جدي فلا تءمنني لان الله تعالي يقول: " ولا يشفعون الا لمن ارتضي " واما رحمة الله فان الله تعالي يقول انها قريبة من المحسنين، ولا اعلم اني محسن، انظر " <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=108#top">كشف الغمة ٢: ١٠٨</a>، وعنه في البحار 46: 101 / 89 "
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/21" target="_blank">الانبياء ٢١</a>: ٢٨.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/23" target="_blank">المءمنون ٢٣</a>: ١٠١ - ١٠٣.
# ٣ - اخرجه المجلسي في <a href="/الكتب/1530_بحار- الانوار-ج-٩٩/الصفحة_0?pageno=198#top">بحار الانوار ٩٩: ١٩٨</a> / 15 عن اعلام الدين.
١ - تمام الفصل في كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=16#top">الفواءد: ١٦</a>، وفيه (ذكر) بدل (ذم).
# 2 - قدعت فرسي: كففته. " مجمع البحرين - قدع - 4: 376 "
١ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=16#top">الفواءد: ١٦</a>، وفيه تمام الفصل.
١ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=16#top">الفواءد: ١٦</a> - 18، وفيه تمام الفصل.
# 2 - في المصدر: وتطرح.
# 3 - في الاصل: امله، وما اثبتناه من المصدر.
1 - في الاصل: خطوبي، وما اثبتناه من المصدر.
# 2 - رساءل الصابي والشريف الرضي: 16.
# 3 - في المصدر: رفع.
١ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=18#top">الفواءد: ١٨</a>، وفيه الي قوله: ولو كان القتل هو الموت.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: ١٤٤.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: ١٥٨.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: 156.
١ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=34#top">الفواءد: ٣٤</a> وفيه تمام الفصل.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/43" target="_blank">الزخرف ٤٣</a>: 67.
1 - في المصدر: احتمل.
١ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=34#top">الفواءد: ٣٤</a> وفيه تمام الفصل.
# 2 - في المصدر: الود.
# 3 - في المصدر: مسلم.
# 4 - في الاصل: في، وما اثبتناه من المصدر.
# 5 - الضنين: البخيل " الصحاح - ضنن - 6: 2156 ".
1 - الحقيبة: من اجزاء الرحل وتكون من خلف " لسان العرب - حقب - 1: 325 " 2 - الشناءة: مثل الشناعة. البغض، وقد خففت الهمزة هنا لاقتضاء الوزن انظر " الصحاح - شنا - 1: 57 ".
# 3 - في الاصل: جرا، وما اثبتناه من المصدر.
# 4 - في المصدر زيادة: ويكني ابا معاذ ويلقب بالمرعث الاعمي.
1 - المذق: الود غير الخالص " الصحاح - مذق - 4: 1553 ".
# 2 - في المصدر زيادة: الخطيب مما قاله في مجلس بن خالويه.
١ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=36#top">الفواءد: ٣٦</a>، وفيه تمام الفصل.
١ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=56#top">الفواءد: ٥٦</a> - ٥٧، وفيه تمام الفصل.
# ٢ - اثبتناه من المصدر.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/27" target="_blank">النمل ٢٧</a>: ٥٢.
# ٤ - في الاصل: يقال، وما اثبتناه من المصدر.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/6" target="_blank">الانعام ٦</a>: 45.
١ - اثبتناه من كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a>.
# ٢ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=128#top">الفواءد: ١٢٨</a>، وفيه تمام الفصل، الي قوله عليه السلام: " من لزم الاستقامة لزمته السلامة " 3 - في المصدر: ورضيها.
1 - في الاصل: اداء، وما اثبتناه من المصدر.
# 2 - في الاصل: عطية، وما اثبتناه من المصدر.
# 3 - رواه الصدوق في اماليه: 174 / 9، وورام في تنبيه الخواطر 2: 164.
1 - لعله من التعذير في الامر: اي التقصير فيه " الصحاح - عذر - 2: 740 "، او ان الكلمة مصحفة صحتها " غدره ".
1 - وردت الوصية في امالي الطوسي: 2: 138، ومكارم الاخلاق: 458، وتنبيه الخواطر 2: 51، باختلاف يسير.
1 - في الاصل والامالي: مطيعا، وما اثبتناه من مكارم الاخلاق.
# 2 - في الاصل: به، وما اثبتناه من الامالي.
# 3 - في الاصل زيادة: كان.
# 4 - في الاصل: تزرع، وما اثبتناه من الامالي.
1 - في الاصل الذي، وما اثبتناه من الامالي.
# 2 - اثبتناه من الامالي.
# 3 - في الاصل: ويسمحون حين تحفظون، وما اثبتناه من الامالي.
1 - في الاصل: الكلام، وما اثبتناه من امالي الطوسي.
# 2 - في امالي الطوسي: فيفرح.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/17" target="_blank">الاسراء ١٧</a>: 107 - 109.
1 - اثبتناه من امالي الطوسي.
# 2 - في الامالي: عند ربك تعالي.
# 3 - في الاصل: به، وما اثبتناه من الامالي.
1 - اثبتناه من مكارم الاخلاق.
1 - اثبتناه من مكارم الاخلاق.
1 - في الاصل: ما بينهما، وما اثبتناه من الامالي.
1 - اثبتناه من مكارم الاخلاق.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: 27.
# 2 - في الاصل: لا يبقي ، وما اثبتناه من المكارم.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/65" target="_blank">الطلاق ٦٥</a>: 2، 3.
# 2 - في المكارم: ضيقه، وفي تنبيه الخواطر: ضيعته، قال الطريحي في مجمع البحرين - كفف - 5:
# 113: وفي الحديث القدسي " ولا يءثر عبد هواي علي هوي نفسه الا كففت عليه ضيعته " كان المعني اغنيته فيها عن الحاجة الي غيرها.
1 - في الاصل: " ذلك الذي به كذبه "، وما اثبتناه من الامالي.
1 - علاقة السوط: سير جلد يتصل به " الصحاح - علق - 4: 1531 ".
# 2 - قبال النعل: الزمام الذي يكون بين الاصبع الوسطي والتي تليها " الصحاح - قبل - 5:
# 1795 ".
# 3 - اثبتناه من الامالي.
# 4 - اثبناه من الامالي.
1 - في الاصل زيادة: افضل.
# 2 - مرمة المعاش: اصلاحه " الصحاح - رمم - 5: 1936 ".
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/87/87" target="_blank">الاعلي ٨٧</a>: 14 - 19.
# 2 - في الاصل: ذكره، وما اثبتناه من الامالي.
1 - في الامالي: " لا تشغلك الدنيا ولا اهل ولا مال ".
# 2 - امالي الطوسي 2: 157، تنبيه الخواطر 2: 69.
# 3 - في الاصل: ولا جمعته، وما اثبتناه من امالي الطوسي.
# 4 - اثبتناه من الامالي.
# 5 - في الاصل: رزقك، وما اثبتناه من الامالي، والروق: الفضة والدراهم المسكوكة " الصحاح - ورق - 4: 1564 ".
1 - امالي الطوسي 2: 157، تنبيه الخواطر 2: 69.
# 2 - امالي الطوسي 2: 158، تنبيه الخواطر 2: 70.
# 3 - تنبيه الخواطر 2: 70.
# 4 - امالي الطوسي 2: 183، تنبيه الخواطر 2: 70.
# 5 - امالي الطوسي 2: 184، تنبيه الخواطر 2: 70.
# 6 - امالي الطوسي 2: 184، تنبيه الخواطر 2: 70.
١ - امالي الطوسي ٢: ١٨٤، تنبيه الخواطر ٢: ٧٠.
# ٢ - ياثر: يذكر " الصحاح - اثر - ٢: ٥٧٥ ".
# ٣ - امالي الطوسي ٢: ١٨٥، تنبيه الخواطر ٢: ٧٠.
# ٤ - اثبتناه من الامالي.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/17" target="_blank">الاسراء ١٧</a>: 36.
# 6 - امالي الطوسي 2: 188، تنبيه الخواطر 2: 70.
# 7 - امالي الطوسي 2: 189، وفيه عن رسول الله صلي الله عليه واله، وتنبيه الخواطر 2: 70.
١ - امالي الطوسي ٢: ١٩٠، وفيه: عن رسول الله صلي الله عليه واله، وتنبيه الخواطر ٢: ٧٠.
# ٢ - ما في المتن وتنبيه الخواطر ٢: ٧١، من رواية محمد بن عجلان عن الامام الهادي عليه السلام سهو ظاهر، لاستحالة ذلك والصواب ما اثبتناه من امالي الطوسي ٢: ١٩٢، حيث روي عين الحديث عن عبد الله بن محمد بن عبيد بن ياسين بن محمد بن عجلان مولي الباقر عليه السلام، وهو الذي وصفه الجعابي شيخ المفيد بالشيخ الصالح كما في امالي المفيد: ٣٣٦ / ٧، ولعله نفسه المذكور في تاريخ بغداد بعنوان عبد الله بن محمد بن ياسين الفقيه الدوري المكني بابي الحسن المتوفي سنة ٣٠٢ او ٣٠٣، انظر " <a href="/الكتب/3138_تاريخ- بغداد-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=106#top">تاريخ بغداد ١٠: ١٠٦</a> رقم ٥٢٢٦، <a href="/الكتب/3001_معجم-رجال-الحديث-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=313#top">معجم رجال الحديث ١٠: ٣١٣</a> ".
# ٣ - في الاصل زيادة: يقول.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/8" target="_blank">الانفال ٨</a>: 28.
# 5 - امالي الطوسي 2: 192، تنبيه الخواطر 2: 71.
# 6 - في الاصل زيادة: يقول.
# 7 - لط بالامر: لزمه " الصحاح - لطط - 3: 156 ".
١ - امالي الطوسي ٢: ١٩٣، تنبيه الخواطر ٢: ٧٢.
# ٢ - القدع: الكف والمنع " الصحاح - قدع - ٣: ١٢٦٠ ".
# ٣ - تنبيه الخواطر ٢: ٧٢.
# ٤ - تنبيه الخواطر ٢: ٧٢.
# ٥ - امالي الطوسي ٢: ١٩٣، تنبيه الخواطر ٢: ٧٢.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: 56.
# 7 - امالي الطوسي 2: 193، تنبيه الخواطر 2: 73.
1 - امالي الطوسي 2: 194، تنبيه الخواطر 2: 73.
# 2 - في امالي الطوسي: الناس.
1 - امالي الطوسي 2: 196 تنبيه الخواطر 2: 73.
# 2 - امالي الطوسي 2: 197، تنبيه الخواطر 2: 74.
# 3 - امالي الطوسي 2: 197، تنبيه الخواطر 2: 74.
# 4 - في الاصل: يستعظم، وما اثبتناه من الامالي.
# 5 - امالي الطوسي 2: 198، وفيه: عن علي بن الحسين عليه السلام، وتنبيه الخواطر 2: 74.
# 6 - امالي الطوسي 2: 199، وفيه: عن عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام، عن ابيه، عن جده عن النبي صلي الله عليه واله، وتنبيه الخواطر 2: 74، وفيه: عن الحسن عليه السلام.
# 7 - امالي الطوسي 2: 199، تنبيه الخواطر 2: 74.
# 8 - امالي الطوسي 2: 201، تنبيه الخواطر 2: 74.
١ - في الاصل: ابو الصلت عبد الله بن صالح الهروي، والصواب ما اثبتناه في المتن، وهو عبد السلام ابن صالح بن سليمان بن ايوب بن ميسرة القرشي مولاهم ابو الصلت الهروي، سكن نيشابور، ورحل في الحديث الي الامصار، وخدم علي بن موسي الرضا، وثقه النجاشي وقال: صحيح الحديث، وعده الشيخ في رجاله من اصحاب الرضا عليه السلام. انظر " <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=172#top">رجال النجاشي: ١٧٢</a>، رجال الشيخ: ٣٨٠ / ١٤، تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=319#top">التهذيب ٦: ٣١٩</a>، ميزان الاعتدال ٢: ٦١٦، <a href="/الكتب/3001_معجم-رجال- الحديث-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=16#top">معجم رجال الحديث ١٠: ١٦</a> ".
# 2 - امالي الطوسي 2: 202، تنبيه الخواطر 2: 74.
# 3 - امالي الطوسي 2: 202، تنبيه الخواطر 2: 75.
# 4 - في الاصل " عن ابي يزيد عن ابي بريدة الاسلمي "، وفي تنبيه الخواطر: " ابو بريدة الاسلمي "، وما اثبتناه من امالي الطوسي، كذا عنونه ابن حجر وقال: دعاه النبي (ص) الي الاسلام فابي ثم كلمه ابناه في ذلك فاجاب اليه واسلم "، ويحتمل كونه تصحيفا، صحته: " ابو برزة الاسلمي "، وهو نضلة بن عبيد صاحب
النبي (ص) المتوفي سنة ٦٠ او ٦٤ ه‍. انظر " <a href="/الكتب/3234_اسد- الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=146#top">اسد الغابة ٥: ١٤٦</a>، <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=19#top">الاصابة ٤: ١٩</a> / ١١٩، تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=446#top">التهذيب ١٠:
# ٤٤٦</a> / ٨١٥، <a href="/الكتب/3012_معجم-رجال- الحديث-ج-٢١/الصفحة_0?pageno=42#top">معجم رجال الحديث ٢١: ٤٢</a> / 1395 ".
# 1 - امالي الطوسي 2: 206، تنبيه الخواطر 2: 75.
# 2 - امالي الطوسي 2: 207، تنبيه الخواطر 2: 75.
# 3 - امالي الطوسي 2: 208، تنبيه الخواطر 2: 75.
# 4 - امالي الطوسي 2: 209، وفيه: عن موسي بن جعفر قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي (ع)، وتنبيه الخواطر 2: 75، وفيه عن موسي بن جعفر عن ابيه جعفر بن محمد (ع).
# 5 - كذا، والظاهر انها زاءدة.
1 - امالي الطوسي 2: 209، تنبيه الخواطر 2: 76.
# 2 - امالي الطوسي 2: 210، تنبيه الخواطر 2: 76.
# 3 - امالي الطوسي 2: 210، تنبيه الخواطر 2: 76.
# 4 - امالي الطوسي 2: 211، تنبيه الخواطر 2: 76.
# 5 - امالي الطوسي 2: 216، تنبيه الخواطر 2: 76.
١ - امالي الطوسي ٢: ٢٢١، تنبيه الخواطر ٢: ٧٦.
# ٢ - تنبيه الخواطر ٢: ٧٧.
# ٣ - تنبيه الخواطر ٢: ٧٨.
# ٤ - <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=41#top">الكافي ٨: ٤١</a>، تنبيه الخواطر 2: 41.
1 - اثبتناه من الكافي.
# 2 - الاتان بالفتح: الانثي من الحمير " مجمع البحرين - اتن - 6: 197 ".
# 3 - الازل: الضيق والجدب والشدة " الصحاح - ازل - 4: 1622 ".
# 4 - في الاصل: ربما فتح، وما اثبتناه من الكافي.
# 5 - في الكافي وتنبيه الخواطر: وحبه لي حسنة.
1 - في الاصل: وعند تلاوة رحمتي طاءعا، وما اثبتناه من الكافي.
# 2 - في الاصل: يديك، وما اثبتناه من الكافي.
1 - اثبتناه من الكافي.
# 2 - في الاصل: يومك، وما اثبتناه من الكافي.
# 3 - في الاصل زيادة: فيه.
١ - <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=42#top">الكافي ٨: ٤٢</a> / ٨، تنبيه الخواطر ٢: ٤٢.
# ٢ - اثبتناه من الكافي وتنبيه الخواطر.
# ٣ - في الكافي وتنبيه الخواطر: جنته.
# ٤ - <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=49#top">الكافي ٨: ٤٩</a> / ٩، تنبيه الخواطر ٢: ٤٦.
# ٥ - <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=68#top">الكافي ٨: ٦٨</a> / 24، تنبيه الخواطر 2: 46.
# 6 - في الاصل زيادة: لي.
١ - <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=69#top">الكافي ٨: ٦٩</a> / 25، تنبيه الخواطر 2: 47.
# 2 - ما بين المعقوفين اثبتناه من الكافي وتنبيه الخواطر.
# 3 - الحميم: الماء الحار الشديد الحرارة، يسقي منه اهل النار، او يصب علي ابدانهم " مجمع البحرين - حمم - 6: 50 ".
١ - في الكافي: مستقبل توبة.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: ٢٠١.
# ٣ - في الاصل: اقاربكم، وما اثبتناه من الكافي.
# ٤ - ما بين المعقوفين اثبتناه من الكافي وتنبيه الخواطر.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/16" target="_blank">النحل ١٦</a>: 45 - 47.
# 6، 8 - الانبياء 21: 11 - 12.
١ - ٢ الانبياء ٢١: ١٣ - ١٥.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/21" target="_blank">الانبياء ٢١</a>: ٤٦.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/21" target="_blank">الانبياء ٢١</a>: ٤٧.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/10" target="_blank">يونس ١٠</a>: ٢٤.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/11" target="_blank">هود ١١</a>: 113.
١ - منزل قلعة: اي ليس بمستوطن، ومجلس قلعة: اذ كان صاحبه يحتاج الي ان يقوم مرة بعد مرة " الصحاح - قلع - ٣: ١٢٧١ ".
# ٢ - <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=72#top">الكافي ٨: ٧٢</a> / 29، تنبيه الخواطر 2: 47.
1 - في الكافي وتنبيه الخواطر: لا تعيها.
1 - في الاصل: توثق، وما اثبتناه من الكافي، واوبقه: اهلكه " الصحاح - وبق - 4: 1562 ".
1 - اثبتناه من الكافي وتنبيه الخواطر.
# 2 - في الكافي وتنبيه الخواطر زيادة: يا ابن مريم نافس فيها مع المتنافسين، فانها امنية المتمنين، حسنة المنظر، طوبي لك.
# 3 - في الكافي وتنبيه الخواطر: لا تستيقظن عاصيا ولا تستنبهن لاهيا.
# 4 - في الاصل: بمعني، وما اثبتناه من الكافي وتنبيه الخواطر.
1 - اثبتناه من الكافي.
# 2 - في الاصل وتنبيه الخواطر: لي، وما اثبتناه من الكافي.
# 3 - في الكافي وتنبيه الخواطر: وسبحني مع من يسبحني وبطيب الكلام فقدسني.
# 4، 5 - اثبتناه من الكافي.
١ - في الاصل: " يا عيسي اني ان اغضب علي المتعصبين " وما اثبتناه من الكافي.
# ٢ - الفرق بالتحريك: الخوف والفزع " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - فرق - 3: 438 ".
1 - ارتد: اطلب " الصحاح - رود - 2: 478 ".
# 2 - قال الطريحي في مجمع البحرين - بصص - 4: 164: وفي الحديث القدسي " يا عيسي سروري ان تبصبص الي " اي تقبل الي بخوف وطمع، ونقل الشهيد محمد بن مكي رحمه الله عن ابي جعفر ابن بابويه ان البصبصة: ان ترفع سبابتك الي السماء وتحركها وتدعو.
١ - في الكافي: استغث بي.
# ٢ - <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=131#top">الكافي ٨: ١٣١</a> / ١٠٣، تنبيه الخواطر ٢: ١٣٨.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/70" target="_blank">المعارج ٧٠</a>: ٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=143#top">الكافي ٨: ١٤٣</a> / ١٠٨، تنبيه الخواطر ٢: ١٤٥.
# ٥ - <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=144#top">الكافي ٨: ١٤٤</a> / ١١٢، تنبيه الخواطر ٢: ١٤٦.
# ٦ - في الاصل: ان لا يعرف جاره حقه، ولا يعرف حقه جاره، وما اثبتناه من الكافي وتنبيه الخواطر.
# ٧ - <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=146#top">الكافي ٨: ١٤٦</a> / 121، تنبيه الخواطر 2: 146.
# 8 - المراد: ابو عبد الله عليه السلام.
١ - <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=146#top">الكافي ٨: ١٤٦</a> / ١٢٢، تنبيه الخواطر ٢: ١٤٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=149#top">الكافي ٨: ١٤٩</a> / ١٣٠، تنبيه الخواطر ٢: ١٤٦.
# ٣ - في الاصل: عيون، وما اثبتناه من الكافي.
# ٤ - <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=150#top">الكافي ٨: ١٥٠</a> / ١٣٢، تنبيه الخواطر ٢: ١٤٦.
# ٥ - <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=151#top">الكافي ٨: ١٥١</a>، تنبيه الخواطر ٢: ١٤٦.
# ٦ - في الكافي: مفتون.
# ٧ - <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=152#top">الكافي ٨: ١٥٢</a> / ١٣٦، تنبيه الخواطر ٢: ١٤٦.
# ٨ - <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=152#top">الكافي ٨: ١٥٢</a> / 137، تنبيه الخواطر 2: 147.
١ - اثبتناه من الكافي وتنبيه الخواطر.
# ٢ - <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=152#top">الكافي ٨: ١٥٢</a> / ١٤١، تنبيه الخواطر ٢: ١٤٧.
# ٣ - <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=158#top">الكافي ٨: ١٥٨</a> / ١٥٠، تنبيه الخواطر ٢: ١٤٧.
# ٤ - في الاصل طلحة بن يزيد، وما اثبتناه هو الصواب، وهو طلحة بن زيد ابو الخزرج النهدي الشامي، ويقال: الخزري، عامي المذهب، عده الشيخ في رجاله من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، انظر " <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=146#top">رجال النجاشي: ١٤٦</a>، رجال الشيخ ١٢٦ / ٣ و ٢٢١ / ٢، <a href="/الكتب/3000_معجم-رجال- الحديث-ج-٩/الصفحة_0?pageno=163#top">معجم رجال الحديث ٩: ١٦٣</a> ".
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: ١٦٥.
# ٦ - في الكافي وتنبيه الخواطر: ذرا.
# ٧ - <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=158#top">الكافي ٨: ١٥٨</a> / ١٥١، تنبيه الخواطر ٢: ١٤٧.
# ٨ - اثبتناه من الكافي.
# ٩ - <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=158#top">الكافي ٨: ١٥٨</a> / 152، تنبيه الخواطر 2: 147.
١ - <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=162#top">الكافي ٨: ١٦٢</a> / 169، تنبيه الخواطر 2: 147.
# 2، 3 - ما بين المعقوفين اثبتناه من تنبيه الخواطر.
# 4 - تنبيه الخواطر 1: 141.
# 5 - في تنبيه الخواطر: فتحوجه.
1 - في تنبيه الخواطر: ظنين.
# 2 - في الاصل زيادة: فان.
# 3 - تنبيه الخواطر 1: 141.
# 4 - التدله: ذهاب العقل من الهوي " لسان العرب - دله - 13: 488 ".
# 5 - في الاصل: اسخطته، وما اثبتناه من تنبيه الخواطر.
1 - في الاصل زيادة: يحبها.
# 2 - الصلاء: الاستدفاء، والمعني انه يتحري مشارق الشمس علي الارض يستدفء بها من البرد، انظر " القاموس المحيط - صلي - 4: 352 ".
# 3 - تنبيه الخواطر 1: 142.
# 4 - العر: الجرب " الصحاح - عرر - 2: 742 ".
1 - تنبيه الخواطر 1: 143.
# 2 - في الاصل: بعيوبها، وما اثبتناه من تنبيه الخواطر.
# 3 - تنبيه الخواطر 1: 144، باختلاف يسير.
# 4 - تنبيه الخواطر 1: 144.
١ - الفتيل ما يكون في شق النواة، ويقال: هو ما يفتل بين الاصبعين من الوسخ. " الصحاح - فتل - ٥: ١٧٨٨ ".
# ٢ - النقير: فسره ابن عباس بان وضع طرف ابهامه علي باطن سبابته ثم نقرها. " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - نقر - 5:
# 104 ".
# 3 - القطمير، النكتة البيضاء التي في ظهر النواة. " لسان العرب - قطمر - 5: 108 ".
# 4 - الذرة: جمعها الذر، وهو صغار النمل. " لسان العرب - ذرر 4: 304 ".
# 5 - الخردل: حب شجر صغير جدا. انظر " القاموس المحيط - خردل - 3: 367 ".
1 - ما بين المعقوفين اثبتناه من تنبيه الخواطر.
# 2 - في تنبيه الخواطر: وغلبت علي قلوبهم غلبة يقين.
# 3 - الجريدة: دفتر يكتب به " المعجم الوسيط 1: 116 ".
1 - في الاصل: فيحصل، وما اثبتناه من تنبيه الخواطر.
# 2 - في الاصل: وحض عليها نفسه، وما اثبتناه من تنبيه الخواطر.
# 3 - ما بين المعقوفين اثبتناه من تنبيه الخواطر.
# 4 - زريبة الغنم: حظيرتها " الصحاح - زرب - 1: 42 ".
# 5 - في تنبيه الخواطر: حب الجاه والمال.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/57" target="_blank">الحديد ٥٧</a>: ١٤.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/57" target="_blank">الحديد ٥٧</a>: ١٥.
# ٣ - الكلام الانف الذكر المنسوب للمءلف ورد في تنبيه الخواطر: ١٤٤ و ٢٥٢ - ٢٥٦ باختلاف في الفاظه، فتامل.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة ٩</a>: 111.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/37" target="_blank">الصافات ٣٧</a>: ١٠٣.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/53" target="_blank">النجم ٥٣</a>: ٣٧.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/55" target="_blank">الرحمن ٥٥</a>: ٤٦.
# ٤ - ابراهيم ١٤: ١٤.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/52/52" target="_blank">الطور ٥٢</a>: ٢٥، ٢٦، ٢٧.
# ٦ - الانسان ٧٦: ٧.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: 23.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/79/79" target="_blank">النازعات ٧٩</a>: ٤٠، ٤١.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/35" target="_blank">فاطر ٣٥</a>: ٢٨.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: ٨٢.
# ٤ - الضمار: ككتاب، من المال الذي لا يرجي رجوعه، ومن العدات ما كان ذا تسويف وخلاف العيان، ومن الدين ما كان بلا اجل " القاموس المحيط - ضمر - ٢: ٧٥ ".
# ٥ - <a href="/الكتب/1107_نهج-البلاغة-ج-١ /الصفحة_0?pageno=71#top">نهج البلاغة ١: ٧١</a> / ١٥٥.
# ٦ - <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=137#top">عدة الداعي: ١٣٧</a>.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/11" target="_blank">هود ١١</a>: 75.
١ - <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=138#top">عدة الداعي: ١٣٨</a>.
# ٢ - النهيج: تتابع النفس، انظر " لسان العرب - نهج - ٢: ٣٨٣ ".
# ٣ - <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=138#top">عدة الداعي: ١٣٨</a>.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: ٤١.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/53" target="_blank">النجم ٥٣</a>: 59 - 61.
١ - <a href="/الكتب/1109_نهج-البلاغة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=31#top">نهج البلاغة ٣: ٣١</a> / 27.
# 2 - كذا في الاصل، والظاهر انه تصحيف، صحته: ورمزات، والرمز: الاشارة والايماء بالحاجب.
# " الصحاح - رمز - 3: 880 ".
١ - في الاصل: حرته، وما اثبتناه من المصدر.
# ٢ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=400#top">الخصال: ٤٠٠</a> / 109.
1 - سوده: جعله سيدا، يعني سيادة الانسان علي المخلوقات الاخري انظر " الصحاح - سود - 2:
# 490 ".
# 2 - في تنبيه الخواطر: وخطواته.
١ - في تنبيه الخواطر: يموت.
# ٢ - ابراهيم ١٤: ٤٢، ٤٣.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/19" target="_blank">مريم ١٩</a>: 71، 72.
# 4 - في الاصل: بالنجاة، وما اثبتناه من تنبيه الخواطر.
1 - الحمم: الرماد والفحم وكل ما احترق في النار " الصحاح - حمم - 5: 1905 ".
# 2 - في تنبيه الخواطر: يمشين.
# 3 - امراة غنجة: حسنة الدل، وقيل: الغنج ملاحة العينين " لسان العرب - غنج - 2: 337 ".
١ - الكلام الانف الذكر المنسوب للمءلف ورد في تنبيه الخواطر: ٢٩٦ - ٣٠٠، بتصرف في عباراته، فتامل.
# ٢ - اثبتناه من <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، وهو محمد بن ابي القاسم عبيد الله بن عمران الجنابي البرقي، ابو عبد الله الملقب ماجيلويه، وابو القاسم يلقب بندار، ثقة عالم فقيه عارف بالادب والشعر والغريب، وهو صهر احمد بن ابي عبد الله البرقي علي ابنته، وابنه علي بن محمد منها. " <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=250#top">رجال النجاشي: ٢٥٠</a>، <a href="/الكتب /3005_معجم-رجال-الحديث-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=296#top">معجم رجال الحديث ١٤:
# ٢٩٦</a> ".
# ٣ - في <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> زيادة: عنه الي غيره.
# ٤ - <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=226#top">معاني الاخبار: ٢٢٦</a> / 1، تنبيه الخواطر: 300.
١ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=350#top">الخصال: ٣٥٠</a> / ٢٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٣٤٥ / ١٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> 346 / 14، والحديث المذكور قطعة من الحديث الطويل لليهود الذين جاءوا يسالون رسول الله صلي الله عليه واله عن عدة مساءل، فعبارة " صدقت يا محمد " هي لليهودي الساءل.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/48" target="_blank">الفتح ٤٨</a>: ٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a> (ع): ٣٦٠، <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=135#top">عدة الداعي: ١٣٥</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=132#top">عدة الداعي: ١٣٢</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=135#top">عدة الداعي: ١٣٥</a>.
# ٥ - <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=136#top">عدة الداعي: ١٣٦</a>.
1 - الحريج: من الحرج وهو الضيق " الصحاح - حرج - 1: 305 ".
1 - كذا ولعلها زاءدة.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/35" target="_blank">فاطر ٣٥</a>: 28.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/17" target="_blank">الاسراء ١٧</a>: ٧٩.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/73/73" target="_blank">المزمل ٧٣</a>: ١ - ٤.
# ٣ - اخرجه المجلسي في البحار ٨٧: ١٥٦ / ٤٠ عن اعلام الدين.
# ٤ - اخرجه المجلسي في البحار ٨٧: ١٥٧ / ٤٢ عن اعلام الدين.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/12" target="_blank">يوسف ١٢</a>: ٩٨.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: 17.
١ - اخرجه المجلسي في البحار ٨٧: ١٥٦ / ٣٩ عن اعلام الدين.
# ٢ - اخرجه المجلسي في البحار ٨٧: ١٥٧ عن اعلام الدين، وفيه: وقال الصادق عليه السلام.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/18" target="_blank">الكهف ١٨</a>: 109، 110.
1 - اشفية: جمع شفاء، وهو الدواء الذي يشفي منه المريض انظر " القاموس المحيط - شفي - 4:
# 349 ".
# 2 - الخزيرة: شبه عصيدة بلحم، وبلا لحم عصيدة او مرقة من بلالة النخالة. " القاموس المحيط - خزر - 2: 19 ".
# 3 - المرمريس: الداهية الشديدة " الصحاح - مرس - 3: 978 ".
# 4 - الشصاءب: الشداءد " الصحاح - شصب - 1: 155 ".
# 5 - كذا، ولعلها الهوكة من التهوك، وهو السقوط في حفرة " القاموس المحيط - هوك - 3: 325 ".
1 - العنقفير: الداهية المهلكة " الصحاح - عقفر - 2: 755 ".
# 2 - ابرت: اهلكت. انظر " الصحاح - بور - 2: 597 ".
١ - في الاصل: الذي، وما اثبتناه هو الصواب.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: 50.
# 3 - كذا، والظاهر ان الانسب: بك.
١ - في الاصل: ويعود، وما اثبتناه من البحار.
# ٢ - اخرجه المجلسي في <a href="/الكتب/1534_بحار- الانوار-ج-١٠٣/الصفحة_0?pageno=16#top">بحار الانوار ١٠٣: ١٦</a> / ٧٤.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/40" target="_blank">غافر ٤٠</a>: 60.
# 4 - في الاصل: والثاني، وما اثبتناه من البحار
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/35" target="_blank">فاطر ٣٥</a>: 6.
# 2 - كذا في الاصل، ولعل الصواب: فعاديتموه بالقول.
# 3 - اخرجه المجلسي في البحار 93: 376 / 17 عن دعاءم الدين عن كتاب التنبيه، والظاهر ان " دعاءم الدين " تصحيف " اعلام الدين ".
١ - ايلة: مدينة علي ساحل البحر الاحمر، هي اخر الحجاز واول الشام، ولم نجد فيما لدينا من المعاجم ما عرف به المصنف مدينة ايلة، ولعله اراد " ايلان " وهو موضع قرب مراكش بالمغرب من بلاد البر بر، انظر " <a href="/الكتب /3435_معجم-البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=292#top">معجم البلدان ١: ٢٩٢</a>، <a href="/الكتب/3959_القاموس-المحيط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=332#top">القاموس المحيط ٣: ٣٣٢</a> ".
# ٢ - اخرجه المجلسي في <a href="/الكتب/1506_بحار- الانوار-ج-٧٥/الصفحة_0?pageno=384#top">بحار الانوار ٧٥: ٣٨٤</a> / 4 عن اعلام الدين.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/6" target="_blank">الانعام ٦</a>: ٦٨.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: ١٤٠.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/11" target="_blank">هود ١١</a>: 113.
١ - اخرجه المجلسي في <a href="/الكتب/1511_بحار- الانوار-ج-٨٠/الصفحة_0?pageno=344#top">بحار الانوار ٨٠: ٣٤٤</a> / 26 و 84: 330 / 6 عن اعلام الدين.
١ - كلب الزمان: شدته " الصحاح - كلب - ١: ٢١٤ ".
# ٢ - الطساسيج: جمع طسوج وهو جزء من اجزاء الدانق العملة المعروفة ايامءذ. انظر " الصحاح - طسج - ١: ٣٢٧ ".
# ٣ - اخرجه المجلسي في <a href="/الكتب/1527_بحار- الانوار-ج-٩٦/الصفحة_0?pageno=159#top">بحار الانوار ٩٦: ١٥٩</a> / ٣٨ عن اعلام الدين.
# ٤ - اخرجه المجلسي في <a href="/الكتب/1527_بحار- الانوار-ج-٩٦/الصفحة_0?pageno=136#top">بحار الانوار ٩٦: ١٣٦</a> / 69 عن اعلام الدين.
1 - قال ابن منظور في لسان العرب - بعق - 10: 22: وفي الحديث: ان الله يكره الانبعاق في الكلام، فرحم الله امرا اوجز في كلامه، اي التوسع فيه والتكثر منه.
١ - الطمر: الثوب الخلق " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - طمر - ٣: ١٣٨ ".
# ٢ - اخرجه المجلسي في <a href="/الكتب/1527_بحار- الانوار-ج-٩٦/الصفحة_0?pageno=160#top">بحار الانوار ٩٦: ١٦٠</a> عن اعلام الدين.
# 3 - كذا في الاصل.
1 - الوهاد: جمع وهدة، بالفتح فالسكون: المنخفض من الارض " مجمع البحرين - وهد - 3: 1607 ".
# 2 - البرذون: الدابة، وجمعه: براذين، والبراذين من الخيل ما كان من غير نتاج العرب " لسان العرب - برذن - 13: 51 ".
1 - حرج: ضاق، ولم يصبر. انظر " الصحاح - حرج - 1: 305 ".
# 2 - نقله المجلسي في البحار 103: 26 عن اعلام الدين.
١ - اخرجه المجلسي في <a href="/الكتب/1527_بحار- الانوار-ج-٩٦/الصفحة_0?pageno=256#top">بحار الانوار ٩٦: ٢٥٦</a> / 37 عن اعلام الدين.
# 2 - النزاع: جمع نزيع وهو الغريب " الصحاح - نزع - 3: 1289 ".
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/10" target="_blank">يونس ١٠</a>: 62.
١ - اخرجه المجلسي في <a href="/الكتب/1513_بحار- الانوار-ج-٨٢/الصفحة_0?pageno=23#top">بحار الانوار ٨٢: ٢٣</a> / 15 عن اعلام الدين.
# 2 - كذا في الاصل، والظاهر انه تصحيف، صحته: كنفه، يقال كنفت الشء: حطته وصنته، والكنف: الجانب " الصحاح - كنف - 4: 1424 ".
# 3 - مالاه: ساعده، وعاونه وشايعه " الصحاح - ملا - 1: 73 ".
# 4 - هو ابو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بن عبد الله الازهري، احد الفقهاء والمحدثين والاعلام التابعين بالمدينة، عده الشيخ في رجاله من اصحاب السجاد والصادق عليهما السلام ولد سنة 52 ه‍ وتوفي سنة 124، وقيل: 123 او 125. انظر " رجال الشيخ: 101 / 5 و 299 / 316، وفيات
الاعيان ٤: ١٧٧، تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=445#top">التهذيب ٩: ٤٤٥</a>، <a href="/الكتب/3007_معجم-رجال- الحديث-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=181#top">معجم رجال الحديث ١٦: ١٨١</a> و ١٧: ٢٥٧ ".
# ١ - اخرجه المجلسي في <a href="/الكتب/1445_بحار- الانوار-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=79#top">بحار الانوار ١٤: ٧٩</a> / 22 عن اعلام الدين.
١ - في الاصل: الدارمي، وهو تصحيف، صحته ما اثبتناه في المتن، وهو تميم بن اوس بن خارجة بن سود بن خزيمة بن ذراع بن عدي بن الدار، المكني ابو رقية الداري، مشهور في الصحابة، كان نصرانيا وقدم المدينة فاسلم سنة تسع، وهو اول من قص، وكان كثير التهجد، وهو اول من اسرج السراج في المسجد، انتقل الي الشام بعد مقتل عثمان، ونزل بالبيت المقدس، توفي بالشام وقبره ببيت جبرين من بلاد فلسطين، قيل:
# وجد علي قبره انه مات سنة ٤٠ ه‍، انظر " رجال الشيخ: ١٠ / ٢، <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=215#top">اسد الغابة ١: ٢١٥</a>، <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=183#top">الاصابة ١: ١٨٣</a>، <a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=184#top">الاستيعاب ١: ١٨٤</a>، تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=511#top">التهذيب ١: ٥١١</a>، <a href="/الكتب/3434_الانساب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=252#top">الانساب ٥: ٢٥٢</a>، تنقيح المقال ١: ١٨٦ ".
# ٢ - اخرجه المجلسي في <a href="/الكتب/1501_بحار- الانوار-ج-٧٠/الصفحة_0?pageno=26#top">بحار الانوار ٧٠: ٢٦</a> / 29.
1 - التارات: جمع تارة وهي المرة (الصحاح - تير - 2: 603).
# 2 - يودي: يهلك (الصحاح - ودي - 6: 2521).
١، ٢ - الاسراء ١٧: ٨٤.
# ٣ - اخرجه المجلسي في <a href="/الكتب/1534_بحار- الانوار-ج-١٠٣/الصفحة_0?pageno=82#top">بحار الانوار ١٠٣: ٨٢</a> / ١٠ عن اعلام الدين.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/71/71" target="_blank">نوح ٧١</a>: ١٠ - ١٢.
# ٥ - في الاصل: ليوسفها، وما اثبتناه من البحار. وقال الشيخ المجلسي " قده " في بيانه حول الحديث:
# " والتسويف ان يقول في نفسه سوف افعل، واكثر ما يستعمل في الوعد الذي لا انجاز له ".
# ٦ - اخرجه المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=336#top">بحار الانوار ٩١: ٣٣٦</a> / 20 عن اعلام الدين.
1 - في الاصل زيادة: كل.
# 2 - في الاصل زيادة : اذن.
# 3 - معقلة: من عقلت البعير بالعقال اذا شددته به، وهو رباطه. " الصحاح - عقل - 5: 1769 ".
# 4 - الحرب: سلب المال " القاموس المحيط - حرب - 1: 53 ".
1 - النوكي: جمع انوك، وهو الاحمق " الصحاح - نوك - 4: 1612 ".
# 2 - القعود من الابل: البكر حين يمكن ظهره من الركوب. " الصحاح - قعد - 2: 525 ".
# 3 - في الاصل: عن، وما اثبتناه من نهج البلاغة.
# 4 - في الاصل زيادة: لك.
1 - اثبتناه من نهج البلاغة.
# 2 - في الاصل زيادة: في.
# 3 - في نهج البلاغة: الهموم.
١ - في الاصل: الذي، وما اثبتناه من نهج البلاغة.
# ٢ - <a href="/الكتب/1109_نهج-البلاغة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=55#top">نهج البلاغة ٣: ٥٥</a>.
# ٣ - في البحار ٤٧: ٢٠٧ / ٤٩: الحسن بن علي بن يقطين.
# ٤ - في <a href="/الكتب/4623_قضاء-حقوق-المءمنين">قضاء حقوق المءمنين</a>: الصابر عليه السلام اي موسي بن جعفر، وقال المجلسي بعد ذكر الحديث عن كتاب قضاء الحقوق: رواه في <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي">عدة الداعي</a> عن الحسن بن يقطين عن ابيه، عن جده وذكر فيه الصادق مكان الكاظم وما هنا اظهر.
١ - ما بين المعقوفين اثبتناه من البحار ٤٧: ٢٠٧ / ٤٩.
# ٢ - رواه ابن فهد في <a href="/الكتب/1391_عدة- الداعي/الصفحة_0?pageno=179#top">عدة الداعي: ١٧٩</a> والصوري في <a href="/الكتب/4623_قضاء-حقوق-المءمنين">قضاء حقوق المءمنين</a>: ح 24. وعنهما في البحار 48: 174 / 16 و 74: / 313، واخرجه المجلسي في البحار 47: 207 / 49، عن اعلام الدين ايضا.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/24" target="_blank">النور ٢٤</a>: ٢٢.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: ١٣٤.
# ٣ - استخذي: خضع. " الصحاح - خذا - ٦: ٢٣٢٦ ".
# ٤ - اخرجه المجلسي في <a href="/الكتب/1505_بحار- الانوار-ج-٧٤/الصفحة_0?pageno=166#top">بحار الانوار ٧٤: ١٦٦</a> / 31 عن اعلام الدين.
١ - الجندب: ضرب من الجراد، وقيل: ذكر الجراد، والجمع جنادب " حياة الحيوان ١: ٢٠٣ ".
# ٢ - الاثيل: موضع قرب المدينة: " <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=94#top">معجم البلدان ١: ٩٤</a> ".
# ٣ - اخرجه المجلسي في <a href="/الكتب/1505_بحار- الانوار-ج-٧٤/الصفحة_0?pageno=166#top">بحار الانوار ٧٤: ١٦٦</a> عن اعلام الدين.
# 4 - اثبتناه من البحار.
١ - اثبتناه من البحار.
# ٢ - اخرجه المجلسي في <a href="/الكتب/1475_بحار- الانوار-ج-٤٤/الصفحة_0?pageno=41#top">بحار الانوار ٤٤: ٤١</a> / ٥ عن اعلام الدين.
# ٣ - اخرجه المجلسي في <a href="/الكتب/1534_بحار- الانوار-ج-١٠٣/الصفحة_0?pageno=86#top">بحار الانوار ١٠٣: ٨٦</a> / 22 عن اعلام الدين.
1 - في البحار: خصلتان.
# 2 - البحار 77: 182 / 8 عن عن اعلام الدين، من قوله (ص): " لا عيش الا لرجلين... ".
# 3 - نقله المجلسي في البحار 74: 369 / 59 و 104: 195 / 16.
# 4 - في البحار: وكبر.
# 5 - في البحار: منجون.
1 - في الاصل: الغافل، وما اثبتناه من البحار.
# 2 - في البحار: خلقان لا يجتمعان.
# 3 - في البحار: فلا تجزعن.
١ - البحار ٧٧: ١٧٢ عن اعلام الدين، من: وقال صلي الله عليه واله: " صناءع المعروف تقي مصارع السوء ".
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/28" target="_blank">القصص ٢٨</a>: 14.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/63/63" target="_blank">المنافقون ٦٣</a>: ٨.
# ٢ - في البحار: ينادي.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 197.
# 4 - البحار 78: 115 / 12 عن اعلام الدين وفيه من قوله عليه السلام: " المصاءب مفاتيح الاجر.
1 - في الاصل: شمخا، وما اثبتناه من البحار، وسمج الشء سماجة: قبح " مجمع البحرين - سمج - 2: 310 ".
# 2 - في البحار: مشوها.
# 3 - البحار 78: 127 / 11 عن اعلام الدين، من قوله عليه السلام: " اعلموا ان حواءج الناس.
1 - اثبتناه من البحار.
# 2 - الحصر: العي عن الكلام " الصحاح - حصر - 2: 631 ".
# 3 - في البحار: رفض البذاء.
# 4 - في البحار: الجهل.
1 - في البحار: الجبال.
# 2 - البحار 78: 160 / 21 عن اعلام الدين من قوله عليه السلام: " لا يهلك مءمن بين ثلاث خصال... ".
1 - في البحار: النمرقة.
# 2 - في البحار: فيزيد به.
1 - ما بين المعقوفين اثبتناه من البحار.
# 2 - البحار 78: 188 / 39 عن اعلام الدين من قوله عليه السلام: " كن لمن لا ترجو... ".
١ - في البحار: دق.
# ٢ - في الاصل والبحار: ماله، وما اثبتناه من <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=208#top">كشف الغمة ٢: ٢٠٨</a>.
# 3 - اثبتناه من البحار.
١ - في البحار: تبعته.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/13" target="_blank">الرعد ١٣</a>: ٢١.
# ٣ - البحار ٧٨: ٢٧٧ / ١١٣ عن اعلام الدين وكتاب الاربعين في <a href="/الكتب/4623_قضاء-حقوق-المءمنين">قضاء حقوق المءمنين</a>، من قوله عليه السلام: " المءمن يداري ولا يماري ".
1 - في الاصل: لانه، وما اثبتناه من البحار.
1 - في البحار: ابد.
# 2 - اثبتناه من البحار.
# 3 - البحار 78: 333 / 9 عن اعلام الدين، من قوله عليه السلام: " اولي العلم بك... ".
١ - في البحار: عن.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/15" target="_blank">الحجر ١٥</a>: 85.
1 - في البحار: واغاثة.
# 2 - المخيلة: الظن " القاموس المحيط - خيل - 3: 372 ".
# 3 - البحار 78: 356 / 12 عن اعلام الدين، من قوله عليه السلام: " من رضي من الله تعالي... ".
1 - البحار 78: 364 / 5 عن اعلام الدين، من قوله عليه السلام " كيف يضيع من الله كافله... ".
1 - حرن الحيوان: اذا وقف ولم يطع ساءقه ولا قاءده في المشي، انظر " الصحاح - حرن - 5:
# 2097 ".
1 - اثبتناه من البحار 78: 380.
# 2 - يعني العباس بن عبد المطلب.
# 3 - البحار 78: 369 / 4 عن اعلام الدين، من قوله عليه السلام: " من رضي عن نفسه... ".
1 - في الاصل: للحيا، وما اثبتناه من البحار.
# 2 - في البحار: القلوب.
١ - البحار ٧٨: ٣٧٨ / ٤ عن اعلام الدين، من قوله عليه السلام: " من مدح غير المستحق... ".
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/27" target="_blank">النمل ٢٧</a>: 52.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/6" target="_blank">الانعام ٦</a>: 45.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ٢٠٨.
# ٢ - الزمن: المريض الداءم المرض، الذي لا يرجي شفاءه " لسان العرب - زمن - ١٣: ١٩٩ ".
# ٣ - اقتباس من اية ٤٤ من سورة يونس: ١٠.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/41" target="_blank">فصلت ٤١</a>: 46.
١ - اخرجه المجلسي في البحار ٥: ٥٨ / ١٠٥ عن اعلام الدين.
# ٢ - اخرجه المجلسي في البحار ٥: ٥٨ / ١٠٦ عن اعلام الدين.
# ٣ - كذا في الاصل والبحار، ولعل المناسب للسياق: فقلت.
# ٤ - كذا في الاصل والبحار، ولعل المناسب للسياق: فقال.
# ٥ - اخرجه المجلسي في <a href="/الكتب/1479_بحار- الانوار-ج-٤٨/الصفحة_0?pageno=175#top">بحار الانوار ٤٨: ١٧٥</a> / 18 عن اعلام الدين.
١ - هو محمد بن الهذيل بن عبيد الله بن مكحول العبدي، ابو الهذيل العلاف مولي عبد القيس شيخ المعتزلة، وكان شيخ البصريين في الاعتزال. ومن اكبر علماءهم، وهو صاحب مقالات في مذهبهم ومجالس ومناظرات، ولد سنة ١٣١ وقيل: ١٣٤ وقيل: ١٣٥ ه‍، وتوفي سنة ٢٣٥ ه‍، انظر " <a href="/الكتب/3131_تاريخ- بغداد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=366#top">تاريخ بغداد ٣: ٣٦٦</a>، وفيات الاعيان 4: 265، 5: 413 ".
# 2 - الطرار: السارق الذي يخالس الناس " الصحاح - طرر - 2: 725 ".
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: 64.
١ - نشب الشء في الشء نشوبا اي علق فيه ونبت " الصحاح - نشب - ١: ٢٢٤ ".
# ٢ - مماذق: غير مخلص " الصحاح - مذق - ٤: ١٥٥٣.
# ٣ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=141#top">الفواءد: ١٤١</a>.
١ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=138#top">الفواءد: ١٣٨</a>.
# ٢ - اثبتناه من كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a>.
# ٣ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=138#top">الفواءد: ١٣٨</a>، وفيه: جاء في الحديث عن الامام جعفر بن محمد الصادق عن ابيه، عن جده، عن امير المءمنين صلوات الله عليهم اجمعين ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: اعبد الناس من اقام <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a>...
١ - في كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a>: لتدفعوا.
# ٢ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=139#top">الفواءد: ١٣٩</a>.
١ - رحض الثوب: غسله " القاموس المحيط - رحض - ٢: ٣٣١ ".
# ٢ - كذا، والظاهر ان المراد مضمون الاية ٦ من سورة فصلت: " انما الهكم اله واحد فاستقيموا اليه ".
# : ٣ - النحل ١٦: ٩٢.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/16" target="_blank">النحل ١٦</a>: 94.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/60/60" target="_blank">الممتحنة ٦٠</a>: ١.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: ٨١، وقد كررت هذه الاية بشكل مصحف بعد الاية ٢٢ من سورة المجادلة الاتية.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/60/60" target="_blank">الممتحنة ٦٠</a>: ١٣.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/58" target="_blank">المجادلة ٥٨</a>: 22.
١ - في الاصل: الشرف، وما اثبتناه من البحار.
# ٢ - في الاصل: يهنء، وما اثبتناه من البحار.
# ٣ - رواه الكراجكي في كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=214#top">الفواءد: ٢١٤</a>، واخرجه المجلسي في البحار 78: 458 / 27 عن اعلام الدين.
1 - الحملان: جمع حمل، وهو الجذع من اولاد الضان " القاموس المحيط - حمل - 3: 362 ".
1 - في الاصل: مفارقته، وما اثبتناه هو الصواب.
١ - هو محمد بن علي بن عبيد الله بن احمد بن صالح بن سليمان بن ودعان الموصلي، ابو نصر قاضي الموصل. ولد في ليلة النصف من شعبان من سنة ٤٠١ ه‍ وتوفي سنة ٤٩٤ ه‍ عقيب رجوعه من بغداد. انظر " <a href="/الكتب/3308_ميزان- الاعتدال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=657#top">ميزان الاعتدال ٣: ٦٥٧</a>، <a href="/الكتب/3345_لسان-الميزان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=305#top">لسان الميزان ٥: ٣٠٥</a>، اعلام الزركلي ٦: ٢٧٧، <a href="/الكتب/3356_كشف- الظنون-ج-١/الصفحة_0?pageno=60#top">كشف الظنون ١: ٦٠</a> ".
# - الجاءحة: الافة التي تهلك الثمار وتستاصلها، وكل مصيبة عظيمة وفتنة مبيرة جاءحة " مجمع البحرين - ٢: ٣٤٧ ".
# ٣ - في الاصل: خالف، وما اثبتناه من البحار.
# ٤ - البحار ٧٧: ١٧٥ / ١٠ عن اعلام الدين.
# ٥ - في الاصل والبحار: علقمة، تصحيف صحته ما في المتن، وهو خليفة بن حصين بن قيس بن عاصم التميمي المنقري، روي عن ابيه حصين بن قيس وجده قيس بن عاصم وعلي بن ابي طالب عليه السلام انظر " تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=159#top">التهذيب ٣: ١٥٩</a> ".
١ - اثبتناه من البحار.
# ٢ - هو الصلصال بن الدلهمس بن جندلة بن المحتجب بن الاعز، ابو الغضنفر، قال ابن حبان: له صحبة، وذكر ابن الجزري ما في المتن من انشاده الشعر في حضرة رسول الله (ص)، انظر " الاصابة في تمييز الصحابة ٢:
# ١٩٣، <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=28#top">اسد الغابة ٣: ٢٨</a> ".
# 3 - البحار 77: 175 عن اعلام الدين.
1 - كذا في الاصل.
# 2 - البحار 77: 176 عن اعلام الدين.
# 3 - البحار 77: 177 عن اعلام الدين.
1 - البحار 77: 177 عن اعلام الدين.
# 2 - البحار 77: 177 عن اعلام الدين.
# 3 - البواءق: جمع باءقة، وهي الداهية والشر (القاموس المحيط - بوق - 3: 215).
# 4 - البوادر: جمع بادرة، وهي ما يصدر عن الانسان في حدة الغضب من قول او فعل (القاموس المحيط - بدر - 1: 369).
# 5 - في الاصل: الناس، وما اثبتناه من البحار.
# 6 - البيات: الشر الذي يقع في الليل (القاموس - بيت - 1: 144).
# 7 - ادلج: سار اول الليل (القاموس - دلج - 1: 189).
# 8 - البحار 77: 177 عن اعلام الدين.
١ - البحار ٧٧: ١٧٨ عن اعلام الدين.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: ١١٤.
# ٣ - البحار ٧٧: ١٧٨ عن اعلام الدين.
# ٤ - في الاصل: بهم، وما اثبتناه من البحار.
# ٥ - <a href="/الكتب/1508_بحار- الانوار-ج-٧٧/الصفحة_0?pageno=178#top">بحار الانوار ٧٧: ١٧٨</a> عن اعلام الدين.
# 6 - في المخطوطة عبارة غير مقروءه ذهب بها المقص.
1 - ذكره المصنف في ارشاد القلوب: 48، واخرجه المجلسي في البحار 77: 179 عن اعلام الدين، وفيهما مثل ما في المتن من نقص.
# 2 - البحار 77: 179 عن اعلام الدين.
# 3 - في البحار: فلم تملكه.
# 4 - اخرجه المجلسي في البحار 77: 179 عن اعلام الدين.
١ - البحار ٧٧: ١٧٩ عن اعلام الدين.
# ٢ - البحار ٧٧: ١٧٩ عن اعلام الدين.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/42" target="_blank">الشوري ٤٢</a>: 40.
# 4 - البحار 77: 180 عن اعلام الدين.
# 5 - في الاصل: ما يطيعك، وما اثبتناه من البحار.
# 6 - البحار 77: 180 عن اعلام الدين.
1 - ليس في البحار.
# 2 - البحار 77: 180 عن اعلام الدين.
# 3 - البحار 77: 181 عن اعلام الدين.
# 4 - البحار 77: 181 عن اعلام الدين.
1، 2 - البحار 77: 181 عن اعلام الدين.
# 3 - في الاصل: كفلتموه، وما اثبتناه من البحار.
# 4 - في الاصل: عمن، وما اثبتناه من البحار.
# 5 - في البحار: بنقمته.
# 6 - البحار 77: 182 عن اعلام الدين.
1 - البحار 77: 182 عن اعلام الدين.
# 2 - اخرجه المجلسي في البحار 77: 182 عن اعلام الدين.
# 3 - البحار 77: 182 عن اعلام الدين.
# 4 - صر الحالب الناقة: عادة عندهم يصرون ضرع الناقة الحلوب اذا ارسلوها الي المرعي فاذا راحت اليهم عشيا حلوا الصرار وحلبوها. " لسان العرب - صرر - 4: 451 ".
# 5 - يقال ازف شخوص فلان ازفا وازوفا: اي قرب " مجمع البحرين - ازف - 5: 23 ".
١ - البحار ٧٧: ١٨٣.
# ٢ - الاحلاس: جمع حلس، وهو قماش يبسط في البيت تحت الثياب " القاموس المحيط - حلس - ٢: ٢٠٧ ".
# ٣ - الكظم: مخرج النفس " القاموس - كظم - ٤: ١٧٢ ".
# ٤ - <a href="/الكتب/1508_بحار- الانوار-ج-٧٧/الصفحة_0?pageno=183#top">بحار الانوار ٧٧: ١٨٣</a> عن اعلام الدين.
# ٥ - الرضف: الحجارة المحماة. " الصحاح - رضف - ٤: ١٣٦٥ ".
# ٦ - <a href="/الكتب/1508_بحار- الانوار-ج-٧٧/الصفحة_0?pageno=184#top">بحار الانوار ٧٧: ١٨٤</a> عن اعلام الدين.
١ - <a href="/الكتب/1508_بحار-الانوار-ج-٧٧/الصفحة_0?pageno=185#top">بحار الانوار ٧٧: ١٨٥</a> عن اعلام الدين.
# ٢ - في البحار زيادة: به.
# ٣ - <a href="/الكتب/1508_بحار- الانوار-ج-٧٧/الصفحة_0?pageno=185#top">بحار الانوار ٧٧: ١٨٥</a> عن اعلام الدين.
# ٤ - كذا في الاصل والبحار، ولم نجد في المعاجم الرجالية رواية عيسي بن عمر عن معاوية، والظاهر ان الصواب روايته عنه بواسطتين هما: عبد الله بن علقمة بن وقاص عن ابيه عن معاوية، والمراد من معاوية هو ابن ابي سفيان، انظر " <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=387#top">اسد الغابة ٤: ٣٨٧</a>، تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=280#top">التهذيب ٧: ٢٨٠</a> و 8: 224 ".
# 5 - في البحار: واشغلهم.
# 6 - الخاترة: الغادرة " الصحاح - ختر - 2: 642 ".
١ - <a href="/الكتب/1508_بحار-الانوار-ج-٧٧/الصفحة_0?pageno=185#top">بحار الانوار ٧٧: ١٨٥</a> عن اعلام الدين.
# ٢ - <a href="/الكتب/1508_بحار- الانوار-ج-٧٧/الصفحة_0?pageno=186#top">بحار الانوار ٧٧: ١٨٦</a> عن اعلام الدين.
# ٣ - في البحار: يريح.
# ٤ - <a href="/الكتب/1508_بحار- الانوار-ج-٧٧/الصفحة_0?pageno=186#top">بحار الانوار ٧٧: ١٨٦</a> عن اعلام الدين.
١ - في البحار: في عمارة قد.
# ٢ - <a href="/الكتب/1508_بحار- الانوار-ج-٧٧/الصفحة_0?pageno=187#top">بحار الانوار ٧٧: ١٨٧</a> عن اعلام الدين.
# ٣ - اثبتناه من البحار.
# ٤ - الرسن: الحبل " مجمع البحرين - رسن - ٦: ٢٥٥ ".
# ٥ - <a href="/الكتب/1508_بحار- الانوار-ج-٧٧/الصفحة_0?pageno=187#top">بحار الانوار ٧٧: ١٨٧</a> عن اعلام الدين.
# ٦ - كذا، وفي البحار: انصح، ولعل الصواب: يصبح.
# ٧ - <a href="/الكتب/1508_بحار- الانوار-ج-٧٧/الصفحة_0?pageno=187#top">بحار الانوار ٧٧: ١٨٧</a> عن اعلام الدين.
١ - التاط: لصق " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لوط - ٤: ٢٧٧ ".
# ٢ - في البحار: حتي ياخذه الموت بغتة.
# ٣ - <a href="/الكتب /1508_بحار- الانوار-ج-٧٧/الصفحة_0?pageno=188#top">بحار الانوار ٧٧: ١٨٨</a> عن اعلام الدين.
# ٤ - <a href="/الكتب/1508_بحار- الانوار-ج-٧٧/الصفحة_0?pageno=188#top">بحار الانوار ٧٧: ١٨٨</a> عن اعلام الدين.
١ - <a href="/الكتب/1508_بحار-الانوار-ج-٧٧/الصفحة_0?pageno=188#top">بحار الانوار ٧٧: ١٨٨</a> عن اعلام الدين.
# ٢ - هذه الاحاديث ليست كلها في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، وقد زادت علي الاربعين حديثا.
# 3 - في المصدر: ولا تقذف.
# 4 - في المصدر: ايسر.
١ - في المصدر زيادة: الي الله عز وجل.
# ٢ - في المصدر: والدعاء.
# ٣ - اثبتناه من المصدر.
# ٤ - في المصدر زيادة: يوم القيامة.
# ٥ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=543#top">الخصال: ٥٤٣</a> / 19.
# 6 - في الاصل زيادة: من.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/39" target="_blank">الزمر ٣٩</a>: ٦٥.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/65" target="_blank">الطلاق ٦٥</a>: 1.
١ - في المصدر زيادة: الاله.
# ٢ - ليس في المصدر.
# ٣ - في الاصل زيادة: الباطن.
# ٤ - في الاصل: الخالق، وما اثبتناه من المصدر.
# ٥ - في المصدر زيادة: القدوس.
# ٦، ٧ - ليس في المصدر.
# ٨ - في المصدر زيادة: اللطيف.
# ٩ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=593#top">الخصال: ٥٩٣</a> / 4.
١ - ابلس: يءس (الصحاح - بلس - ٣: ٩٠٩).
# ٢ - هو صدي بن عجلان بن وهب ابو امامة الباهلي، روي عن النبي (ص) وعنه محمد بن زياد الالهاني، مات سنة ٨١ وقيل: سنة ٨٦، وهو اخر من مات بالشام من الصحابة، انظر " <a href="/الكتب/3234_اسد- الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=138#top">اسد الغابة ٥: ١٣٨</a>، تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=420#top">التهذيب ٤: ٤٢٠</a> و 12: 13، الكني والاسماء للدولابي: 13 ".
# 3 - في البحار: اذ بصر به مسكين، والظاهر هو الصواب، لما ياتي في متن الحديث، والمكاتب: هو العبد يكاتب علي نفسه بثمنه، فاذا اداه عتق " الصحاح - كتب - 1: 209 ".
١ - في الاصل: ولا، وما اثبتناه من البحار.
# ٢ - القعقعة: حكاية حركة الشء يسمع له صوت. " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - قعقع - ٤: ٨٨ ".
# ٣ - رواه العسقلاني في الاصابة في تمييز الصحابة ١: ٤٣٤، واخرجه المجلسي في <a href="/الكتب/1444_بحار-الانوار-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=321#top">بحار الانوار ١٣:
# ٣٢١</a> / 55 عن اعلام الدين.
١ - في الاصل زيادة: الصواب، ولم ترد في البحار.
# ٢ - <a href="/الكتب/1511_بحار- الانوار-ج-٨٠/الصفحة_0?pageno=312#top">بحار الانوار ٨٠: ٣١٢</a> / 30 عن اعلام الدين.
# 3 - كذا، ولعل الصواب: السعداء.
# 4 - اية: 17، 18.
# 5 - اية: 180.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/39" target="_blank">الزمر ٣٩</a>: 68.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/95/95" target="_blank">التين ٩٥</a>: ٦.
# ٢ - في الاصل: الحسماء، وما اثبتناه هو الصواب، انظر " تهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=192#top">التهذيب ٥: ١٩٢</a> و<a href="/الكتب/3232_اسد- الغابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=146#top">اسد الغابة ٣:
# ١٤٦</a> ".
# ٣ - المراد من الحسن، هو الحسن البصري، بقرينة رواية مبارك عنه، وهو مبارك بن فضالة بن ابي امية ابو فضالة البصري، الذي جالس الحسن البصري ثلاث عشرة سنة، المتوفي سنة ١٦٤ - ١٦٦ ه‍، الا ان الثابت ان الحسن البصري لم يرو عن رسول الله مباشرة، لانه ولد بالمدينة لسنتين بقيتا من خلافة عمر بن الخطاب، فالظاهر سقوط الواسطة بينة وبين رسول الله (ص) في سند الحديث، انظر " تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=264#top">التهذيب ٢: ٢٦٤</a> و ١٠: ٢٨، طبقات ابن سعد ٧: ١٥٦، وفيات الاعيان ٢: ١٥٦ <a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=71#top">تذكرة الحفاظ ١: ٧١</a> ".
# ٤ - ما بين المعقوفين اثبتناه من معاجم الرجال، لان حنيف الانصاري لا يروي عن النبي وليس من اصحابه، واسعد: هو ابو امامة بن سهل بن حنيف الانصاري، ولد في حياة رسول الله (ص) ومات سنة ١٠٠ ه‍، روي عن ابيه سهل بن حنيف، وسهل من صحابة رسول الله (ص) وصحب علي بن ابي طالب (ع) حين بويع له، واستخلفه علي المدينة وشهد معه صفين، وولاه بلاد فارس، مات سنة ٣٨ ه‍، انظر " <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=87#top">الاصابة ٢:
# ٨٧</a>، <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة ١</a>، ٧٢ و ٢: ٣٦٥، تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=264#top">التهذيب ١: ٢٦٤</a> ".
1 - كذا، والمناسب: لا يفوته.
١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=16#top">ثواب الاعمال: ١٦</a> / ٤، وفيه: عن عمرو بن جميع رفعه الي النبي صلي الله عليه واله، مع العلم ان الحديث الذي يليه في المصدر عن عبيد الله بن الوليد رفعه قال: قال النبي صلي الله عليه واله.
# ٢ - في المصدر: الثلج.
# ٣ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=16#top">ثواب الاعمال: ١٦</a> / ٥، وفيه: عن عبيد الله بن الوليد رفعه قال: قال النبي صلي الله عليه واله.
# ٤ - في المصدر: ليس شء الا وله شء يعدله الا الله عز وجل فانه لا يعدله شء، ولا اله الا الله فانه لا يعد لها شء.
# ٥ - في المصدر: سالت.
# ٦ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=17#top">ثواب الاعمال: ١٧</a> / ٦.
# ٧ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=18#top">ثواب الاعمال: ١٨</a>: ١١.
# ٨ - الحديث ملفق من حديثين في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=19#top">ثواب الاعمال: ١٩</a>، باب ثواب من قال: لا اله الا الله وحده وحده وحده، الحديث 1، وباب ثواب من قال: لا اله الا الله مخلصا، الحديث 1.
١ - المراد: الامام الرضا عليه السلام، كما في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال">ثواب الاعمال</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=21#top">ثواب الاعمال: ٢١</a> / ١ باختلاف في اللفظ.
# ٣ - في المصدر زيادة: الذين اخذ ربنا ميثاقهم. فقال الرجلان: فنحن نقول: لا اله الا الله فوضع.
# ٤ - في المصدر زيادة: لا تحلا عقدو.
# ٥ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=22#top">ثواب الاعمال: ٢٢</a> / ١، باب ثواب من تقبل منه شهادة ان لا اله الا الله.
# ٦ - ليس في المصدر.
# ٧ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=22#top">ثواب الاعمال: ٢٢</a> / ١، باب ثواب من قال: " لا اله الا الله الملك <a href="/الكتب/217_الحق-المبين">الحق المبين</a> " ماءة مرة.
# ٨ - ما بين القوسين ليس في المصدر.
# ٩ - ليس في المصدر.
# ١٠ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=22#top">ثواب الاعمال: ٢٢</a> / ١، باب ثواب من قال في كل يوم: اشهد ان لا اله الا الله...
# ١١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=23#top">ثواب الاعمال: ٢٣</a> / ١، باب ثواب من قال في كل يوم ثلاثين مرة: " لا اله الا الله <a href="/الكتب/217_الحق-المبين">الحق المبين</a> "،
وفيه: عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام.
# ١ - في المصدر زيادة: ياتين يوم القيامة لهن مقدمات ومءخرات ومعقبات، وهن ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=23#top">ثواب الاعمال: ٢٣</a> / ١، باب ثواب الاكثار من سبحان الله...
# ٣ - في المصدر: ما من رجل دعا فختم بقول.
# ٤ - في المصدر: الا اجيبت.
# ٥ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=24#top">ثواب الاعمال: ٢٤</a> / ١، باب ثواب من دعا وختم...، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٦ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=24#top">ثواب الاعمال: ٢٤</a> / ١، باب ثواب من قال في كل يوم سبع مرات...، وفيه عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/28" target="_blank">القصص ٢٨</a>: ٤٦.
# ٨، ٩ - اثبتناه من المصدر.
# ١٠ - في المصدر زيادة: برحمتي.
# ١١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=25#top">ثواب الاعمال: ٢٥</a> / 2.
# 12 - في المصدر: عن ابي عبد الله، عن اباءه عليهم السلام، عن امير المءمنين عليه السلام قال.
١ - اثبتناه من المصدر.
# ٢ - في المصدر زيادة: والله ذو الفضل العظيم.
# ٣ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=25#top">ثواب الاعمال: ٢٥</a> / ١.
# ٤ - اثبتناه من المصدر.
# ٥ - في المصدر: ان شجرنا.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/47/47" target="_blank">محمد ٤٧</a>: ٣٣.
# ٧ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=26#top">ثواب الاعمال: ٢٦</a> / 3، باختلاف يسير.
١ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=26#top">ثواب الاعمال: ٢٦</a> / ٤ قال: حدثني محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد، عن ابيه; ومحمد بن عيسي، عن صفوان بن يحيي، عن ابي ايوب الخزاز، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# ٢ - ما بين القوسين ليس في المصدر.
# ٣ - في المصدر زيادة: اجر.
# ٤ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a> ٢٧ / ١، عن ابيه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد قال: حدثنا ابي، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٥ - في المصدر زيادة: قلت: وكيف يشغل كتاب السماء؟ قال.
# ٦ - في المصدر: يقولون.
# ٧ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=28#top">ثواب الاعمال: ٢٨</a> / ١، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قال:
# ٨ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a> 28 / 1، باب ثواب من قال اربع مرات...، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن ابي عبد الله، عن منصور بن العباس، عن سعيد بن جناح عن ابي مسعر، عن ابي عبد الله عليه السلام.
# 9 - ما بين القوسين ليس في المصدر.
١ - في المصدر زيادة: انت الله لا اله الا انت العزيز الحكيم.
# ٢ - اثبتناه من المصدر.
# ٣ - في المصدر: وانت.
# ٤ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=28#top">ثواب الاعمال: ٢٨</a> / 1، باب ثواب من مجد الله بما مجد به نفسه، وفيه: عن زرارة بن اعين عن ابي عبد الله عليه السلام.
١ - ما بين القوسين ليس في المصدر.
# ٢ - الحفرة: صفرة تعلو الاسنان " مجمع البحرين - حفر - ٣: ٢٧٤ ".
# ٣ - ليس في المصدر.
# ٤ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=34#top">ثواب الاعمال: ٣٤</a> / ١.
# ٥ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=34#top">ثواب الاعمال: ٣٤</a> / ٢، بسنده عن ابي عبد الله (ع) قال: قال ابو جعفر (ع):
# ٦ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=41#top">ثواب الاعمال: ٤١</a> / 1.
١ - النص الموجود في المتن ملفق من حديثين ومن وصية والد الصدوق الي ابنه، بتصرف، انظر <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=42#top">ثواب الاعمال: ٤٢</a> / ٥، ٦، ذيل ح ٧.
# ٢ - في المصدر زيادة: واحمد الله.
# ٣ - في المصدر: لم يزل ياكل.
# ٤ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=44#top">ثواب الاعمال: ٤٤</a> / ١، باب ثواب من قطع ثوبا جديدا...، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن محمد بن احمد، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن عمر السراد، عمن اخبره، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# ٥ - في المصدر: افضل من.
# ٦ - في الاصل: الطنا، وفي المصدر: الصنان، وهو ذفر الابط والنتن عموما، وما اثبتناه من بعض نسخ المصدر، والضني: المرض والتعب والهزال، انظر " الصحاح - ضنن - ٦: ٢٤١٠ ".
# ٧ - في المصدر: ويستبشر.
# ٨ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=38#top">ثواب الاعمال: ٣٨</a> / 3، بسنده عن عبد الله بن زيد رفع الحديث قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله.
١ - الخطمي: نبات كانوا يغتسلون به، انظر " القاموس المحيط - خطم - ٤: ١٠٨ ".
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=36#top">ثواب الاعمال: ٣٦</a> / ١، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٣ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=36#top">ثواب الاعمال: ٣٦</a> / ٣. وفيه عن ابي الحسن عليه السلام.
# ٤ - في الاصل: قدس، وما اثبتناه من المصدر.
# ٥ - في المصدر: بورق السدر.
# ٦ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a> ٣٦ / ١، بسنده عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله (ص) يغسل راسه بالسدر ويقول:
# ٧ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a> ٣٧ / ٢، وفيه عن عيسي بن عبد الله العلوي، عن ابيه، عن جده ان رسول الله (ص).
# ٨ - في الاصل: ينتف، وما اثبتناه من المصدر.
# ٩ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=41#top">ثواب الاعمال: ٤١</a> / ٤، وفيه: عن حماد بن عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ١٠ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=40#top">ثواب الاعمال: ٤٠</a> / ١، عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ١١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=43#top">ثواب الاعمال: ٤٣</a> / 1، باختلاف يسير، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
١ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=43#top">ثواب الاعمال: ٤٣</a> / ١، باب ثواب ليس النعل البيضاء، بسنده عن سدير الصيرفي عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=44#top">ثواب الاعمال: ٤٤</a> / ٢، عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٣ - ما بين القوسين ليس في المصدر.
# ٤ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=46#top">ثواب الاعمال: ٤٦</a> / ١، باب ثواب الاختلاف الي المساجد.
# ٥ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=46#top">ثواب الاعمال: ٤٦</a> / ١، باب ثواب المشء الي المساجد، بسنده عن محمد بن مروان، عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٦ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=47#top">ثواب الاعمال: ٤٧</a> / ١، بسنده عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن رسول الله (ص).
# ٧ - اخرجه المجلسي في <a href="/الكتب/1514_بحار- الانوار-ج-٨٣/الصفحة_0?pageno=351#top">بحار الانوار ٨٣: ٣٥١</a> / 3 عن اعلام الدين.
١ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=45#top">ثواب الاعمال: ٤٥</a> / ١، باختلاف في اللفظ، بسنده عن جعفر بن محمد عليه السلام عن رسول الله (ص)، واخرجه المجلسي في <a href="/الكتب/1525_بحار- الانوار-ج-٩٤/الصفحة_0?pageno=181#top">بحار الانوار ٩٤: ١٨١</a> / ١٠ عن اعلام الدين.
# ٢ - في المصدر: قل اعوذ برب الفلق.
# ٣ - في المصدر: قل هو الله احد.
# ٤ - في المصدر: وبين محمد وابراهيم عليهما السلام.
# ٥ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=60#top">ثواب الاعمال: ٦٠</a> / ١.
# ٦ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=59#top">ثواب الاعمال: ٥٩</a> / 1 بسنده عن ابي جعفر عليه السلام.
١ - هو الخليل البكري، راوي الحديث.
# ٢ - ما بين المعقوفين اثبتناه من <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال">ثواب الاعمال</a>.
# 3 - الزرابي: واحدها زربي، كل ما بسط واتكء عليه. " القاموس المحيط - زرب - 1: 78 ".
# 4 - في المصدر: اضاءت .
# 5 - في المصدر: سبعون الف.
١ - اثبتناه من المصدر.
# ٢ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a> ٩٧ / ١، بسنده عن الخليل البكري قال: سمعت بعض اصحابنا يقول: ان علي بن ابي طالب عليه السلام كان يقول في كل يوم من ايام العشر...
# ٣ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=129#top">ثواب الاعمال: ١٢٩</a> / ٢.
# ٤ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=129#top">ثواب الاعمال: ١٢٩</a> / ١، باب ثواب من كان في بيته مصحف، وفيه: عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام.
# ٥ - اثبتناه من المصدر.
# ٦ - في الاصل: خمسة، وما اثبتناه من المصدر.
# ٧ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=129#top">ثواب الاعمال: ١٢٩</a> / ١، باب ثواب من قرا عشر ايات...، وفيه: عن ابي جعفر عليه السلام، عن رسول الله (ص).
# ٨ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=129#top">ثواب الاعمال: ١٢٩</a> / ١، باب ثواب ربيع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، وفيه: عن ابي جعفر عليه السلام.
# ٩ - في المصدر: لقلعها ان شاء الله.
# ١٠ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=130#top">ثواب الاعمال: ١٣٠</a> / 1، باب ثواب من قرا ماءة اية...
١ - في المصدر زيادة: مقطع.
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=130#top">ثواب الاعمال: ١٣٠</a> / ١، باب ثواب من قرا سورة الفاتحة، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٣ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=13#top">ثواب الاعمال: ١٣</a> / ١، باب ثواب من قرا سورة البقرة وال عمران، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٤ - في المصدر: من اخرها.
# ٥ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=130#top">ثواب الاعمال: ١٣٠</a> / ١، ثواب من قرا اربع ايات...
# ٦ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=131#top">ثواب الاعمال: ١٣١</a> / ١، باب ثواب من قرا اية الكرسي...، وفيه: عن الامام الرضا عليه السلام.
# ٧ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>. ١٣١ / ١، باب ثواب من قرا سورة النساء... وفيه: عن امير المءمنين عليه السلام.
# ٨ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=131#top">ثواب الاعمال: ١٣١</a> / ١، باب ثواب من قرا سورة الماءدة، وفيه: عن ابي جعفر عليه السلام.
# ٩ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=131#top">ثواب الاعمال: ١٣١</a> / 1، باب ثواب من قرا سورة الانعام بسنده عن ابن عباس.
# 10 - في المصدر زيادة: جملة واحدة.
١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=132#top">ثواب الاعمال: ١٣٢</a>، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٢ - في المصدر: يوم القيامة من.
# ٣ - في المصدر زيادة: اما ان فيها محكما.
# ٤ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=132#top">ثواب الاعمال: ١٣٢</a> / ١، باب ثواب من قرا سورة الاعراف...، بسنده عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٥ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=132#top">ثواب الاعمال: ١٣٢</a> / ١، باب ثواب من قرا سورة الانفال...، بسنده عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٦ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=132#top">ثواب الاعمال: ١٣٢</a> / ١ باب ثواب من قرا سورة يونس، بسنده عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٧ - في المصدر زيادة: عملها يوم القيامة.
# ٨ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=132#top">ثواب الاعمال: ١٣٢</a> / ١، ثواب من قرا سورة هود، بسنده عن ابي جعفر محمد ابن علي عليهما السلام.
# ٩ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=133#top">ثواب الاعمال: ١٣٣</a> / 1، باب ثواب قراءة سورة يوسف، بسنده عن ابي عبد الله عليه السلام.
# 10 - في المصدر زيادة، لو كان ناصبا، واذا كان مءمنا.
١ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=133#top">ثواب الاعمال: ١٣٣</a> / ١، باب ثواب من قرا سورة الرعد، بسنده عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٢ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=133#top">ثواب الاعمال: ١٣٣</a> / ١، باب ثواب من قرا سورة ابراهيم والحجر، بسنده عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٣ - في المصدر: المغرم.
# ٤ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=133#top">ثواب الاعمال: ١٣٣</a> / ١، ثواب من قرا سورة النحل، بسنده عن ابي جعفر عليه السلام.
# ٥ - في المصدر: من اصحابه.
# ٦ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=133#top">ثواب الاعمال: ١٣٣</a> / ١، ثواب من قرا سورة بني اسراءيل، بسنده عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٧ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=134#top">ثواب الاعمال: ١٣٤</a> / ٢، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٨ - في المصدر: ادمن قراءة.
# ٩ - في المصدر: ما يغنيه.
# ١٠ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=134#top">ثواب الاعمال: ١٣٤</a> / 1، ثواب قراءة سورة مريم، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
١ - في المصدر: واعطي في الاخرة من الاجر حتي يرضي.
# ٢ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a> ١٣٤ / ١، ثواب قراءة سورة طه، بسنده عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٣ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=135#top">ثواب الاعمال: ١٣٥</a> / ١، ثواب قراءة سورة الانبياء، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٤ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=135#top">ثواب الاعمال: ١٣٥</a> / ١، ثواب قراءة سورة المءمنين، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٥ - في المصدر زيادة: الي قبره.
# ٦ - ليس في المصدر.
# ٧ - في المصدر: في قبره.
# ٨ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=135#top">ثواب الاعمال: ١٣٥</a> / ١، ثواب قراءة سورة النور، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام ٩ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=135#top">ثواب الاعمال: ١٣٥</a> / 1، ثواب من قرا سورة الفرقان، بسنده عن اسحاق بن عمار عن ابي الحسن عليه السلام.
# 10 - في المصدر: وفي جوار الله.
# 11 - في المصدر: زوجة.
١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=136#top">ثواب الاعمال: ١٣٦</a> / ١، ثواب من قرا سور الطواسين الثلاثة.
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، ١٣٦ / ١، ثواب من قرا سورة العنكبوت والروم.
# ٣ - في المصدر: لم يزالوا يحفظونه من ابليس وجنوده.
# ٤ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a> ١٣٦ / ١، ثواب من قرا سورة لقمان، بسنده عن ابي جعفر عليه السلام.
# ٥ - ليس في المصدر.
# ٦ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=136#top">ثواب الاعمال: ١٣٦</a> / ١، ثواب من قرا سورة السجدة.
# ٧ - في المصدر: من كان كثير القراءة لسورة.
# ٨ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=137#top">ثواب الاعمال: ١٣٧</a> / ١، ثواب من قرا سورة الاحزاب.
# ٩ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=137#top">ثواب الاعمال: ١٣٧</a> / 1، ثواب قراءة سورة حمد سبا وحمد فاطر.
# 10 - في المصدر: فمن قراها.
# 11 - في المصدر زيادة: في ليله.
١ - في المصدر: من شر.
# ٢ - في المصدر: وفسح.
# ٣ - التبكيت: التقريع والتعنيف. " الصحاح - بكت - ١: ٢٤٤ ".
# ٤ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، ١٣٨ / ١.
# ٥ - في المصدر زيادة: في الحياة الدنيا.
# ٦ - في المصدر زيادة: في الدنيا.
# ٧ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=139#top">ثواب الاعمال: ١٣٩</a> / 1، ثواب من قرا سورة الصافات، عن ابيه، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، عن محمد بن حسان، عن اسماعيل بن مهران، عن الحسن بن علي، عن الحسين بن ابي العلاء، عن ابي عبد الله عليه السلام.
١ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=139#top">ثواب الاعمال: ١٣٩</a> / ١، ثواب قراءة سورة " ص "، بسنده عن ابي جعفر عليه السلام.
# ٢ - في المصدر زيادة: استخفها من لسانه.
# ٣ - في المصدر زيادة، وعينان مدهامتان.
# ٤ - في المصدر زيادة: وذواتا افنان.
# ٥ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=139#top">ثواب الاعمال: ١٣٩</a> / ١، ثواب قراءة سورة الزمر.
# ٦ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=140#top">ثواب الاعمال: ١٤٠</a> / ١، ثواب قراءة سورة حم المءمن، بسنده عن ابي جعفر عليه السلام.
# ٧ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=140#top">ثواب الاعمال: ١٤٠</a> / 1، ثواب قراءة حم السجدة.
# 8 - في المصدر: اما لو دريت ما هي وما ثوابها.
# 9 - في المصدر: ساخبرك.
١ - في المصدر: جوار.
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=140#top">ثواب الاعمال: ١٤٠</a> / ١، ثواب من قرا سورة حم عسق.
# ٣ - في المصدر: من ادمن قراءة.
# ٤ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=141#top">ثواب الاعمال: ١٤١</a> / ١، ثواب قراءة سورة الزخرف، بسنده عن ابي جعفر عليه السلام.
# ٥ - في المصدر: في فراءضه ونوافله.
# ٦ - في المصدر زيادة: يوم القيامة.
# ٧ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=141#top">ثواب الاعمال: ١٤١</a> / ١، ثواب من قرا سورة الدخان، بسنده عن ابي جعفر عليه السلام.
# ٨ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=141#top">ثواب الاعمال: ١٤١</a> / ١، ثواب قراءة سورة الجاثية.
# ٩ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=141#top">ثواب الاعمال: ١٤١</a> / ١، ثواب قراءة سورة الاحقاف.
# ١٠ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=141#top">ثواب الاعمال: ١٤١</a> / 1، ثواب قراءة الحواميم.
١ - في المصدر: ولم يزل.
# ٢ - في المصدر زيادة: من الشك والكفر ابدا.
# ٣ - في المصدر: فاذا مات وكل.
# ٤ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=142#top">ثواب الاعمال: ١٤٢</a> / ١، ثواب قراءة سورة محمد صلي الله عليه واله.
# ٥ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=142#top">ثواب الاعمال: ١٤٢</a> / ١، ثواب قراءة سوره الفتح.
# ٦ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=142#top">ثواب الاعمال: ١٤٢</a> / ١، ثواب قراءة سورة الحجرات.
# ٧ - في المصدر: من ادمن في فراءضه ونوافله.
# ٨ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=142#top">ثواب الاعمال: ١٤٢</a> / ١، ثواب قراءة سورة " ق " بسنده عن ابي جعفر عليه السلام.
# ٩ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=143#top">ثواب الاعمال: ١٤٣</a> / ١، ثواب قراءة سورة الذاريات.
# ١٠ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=143#top">ثواب الاعمال: ١٤٣</a> / ١، ثواب قراءة سورة والطور، وفيه: عن ابي عبد الله وابي جعفر عليهما السلام.
# ١١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=143#top">ثواب الاعمال: ١٤٣</a> / 1، ثواب قراءة سورة والنجم.
١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=143#top">ثواب الاعمال: ١٤٣</a> / ١، ثواب قراءة سورة اقتربت.
# ٢ - في المصدر: لا تدعوا.
# ٣ - اثبتناه من المصدر.
# ٤ - في المصدر زيادة: ويدمن قراءتك.
# ٥ - في المصدر زيادة: " فيشفعون حتي لا يبقي لهم غاية ولا احد يشفعون له فيقول لهم ".
# ٦ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=143#top">ثواب الاعمال: ١٤٣</a> / ١، ثواب قراءة سورة الرحمن.
# ٧ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=144#top">ثواب الاعمال: ١٤٤</a> / ٢.
# ٨ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، ١٤٤ / ١.
# ٩ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=144#top">ثواب الاعمال: ١٤٤</a> / ٢، ثواب قراءة سورة الواقعة.
# ١٠ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=144#top">ثواب الاعمال: ١٤٤</a> / ٣، بسنده عن ابي جعفر عليه السلام.
# ١١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=145#top">ثواب الاعمال: ١٤٥</a> / 1، ثواب من قرا سورة الحديد والمجادلة.
١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=145#top">ثواب الاعمال: ١٤٥</a> / ١، ثواب قراءة سورة الحشر.
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=145#top">ثواب الاعمال: ١٤٥</a> / ١، ثواب من قرا سورة الممتحنة.
# ٣ - في المصدر زيادة: وادمن قراءتها.
# ٤ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=145#top">ثواب الاعمال: ١٤٥</a> / ١، ثواب من قرا سورة الصف.
# ٥ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=146#top">ثواب الاعمال: ١٤٦</a> / ١، ثواب قراءة سورة الجمعة...، بسنده عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٦ - في المصدر: لا تفارقه.
# ٧ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=146#top">ثواب الاعمال: ١٤٦</a> / ١، ثواب قراءة سورة التغابن، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٨ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=146#top">ثواب الاعمال: ١٤٦</a> / ٢.
# ٩ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=146#top">ثواب الاعمال: ١٤٦</a> / 1، ثواب قراءة سورة الطلاق والتحريم، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
١ - اثبتناه من المصدر.
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=146#top">ثواب الاعمال: ١٤٦</a> / ١، ثواب قراءة تبارك، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٣ - اثبتناه من المصدر.
# ٤ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=147#top">ثواب الاعمال: ١٤٧</a> / ١، ثواب قراءة سورة ن والقلم، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٥ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=147#top">ثواب الاعمال: ١٤٧</a> / ١، ثواب قراءة سورة الحاقة.
# ٦ - في الاصل زيادة: علي.
# ٧ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=147#top">ثواب الاعمال: ١٤٧</a> / ١، ثواب من قرا سورة سال ساءل، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٨ - في المصدر. ثيب.
# ٩ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=147#top">ثواب الاعمال: ١٤٧</a> / ١، ثواب من قرا سورة نوح، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ١٠ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=148#top">ثواب الاعمال: ١٤٨</a> / 1، ثواب قراءة سورة الجن، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
١ - اثبتناه من المصدر.
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=148#top">ثواب الاعمال: ١٤٨</a> / ١، ثواب قراءة سورة المزمل...، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٣ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=148#top">ثواب الاعمال: ١٤٨</a> / ١، ثواب قراءة سورة المدثر.
# ٤ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=148#top">ثواب الاعمال: ١٤٨</a> / ١، ثواب قراءة سورة القيامة.
# ٥ - في المصدر زيادة: ثمانماءة عذراء، واربعة الاف ثيب، وحوراء من الحور العين.
# ٦ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=148#top">ثواب الاعمال: ١٤٨</a> / ١، ثواب قراءة سورة الانسان.
# ٧ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=149#top">ثواب الاعمال: ١٤٩</a> / ١، ثواب قراءة سورة المرسلات وعم يتساءلون والنازعات، بسنده عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٨ - في المصدر: تحت جناح الله.
# ٩ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=149#top">ثواب الاعمال: ١٤٩</a> / 1، ثواب قراءة سورة عبس...، بسنده عن ابي عبد الله عليه السلام.
١ - في المدر زيادة: في صلاة الفريضة والنافلة.
# ٢ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=149#top">ثواب الاعمال: ١٤٩</a> / ١، ثواب قراءة اذا السماء انفطرت...، بسنده عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٣ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=149#top">ثواب الاعمال: ١٤٩</a> / ١، ثواب قراءة سورة المطففين، بسنده عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٤ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=150#top">ثواب الاعمال: ١٥٠</a> / ١، ثواب قراءة سورة البروج، بسنده عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٥ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=150#top">ثواب الاعمال: ١٥٠</a> / ١، ثواب من قرا سورة والطارق، بسنده عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٦ - في المصدر زيادة: في فريضة او نافلة.
# ٧ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=150#top">ثواب الاعمال: ١٥٠</a> / ١، ثواب قراءة سورة الغاشية، بسنده عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٨ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=150#top">ثواب الاعمال: ١٥٠</a> / 1، ثواب قراءة سورة الفجر، بسنده عن ابي عبد الله عليه السلام.
١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=151#top">ثواب الاعمال: ١٥١</a> / ١، ثواب قراءة سورة البلد، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=151#top">ثواب الاعمال: ١٥١</a> / ١، ثواب قراءة سورة والشمس...، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٣ - في بعض نسخ المصدر: حتي.
# ٤ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=151#top">ثواب الاعمال: ١٥١</a> / ١، ثواب قراءة سورة والتين، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٥ - في المصدر: من قرا في يومه او ليلته (اقرا بسم ربك).
# ٦ - في المصدر: كمن.
# ٧ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=151#top">ثواب الاعمال: ١٥١</a> / ١، ثواب قراءة اقرا بسم ربك، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٨ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=152#top">ثواب الاعمال: ١٥٢</a> / ١، ثواب من قرا سورة انا انزلناه.
# ٩ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=152#top">ثواب الاعمال: ١٥٢</a> / 2، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=152#top">ثواب الاعمال: ١٥٢</a> / ١، ثواب قراءة سورة لم يكن.
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=152#top">ثواب الاعمال: ١٥٢</a> / ١، ثواب قراءة سورة اذا زلزلت، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٣ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=152#top">ثواب الاعمال: ١٥٢</a> / ١، ثواب قراءة سورة العاديات، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٤ - في المصدر زيادة: ان يءمن به.
# ٥ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=153#top">ثواب الاعمال: ١٥٣</a> / ١، ثواب قراءة سورة الغاشية.
# ٦ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=153#top">ثواب الاعمال: ١٥٣</a> / ١، ثواب قراءة الهاكم، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٧ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=153#top">ثواب الاعمال: ١٥٣</a> / ٢.
# ٨ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=153#top">ثواب الاعمال: ١٥٣</a> / ١، ثواب قراءة سورة والعصر، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٩ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=154#top">ثواب الاعمال: ١٥٤</a> / 1؟ ثواب قراءة سورة الهمزة، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=154#top">ثواب الاعمال: ١٥٤</a> / ١، ثواب قراءة سورة الفيل....، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٢ - اثبتناه من المصدر.
# ٣ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=154#top">ثواب الاعمال: ١٥٤</a> / ٢، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٤ - في الاصل: فيقرا، وما اثبتناه من المصدر.
# ٥ - قاله الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=154#top">ثواب الاعمال: ١٥٤</a> ذيل ح ٢، وفيه زيادة: ولا يجوز التفرد بواحدة منهما في ركعة فريضة.
# ٦ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=154#top">ثواب الاعمال: ١٥٤</a> / ١، ثواب قراءة سورة ارايت، وفيه: عن ابي جعفر عليه السلام.
# ٧ - في المصدر: محدثه، اي مجلسه.
# ٨ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=155#top">ثواب الاعمال: ١٥٥</a> / ١، ثواب قراءة سورة الكوثر، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٩ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=155#top">ثواب الاعمال: ١٥٥</a> / 1، ثواب قراءة قل يا ايها الكافرون...
# 10 - في المصدر زيادة: ينطق قد اخرجه الله من جوف قبره.
١ - اثبتناه من المصدر.
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=155#top">ثواب الاعمال: ١٥٥</a> / ١، ثواب قراءة سورة النصر.
# ٣ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=155#top">ثواب الاعمال: ١٥٥</a> / ١، ثواب قراءة سورة تبت.
# ٤ - في المصدر: فصلي فيه خمس صلوات ولم يقرا فيها.
# ٥ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=155#top">ثواب الاعمال: ١٥٥</a> / ١، ثواب قراءة قل هو الله احد.
# ٦ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=156#top">ثواب الاعمال: ١٥٦</a> / ٢.
# ٧ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=156#top">ثواب الاعمال: ١٥٦</a> / ٣.
# ٨ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=156#top">ثواب الاعمال: ١٥٦</a> / ٤.
# ٩ - في المصدر زيادة: حين ياخذ مضجعه.
# ١٠ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=156#top">ثواب الاعمال: ١٥٦</a> / 5.
# 11 - في المصدر: تسعون.
١ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=156#top">ثواب الاعمال: ١٥٦</a> / ٦، بسنده عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام.
# ٢ - في المصدر: احدي عشرة مرة.
# ٣ - في المصدر: حفظه الله.
# ٤ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=156#top">ثواب الاعمال: ١٥٦</a> / ٧، بسنده عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٥ - في المصدر: احدي عشرة.
# ٦ - اثبتناه من المصدر، لعدم وضوح العبارة في مصورة المخطوطة.
# ٧ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=157#top">ثواب الاعمال: ١٥٧</a> / ٨.
# ٨ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=157#top">ثواب الاعمال: ١٥٧</a> / ٩، بسنده عن ابراهيم بن مهزم، عن رجل سمع ابا الحسن عليه السلام.
# ٩ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=157#top">ثواب الاعمال: ١٥٧</a> / ذيل ح ٩.
# ١٠ - اثبتناه من المصدر.
# ١١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=157#top">ثواب الاعمال: ١٥٧</a> / 10.
١ - في المصدر زيادة: الله.
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=157#top">ثواب الاعمال: ١٥٧</a> / 1.
١ - في المصدر زيادة: الي السلطان.
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=159#top">ثواب الاعمال: ١٥٩</a> / ١، ثواب من قدم غريما...
# ٣ - في المصدر: خير.
# ٤ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=160#top">ثواب الاعمال: ١٦٠</a> / ١، ثواب من بلغه شء...، بسنده عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٥ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=160#top">ثواب الاعمال: ١٦٠</a> / ١، ثواب من تكلم بكلمة...، بسنده عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٦ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=160#top">ثواب الاعمال: ١٦٠</a> / ١ ثواب من سن سنة هدي، باختلاف في اللفظ، بسنده عن ابي جعفر عليه السلام.
# ٧ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=161#top">ثواب الاعمال: ١٦١</a> / ١، ثواب من عمل بما علم، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٨ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=161#top">ثواب الاعمال: ١٦١</a> / ١، ثواب ايواء اليتيم..، وفيه: عن ابي جعفر عليه السلام.
# ٩ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=160#top">ثواب الاعمال: ١٦٠</a> / 1، ثواب مجالسة اهل الدين.
١ - في المصدر زيادة: من امتي.
# ٢ - ليس في المصدر.
# ٣ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=162#top">ثواب الاعمال: ١٦٢</a> / ١، ثواب من حفظ اربعين حديثا.
# ٤ - ليس في المصدر.
# ٥ - في المصدر زيادة: اذا قام في صلاة فريضة.
# ٦ - في المصدر: واقبل بقلوب المءمنين اليه بالمحبة له بعد حب الله عز وجل اياه.
# ٧ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=163#top">ثواب الاعمال: ١٦٣</a> / ١، ثواب <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a> والزهد...
# ٨ - في المصدر زيادة: قال: ومن ستر علي مءمن عورة يخافها ستر الله عليه سبعين عورة من عوراته التي يخافها في الدنيا والاخرة.
# ٩ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=163#top">ثواب الاعمال: ١٦٣</a> / ١، ثواب من نفس...، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ١٠ - في المصدر زيادة: من الناس.
# ١١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=164#top">ثواب الاعمال: ١٦٤</a> / 1، ثواب من اطعم اخاه في الله عز وجل، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=166#top">ثواب الاعمال: ١٦٦</a> / ١، ثواب من اقرض مءمنا.
# ٢ - في المصدر: الفضيل.
# ٣ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال /الصفحة_0?pageno=166#top">ثواب الاعمال: ١٦٦</a> / ٢.
# ٤ - ليس في المصدر.
# ٥ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=167#top">ثواب الاعمال: ١٦٧</a> / ٣.
# ٦ - اثبتناه من المصدر.
# ٧ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=167#top">ثواب الاعمال: ١٦٧</a> / ٤.
# ٨ - في المصدر: الي.
# ٩ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=167#top">ثواب الاعمال: ١٦٧</a> / ٥.
# ١٠ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=207#top">ثواب الاعمال: ٢٠٧</a> / 1، ثواب التختم بالعقيق.
# 11 - في المصدر: عن عبد الرحيم القصير قال: بعث الوالي الي رجل من ال ابي طالب في جناية فمر بابي
عبد الله عليه السلام فقال:.
# ١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=207#top">ثواب الاعمال: ٢٠٧</a> / ٢، ورواه ابن فهد الحلي في <a href="/الكتب/1391_عدة- الداعي/الصفحة_0?pageno=118#top">عدة الداعي: ١١٨</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=208#top">ثواب الاعمال: ٢٠٨</a> / ٤، <a href="/الكتب/1391_عدة- الداعي/الصفحة_0?pageno=118#top">عدة الداعي: ١١٨</a>.
# ٣ - في المصدر زيادة: الله.
# ٤ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=208#top">ثواب الاعمال: ٢٠٨</a> / ٥، <a href="/الكتب/1391_عدة- الداعي/الصفحة_0?pageno=118#top">عدة الداعي: ١١٨</a>.
# ٥ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=208#top">ثواب الاعمال: ٢٠٨</a> / ٦، <a href="/الكتب/1391_عدة- الداعي/الصفحة_0?pageno=118#top">عدة الداعي: ١١٨</a>.
# ٦ - في الاصل: في، وما اثبتناه من المصدر.
# ٧ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=208#top">ثواب الاعمال: ٢٠٨</a> / ٧، وفيه: عن ابي جعفر عليه السلام.
# ٨ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=208#top">ثواب الاعمال: ٢٠٨</a> / ٨، وفيه: عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده عليهم السلام.
# ٩ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=208#top">ثواب الاعمال: ٢٠٨</a> / ٩، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ١٠ - في المصدر: سهمه.
# ١١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=208#top">ثواب الاعمال: ٢٠٨</a> / ١٠، وفيه: عن الامام الرضا عليه السلام.
# ١٢ - في المصدر: لما خلق الله عز وجل موسي بن عمران.
# ١٣ - في المصدر زيادة: من نور وجهه.
# ١٤ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=209#top">ثواب الاعمال: ٢٠٩</a> / ١١، وفيه: عن الحسين بن علي، <a href="/الكتب/1391_عدة- الداعي/الصفحة_0?pageno=119#top">عدة الداعي: ١١٩</a>.
١ - رواه ابن فهد الحلي في <a href="/الكتب/1391_عدة- الداعي/الصفحة_0?pageno=119#top">عدة الداعي: ١١٩</a>.
# ٢ - رواه ابن فهد الحلي في <a href="/الكتب/1391_عدة- الداعي/الصفحة_0?pageno=119#top">عدة الداعي: ١١٩</a>، وورد في <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=209#top">ثواب الاعمال: ٢٠٩</a> / ٢، ما لفظه: عن الحسن بن علي بن مهران قال: دخلت علي ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام فرايت في يده خاتما فصه فيروزج، نقشه: " الله الملك " فادمت النظر اليه فقال: " ما لك تنظر فيه، هذا حجر اهداه جبرءيل لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الجنة فوهبه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام، اتدري ما اسمه؟ " قال، قلت: فيروزج، قال: " هذا اسمه بالفارسية، تعرف اسمه بالعربية؟ " قال، قلت: لا، قال:
# " هو الظفر ".
# ٣ - الجزع: هو بالفتح فالسكون: الخرز الذي فيه سواد وبياض تشبه به الاعين، الواحدة جزعة مثل تمر وتمرة. " مجمع البحرين - جزع - ٤: ٣١١ ".
# ٤ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=210#top">ثواب الاعمال: ٢١٠</a> / ١، ثواب التختم بالجزع اليماني، <a href="/الكتب /1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=119#top">عدة الداعي: ١١٩</a>.
# ٥ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=210#top">ثواب الاعمال: ٢١٠</a> / ١، ثواب التختم بالزمرد، وفيه عن ابي الحسن الماضي عليه السلام، <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=119#top">عدة الداعي: ١١٩</a>.
# ٦ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=210#top">ثواب الاعمال: ٢١٠</a> / ١، ثواب التختم باليواقيت، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام، باختلاف يسير، <a href="/الكتب/1391_عدة- الداعي/الصفحة_0?pageno=119#top">عدة الداعي: ١١٩</a>.
# ٧ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=210#top">ثواب الاعمال: ٢١٠</a> / ١، ثواب التختم بالبلور، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام، <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=119#top">عدة الداعي: ١١٩</a>.
# ٨ - في المصدر: لاخوانه.
# ٩ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=193#top">ثواب الاعمال: ١٩٣</a> / 1، ثواب الدعاء للمءمنين..
١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=193#top">ثواب الاعمال: ١٩٣</a> / ٢.
# ٢ - في المصدر زيادة: مضي وكل مءمن.
# ٣ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=194#top">ثواب الاعمال: ١٩٤</a> / ٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=194#top">ثواب الاعمال: ١٩٤</a> / ٤.
# ٥ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=194#top">ثواب الاعمال: ١٩٤</a> / ٥، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله.
# ٦ - في المصدر: الخنق.
# ٧ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=194#top">ثواب الاعمال: ١٩٤</a> / ١.
# ٨ - في المصدر: لي بعبد.
# ٩ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=195#top">ثواب الاعمال: ١٩٥</a> / 1، ثواب من قال اذا خرج...، وفيه: عن النبي صلي الله عليه واله.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: ٢٦.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: ١٨.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: ١٩٠ - ١٩٤.
# ٤ - في المصدر زيادة: قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/28" target="_blank">القصص ٢٨</a>: ٢٢ - ٢٨.
# ٦ - حمة العقرب: سمها وضرها. " الصحاح - حمي - ٦: ٢٣٢٠ ".
# ٧ - في المصدر: وكان.
# ٨ - في المصدر زيادة: يستغفرون له حتي يرجع ويضعها.
# ٩ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=222#top">ثواب الاعمال: ٢٢٢</a> / ١، ثواب من خرج في سفر...
# ١، ١١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=222#top">ثواب الاعمال: ٢٢٢</a> / ذيل ح 1، ثواب من خرج في سفر...
١ - نحوه في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=222#top">ثواب الاعمال: ٢٢٢</a> / ١، ثواب من خرج من بيته معتما، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٢ - الشرق: الشجا والغصة. " الصحاح - شرق - ٤: ١٥٠١ " وفي المصدر: السرق، اي السرقة.
# ٣ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=222#top">ثواب الاعمال: ٢٢٢</a> / ٢.
# ٤ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=227#top">ثواب الاعمال: ٢٢٧</a> / ١، وفيه زيادة: فيقول له: تغن، فان قال: لا احسن، قال له: تمن، فلا يزال يتمني حتي ينزل.
# ٥ - ما بين القوسين ليس في المصدر.
# ٦ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=227#top">ثواب الاعمال: ٢٢٧</a> / ذيل ح 1.
# 7 - وعثاء السفر: مشقته. " الصحاح - وعث - 1: 296 ".
# 8 - كذا في الاصل، والظاهر ان الصواب: يمتارها، من الامتيار، وهو اخذ الانسان حاجته وطلبها.
# انظر " الصحاح - مير - 2: 821 ".
١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=228#top">ثواب الاعمال: ٢٢٨</a> / ١، ثواب الحمي.
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=228#top">ثواب الاعمال: ٢٢٨</a> / ٢، وفيه: عن علي بن الحسين عليهما السلام.
# ٣ - في المصدر: بين اخوانه واصحابه.
# ٤ - في المصدر زيادة: ان تاب، وويل له ان عاد، والعافية احب الينا.
# ٥ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=228#top">ثواب الاعمال: ٢٢٨</a> / ٣، وفيه: عن يوسف بن اسماعيل باسناد له قال: قال.
# ٦ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=229#top">ثواب الاعمال: ٢٢٩</a> / ١، ثواب حمي ليلة، وفيه: عن علي بن الحسين عليه السلام.
# ٧ - في الاصل: لمن، وما اثبتناه من المصدر.
# ٨ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=229#top">ثواب الاعمال: ٢٢٩</a> / 2، ثواب حمي ليلة، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
١ - في المصدر: قال: قلت: وما معني قبلها بقبولها؟ قال: صبر علي ما كان فيها.
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=229#top">ثواب الاعمال: ٢٢٩</a> / ١، ثواب من اشتكي...، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٣ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=229#top">ثواب الاعمال: ٢٢٩</a> / ١، ثواب المرض، وفيه: عن الرضا عليه السلام.
# ٤ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=230#top">ثواب الاعمال: ٢٣٠</a> / ١، ثواب صداع ليلة، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٥ - في المصدر: ويتتبع مرضه كل عضو في جسده فيستخرج ذنوبه منه.
# ٦ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=230#top">ثواب الاعمال: ٢٣٠</a> / ١، ثواب المريض.
# ٧ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=230#top">ثواب الاعمال: ٢٣٠</a> / ٢.
# ٨ - اثبتناه من المصدر.
# ٩ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=230#top">ثواب الاعمال: ٢٣٠</a> / ٣، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ١٠ - اخرجه المجلسي في <a href="/الكتب/1512_بحار- الانوار-ج-٨١/الصفحة_0?pageno=197#top">بحار الانوار ٨١: ١٩٧</a> / ٥٤ عن اعلام الدين.
# ١١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=230#top">ثواب الاعمال: ٢٣٠</a> / ١، ثواب مرض الصبي، وفيه: عن امير المءمنين عليه السلام، واخرجه المجلسي في <a href="/الكتب/1512_بحار- الانوار-ج-٨١/الصفحة_0?pageno=197#top">بحار الانوار ٨١: ١٩٧</a> / 54 عن اعلام الدين.
١ - في المصدر: الثكلي.
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=231#top">ثواب الاعمال: ٢٣١</a> / 1، ثواب عيادة المريض...، وفيه: عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان فيما ناجي الله به موسي.
# 3 - اخرجه المجلسي في البحار 81: 225 / 35.
1 - الخلال: العود، كناية عن ضعف البدن. انظر " القاموس المحيط - خلل - 3: 370 ".
# 2 - عقاب الاعمال: 242 / 1، عقاب من اتي الله من غير بابه.
# 3 - عقاب الاعمال: 242 / 1، عقاب المتهاون بامر الله سبحانه.
# 4 - عقاب الاعمال: 242 / 1، عقاب من ابغض اهل بيت النبي (ص).
# 5 - نحوه في عقاب الاعمال: 250 / ذيل ح 16.
# 6 - عقاب الاعمال: 244 / 1.
# 7 - عقاب الاعمال: 245 / 1، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# 8 - عقاب الاعمال: 245 / 1، بزيادة.
# 9 - عقاب الاعمال: 246 / 1، عقاب من ام قوما وفيهم...
١ - عقاب الاعمال: ٢٤٦ / ١، عقاب من صلي...، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا صلي احدكم ولم يصل علي النبي صلي الله عليه واله في صلاته يسلك بصلاته غير سبيل الجنة " وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من ذكرت عنده فلم يصل علي فدخل النار فابعده الله "، واخرجه المجلسي في <a href="/الكتب/1516_بحار-الانوار-ج-٨٥/الصفحة_0?pageno=288#top">بحار الانوار ٨٥: ٢٨٨</a> / 17، عن اعلام الدين.
# 2 - عقاب الاعمال: 255 / 3، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# 3 - في عقاب الاعمال: واليمين الكاذبة يبارز الله بها.
# 4 - عقاب الاعمال: 261 / 1، وفيه: عن ابي جعفر عليه السلام قال: في كتاب علي عليه السلام.
# 5 - عقاب الاعمال: 261 / 2، وفيه: عن ميثم رفعه قال:
# 6 - نحوه في عقاب الاعمال: 262 / 1، عقاب سفك الدماء.
# 7 - عقاب الاعمال: 263 / 1، عقاب من تعصب.
# 8 - عقاب الاعمال: 263 / 4.
# 9 - عقاب الاعمال: 264 / 5، باختلاف يسير، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# 10 - عقاب الاعمال: 265 / 7، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# 11 - عقاب الاعمل: 266 / 1، عقاب من اذنب...
1 - عقاب الاعمال: 267 / 1، عقاب من اطاع، باختلاف في الفاظه، وفيه: عن علي عليه السلام.
# 2 - عقاب الاعمال: 268 / 1، وفيه عن ابي عبد الله عليه السلام.
# 3 - الصك: الكتاب " القاموس المحيط - صكك - 3: 310 ".
# 4 - عقاب الاعمال: 268 / 2، وفيه: عن ابي جعفر عليه السلام.
# 5 - عقاب الاعمال: 268 / 3.
# 6 - عقاب الاعمال: 269 / 5، باختلاف في الفاظه، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# 7 - عقاب الاعمال: 269 / 1، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# 8 - عقاب الاعمال: 269 / 2، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# 9 - عقاب الاعمال: 270 / 5، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# 10 - عقاب الاعمال: 272 / قطعة من ح 11، وفيه عن سلمان.
# 11 - نحوه في عقاب الاعمال: 273 / 1، عقاب من التفت، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
1 - عقاب الاعمال: 274 / 1، عقاب من قرا...
# 2 - عقاب الاعمال: 276 / 1، عقاب من نام...، وفيه: عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال ملك موكل يقول:
# 3 - عقاب الاعمال: 281 / 1، عقاب من افطر...، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام، باختلاف يسير.
# 4 - عقاب الاعمال: 283 / 1، عقاب من نسي...، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# 5 - عقاب الاعمال: 284 / 1، عقاب من اذل مءمنا، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# 6 - عقاب الاعمال: 284 / 1، عقاب من خذل مءمنا، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# 7 - عقاب الاعمال: 284 / 1، عقاب من طعن...، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# 8 - عقاب الاعمال: 285 / 1، عقاب من حجب المءمن، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# 9 - عقاب الاعمال: 285 /! 1، عقاب من ربح علي المءمن، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# 10 - عقاب الاعمال: 285 / 1، عقاب من كان الرهن...، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
1 - عقاب الاعمال: 287 / 1، عقاب من منع مءمنا...، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# 2 - عقاب الاعمال: 286 / 1، عقاب من منع مءمنا شيءا...، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# 3 - في المصدر زيادة: قال: فيوبخ اربعين يوما.
# 4 - عقاب الاعمال: 286 / 1، عقاب من حبس حق المءمن، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# 5 - عقاب الاعمال: 287 / 1، عقاب من روي علي مءمن...، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# 6 - عقاب الاعمال: 289 / 1، عقاب من عمل...، وفيه: عن ابي جعفر عليه السلام، باختلاف يسير.
# 7 - في المصدر: واحترز.
# 8 - عقاب الاعمال: 289 / 1، عقاب قطيعة الرحم واختلاف القلوب.
# 9 - في المصدر: الزنا.
# 10 - عقاب الاعمال: 289 / 1، عقاب الخيانة والسرقة...
١ - عقاب الاعمال: ٢٩٠ / ٥، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٢ - عقاب الاعمال: ٢٩٤ / ١، عقاب من خضع...، وفيه عن ابي عبد الله عليه السلام، باختلاف يسير.
# ٣ - في الاصل: ولا تسمعن، وما اثبتناه من المصدر.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/24" target="_blank">النور ٢٤</a>: 19.
# 5 عقاب الاعمال: 295 / 1، عقاب الذين يريدون...
# 6 - عقاب الاعمال: 296 / 1، عقاب من اتاه اخوه...، باختلاف في الفاظه.
# 7 - عقاب الاعمال: 297 / 1، 2، عقاب من مشي...
# 8 - عقاب الاعمال: 297 / 1، عقاب من استعان...، باختلاف يسير.
١ - عقاب الاعمال: ٢٩٩ / ١، عقاب من حقر...، باختلاف في الفاظه.
# ٢ - عقاب الاعمال: ٢٩٩ / ١، عقاب من اغتيب...، وفيه: عن ابي جعفر عليه السلام، باختلاف يسير.
# ٣ - في المصدر: ما لم يتخاونوا.
# ٤ - السنين: جمع السنة، يقال: اخذتهم السنة اذا اجدبوا واقحطوا " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - سنه - 2: 413 ".
# 5 - عقاب الاعمال: 300 / 1، عقاب التباغض والتخاون.
# 6 - في المصدر زيادة، لا يريدون به ما عند الله عز وجل.
# 7 - عقاب الاعمال: 301 / 3.
# 8 - عقاب الاعمال: 301 / 4.
# 9 - في الاصل: مما، وما اثبتناه من المصدر.
# 10 - عقاب الاعمال: 302 / 6. وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
١ - عقاب الاعمال: ٣٠٢ / ١.
# ٢ - المسوك: جمع المسك، بسكون السين، وهو الجلد " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - مسك - ٤: ٣٣١ ".
# ٣ - في المصدر: الحكيم.
# ٤ - عقاب الاعمال: ٣٠٤ / ٢، وفيه: عن جعفر عن ابيه عليهما السلام.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/6" target="_blank">الانعام ٦</a>: 129.
# 6 - في المصدر: تركت امتي.
# 7 - الوقاع: الحرب والقتال. " لسان العرب - وقع - 8: 405 ".
# 8 - عقاب الاعمال: 304 / 1، عقاب من ترك الامر بالمعروف...
# 9 - في المصدر: بلدة.
# 10 - عقاب الاعمال: 305 / 1، باب.
# 11 - في المصدر: ومن روع مءمنا بسلطان ليصيبه منه مكروها فاصابه.
# 12 - عقاب الاعمال: 305 / 1، عقاب من روع مءمنا...، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
1 - عقاب الاعمال: 306 / 1، عقاب من اذي المءمنين...، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# 2 - عقاب الاعمال: 309 / 1، عقاب من ولي شيءا...، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# 3 - عقاب الاعمال: 309 / 1، عقاب من ولي عشرة...
# 4 - في المصدر: واعوانهم.
# 5 - لاق الدواة: اصلح مدادها " القاموس المحيط - ليق - 3: 281 ".
# 6 - عقاب الاعمال: 309 / 1، عقاب الظلمة واعوانهم، وفيه: عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام قال: قال رسول الله (ص).
# 7 - في المصدر: واشتد 8 - عقاب الاعمال: 310 / 1، 2.
# 9 - عقاب الاعمال: 319 / 1، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
١ - عقاب الاعمال: ٣١٩ / ٣، وفيه: عن ابي جعفر عليه السلام.
# ٢ - الادهان: النفاق " مجمع البحرين - دهن - ٦: ٢٥٠ ".
# ٣ - عقاب الاعمال: ٣١٩ / ٥، باختلاف يسير، وفيه: قال الله عز وجل لعيسي بن مريم.
# ٤، ٥ - اثبتناه من عقاب الاعمال.
# ٦ - عقاب الاعمال: ٣٢٠ / ١، عقاب من شهد...، باختلاف في اللفظ، وفيه: عن ابي جعفر عليه السلام.
# ٧ - عقاب الاعمال: ٣٢١ / ٣، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٨ - عقاب الاعمال: ٣٢١ / ٤، وفية: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٩ - عقاب الاعمال: ٣٢١ / ٦، وفيه: عن ابي جعفر عليه السلام.
# ١٠ - عقاب الاعمال: ٣٢٢ / ١٢، وفيه عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ١١ - عقاب الاعمال: ٣٢٣ / ١٤، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ١٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/6" target="_blank">الانعام ٦</a>: 129.
# 13 - عقاب الاعمال: 323 / 16، وفيه: عن ابي جعفر عليه السلام.
١ - عقاب الاعمال: ٣٢٦ / ١، عقاب من اعان...، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٢ - عقاب الاعمال: ٣٢٧ / ٤، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٣ - عقاب الاعمال: ٣٢٧ / ٨، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٤ - عقاب الاعمال: ٣٢٩ / ١، عقاب المستاكل ب<a href="/الكتب/1_القران">القران</a>...، وفيه: عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام.
# 5 - اثبتناه من المصدر.
# 6 - في الاصل: لو، وما اثبتناه من المصدر.
# 7 - اثبتناه من المصدر.
١ - في الاصل: جميعا، وما اثبتناه من المصدر.
# ٢ - في المصدر زيادة: <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>.
# 3 - في المصدر: به.
# 4 - في المصدر: التابوت.
1 - اثبتناه من المصدر.
# 2 - في المصدر: يتشبك في تلك المسامير.
# 3 - في الاصل زيادة: به.
# 4 - في المصدر: وشهب.
# 5، 6 - اثبتناه من المصدر.
# 7 - في المصدر: يتبعون.
1 - في المصدر: للناس.
# 2 - ليس في المصدر.
# 3، 4 - في المصدر: يتجلجل.
# 5 - في المصدر: ماءلا شقه.
1 - في المصدر: علي.
# 2 - في الاصل: اوجد، وما اثبتناه من المصدر.
# 3 - في الاصل: فالزمها، وما اثبتناه من المصدر.
# 4 - في المصدر زيادة: الليل.
1 - في المصدر زيادة: ظالما.
# 2 - في المصدر: غش مسلما.
# 3 - في المصدر: ستون.
# 4 - في المصدر: لحمه.
# 5 - في المصدر: واستحقره.
# 6 - في المصدر: وتنهش لحمه حيات وعقارب.
1 - في المصدر: الافاعي.
# 2 - في المصدر زيادة: في الاناء قبل ان يشربها، فاذا شربها تفسخ لحمه وجلده كالجيفة.
# 3 - في المصدر: منه.
# 4 - في المصدر زيادة: في الدنيا.
# 5 - في المصدر زيادة: في الدنيا.
# 6 - في المصدر زيادة: شفير.
١ - زج: دفع، انظر " القاموس المحيط - زجج - ١: ١٩١ ".
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/20" target="_blank">طه ٢٠</a>: 126.
# 3 - في المصدر: حرم الله.
# 4 - اثبتناه من المصدر.
# 5 - في المصدر: خان.
# 6 - في المصدر: خيرا.
# 7 - في المصدر: فهو.
1 - في المصدر: حشاهما.
# 2 - في المصدر: بمسامير.
# 3 - في المصدر: وحشاهما نارا.
# 4 - واثبتناه من المصدر.
# 5 - في المصدر: ردت.
# 6 - التراقي: مفردها ترقوة وهي العظم الموصل بين اسفل العنق واعلي الكتف. انظر " لسان العرب - ترق - 10: 32 ".
# 7، 8 - في المصدر زيادة: لم يصلح لرعيته، ولم يقم فيهم بامر الله عز وجل.
١ - في الاصل: يوما وليلة اعطاه الله كل نظر اليها، وما اثبتناه من المصدر.
# ٢ - رمل عالج: هو ما تراكم من الرمل ودخل بعضه في بعض " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - علج - 3: 287 ".
# 3 - في المصدر: فان ماتت قبل ان تعينه و.
# 4 - العريف: هو القيم بامور القبيلة والجماعة من الناس يلي امورهم ويتعرف الغير منه احوالهم، وهو دون الرءيس. " مجمع البحرين - عرف - 5: 98 ".
# 5 - في المصدر زيادة: ولم يحسن فيهم.
# 6 - في المصدر: ومن لم يحكم بما انزل الله.
1 - في المصدر زيادة: كان عليه من الوزر بقدر ما لمن اصلح بين اثنين من الاجر.
# 2 - اثبتناه من المصدر.
# 3 - رضخه: رماه بالحجارة فكسره " الصحاح - رضخ - 1: 422 ".
# 4 - ليس في المصدر.
1 - اثبتناه من المصدر.
# 2 - في المصدر زيادة: من الجنة.
# 3 - في المصدر زيادة: من كرب الدنيا نظر الله اليه برحمته، فنال بها الجنة.
# 4 - في المصدر: فان رفق به في طلبه بعد اجله جاز 5 - في الحديث: " فعليه كل يوم خطيءة عشار ": بالعين المهملة المفتوحة والشين المشددة، ماخوذ من التعشير، وهو اخذ العشر من اموال الناس بامر الظالم " مجمع البحرين - عشر - 3: 404 ".
1 - المنان: الذي يكدر معروفه، بان يقول الم اعطك؟ الم احسن اليك " مجمع البحرين - منن - 6:
# 318 ".
# 2 - القتات: النمام " مجع البحرين - قتت - 2: 214 ".
# 3 - الجعظري: الاكول السء الخلق " لسان العرب - جعظر - 2: 142 ".
# 4 - في المصدر: مثل اجره.
# 5 - في المصدر زيادة: نبي، واربعين الف الف.
# 6 - اثبتناه من المصدر.
1 - في المصدر: بين يدي كل.
# 2 - اثبتناه من المصدر.
# 3 - في الاصل: ترك، وما اثبتناه من المصدر.
# 4 - في الاصل زيادة: ما.
# 5 - في المصدر زيادة: اربعون.
# 6 - في المصدر: واعطاه الله عز وجل في الجنة مثل ثواب المءذن.
# 7 - في المصدر: ما ياوي.
١ - في المصدر: طلبها اليه.
# ٢ - في الاصل: انصاف، واثبتناه من المصدر.
# ٣ - في المصدر: وفرجه.
# ٤ - اثبتناه من المصدر.
# ٥ - في المصدر: شعرة من شعر.
# ٦ - ايلة: مدينة علي ساحل البحر الاحمر، هي اخر الحجاز واول الشام " <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=292#top">معجم البلدان ١: ٢٩٢</a> ".
# 7، 8 - في المصدر: شينه.
# 9 - في المصدر: سبعون الف الف.
1 - احد: جبل قرب المدينة المنورة، كانت فيه وقعة احد بين المسلمين والمشركين.
# 2 - ليس في المصدر، والظاهر زيادتها.
# 3 - في المصدر زيادة: يحملها في وجهه ذلك.
# 4 - في الاصل: درهم، وما اثبتناه من المصدر.
1 - في الاصل: ياتي حيث كان وان كان 2 - في المصدر: انقلب بالخيبة، ومن اختار الجنة فقد فاز وانقلب بالفوز، لقول الله عز وجل: " فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز ".
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/53" target="_blank">النجم ٥٣</a>: 31.
# 2 - في المصدر زيادة: وما ربك بظلام للعبيد.
# 3 - في المصدر زيادة: واقترب اجلي، واشتد مني الشوق الي لقاء ربي.
# 4 - اثبتناه من المصدر.
# 5 - ليس في المصدر.
١ - عقاب الاعمال: ٣٣٠ / ١.
# ٢ - في البحار: الغالب.
# ٣ - في البحار: اتباع.
# ٤ - في البحار: مخترم.
# ٥ - اخرجه المجلسي في <a href="/الكتب/1534_بحار- الانوار-ج-١٠٣/الصفحة_0?pageno=27#top">بحار الانوار ١٠٣: ٢٧</a> / 41 عن اعلام الدين.
# 6 - كذا، ولعل الصواب: توثي، من الوثي، وهو عيب دون الكسر، انظر " القاموس المحيط - وثي - 4: 398 ".
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/23" target="_blank">المءمنون ٢٣</a>: 60.
١ - البرح : الشدة والاذي " الصحاح - برح - ١: ٣٥٥ ".
# ٢ - الصرد: البرد " الصحاح - صرد - ٢: ٤٩٦ "، وهذا الكلام منها كناية عن ان زوجها الاول عنين.
# ٣، ٤ - يوسف ١٢: ٥١.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/12" target="_blank">يوسف ١٢</a>: ٢٦، ٢٧، ٢٨.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/12" target="_blank">يوسف ١٢</a>: 28.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/12" target="_blank">يوسف ١٢</a>: ٣٣.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/38" target="_blank">ص ٣٨</a>: ٨٢.
# ٣ - اقتباس من اية ٨٣ من سورة ص.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/15" target="_blank">الحجر ١٥</a>: ٤٠.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/12" target="_blank">يوسف ١٢</a>: ٣٣.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/38" target="_blank">ص ٣٨</a>: 83.
1 - ليس في المصدر.
# 2 - المءمن 15: 1، باختلاف يسير.
# 3 - المءمن: 15 / 2، وفيه: عن الصادق عليه السلام.
# 4 - المءمن: 15 / 3، وفيه: عن الصادق عليه السلام.
# 5 - في الاصل: ضميره، وهو تصحيف، صحته ما اثبتناه من المصدر، والصمر: مستقر ماء السيل " القاموس - صمر - 2: 72 ".
# 6 - المءمن: 16.
# 7 - المءمن: 16 / 5.
1 - المءمن: 16 / 6.
# 2 - المءمن 16 / 7، وفيه: عن احدهما عليه السلام.
# 3 - في المصدر: وازوي عنه لما هو خير له.
# 4 - المءمن: 17 / 9، باختلاف يسير.
# 5 - في المصدر: ابتلاه بالحاجة.
# 6 - المءمن: 18 / 11.
١ - المءمن: ١٩ / ١٤، باختلاف في الفاظه، واخرجه المجلسي في <a href="/الكتب/1444_بحار-الانوار-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=349#top">بحار الانوار ١٣: ٣٤٩</a> / 38 عن اعلام الدين.
# 2 - المءمن: 20 / 16، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# 3 - المءمن: 20 / 17، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# 4، 5 - اثبتناه من المصدر.
# 6 - المءمن: 20 / 18.
# 7 - المءمن: 21 / 19.
# 8 - المءمن: 21 / 20، وفيه: عن ابي جعفر عليه السلام، باختلاف يسير.
١ - المءمن: ٢١ / ذيل ٢١، وفيه: عن ابي جعفر عليه السلام.
# ٢ - في المصدر زيادة: تنزل من السماء.
# ٣ - المءمن: ٢٢ / ٢٣.
# ٤ - المءمن: ٢٢ / ٢٥.
# ٥ - ما بين المعقوفين اثبتناه من المصدر.
# ٦ - النص الموجود في المتن ملفق من عدة احاديث من <a href="/الكتب /1120_كتاب-المءمن/الصفحة_0?pageno=22#top">كتاب المءمن: ٢٢</a> / ٢٦، ٢٧ و ٢٣ / ٢٨، ٢٩.
# - يقال: مار الشء يمور مورا، اذا جاء وذهب. " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - مور - 4: 371 ".
# 8 - المءمن: 24 / 33.
# 9 - في المصدر: عن الصباح بن سيابة، والظاهر هو الصواب.
# 10 - المءمن: 24 / 34، باختلاف يسير.
1 - المءمن: 24 / 35، باختلاف يسير.
# 2 - المءمن: 24 / 36، بتقديم وتاخير.
# 3 - المءمن: 24 / 37.
# 4 - في المصدر: ولا ينتصف من عدوه، وهو الانسب.
# 5 - المءمن: 25 / 38، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# 6 - المشهور من لفظ الحديث " غته بالبلاء غتا " وكلاهما مناسب، وغبه بالبلاء: اي انتابه حينا بعد حين، انظر " القاموس - غبب - 1: 109 ".
# 7 - المءمن: 25 / 39، باختلاف يسير، وفيه: عن ابي جعفر عليه السلام.
# 8 - المءمن: 26 / 41، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# 9 - المءمن: 26 / 42.
# 10 - المءمن: 27 / 47، باختلاف يسير، وفيه عن ابي جعفر عليه السلام.
# 11 - المءمن: 27 / 48.
1 - المءمن: 27 / 49، باختلاف في اللفظ.
# 2 - المءمن: 28 / 50، باختلاف يسير.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 261.
# 2 - المءمن: 29 / 53، باختلاف يسير.
# 3 - المءمن: 29 / 54.
# 4 - المءمن: 30، باختلاف يسير.
# 5 - المءمن: 31 / 57، باختلاف يسير.
# 6 - المءمن: 31 / ذيل ح 58، وفيه: عن ابي جعفر عليه السلام.
# 7 - المءمن: 32 / 61.
# 8 - المءمن: 34 / 70، وفيه: عن ابن ابي البلاد، عن ابيه، عن بعض اهل العلم قال.
# 9 - المءمن: 35 / 71.
# 10 - في المصدر: عصمه.
١ - المءمن: ٣٥ / ٧٢.
# ٢ - المءمن: ٣٥ / ٧٣.
# ٣ - المءمن: ٣٥ / ٧٥، وفيه: ان هلاك الرجل.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/30/30" target="_blank">الروم ٣٠</a>: 44.
# 5 - المءمن: 35 / 76.
# 6 - المءمن: 36 / 81.
1 - المءمن: 38 / 84. وفيه: علي رجل.
# 2 - المءمن: 39 / 89، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# 3 - المءمن: 39 / 91، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# 4 - المءمن: 39 / 92، باختلاف يسير، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# 5 - المءمن: 39 / 90، والظاهر ان المصنف قد اختصر الحديث المذكور.
# 6 - المءمن: 41 / 94، وفيه: عن عيسي بن ابي منصور قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام انا وعبد الله بن ابي يعفور وعبد الله بن طلحة، فقال عليه السلام ابتداء: يا ابن ابي يعفور، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ست خصال من كن فيه كان بين يدي الله عزول، وعن يمين الله عز وجل.
# قال ابن ابي يعفور: وما هي؟ جعلت فداك، قال: يحب المرء المسلم لاخيه ما يحب لاعز اهله، ويكره المرء المسلم لاخيه ما يكره لاعز اهله، ويناصحه الولاية، فبكي ابن ابي يعفور وقال: كيف يناصحه الولاية؟
# قال: يا ابن ابي يعفور يهم لهمه، وفرح لفرحه ان هو فرح، وحزن لحزنه ان هو حزن، فان كان عنده ما يفرج عنه فرج عنه، والا دعا الله له.
# قال: ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: ثلاث لكم وثلاث لنا: ان تعرفوا فضلنا، وان تطاوا اعقابنا، وتنظروا عاقبتنا فمن كان هكذا كان بين يدي الله، فاما الذين عن يمين الله فلو انهم يراهم من دونهم لم يهنءهم العيش مما يرون من فضلهم.
# فقال ابن ابي يعفور: ما لهم فما يرونهم وهم عن يمين الله! قال: يا ابن ابي يعفور انهم محجوبون بنور الله، اما بلغك حديث، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يقول: ان المءمنين عن يمين الله وبين يدي الله.
# وجوههم ابيض من الثلج واضوء من الشمس الضاحية، فيسال الساءل: من هءلاء؟ فيقال: هءلاء الذين تحابوا في جلال الله.
1 - المءمن: 42 / 95، باختلاف يسير.
# 2 - المءمن: 42 / 96، باختلاف يسير.
# 3 - في المصدر: فتيمموا.
# 4 - في المصدر: عينه ودليله.
# 5 - المءمن: 43 / 100.
١ - المءمن: ٤٦ / ١٠٧.
# ٢ - في المصدر: ليثيبهم.
# ٣ - المءمن: ٤٦ / ١٠٨.
# ٤ - المءمن: ٤٦ / ١٠٩، باختلاف في اللفظ.
# ٥ - المءمن: ٤٧ / ١١١، باختلاف في اللفظ.
# ٦ - في <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي">عدة الداعي</a>: البيت.
# ٧ - ما بين المعقوفين اثبتناه من <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي">عدة الداعي</a>.
١ - ورد نحوه باختصار في المءمن: ٥٣، ورواه ابن فهد الحلي في <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=179#top">عدة الداعي: ١٧٩</a>، وعلق الشيخ المجلسي " قده " في <a href="/الكتب/1505_بحار- الانوار-ج-٧٤/الصفحة_0?pageno=335#top">بحار الانوار ٧٤: ٣٣٥</a>، ببيان مفصل علي الحديث، منه قوله:
# فان قيل: كيف لم يختر الحسين عليه السلام اعانته مع كونها افضل؟ قلت: يمكن ان يجاب عن ذلك بوجوه:
# الاول: انه يمكن ان يكون له عليه السلام عذر اخر لم يظهره للساءل، ولذا لم يذهب معه، فافاد الحسن عليه السلام ذلك لءلا يتوهم الساءل ان الاعتكاف في نفسه عذر في ترك هذا، فالمعني لو اعانك مع عدم عذر اخر كان خيرا.
# الثاني: انه لا استبعاد في نقص علم امام قبل امامته عن امام اخر في حال امامته، او اختيار الامام ما هو اقل ثوابا لا سيما قبل الامامة.
# الثالث: ما قيل انه لم يفعل ذلك لايثار اخيه علي نفسه صلوات الله عليهما في ادراك ذلك الفضل.
# ٢ - في الاصل زيادة: له.
# ٣ - ورد نحوه في المءمن: ٥٥ / ١٤١، ورواه ابن فهد في <a href="/الكتب /1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=178#top">عدة الداعي: ١٧٨</a>.
١ - ما بين المعقوفين اثبتناه من <a href="/الكتب/1120_كتاب-المءمن">كتاب المءمن</a>.
# 2 - المءمن: 50 / 123، باختلاف يسير، وفيه: عن ابي جعفر عليه السلام.
# 3 - نحوه في المءمن: 48 / 114.
# 4 - المءمن: 51 / 127، باختلاف يسير.
# 5 - اثبتناه من المءمن.
# 6 - المءمن: 51 / 126.
# 7 - المءمن: 53 / 134، وفيه: عن ابي الحسن عليه السلام.
# 8 - المءمن: 54 / 136، وفيه: وعن ابي جعفر عليه السلام قال: من مشي في حاجة لاخيه المسلم حتي يتمها اثبت الله قدميه يوم تزل الاقدام.
# 9 - المءمن: 54 / 137، وفيه: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: من اعان اخاه اللهفان اللهبان من غم او كربة كتب الله عز وجل له اثنتين وسبعين رحمة...
# 10 - المءمن: 54 / 138، وفيه: عن رسول الله صلي الله عليه واله.
1 - المءمن: 55.
# 2 - المءمن: 56 / 143.
# 3 - المءمن: 58 / 146.
# 4 - في المصدر زيادة: الي ان يرجع الي منزله.
# 5 - المءمن: 58 / 148، وفيه: عن ابي جعفر عليه السلام.
# 6 - المءمن: 59 / 150، باختلاف في اللفظ.
# 7 - المءمن: 63 / 159، باختلاف في اللفظ، وفيه: عن ابي جعفر عليه السلام.
# 8 - المءمن: 63 / 160، باختلاف في اللفظ، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
1 - المءمن: 63 / 161، باختلاف في اللفظ، وفيه: عن علي بن الحسين عليه السلام.
# 2 - المءمن: 65 / 167، باختلاف في اللفظ، وفيه: عن ابي جعفر عليه السلام.
# 3 - المءمن: 66 / 171، باختلاف في اللفظ، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# 4 - المءمن: 66 / 173.
# 5 - المءمن: 76 / 175، وفيه عن ابي عبد الله عليه السلام.
# 6 - المءمن: 67 / 176.
# 7 - المءمن: 68 / 183، باختلاف في اللفظ، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# 8 - في الاصل: مجالس، وما اثبتناه من المصدر.
# 9 - المءمن: 70 / 192.
# 10 - المءمن: 71 / 195، باختلاف يسير.
# 11 - اثبتناه من المصدر.
1 - المءمن: 72 / 198، باختلاف يسير، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# 2 - اثبتناه من المصدر.
# 3 - المءمن: 72 / 200، باختلاف يسير، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
١ - اخرجه المجلسي في <a href="/الكتب/1516_بحار- الانوار-ج-٨٥/الصفحة_0?pageno=80#top">بحار الانوار ٨٥: ٨٠</a> عن اعلام الدين.
# ٢ - اخرجه المجلسي في البحار ٢٧: ١٢١ / ١٠٣ عن اعلام الدين.
# ٣ - في الاصل: جيش، وهو تصحيف، والصواب ما اثبتناه من المصدر، وهو حنش بن المعتمر، ويقال: ابن ربيعة الكناني، ابو المعتمر، تابعي من اهل الكوفة، من اصحاب امير المءمنين عليه السلام، انظر " ميزان الاعتدال ١: ٦١٩ / ٢٣٦٨، <a href="/الكتب/3084_الجرح-والتعديل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=291#top">الجرح والتعديل ٣: ٢٩١</a> / ١٢٩٧، تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج -٣/الصفحة_0?pageno=58#top">التهذيب ٣: ٥٨</a> / ١٠٤، و<a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=396#top">الاصابة ١: ٣٩٦</a> / 2114 ".
# 4 - رواه المفيد في اماليه: 232 / 4، واخرجه المجلسي في البحار 27: 121 / 104 عن اعلام الدين.
# 5 - اخرجة المجلسي في البحار 27: 122 / 105 عن اعلام الدين.
# 6 - اخرجه المجلسي في البحار 27: 122 / 106 عن اعلام الدين.
١ - في الاصل: عمرو، وما اثبتناه من الكافي هو الصواب، وهو عمر بن حنظلة العجلي البكري الكوفي، يكني ابا صخر، عده الشيخ في رجاله من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، انظر " رجال الشيخ:
# ١٣١ / ٦٤ و ٢٥١ / ٤٥١، <a href="/الكتب/3004_معجم-رجال- الحديث-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=27#top">معجم رجال الحديث ١٣: ٢٧</a> / ٨٧٢٣ ".
# ٢ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=170#top">الكافي ٢: ١٧٠</a> / ١، واخرجه المجلسي في البحار ٢٧: ١٢٢ / ١٠٧ عن اعلام الدين.
# ٣ - المحاسن: ١٨٢ / ١٧٩، واخرجه المجلسي في البحار ٢٧: ١٢٢ / ١٠٨ عن اعلام الدين.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/49" target="_blank">الحجرات ٤٩</a> / ٧.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: 31.
# 6 - اخرجه المجلسي في البحار 27: 122 / 109 عن اعلام الدين.
# 7 - المحاسن: 173 / 147.
١ - المحاسن: ١٧٣ / ١٤٨، باختلاف يسير، وفيه: عن عبد الحميد الواسطي قال: قلت لابي جعفر عليه السلام.
# ٢ - امالي الطوسي ١: ٢٣٢، باختلاف في اللفظ، واخرجه المجلسي في <a href="/الكتب/1439_بحار-الانوار-ج-٨/الصفحة_0?pageno=28#top">بحار الانوار ٨: ٢٨</a> / ٣٣ عن اعلام الدين.
# ٣ - اخرجه المجلسي في البحار ٢٧: ١٦٢ / ١١، عن اعلام الدين، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٤، ٥ - اثبتناه من البحار.
# ٦ - في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: وخامسا النور علي الصراط بين اعينهم.
# ٧ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=430#top">الخصال: ٤٣٠</a> / 10، واخرجه المجلسي في البحار 27: 162 / 12 عن اعلام الدين.
١ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=402#top">الخصال: ٤٠٢</a> / ١١٢، باختلاف يسير، واخرجه المجلسي في البحار ٢٧:
# ١٦٢ / ١٣ عن اعلام الدين.
# ٢ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=515#top">الخصال: ٥١٥</a> / ١، وفيه: عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه واله، واخرجه المجلسي في البحار ٢٧: ١٦٣ / ١٤.
# ٣ - اثبتناه من <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>.
# ٤ - في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: ويعزله.
# ٥ - اثبتناه من <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>.
١ - اثبتناه من <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>.
# ٢ - في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: معرفته بحجته.
# ٣ - اثبتناه من <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=516#top">الخصال: ٥١٦</a> / ٢، واخرجه المجلسي في البحار ٢٧: ١٢٢ / ١١٠ عن اعلام الدين.
# ٥ - المءمن ٤٠: ٧.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب ٣٣</a>: ٢٣.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/43" target="_blank">الزخرف ٤٣</a>: 67.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/15" target="_blank">الحجر ١٥</a>: ٤٧.
# ٢ - اثبتناه من البحار.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: ٦٩.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/17" target="_blank">الاسراء ١٧</a>: ٦٥.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/39" target="_blank">الزمر ٣٩</a>: ٥٣.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/44/44" target="_blank">الدخان ٤٤</a>: ٤١، ٤٢.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/39" target="_blank">الزمر ٣٩</a>: 9.
١ - رواه الكليني في <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=33#top">الكافي ٨: ٣٣</a> / ٦، والصدوق في <a href="/الكتب/1145_فضاءل- الشيعة/الصفحة_0?pageno=21#top">فضاءل الشيعة: ٢١</a> / ١٨، والمفيد في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=104#top">الاختصاص: ١٠٤</a>، باختلاف في الفاظه، واخرجه المجلسي في <a href="/الكتب/1458_بحار- الانوار-ج-٢٧/الصفحة_0?pageno=123#top">بحار الانوار ٢٧: ١٢٣</a> / 11 عن اعلام الدين.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/48" target="_blank">الفتح ٤٨</a>: ٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام: ٣٦٠.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/90/90" target="_blank">البلد ٩٠</a>: ١١.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/90/90" target="_blank">البلد ٩٠</a>: ١٣.
# ٥ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1145_فضاءل- الشيعة/الصفحة_0?pageno=26#top">فضاءل الشيعة: ٢٦</a> / 19 باختلاف في الفاظه، وفيه: عن ابان بن تغلب عن ابي عبد الله عليه السلام:
# 6 - اخرجه المجلسي في البحار 27: 125 / 112 عن اعلام الدين.
١ - باره: جربه وامتحنه " الصحاح - بور - ٢: ٥٩٧ ".
# ٢ - اثبتناه من البحار.
# ٣ - رواه العياشي في تفسيره ١: ٢٣٧ / ١٠٤.
# ٤ - في الاصل: همرصة، وهو تصحيف، والصواب ما اثبتناه من كتاب التوحيد.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/28" target="_blank">القصص ٢٨</a>: ٥٦.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/10" target="_blank">يونس ١٠</a>: 99.
# 7 - رواه الصدوق في التوحيد: 414 / 13، باختلاف يسير، وفيه: عن علي بن عقبة عن ابيه، قال:
# سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اجعلوا...، واخرجه المجلسي في البحار 27: 125 / 113.
# 8 - المحاسن: 175: 156.
# 9 - البحار 27: 163 / 15 عن اعلام الدين.
المحاسن: ١٨٢ / ١٧٧، والبحار ٢٧: ١٢٦ / ١١٤ عن اعلام الدين.
# ٢ - النص الموجود في المتن ملفق من عدة احاديث، انظر ما رواه الشيخ الصدوق في <a href="/الكتب/1145_فضاءل- الشيعة/الصفحة_0?pageno=13#top">فضاءل الشيعة:
# ١٣</a> / ١٣، ٣٦ / ٣٣ و ٣٦ / ٣٤، واخرجه المجلسي في البحار ٢٧: ١٢٦ / ١١٤ عن اعلام الدين.
# ٣ - <a href="/الكتب/1145_فضاءل-الشيعة/الصفحة_0?pageno=36#top">فضاءل الشيعة: ٣٦</a> / 35.
# 4 - رواه البرقي في المحاسن: 164 / 119، باختلاف يسير، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
# 5 - اثبتناه من البحار.
# 6 - اخرجه المجلسي في البحار 27: 163 / 16 عن اعلام الدين.
١ - في تفسير العياشي: ملك الموت.
# ٢ - في تفسير العياشي: وعلي والحسن والحسين عليهم السلام.
# ٣ - اثبتناه من البحار.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/10" target="_blank">يونس ١٠</a>: 63، 64.
# 5 - رواه العياشي في تفسيره 2: 124 / 32، واخرجه المجلسي في البحار 27: 164 / 17.
# 6 - المحاسن: 160 / 100، باختلاف يسير.
# 7 - في الاصل: حيث دخلنا عليه، وما اثبتناه من البحار.
# 8 - اثبتناه من البحار.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/28" target="_blank">القصص ٢٨</a>: ٨٨.
# ٢ - اثبتناه من البحار.
# ٣ - اخرجه المجلسي في البحار ٢٧: ١٢٦ / ١١٥ عن اعلام الدين.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 269.
# 5 - في الاصل زيادة: السلام.
# 6 - اخرجه المجلسي في البحار 27: 126 / 116 عن اعلام الدين.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/50/50" target="_blank">ق ٥٠</a>: ٣٥.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/32/32" target="_blank">السجدة ٣٢</a>: ١٧.
# ٣ - رواه البرقي في المحاسن: ١٨٠: ١٧٢، باختلاف يسير، واخرجه المجلسي في البحار ٢٧:
# ١٢٧ / ١١٧ عن اعلام الدين.
# ٤ - رواه البرقي في المحاسن: ١٥٩ / ٩٨.
# ٥ - قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - نكت - 5: 113: " بينا هو ينكت اذا انتبه " اي يفكر ويحدث نفسه. واصله من النكت بالحصي، ونكت الارض بالقضيب، وهو ان يءثر فيها بطرفه، فعل المفكر المهموم.
# 6 - مثل ذكره الميداني في مجمع الامثال 2: 106، وقال: قال ابن الاعرابي: القصيرة التمرة والطويلة النخلة، يضرب لاختصار الكلام.
# 7 - اخرجه المجلسي في البحار 27: 127 / 118 عن اعلام الدين.
1 - في الاصل: عن ابي محمد، وما اثبتناه من البحار.
# 2 - في الاصل: عن الحارث، وما اثبتناه من البحار.
# 3 - اخرجه المجلسي في البحار 27: 164 / 19 عن اعلام الدين.
# 4 - كذا، وقد مر بعنوان " فرج الكرب ".
# 5 - اثبتناه من تفسير القمي.
١ - اثبتناه من تفسير القمي.
# ٢ - الريطة: كل ملاءة ليست بلفقين، وقيل: كل ثوب رقيق لين " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - ريط - 2: 289 ".
١ - رواه القمي في تفسيره: ٣٢٤، والصفار في <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=436#top">بصاءر الدرجات: ٤٣٦</a> / ١١، والصدوق في <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=116#top">معاني الاخبار: ١١٦</a> / ١ والامالي: ١٠٢ / ٤، باختلاف في الفاظه.
# ٢ - اثبتناه من <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات ">بصاءر الدرجات</a>.
# ٣ - اثبتناه من <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>.
# ٤ - رواه الصفار في <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=138#top">بصاءر الدرجات: ١٣٨</a> / ١، والاية: ١٣ من سورة الشوري.
# ٣ - في الاصل: ابنا، وما اثبتناه من <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات">بصاءر الدرجات</a> هو الصواب.
١ - اثبتناه من <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>.
# ٢ - رواه الصفار في <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=141#top">بصاءر الدرجات: ١٤١</a> / 1.
1 - نهج البلاغة: 535 / 343، باختلاف يسير.