

 المحتضر تاليف الشيخ عز الدين ابو محمد الحسن بن سليمان بن محمد الحلي (من اعلام القرن الثامن) تحقيق سيد علي اشرف 
 بسم الله الرحمن الرحيم الشابك: ×       ISBN:       X الكتاب: المحتضر المءلف: شيخ عز الدين ابو محمد الحسن بن سليمان بن محمد الحلي المحقق: سيد علي اشرف الناشر: انتشارات المكتبة الحيدرية عدد المطبوع:  نسخة سنة الطبع:    ه‍ عدد الصفحات:  صفحة وزيري المطبعة: شريعت السعر:  تومان الطبعة الاولي 
 بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة المحقق والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله الطاهرين واللعن الداءم علي اعداءهم اجمعين (ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه).
 هكذا خلق الله الانسان منذ ان عجن طينته.. قلب واحد لا اكثر.. قلب واحد وعينين.. يبصر باحدهما الحق وبالاخري الباطل، فيختار احدهما ويجعل مسكنه القلب; لانه لا يسعهما معا.
 قال امير المءمنين (عليه السلام) لرجل قال له اني احبك واهوي عثمان، فقال له امير المءمنين (عليه السلام): انت الان اعور فاما ان تعمي او تبصر ().
 ومنذ اليوم الاول لمسيرة الانسان خيره الله ان يختار احدهما.. فاما الله واما ابليس.. والقلب ميدان الصراع بين جنود الرحمن وجنود الشيطان، وكلما تراجع احد الجندين تقدم الجيش الاخر بلا هوادة ولا يمكن ان تبقي مساحة من القلب خالية من احدهما...!
 
 والدين عند الله انما هو «الحب والبغض» وقد ادبنا القران علي ذلك حيث تجد في كثير من اياته المباركة التصريح بان الله يحب هذه الطاءفة من البشر ولا يحب تلك، فهو يحب التوابين، ويحب المتطهرين، ويحب المتقين، ولا يحب المعتدين والمفسدين والظالمين... ويحبب الايمان ويكره الكفر والفسوق والعصيان.. ويامرنا بان نتولي قوما لان الله تولاهم فيما يامرنا بالبراءة من اخرين لان الله تبرا منهم...
 وعلمنا منذ اليوم الاول وقبل ان نهبط الي الارض ان ثمة عدو (اهبطوا بعضكم لبعض عدو) وعلينا ان نحذر منه.. لا نحبه ولا نقربه.. نتباعد عنه ولا نسمح له بالاقتراب منا (انه لكم عدو مبين).. (ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا)...
 ولكي نلمس عاقبة التسامح والتهاون في «البراءة» ومجانبة الحزم والعزم في الموقف امام العدو، خضنا غمار الابتلاء، وكانت العاقبة الهبوط الي الارض والاستماع الي خطاب الرب وهو يذكرنا مرة بعد اخري..: (الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين).
 كما ادبنا القران علي ان الله يعادي من عادي اولياءه وانبياءه وملاءكته ورسله.. (من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال فان الله عدو للكافرين).
 وعلينا ايضا ان نتبرا ممن عاداه الله.. (فلما تبين انه عدو لله تبرا منه..).
 وقد وبخ القران من حاد عن سبيل «البراءة»... (افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو بءس للظالمين بدلا).
 ويلاحظ مدي اهتمام القران باصل البراءة من خلال تسمية سورة كاملة في القران وابتداءها بهذا المفهوم والاصل الاساس في حركة الانسان وبناء شخصيته العقاءدية والاجتماعية والفردية والدنيوية والاخروية.
 وكذا هي سيرة النبي الاكرم (صلي الله عليه واله وسلم) والاءمة المعصومين (عليهم السلام) وما اكثر الشواهد والادلة علي ذلك في الحديث والسيرة، بل اننا نجد ان لا معني ولا مفهوم للدين ما لم يتصف «بالحب والبغض» كما ورد في عدد غفير جدا من الروايات حتي عقد لها اكثر من باب في كتب الحديث والرواية.. 
 كما اكد اهل البيت (عليهم السلام) ان حبهم وحب عدوهم لا يمكن ان يجتمع في قلب ابدا.
 قال امير المءمنين (عليه السلام): لا يجتمع حبنا وحب عدونا في جوف انسان ان الله  عز وجل  يقول: (ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه). () وفي تفسير الامام: يعني قلبا يحب محمد واله ويعظمهم وقلبا يعظم به غيرهم كتعظيمهم او قلبا يحب به اعداءهم، بل من احب اعداءهم فهو يبغضهم ولا يحبهم، ومن سوي بهم مواليهم فهو يبغضهم ولا يحبهم ()...
 وقد اخذ النبي (صلي الله عليه واله وسلم) البيعة يوم الغدير وغيره من الايام علي البراءة كما اخذها علي الولاية وفي دعاءه يومذاك دلالة واضحة علي هذا الامر «اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله وادر الحق معه حيثما دار...» فليس ثمة حق يتبع من وراء امير المءمنين (عليه السلام)...
 * * * بل يلاحظ ان الادب الرباني يقدم البراءة داءما علي الولاية فلابد من نفي الاغيار.. كما نصنع كل يوم في اول الاذان وفي اخره «اشهد ان لا اله الا الله».. «لا اله الا الله».. ونقرا في اية الكرسي (.. فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله..).. وفي سورة الزمر: (والذين اجتنبوا الطاغوت ان يعبدوها وانابوا الي الله..).
 فلابد من تطهير القلب اولا من الاغيار ومن جنود الشيطان والا فلا يمكن لجنود الرحمن ان تعمره لان الاناء النجس لا يطهر ما دامت عين النجاسة باقية فيه حتي لو صببت فيه بحار الدنيا، ولابد من فرز الاوراق وتمييز السبل ليتضح الصراط المستقيم عن السبل المتفرقة في متاهات الضلالة..
 * * * ولو اننا تابعنا مسيرة الانسان منذ انطلاقتها نري انه كان يسير في الخطين اما الضلال واما الهدي، حتي قامت راية الحق بقيام النبي الخاتم، فراي رءوس الضلالة
 
 ان صمودهم امام هذه الراية سياتي عليهم ويجتث جذورهم حيث كمل الدين وتمت النعمة ولم تبق ثغرة يمكن ان يتسلل منها الشياطين ويءس الكفار بعد ان نصب الله امير المءمنين (عليه السلام) وباءت كل محاولات اغتيال النبي والقضاء علي رسالته وقرانه الخالد، فاجتمعت كلمة الكفر علي ان يتوغلوا بين صفوف المءمنين ويءسسوا خطا ثالثا لا الي هءلاء ولا الي هءلاء، فخلطوا الاوراق واخذوا ضغثا من هنا وضغثا من هناك، وجمعوا  بزعمهم  بين عبادة الله وعبادة ابليس في دين واحد، ولا يزالون...
 وهكذا هم اليوم تماما كما هم بالامس.. ولربما قام من هذا الجانب من ينادي بذلك وقام من يسانده من ذاك الجانب، وزعموا ان التنازل عن شء من عقاءدنا والتنازل عن شء من عقاءدهم قد يءدي الي رفع الوحشة من خلال ايجاد القاسم المشترك في العقيدة والموقف، ونسوا انهم يءسسون بذلك طاءفة جديدة يرفضها الملتزمون من الطرفين.
 ولربما تمسك البعض بمواقف اهل البيت (عليهم السلام)  ولا نشك في ان مواقفهم حق  وزعموا ان كل ما روي مما يسمونه بالمغالاة في مصنفات كلا الفريقين انما هو موضوع لا يمت الي الدين يصلة!!
 ولا ادري ماذا يجاب كل هذا الكم الهاءل من الروايات والاحاديث التي تجاوزت حد التواتر المعنوي  علي اقل التقادير  في بيان البراءة واللعن علي اعداء الله واعداء رسوله واهل بيته (عليهم السلام).
 فيما نري ان ثمة فرق كبير وواضح جدا في مواقف اهل البيت (عليهم السلام) بين مواقفهم العقاءدية ومواقفهم العملية.. فان الامام (عليه السلام) حينما يكون في مقام بيان العقيدة الحقة وتحديد الموقف العقيدي من الاخرين ينطق بالشقشقية وزيارة الجامعة الكبيرة وزيارة عاشوراء.. وهذا هو واقع العقيدة الشيعية.. وهذه هي هوية التشيع...
 وحينما يكون في مقام بيان الموقف العملي فهو يداري عقول الناس ونفوسهم ويحتاط للمجتمع الاسلامي من كيد المنافقين والكفار والمشركين، فيجلس في داره ساكتا عن حقه خمسة وعشرين سنة. 
 فهو يقرر هناك الموقف العقيدي ويقرر هنا الموقف العملي من دون ان يتنازل عن شء من عقاءده ولا يفرط بالموقف العملي...
 وبهذا نفهم بكل بساطة ما ورد عنهم (عليهم السلام) في الموقفين.
 المءلف () هو الشيخ عز الدين ابو محمد الحسن بن سليمان بن محمد بن خالد العاملي الحلي.
 ولربما كان عاملي الاصل حلي الموطن، كما جاء في «اعيان الشيعة» حيث قال:
 «نسبته بالعاملي وجدتها في مسودة الكتاب ولا اعلم من اين اخذتها، ولعل اصله كان عامليا توطن الحلة، ولم يوصف بالعاملي في امل الامل ولا في رياض العلماء..».
 وفي امل الامل حذف من اجداده محمد وصحف «الحلي» ب‍ «الحلبي».
 يبدو انه كان حيا سنة  ه‍ لانه كتب فيها اجازته للحموياني.
 قال فيه صاحب امل الامل: فاضل فقيه.
 وقال صاحب رياض العلماء: من اجلة تلامذة شيخنا الشهيد ويروي عنه وعن السيد بهاء الدين علي بن السيد عبد الكريم بن عبد الحميد الحسيني، وهو محدث جليل وفقيه نبيه، وقد وجدت بخط الشيخ محمد بن علي بن حسن الجباعي تلميذ ابن فهد الحسن بن راشد قال في وصف هذا الشيخ الصالح العابد الزاهد عز الدين ما صورته : الشيخ حسن بن سليمان بن محمد بن خالد الحلي، فاضل، فقيه، كان من اجلاء تلاميذ الشهيد الاول، ويروي عنه اجازة، وهو معاصر لاحمد بن فهد الحلي، وقد اجازه الشهيد اجازة طويلة..
 
 مشايخه   الشهيد محمد بن مكي العاملي «الشهيد الاول» ويروي عنه اجازة بتاريخ  شعبان سنة  ه‍.
   السيد بهاد الدين علي بن السيد عبد الكريم بن عبد الحميد الحسيني النيلي.
   الشيخ محمد بن ابراهيم بن محسن المطار ابادي.
   رضي الدين علي.
 تلاميذه   الشيخ حسين بن محمد بن الحسن الحموياني وله اجازة من استاذه هذه صورتها كما في روضات الجنات:
 صورة اجازته للشيخ العالم الموفق عز الدين حسين بن محمد بن الحسن الحموياني:
 «قرا علي الجزء الاول والثاني من كتاب الخصال تصنيف الشيخ الفاضل السعيد المرحوم محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه الفقيه القمي من اوله الي اخره، واذنت له في روايته عني عن شيخي العالم الشهيد ولي ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) ابي عبد الله محمد بن مكي الشامي عن شيخه السيد عميد الدين عبد المطلب بن الاعرج الحسيني عن جده السيد فخر الدين ابي الحسن علي عن شيخه السيد عبد الحميد بن فخار عن السيد ابي علي فخار عن شيخه محمد بن ادريس عن الحسين بن رطبة السوراوي عن الشيخ ابي علي الطوسي عن والده عن الشيخ المفيد محمد بن النعمان عن الشيخ الصدوق محمد بن بابويه فليروه عني لمن شاء كيف شاء بهذا الطريق وبغيره من طرقي الي مصنفه نفعه الله بما كتب وقرا ووفقه للعمل بما علم وانا اطلب منه ان يدعو لي عند قراءته له ونشر علمه والافادة به فقد روي في الحديث:
 «من دعا لاخيه المءمن نودي من العرش لك ماءة الف ضعف». 
 وكتب عبد الله حسن بن سليمان بن محمد في الثالث والعشرين من شهر محرم الحرام سنة  هجرية والحمد لله وحده.
   السيد تاج الدين عبد الحميد بن احمد بن علي الهاشمي الزيني يروي عنه اجازة.
 مءلفاته   كتاب منتخب بصاءر الدرجات او مختصر بصاءر الدرجات لسعيد بن عبد الله الاشعري القمي المعاصر للامام الحسن العسكري (عليه السلام).
   كتاب الرجعة والرد علي اهل البدعة.
   رسالة احاديث الذر.
   رسالة تفضيل محمد واله (عليهم السلام) علي الانبياء والملاءكة.
   كتاب المحتضر في اثبات حضور النبي والاءمة (عليهم السلام) عند المحتضر ().
 الكتاب وعملنا فيه قال المرحوم الاغا بزرك في الذريعة:  /  رقم :
 «كتاب المحتضر» في ذكر روايات دالة علي حضور الامام عند كل ميت في حال الاحتضار، للشيخ حسن بن سليمان الحلي، صاحب «مختصر البصاءر»، رايته عند حيدر محمد خان الملقب بسردار خان بن نور محمد خان ناءب السلطنة الكابلي نزيل كرمنشاه، وينقل عنه الميرزا محمد تقي المامقاني في كتابه «صحيفة الابرار»، لكنه ذكر انه مختصر منه بحذف الاسانيد، وموجود في خزانة الشيخ علي كاشف الغطاء.
 
 اوله: ذكر الشيخ المفيد في المقالات ما حكايته القول في رءية المحتضرين رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وامير المءمنين (عليه السلام)، وبعد نقل كلامه ذكر انكاره لرءية البصر، ثم ذكر عذره للخوض في هذه المسالة، ثم ذكر ادلته والرد علي الشيخ المفيد في ما اوله من احاديث الباب، وبعد ذلك اورد اربع عشرة بابا في مناقب كل واحد من المعصومين وذكرهم مختصرا.
 توجد نسخة منه في مكتبة مدرسة سبهسالار وذكر في فهرسها في « / » من كتب الحديث بعنوان «مناقب الاءمة» بكلمة وقعت من المءلف في اخر الكتاب وجزم بانه غير الحسن بن سليمان بن محمد بن خالد العاملي الحلي تلميذ الشهيد مع ان الكتاب معروف ومءلفه اشهر حتي ان الشيخ الحر ترجمه في «الامل» بعنوان حسن بن سليمان بن خالد، فخالد من اجداده، وذكر نسبه في «الرياض» كما مر وصرح بوجود النسخة عنده، ونسخة منه عند السيد جلال المحدث بطهران بخط الشيخ احمد بن ابراهيم بن عبد الله بن فتح الله بن عبد الملك بن اسحاق، فرغ من الكتابة  رجب .
 اقول: ان الكاتب هو وجيه الدين عبد الله بن علاء الدين بن فتح الله بن رضي الدين بن شمس الدين اسحاق بن عبد الملك بن محمد بن محمد بن فتحان الواعظ القمي المحتد الكاشاني المولد الذي يروي عند محمد بن علي بن ابي جمهور، وهو طريقه السابع في اول العوالي.
 واخر احاديث هذه النسخة ما رواه محمد بن الحسن الصفار في «بصاءر الدرجات» عن محمد بن الحسين عن عبد الرحمن بن ابي هاشم عن ابي سلمة قال: قرا رجل علي ابي عبد الله (عليه السلام) حروفا من القران ليست علي ما يقرءنها فقال له: يا هذا كف عن هذه واقرا كما يقرء هءلاء.
 والحق باخر النسخة حديث ذات القلاقل. 
 يبدو من كلام الاغا (رحمه الله) ان ثمة نسخة اكثر تفصيلا، بيد اننا لم نعتمد نسخة خطية معينة وانما اعتمدنا الطبعة السابقة للكتاب المطبوعة في المطبعة الحيدرية في النجف الاشرف.
 وطبقنا ما نقله المصنف من مصدر ذكره بالاسم علي ذلك المصدر وما لم ينص علي اسمه لم نطبقه الا ما خرجه عنه البحار ولم نعثر عليه في غيره حسب المصادر المتوفرة لدينا.
 وكلما قلنا «في المصدر كذا» او «لا يوجد في المصدر كذا» فنقصد به المصدر المطبوع المتوفر لدينا ولا ندري فلربما كانت النسخة الواصلة بيد المءلف اصح وادق.
 وكل ما وضعناه بين معقوفتين فهو من المصدر او من البحار.
 ثم اننا قمنا بتوثيق النصوص وتخريج الاحاديث ما استطعنا الي ذلك سبيلا.
 وعرضنا الايات القرانية الواردة في الكتاب علي القران الكريم واشرنا الي مواضعها من كتاب الله العزيز.
 واضفنا علي الكتاب عناوين مناسبة، فما كان عبارة من اصل الكتاب ميزناه بالخط الغامق وما كان اضافة منا جعلناه بين معقوفتين.
 وقمنا بترقيم الاحاديث والروايات بترقيم واحد من اول الكتاب الي اخره.
 والحقنا الكتاب بفهارس للايات والاحاديث الشريفة.
 واخيرا:
 اتقدم بشكري لاخي الاستاذ الطيب الحاج محمد صادق الكتبي حفظه الله ورعاه علي ما بذله من اهتمام بالغ في سبيل طبع هذا الكتاب وتابع بكل عناية مراحل العمل فيه، وليس ذلك بجديد عليه، فقد ورث هذا الحظ الوافر في نشر اثار ال محمد من ابيه المرحوم الفقيد الشيخ كاظم الكتبي الذي ساهم بدور فاعل في نشر الكثير من تراثنا الثر، وانقذ الكثير من مصنفات الشيعة الاطياب من الاندثار والضياع، وكانت الطبعة الاولي من هذا الكتاب علي يديه المباركتين في النجف 
 الاشرف، فجزاه الله خير الجزاء علي ما قدم وجعله الله له نورا علي الصراط يوم القيامة، فرحمه الله وحشره مع امير المءمنين والاءمة المعصومين (عليهم السلام).
 واشكر ولدي السيد محمد حسين اشرف  حفظه الله ورعاه  علي ما بذله من جهد في اخراج الكتاب.
 اسال الله الرءوف الرحيم ان يتقبل منا هذا القليل  علي ما فيه  ويرفعه الي سيدنا ومولانا وجدنا سيد الخلق اجمعين واخيه سيد الاوصياء امير المءمنين وامنا فاطمة الزهراء سيدة نساء العالمين والاءمة المعصومين عليهم افضل الصلوات اجمعين ويجعله لنا ولمن قراه مءمنا مسلما ذخرا يوم لا ينفع مال ولا بنون.
 اللهم عجل لوليك الفرج والنصر والعافية واجعلنا من اعوانه وانصاره والمسلمين له والمستشهدين بين يديه واغفر لنا ولوالدينا ومن ولدوا انك انت السميع العليم.
 * * * 
 [قول المفيد (رحمه الله) في رءية المحتضر رسول الله (صلي الله عليه واله) وامير المءمنين (عليه السلام) عند الوفاة] الحمد لله رب العالمين وصلاته وسلامه علي خيرة الخلق اجمعين محمد واله الميامين وبعد; فقد ذكر الشيخ السعيد المفيد محمد بن محمد بن النعمان الحارثي «رضوان الله عليه» في كتابه (المقالات) ما حكايته:
 (القول في رءية المحتضرين رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) واميرالمءمنين (عليه السلام) عند الوفاة:
 هذا باب قد استقر واجمع عليه اهل الامامة، وتواتر الخبر به عن الصادقين من الاءمة «صلوات الله عليهم» وقد جاء عن امير المءمنين (عليه السلام)) الخبر به، واورد الشعر المشهور الذي يروي ان امير المءمنين «صلوات الله عليه وسلامه» قاله للحارث الهمداني () وهو:
 يا حار همدان من يمت يرني * من مءمن او منافق قبلا يعرفني شخصه واعرفه * باسمه والكني وما فعلا وانت يا حار ان تمت ترني * اسقيك ماءا تخاله عسلا
 
 ثم قال  رحمه الله تعالي : (غير اني اقول فيه ان معني رءية المحتضر لهما (عليهما السلام) هو العلم بثمرة ولايتهما، و () الشك فيهما والعداوة لهما، او التقصير في حقهما () علي اليقين بعلامات يجدها في نفسه [وامارات ومشاهدة احوال ومعاينة مدركات لا يرتاب معها بما ذكرناه] () دون رءية البصر لاعيانهما (عليهما السلام) ومشاهدة النواظر لاجسادهما باتصال الشعاع. [وقد قال الله  عز وجل : <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الزلزلة: ">﴿فمن يعمل مثقال ذرة خير يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره﴾</a> ()، وانما اراد  جل شانه  بالرءية ههنا معرفة ثمرة الاعمال علي اليقين الذي لا يشوبه ارتياب.
 وقال:  سبحانه : <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة العنكبوت: ">﴿فمن كان يرجو لقاء ربه فان اجل الله لات﴾</a> () ولقاء الله  تعالي  هو لقاء جزاءه علي الاعمال، وعلي هذا القول محققوا النظر من الامامية، وقد خالفهم فيه جماعة من حشويتهم، وزعموا ان المحتضر يري نبيه ووليه ببصره كما يشاهد المرءيات، وانهم يحضران مكانه ويجاورانه باجسامهما في المكان] ().
 ثم قال (رحمه الله) في الكتاب ايضا: (القول في رءية المحتضر الملاءكة (عليهم السلام):
 والقول عندي في ذلك كالقول في رءيته لرسول الله واميرالمءمنين «صلي الله عليهما» وجاءز ان يراهم ببصره بان يزيد الله  تعالي  في شعاعه ما يدرك به اجسامهم الشفافة الرقيقة، ولا يجوز مثل ذلك في رسول الله واميرالمءمنين «صلوات الله عليهما وسلامه»، لاختلاف ما بين اجسامهم واجسام الملاءكة في التركيبات...) ().
 [امر ليس فيه ترخيص ولا عنه محيص] يقول عبد الله الحسن بن سليمان بن محمد: عذري عند اخواني المءمنين في ذكري
 
 ولا سيما في شرحي لهذه المسالة احاديث مروية عن اهل البيت (عليهم السلام) بطريق معتبر، والحديث الذي تجهل راويه لا يحتج بمثله عند اهل العلم والنظر.
 فاعلم; هدانا الله  تعالي  لدينه واياك، وارشدنا الي معرفة ما ظهر ونقل عن الاءمة الاثني عشر (عليهم السلام)، من اسرارهم الشريفة، وعلومهم اللطيفة المنيفة، التي خص بها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اخاه وجعله خازنا لها، وجعل الباب الذي يءتي منه وصيه امير المءمنين (عليه السلام)، واورثها اله الطاهرين (عليهم السلام) فقال (صلي الله عليه واله وسلم):
 NoteVPN انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد الحكمة فلياتها من بابها ().
 وهذا امر منه لساير امته ليس فيه ترخص ولا عنه بد.
 NoteVPN وقال امير المءمنين (عليه السلام) لكميل بن زياد: يا كميل! لا تاخذ الا عنا تكن منا ().
 NoteVPN وروي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: كل علم  او قال: شء  لم يخرج من هذا البيت فهو باطل ()، واشار بيده الي بيته.
 وهذا حق; لقوله عز اسمه: (فسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) () وهو عام لا
 
 يجوز تخصيصه; لقوله  سبحانه : (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما) () وفي الاية الشريفة بلاغ لمن (القي السمع وهو شهيد) ().
 [اين دليل التاويل؟] فنقول: الشيخ  رحمه الله تعالي  اعترف بالحديث وصدقه، لكنه اوله بمعني: «علم المحتضر بثمرة ولايتهما والشك فيهما والعداوة لهما والتقصير في حقوقهما علي اليقين بعلامات يجدها في نفسه دون رءية البصر لاعيانهما (عليهما السلام) ومشاهدة النواظر لاجسادهما باتصال الشعاع».
 فيقال له: اهذا الذي انكرت من رءية البصر لاجسادهما بعينهما (عليهما السلام) وقلت: انه ليس المراد بل المراد العلم بثمرة ولايتهما او عداوتهما، هل هو شء استندت فيه الي برهان من الكتاب او السنة يجب التسليم له والانقياد له والاعتماد عليه؟!
 NoteVPN كما روي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: من اخذ دينه من افواه الرجال ازالته الرجال ومن اخذ دينه من الكتاب والسنة زالت الجبال ولم يزل ().
 او اخذته من غيرهما؟
 فاذا وجدنا هذا التاويل لا يوافق الاخبار الواردة عنهم (عليهم السلام)، الصريحة الصحيحة، من ان الاموات يرون الاموات والاحياء بعد الموت، وكذلك الاحياء يرونهم حقيقة في اليقظة والنوم، ويرون اهاليهم وما يسرهم فيهم وما يغمهم.
 ونذكر ان شاء الله  تعالي  بعض ما رويناه في هذا المعني وانه حقيقة لا مجاز.
 
 [هل ان شرط الرءية في هذا العالم يجري بعد الموت؟] ومنعه (رحمه الله) من رءيته لهما (عليهما السلام) بسبب عدم اتصال الشعاع جوابه ان يقال له:
 هبك علمت ان شرط الرءية في هذا العالم اتصال الشعاع من الراءي الي المرءي، فمن اين لك ان هذا الحكم يجري بعد الموت في عالم البقاء؟! والله  سبحانه  يقول:
 (وكان الله علي كل شء مقتدرا) () ويقول: (ويخلق ما لا تعلمون) ().
 NoteVPN وقد جاء في الحديث عنهم (عليهم السلام): لا تقدر عظمة الله  تعالي  علي عقلك فتهلك (); فقدرته  سبحانه  بلا كيف ولا يحيط بها العلم.
 ولو سءل المنكر لرءية المحتضر لهما «صلي الله عليهما» عند موته عيانا:
 هل يقدر الله  سبحانه  ان يري المحتضرين الحجج «صلوات الله عليهم» عند الممات وبعده كما اقدر الناءم ان يري من يراه في ابعد البلاد في حياة المرءي، وبعد موته، علي صورته وقالبه الذي كان يعرفه به، وربما اكل معه وشرب وتحدثا بما قد يفيد العلم او لا يقدر؟
 لا سبيل الي انكار القدرة، فاذا جاز وقوعها فلا يجوز تاويله والعدول عن الظاهر من غير ضرورة ولا امتناع.
 [الروايات الدالة علي امكان الرءية في الحياة وبعد الممات] فاما الرواية في ذلك:
 
 NoteVPN فقد روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: من راني فقد راني فاني لا يتمثل بي شيطان () ومن راي احدا من اوصياءي فقد راه فانه لا يتمثل بهم شيطان ().
 وهذا الحديث يعم في الحياة وبعد الممات وهو نص في الباب.
 NoteVPN وروي محمد بن يعقوب في «الكافي» عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد، ومحمد بن ابي عبد الله ومحمد بن الحسن عن سهل بن زياد جميعا عن الحسن بن العباس بن حريش عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام):
 ان امير المءمنين (عليه السلام) قال لابي بكر يوما: (لا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون) () فاشهد ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مات شهيدا، والله لياتينك فايقن اذا جاءك، فان الشيطان لا يتمثل به ()، فاخذ علي (عليه السلام) بيد ابي بكر فاراه النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
 فقال (صلي الله عليه واله وسلم): يا ابا بكر! امن بعلي وباحد عشر من ولده انهم مثلي الا النبوة، وتب الي الله مما في يدك فانه لا حق لك فيه، [قال:] ثم ذهب فلم ير ().
 NoteVPN وروي الفضل بن شاذان في «كتاب القاءم» عن سعد بن طريف عن الاصبغ بن نباته في حديث طويل يذكر فيه ان امير المءمنين «صلوات الله عليه» خرج من الكوفة ومر حتي اتي الغريين فجازه فلحقناه وهو مستلق علي الارض بجسده ليس تحته ثوب.
 فقال له قنبر: يا امير المءمنين! الا ابسط ثوبي تحتك؟
 فقال (عليه السلام): لا، هل هي الا تربة مءمن او مزاحمته في مجلسه.
 قال الاصبغ: فقلت: يا امير المءمنين! تربة مءمن قد عرفناها كانت او تكون فما مزاحمته في مجلسه؟
 
 فقال (عليه السلام): يا بن نباته! لو كشف لكم لالفيتم () ارواح المءمنين في هذا الظهر حلقا يتزاورون ويتحدثون، ان في هذا الظهر روح كل مءمن وفي وادي () برهوت نسمة كل كافر ().
 ظهر من هذا الحديث فواءد جمة; منها:
 انه (عليه السلام) اخبر بان هذه البقعة الشريفة به «صلوات الله عليه» تكون تربة يدفن بها المءمنون، وقد وقع ذلك.
 وافاد انه زاحم ارواح المءمنين في ذلك الوقت وهو تصديق لما روي ان الارواح خلقت قبل الاجسام بالفي عام ().
 وان هناك مجتمعها التي لم تسكن الابدان بعد، والتي خرجت منها تنتظر عودها اليها.
 وانه لو كشف لنا كما قد كشف له لرايناهم الان هناك جلوسا حلقا يتحدثون ().
 والحديث والاجتماع وانهم حلق يدل علي ما روي ان المءمن اذا مات خلق الله له قالبا كقالبه الاول فيه يتعارفون، وسياتي بيانه ان شاء الله.
 وافاد ايضا انه لا يشذ عن هذا المكان منها شاذ بل هي اجمع هنا ().
 NoteVPN وقد روي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال لعلي (عليه السلام): ميعاد ما بيني وبينك وادي السلام ()، وهذا المكان الشريف المشار اليه عند قبره (عليه السلام).
 
 NoteVPN وذكر الفضل بن شاذان في «كتاب القاءم» ايضا قال: حدثنا محمد بن اسماعيل عن محمد بن سنان عن عمار بن مروان عن زيد الشحام عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 ان ارواح المءمنين تري () ال محمد (عليهم السلام) في جبال رضوي، فتاكل من طعامهم ، وتشرب من شرابهم، وتتحدث معهم في مجالسهم حتي يقوم قاءمنا اهل البيت، فاذا قام قاءمنا بعثهم الله  تعالي  واقبلوا معه يلبون زمرا زمرا، فعند ذلك يرتاب المبطلون، ويضمحل المنتحلون، وينجو المقربون ().
 وهذا الحديث يدل علي ما رويناه من القالب للروح بعد خروجها من الاول كما يدل عليه اكلهم وشربهم وحديثهم.
 NoteVPN وروي محمد بن الحسن الصفار في كتاب «بصاءر الدرجات» عن محمد بن عيسي عن عثمان ابن عيسي عمن اخبره عن عباية الاسدي قال: دخلت علي امير المءمنين (عليه السلام) وعنده رجل رث الهيءة، واميرالمءمنين (عليه السلام) مقبل عليه يكلمه، فلما قام الرجل، قلت: يا امير المءمنين! من هذا الذي اشغلك عنا؟
 قال (عليه السلام): هذا وصي عيسي (عليه السلام) () ().
 NoteVPN وروي محمد بن علي بن بابويه باسناده عن الصادق (عليه السلام) انه قال: من احب لقاء الله  تعالي  احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه.
 فقال اصحابه: هلكنا يا بن رسول الله فانا لا نحب الموت.
 فقال (عليه السلام): ذاك عند معاينة رسول الله واميرالمءمنين «صلوات الله عليهما» عند الموت،
 
 ما من ميت يموت الا حضر عنده محمد وعلي «صلوات الله عليهما» فاذا راهما المءمن استبشر وسر، فيقوم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لينصرف.
 فيقول: الي اين وقد كنت اتمني ان اراكما؟
 فيقول (صلي الله عليه واله وسلم): اتحب ان ترافقنا؟
 فيقول: نعم.
 فيوصي به ملك الموت ويخبره انه لهما محب، فهذا يحب لقاء الله ويحب الله لقاءه.
 واما عدوهما فلا شء اكره عليه وابغض عنده من رءيتهما فيعرف الملك انه عدو لهما فهو يكره لقاء الله والله يكره لقاءه ().
 وهذا الحديث يصرح بحضور محمد وعلي «صلوات الله عليهما» عند كل ميت ورءية المءمن لهما حقيقة لا مجازا.
 NoteVPN وروي الصدوق ابن بابويه باسناده عن الصادق (عليه السلام) ان امير المءمنين علم اصحابه في مجلس واحد اربعماءة باب مما يصلح للمسلم في دينه ودنياه.
 وقال (عليه السلام):... تمسكوا بما امركم الله به فما بين احدكم وبين ان يغتبط ويري ما يحب الا ان يحضره رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة القصص: ">﴿وما عند الله خير وابقي﴾</a> () فتاتيه البشارة من عند الله  عز وجل  وتقر عينه ويحب لقاء الله ().
 وهذا الحديث ايضا فيه نص صريح بحضور النبي (صلي الله عليه واله) علي الحقيقة ولا يجوز حمله علي المجاز لعدم تعذر الحقيقة هنا.
 
 NoteVPN وروي الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله) في اماليه باسناده عن يونس بن ظبيان قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) فقال: ما تقول الناس في ارواح المءمنين بعد موتهم؟
 قلت: يقولون: في حواصل طير () خضر.
 فقال: سبحان الله! المءمن اكرم من ذلك علي الله ().
 يا يونس (); اذا كان ذلك اتاه رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين «صلوات الله عليهم» ومعهم ملاءكة الله المقربون ()، فان انطق الله لسانه بالشهادة لله () بالتوحيد وللنبي بالنبوة ولاهل البيت بالولاية () شهد علي ذلك رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين «صلوات الله عليهم» ومن حضر معهم من الملاءكة (عليهم السلام)، فاذا قبضه الله () اليه صير تلك الروح الي الجنة في صورة كصورته [في الدنيا] فياكلون ويشربون فاذا قدم عليهم القادم عرفهم بتلك الصورة التي كانت في الدنيا ().
 فقوله (عليه السلام): (اذا كان ذلك اتاه رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين «صلوات الله عليهم» ومعهم ملاءكة الله المقربون (عليهم السلام)، فان انطق الله لسانه بالشهادة لله بالتوحيد ، وللنبي بالنبوة، ولاهل البيت بالولاية، شهد علي ذلك رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين ومن حضر معهم من الملاءكة «صلوات الله عليهم اجمعين»)، صريح بحضورهم عنده علي الحقيقة; لسماعهم قوله وشهادتهم علي اقراره واعترافه دون المجاز، ولا يجوز العدول عن هذا الظاهر من الحديث وتاوله بشء لم يدل عليه الحديث ولا غيره من الاحاديث، ولو جاز هذا التاويل والعدول لجاز تاويل كل ما
 
 جاء عنهم (عليهم السلام) من اسرارهم التي امروا اهل ولايتهم باحتمالها وان لا ينكروها لعدم احتمال عقولهم لها.
 وقد روي الثقات عن النبي واله «صلوات الله عليهم» بطرق كثيرة وعبارات مختلفة اللفظ متفقة المعني ومتغايرة في انفسها وهو:
 NoteVPN حديثنا صعب مستصعب لا يحتمله الا ملك مقرب او نبي مرسل او عبد امتحن الله قلبه للايمان ().
 فغير الملك المقرب وغير النبي المرسل وغير العبد الممتحن لا يحتمله اي لا يصدق به قلبه ويءمن به كما احتمله وصدقه وامن به المذكورون اولا; ولهذا كان من اركان الايمان الرضا والتسليم، وهل يكلف الانسان بالتسليم لاهله وترك الاعتراض الا لشء قد حصل منه نفرة القلوب؟!
 وقد حكي الله  سبحانه وتعالي  ما جري بين موسي والخضر (عليهما السلام) من كون موسي لم يقدر علي احتمال ما اراه الخضر، هذا مع علمه بان الله  سبحانه  امره ان يتبعه ويتعلم منه ومع وعده اياه انه لا يعصي له امرا بعد ان شرط عليه القبول والتسليم، فلما راي ما لا يقبله عقله ولا يتمكن من احتماله انكره عليه ()، وهو نبي جليل المقدار، معصوم، احد اولي العزم، فما ظنك فيمن دونه؟!.
 فعلي هذا التقرير لا يجوز تاويل الحديث الذي تنكره العقول وتبادر الي رده لجواز كونه من اسرارهم التي لا تحتمل، بل لا يجب علي المكلف اعتقادها والتدين بها الا ان تكون قد جاء بها القران العزيز او السنة المتفق عليها عن ال محمد (عليهم السلام) ويجب ردها الي ال محمد (عليهم السلام) وسءالهم عنها والتسليم اليهم.
 
 NoteVPN وروي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: انما امر الناس ان يعرفوا امامهم ويردوا اليه ويسلموا له.
 وانما للحصر.
 قال الله  تعالي : (ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم) ().
 NoteVPN وقد روي عنهم (عليهم السلام) ان المعني بالمستنبط هم (رحمه الله) خاصة ().
 [حضورهم عند عدة اموات في اطراف الدنيا في نفس اللحظة ] فعلي هذا التقرير اذا مات في اللحظة الواحدة عدة اموات في اطراف الدنيا يجب الاقرار والاعتراف بحضورهم (عليهم السلام) عند كل واحد لوعدهم الصادق للمءمن واغاثته من كربه وتفرج همه والوصية فيه لملك الموت.
 ولا يلتفت هنا الي الوهم وضعف العقل ولا يقال: كيف يكون الجسم الواحد في الزمان الواحد يحضر الاماكن المتعددة؟!
 فاذا عرض الشيطان للعاقل ذلك رده بقول الله  سبحانه  (وكان الله علي كل شء مقتدرا) ().
 
 NoteVPN وبما روي عنهم «صلوات الله عليهم» من قولهم: لا تقدر عظمة الله علي قدر عقلك فتهلك ().
 ونظر فيما حكي الله  تعالي  في كتابه العزيز في قصة اصف واحضاره عرش بلقيس من مسيرة شهرين ذاهبا واءبا في طبق جفن علي جفن ()، وهذا اصف وصي سليمان (عليه السلام) وكان عنده حرف من الاسم الاعظم فما ظنك فيمن عنده اثنان وسبعون حرفا ()؟!
 NoteVPN وروي عن الصادق (عليه السلام) ان نسبة علم اصف الي علم ال محمد «صلوات الله عليهم» كما تاخذ البعوضة علي جناحها من البحر ().
 
 NoteVPN وروي محمد بن الحسن الصفار باسناده عن عبد المطلب الجعفي قال: دخلت علي الرضا (عليه السلام) ومعي صحيفة  او قال: قرطاس  فيه عن جعفر بن محمد () (عليهما السلام): ان الدنيا مثلت لصاحب هذا الامر في مثل فلقة الجوزة.
 فقال: يا ابا عمرة! ذا حق فانقله الي ادم. () وما يكون محمد ولا علي ولا فاطمة ولا الحسن ولا الحسين «صلوات الله عليهم» بدون ملك الموت (عليه السلام) حين يقبض الارواح المتفرقة في مشارق الارض ومغاربها في الوقت الواحد كما يامر خالقها ومقدر اجالها، بل الحق اليقين انه اعظم شرفه بمحبته لهم واقراره بولايتهم ومعرفته لحقهم، ولولا محمد (صلي الله عليه واله وسلم) واهل بيته (عليهم السلام) ما خلق الله  سبحانه  من ملك ونبي وغيره ()، هكذا جاء عنهم (عليهم السلام)، فالذي اقدر ملك الموت قادر ان يءتي محمدا واله (عليهم السلام) من القدرة ما اتاه ويزيدهم من فضله.
 NoteVPN كما قال مولانا ابو الحسن علي بن محمد الهادي (عليهما السلام) في الزيارة الجامعة :
 اتاكم الله ما لم يءت احدا من العالمين، طاطا كل شريف لشرفكم، وبخع كل متكبر لطاعتكم، وذل كل جبار لعزتكم ().
 NoteVPN ولهذا الوهم ومثله قال الصادق (عليه السلام): نجا المسلمون وهلك المتكلمون ().
 
 NoteVPN وعنه (عليه السلام): هلك اصحاب الكلام الا من اخذ عنا ().
 NoteVPN وروي عنه ايضا انه قال لرجل من اصحابه حين جاء رجل من الشام لمناظرة اصحابه (عليه السلام): لو كنت متكلما كلمته.
 فقال له: يا بن رسول الله! سمعتك تذم اهل الكلام وتقول: ويل لاهل الكلام يقولون: هذا ينقاد وهذا لا ينقاد وهذا نعقله وهذا لا نعقله.
 فقال (عليه السلام): انما قلت: ويل لقوم تركوا قولي واخذوا برايهم ().
 قال الله  تعالي : (ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر كل اولءك كان عنه مسءولا) ().
 وقال  سبحانه : (فسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) ().
 وقال الله  تعالي : (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم
 
 فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا) ().
 NoteVPN وروي عن مولانا امير المءمنين (عليه السلام) انه قال: الرد الي الله الرد الي كتابه، والرد الي الرسول الرد الي سنته ().
 والحافظ لسنته المبين لها هم الاوصياء الذين اوجب الله سءالهم والرد اليهم ().
 وقال  سبحانه : (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما) ().
 NoteVPN وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد الحكمة فلياتها من بابها ().
 وهذا امر يقتضي الوجوب.
 NoteVPN ولهذا المعني قال الصادق (عليه السلام): كل شء لا يخرج من هذا البيت فهو باطل () (اشار الي بيته (عليه السلام)).
 NoteVPN وروي محمد بن الحسن الصفار عن السندي بن محمد عن ابان بن عثمان عن عبد الله بن سليمان قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول لرجل كان عنده من اهل
 
 البصرة يقال له عثمان الاعمي، قال: ان الحسن البصري يزعم ان الذين يكتمون العلم يءذي ريح بطونهم اهل النار.
 فقال (عليه السلام): فهلك اذا مءمن ال فرعون، ما زال العلم مكتوما منذ بعث الله نوحا فليذهب الحسن يمينا وشمالا، فوالله ما يوجد العلم الا هاهنا ().
 محمد (صلي الله عليه واله وسلم) مدينة العلم وجامعه ومعدنه وعلي (عليه السلام) بابه الذي فتحه الله ورسوله واباح الدخول للخلق الي هذه المدينة والاخذ منها بهذا الباب; فمن دخل واخذ بغيره سمي سارقا ().
 NoteVPN وروي محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابه عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن مثني عن زرارة قال: كنت عند ابي جعفر (عليه السلام) فقام اليه () رجل من اهل الكوفة يساله عن قول امير المءمنين (عليه السلام): سلوني عما شءتم، فوالله () لا تسالوني عن شء الا نباتكم [به].
 فقال (عليه السلام): انه ليس احد عنده علم الا بشء () خرج من عند امير المءمنين «صلوات الله عليه» فليذهب الناس حيث شاءوا فوالله ليس الامر الا من هاهنا; (واشار الي بيته (عليه السلام)) ().
 ويقرب من هذا المعني قول مولانا امير المءمنين (عليه السلام):
 
 NoteVPN رب عالم قتله جهله وعلمه معه لا ينفعه ().
 فهو عالم عند عامة الناس قد اتفقوا عليه بالعلم، وهو عند الله وعند رسوله وعند اهل بيته «صلوات الله عليهم» قد قتله جهله; لانه لم ياخذ علمه عن الباب الذي فتحه الله ورسوله (صلي الله عليه واله وسلم)، وامتنا به علي الخلق، واذنا لهم بالدخول منه الي خزانة العلم ومدينة الحكمة التي فيها حياة كل ميت، وغني كل فقير، وعز كل ذليل، وبصر كل اعمي، وسمع كل اصم، بل اخذ علمه عن افواه الرجال.
 NoteVPN وروي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: من اخذ دينه من افواه الرجال ازالته الرجال ومن اخذ دينه عن الكتاب والسنة زالت الجبال ولم يزل ().
 NoteVPN وذم امير المءمنين «صلوات الله عليه» قوما من العلماء فقال: ينقل بعضهم من فم بعض.
 NoteVPN وروي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: تمصون الثمار وتدعون النهر العظيم.
 فقيل: وما النهر العظيم؟ فقال (عليه السلام): رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ().
 
 وقال الله  سبحانه : (قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا * الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا) ().
 وقال  سبحانه : (واتوا البيوت من ابوابها) ().
 [ان المءمن ياكل ويشرب ويتنعم بعد موته] ثم نرجع الي البحث عن معاني حديث يونس بن ظبيان:
 فقوله (عليه السلام): «فاذا قبضه الله اليه صير تلك الروح الي الجنة في صورة كصورته، فياكلون ويشربون، واذا قدم عليهم القادم عرفوه بتلك الصورة التي كانت في الدنيا».
 صدق عليه السلام، فقد روي صاحب الاحتجاج عن الصادق (عليه السلام):
 NoteVPN ان الروح لا توصف بثقل ولا خفة وهي جسم رقيق قد البس قالبا كثيفا فهي بمنزلة الريح في الزق فاذا نفخت فيه امتلا الزق منها فلا يزيد في وزن الزق ولوجها ولا ينقصه خروجها، وكذلك الروح ليس لها وزن ولا ثقل ().
 فحينءذ لابد لها من قالب تقوم به ويقوم بها، وياكل البدن ويشرب، فحياته بها وبملازمتها اياه، وبه تعرف وتقصد وتحدث، وبها يامر وينهي ويثاب ويعاقب، وقد تفارقه ويلبسها الله  تعالي  غيره علي ما تقتضيه حكمته، كما جاء في هذا الحديث وغيره: ان ارواح المءمنين ياكلون ويشربون ويتحدثون ويزورون اهاليهم ()، وكل هذا يدل علي ما قالوه (عليهم السلام) من الذي ينقلها الله اليه مثل قالبها الاول.
 NoteVPN وروي الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله) في مصباحه في الزيارة الجامعة التي خرجت من الناحية المقدسة يزار بها كل امام اذا حضر مشهده في
 
 شهر رجب: الحمد لله الذي اشهدنا مشهد اولياءه في رجب واوجب علينا من حقهم ما قد وجب.... الي ان قال:
 وان يرجعني من حضرتكم خير مرجع الي جناب ممرع وخفض عيش موسع ودعة ومهل الي حين الاجل وخير مصير ومحل في النعيم الاول والعيش المقتبل ودوام الاكل وشرب الرحيق والسلسل وعل ونهل لا سام منه ولا ملل ورحمة الله وبركاته وتحياته حتي العود الي حضرتكم والفوز في كرتكم والحشر في زمرتكم ().
 فعلم (عليه السلام) الزاءر ما يسال من بعد رجوعه الي اهله ووطنه من طيب عيش وسعة ورزق ومهلة الي حين حضور اجله.
 [الاجماع علي ثبوت الرجعة الي الدنيا بعد الموت] ثم ما يسال ان يكون انتقاله بعد موته الي خير مصير ومحل من تنعم واكل وشرب من غير سام ولا ملل الي حين كرته الي الدنيا مع امامه «صلوات الله عليه» وذلك مما اجمع عليه الامامية.
 نقل الاجماع من الشيعة علي هذه المسالة: الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان () (رضي الله عنه).
 ونقل الاجماع ايضا: السيد المرتضي () (رضي الله عنه).
 
 فقد نقلا اجماع الامامية علي رجعة جماعة من المءمنين من قبورهم بعد موتهم مع الامام (عليه السلام) اذا ظهر.
 NoteVPN وذلك ما روي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: ليس منا من لم يءمن برجعتنا ويقر بمتعتنا ().
 [من خصاءص الامامية] وقد عد من اركان الايمان المتعة والرجعة () وهما من خصوصيات الامامية التي خصوا بها دون غيرهم.
 كما خصوا بتحليل تربة الحسين (عليه السلام) والاستشفاء بها ().
 
 وخصوا بايجاب الخمس في ارباح التجارات والصناعات والزراعات ().
 وخصوا باستحباب اتمام الصلوات للمسافر عند قبر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وعند قبر الحسين (عليه السلام) ().
 وخصوا بتعفير الجبين والجهر ب‍ «بسم الله الرحمن الرحيم» ()...
 الي غير ذلك من الخصوصيات التي شرفهم الله  تعالي  بها وميزهم عن ابناء نوعهم في اول الخلق، وفي دار الدنيا ودار الاخرة، مما لا يحصيه الا المعطي الوهاب  سبحانه وتعالي .
 ومما يدل علي صحة ما قلناه; من ان المءمن ياكل ويشرب ويتنعم بعد موته وقبل بعثه قوله  سبحانه : (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون * فرحين بما اتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم الا خوف عليهم ولا هم يحزنون) ().
 
 ومما يدل ايضا علي ان الاءمة (عليهم السلام) يرون باجسامهم علي الحقيقة ويحضرون اين ارادوا من الدنيا NoteVPN ما رواه محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عيسي عن ابراهيم بن ابي البلاد عن عبيد بن عبد الرحمن الخثعمي عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
 خرجت مع ابي (عليه السلام) الي بعض امواله فلما صرنا في الصحراء استقبله شيخ، فنزل اليه ابي وسلم عليه، فجعلت اسمعه وهو يقول: جعلت فداك، ثم تساءلا طويلا ثم ودعه وقام الشيخ وانصرف وابي ينظر خلفه حتي غاب شخصه عنه.
 فقلت لابي: من هذا الشيخ الذي سمعتك تعظمه في مساءلتك؟
 قال: يا بني! هذا جدك الحسين () (عليه السلام).
 NoteVPN وما رواه عن محمد بن عيسي عن ابراهيم بن ابي البلاد عن عبيد بن عبد الرحمن الخثعمي عن ابي ابراهيم (عليه السلام) قال: خرجت مع ابي (عليه السلام) الي بعض امواله، فلما برزنا الي الصحراء استقبله شيخ ابيض الراس واللحية، فسلم عليه فنزل اليه ابي، فجعلت اسمعه يقول له: جعلت فداك، ثم جلسا فتساءلا، طويلا ثم قام الشيخ وانصرف وودع وقام ابي ينظر في قفاه حتي تواري عنه.
 فقلت لابي: من هذا الشيخ الذي سمعتك تقول له ما لم تقله لاحد؟
 قال: هذا ابي ().
 NoteVPN وما رواه عن الحسن بن علي بن فضال عن ابيه عن العلا بن يحيي المكفوف عن محمد بن ابي زياد عن عطية الابزاري انه قال: طاف رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاذا ادم (عليه السلام) بحذاء الركن اليماني فسلم عليه، ثم انتهي الي الحجر فاذا نوح (عليه السلام) بحذاءه، وهو رجل طويل، فسلم عليه ().
 
 ثم انهم (عليهم السلام) يرون اعداءهم ويرونهم ايضا بعد الموت ويتحدثون بينهم NoteVPN فقد روي محمد بن الحسن الصفار عن الحسن بن علي عن العباس بن عامر عن ابان عن بشير النبال عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) قال: كنت خلف ابي وهو علي بغلته فنظرت () فاذا رجل [شيخ] في عنقه سلسلة ورجل يتبعه، فقال لابي (): يا علي بن الحسين اسقني [اسقني]. فقال الرجل الذي خلفه وكانه موكل به (): لا تسقه لا سقاه الله، فاذا هو معاوية () ().
 NoteVPN وروي ابو الصخر عن ابيه عن جده انه كان مع الباقر (عليه السلام) بمني وهو يرمي الحجار، فرمي وبقي في يده خمس حصيات ، فرمي باثنتين في ناحية من الجمرة وبثلاث في ناحية منها.
 فقال له جدي: جعلني الله فداك; لقد رايتك صنعت شيءا ما صنعه احد; انك رميت بحصياتك في العقبات ثم رميت بخمس بعد ذلك يمنة ويسرة.
 فقال: نعم يا بن العم، اذا كان في كل موسم يخرج الله الفاسقين الناكثين غضين طريين فيصلبان هاهنا لا يراهما الا الامام; فرميت الاول اثنتين والثاني ثلاثا; لانه اكفر واظهر لعداوتنا، والاول ادهي وامر ().
 
 NoteVPN وروي مولانا الباقر عن ابيه (عليهما السلام) قال: صار جماعة من الناس بعد الحسن الي الحسين (عليهما السلام) فقالوا له: يا بن رسول الله! اعندك عجايب ابيك التي كان يريناها؟
 فقال لهم: هل تعرفون ابي؟
 قالوا: كلنا نعرفه.
 فرفع لهم سترا كان علي باب البيت ثم قال: انظروا في البيت.
 فنظروا وقالوا: هذا امير المءمنين ونشهد انك خليفة الله حقا ().
 هذا الحديث فيه نص صريح بان جماعة راوا امير المءمنين (عليه السلام) بعد وفاته عيانا بغير شك ولا شبهة وهو نص في الباب.
 NoteVPN وروي عباد بن سليمان عن ابيه عن عيثم بن اسلم عن معاوية بن عمار الدهني قال: دخل ابو بكر علي علي (عليه السلام) فقال له: ان رسول الله لم يحدث الينا في امرك شيءا بعد ايام الولاية في الغدير وانا اشهد انك مولاي مقر لك بذلك وقد سلمت عليك علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بامرة المءمنين واخبرنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انك وصيه ووارثه وخليفته في اهله ونساءه، وميراثه قد صار اليك، ولم يخبرنا ا نك خليفته من بعده في امته، ولا جرم لي فيما بيني وبينك، ولا ذنب لنا فيما بيننا وبين الله  تعالي .
 فقال له علي (عليه السلام): ان اريتك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حتي يخبرك اني اولي بالامر الذي انت فيه منك ومن غيرك وانك ان لم تنعزل عنه فقد خالفت الله ورسوله (صلي الله عليه واله وسلم)؟!
 قال: ان رايته حتي يخبرني ببعض هذا اكتفيت به.
 قال: فتلقاني اذا صليت المغرب حتي اريكه.
 فرجع اليه بعد المغرب، فاخذ بيده واخرجه الي مسجد قبا، فاذا هو برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) جالس في القبلة.
 
 فقال: يا فلان! وثبت علي مولاك علي وجلست مجلسه وهو مجلس النبوة لا يستحقه غيره; لانه وصيي، فنبذت امري وخالفت ما قلت لك فيه وتعرضت لسخط الله وسخطي، فانزع هذا السربال الذي تسربلته بغير حق، فما انت من اهله والا فموعدك النار.
 قال: فخرج مذعورا ليسلم الامر اليه، وانطلق امير المءمنين (عليه السلام) فحدث سلمان بما جري.
 فقال له سلمان «رضوان الله عليه»: ليبدين هذا الحديث لصاحبه وليخبرنه بالخبر.
 فضحك امير المءمنين (عليه السلام) وقال: اما انه سيخبره وليمنعنه ان هم بان يفعل، لا والله لا يتركان ذلك حتي يموتا.
 قال: فلقي صاحبه وحدثه بالحديث كله.
 فقال له: ما اضعف رايك واخوف قلبك، اما تعلم ان ما انت فيه الساعة من بعض سحر ابن ابي كبشة، انسيت سحر بني هاشم، اقم علي ما انت عليه ().
 وهذا ايضا يدل صريحا علي ان امير المءمنين (عليه السلام) اري الاول النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بعد وفاته عيانا وعرفه وكلمه، فصح ما قلناه ولله الحمد.
 NoteVPN ومن كتاب جمعه السيد المرحوم الحسن بن كبش الحسيني (رضي الله عنه) قال: روي محمد بن محمد بن النعمان يرفع الحديث الي ام سلمة قالت:
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لعلي بن ابي طالب (عليه السلام): يا علي! ان الله  تبارك وتعالي  وهب لك حب المساكين... وساق الحديث الي ان قال:
 يا علي! اخوانك يفرحون في ثلاثة مواطن: عند خروج انفسهم وانا وانت نشاهدهم، وعند المسالة في قبورهم، وعند العرض علي الصراط ().
 
 NoteVPN وروي محمد بن علي بن بابويه باسناده عن الصادق (عليه السلام) في الميت تدمع عينه عند الموت.
 فقال (عليه السلام): ذلك () عند معاينة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يري () ما يسره [وما يحبه قال: ثم قال:]، اما تري يري الرجل ما يسره () فتدمع عينه ويضحك ().
 [ان الميت يزور اهله في دار الدنيا المءمن والكافر] وقد جاء في الحديث ان الميت يزور اهله في دار الدنيا المءمن والكافر.
 NoteVPN فروي محمد بن علي الصدوق في كتابه «من لا يحضره الفقيه» عن اسحاق بن عمار انه سال ابا الحسن (عليه السلام) عن المءمن يزور اهله؟ قال: نعم.
 قال: في كم؟
 قال: علي قدر فضاءلهم; منهم من يزور [في] كل يوم، ومنهم من يزور [في] كل يومين، ومنهم من يزور [في] كل ثلاثة ايام.
 قال: و () رايت في مجري كلامه انه يقول: ادناهم جمعة.
 فقال له: في اي ساعة؟ قال: عند زوال الشمس او قبيل ذلك فيبعث الله  تعالي  ملكا يريه ما يسر به ويستر عنه ما يكرهه، فيري سرورا ويرجع الي قرة عين ().
 
 NoteVPN وروي حفص بن البختري عن ابي عبد الله (عليه السلام) ان الكافر يزور اهله فيري ما يكرهه ويستر عنه ما يحب ().
 [الحديث بين الخاتم (صلي الله عليه واله) وموسي (عليه السلام) في المعراج] NoteVPN وروي محمد بن علي بن بابويه في «كتاب من لا يحضره الفقيه» عن الصادق (عليه السلام) انه قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لما اسري به امره ربه  تعالي  بخمسين صلاة، فمر علي النبيين نبي نبي لا يسالونه عن شء حتي انتهي الي موسي بن عمران (عليه السلام)، فقال له (): باي شء امرك ربك؟ فقال: بخمسين صلاة.
 قال: سل ربك التخفيف فان امتك لا تطيق ذلك.
 فسال ربه، فحط عنه عشرا.
 ثم مر بالنبيين نبي نبي لا يسالونه عن شء حتي مر بموسي [بن عمران] (عليه السلام)، فقال: باي شء امرك ربك؟
 [ف‍] قال: باربعين صلاة.
 [ف‍] قال: سل ربك التخفيف فان امتك لا تطيق ذلك.
 فسال ربه [عز وجل] فحط عنه عشرا.
 ثم مر بالنبيين نبي نبي لا يسالونه عن شء حتي مر بموسي [بن عمران] (عليه السلام) فقال له: باي شء امرك ربك؟
 [ف‍] قال: بثلاثين صلاة.
 [ف‍] قال: سل ربك التخفيف فان امتك لا تطيق ذلك.
 
 فسال ربه [عز وجل] فحط عنه عشرا.
 ثم مر بالنبيين نبي نبي لا يسالونه عن شء حتي مر بموسي [بن عمران] (عليه السلام) فقال له: باي شء امرك ربك؟
 [ف‍] قال: بعشرين صلاة.
 [ف‍] قال: فسل ربك التخفيف فان امتك لا تطيق ذلك.
 فسال ربه فحط عنه عشرا.
 ثم مر بالنبيين نبي نبي لا يسالونه عن شء حتي مر بموسي [بن عمران] (عليه السلام) فقال له: باي شء امرك ربك؟
 [ف‍] قال: بعشر صلوات.
 [ف‍] قال: فسل ربك التخفيف فان امتك لا تطيق ذلك، فاني جءت الي بني اسراءيل بما افترض الله  تعالي  عليهم فلم ياخذوا به ولم يقووا [عليه]، فسال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ربه فخفف عنه فجعلها خمسا.
 ثم مر بالنبيين نبي نبي لا يسالونه عن شء حتي مر بموسي (عليه السلام) فقال له: باي شء امرك ربك؟
 قال: بخمس صلوات.
 قال: فسل () ربك التخفيف فان امتك لا تطيق ذلك.
 فقال النبي: اني لاستحي ان اعود الي ربي، فجاء رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بخمس صلوات.
 [وقال الصادق (عليه السلام): جزي الله موسي عنا خيرا] ().
 وهذا الحديث الشريف يدل علي مرور محمد (صلي الله عليه واله وسلم) بالنبيين «صلوات الله عليهم» مرة بعد اخري، فراهم وراوه، بدليل قول الصادق (عليه السلام): «لا يسالونه عن شء»، ولو لم يرهم ولم يروه لم يقل: «لا يسالونه عن شء».
 
 وكذلك موسي (عليه السلام) راي كل واحد منهما صاحبه، فساله واجابه، ولم تتعذر الرءية هنا بفقد الهواء بين الراءي والمرءي الذي ينفذ شعاع البصر (انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون) ().
 [المعراج بالبدن الشريف] وكان معراجه (صلي الله عليه واله وسلم) وصعوده الي الملا الاعلي ببدنه الشريف، لا كما يقوله من لا يحتمل امر ال محمد «صلوات الله عليهم» لاستصعابه علي عقله وضعفه عن حمله من تاويله باسراء روحه الشريفة دون بدنه.
 NoteVPN يدل علي ما قلناه من رفعه ببدنه الشريف ما روي انه جاء جبرءيل (عليه السلام) بالبراق من الجنة، وهي دابة اكبر من الحمار واصغر من البغل، ووصف يديها ورجليها وسرعة سيرها ()، وهذا يدل علي ركوبه (صلي الله عليه واله وسلم) ببدنه.
 NoteVPN وفي حديث اخر: انه جاءه بمحمل () جلس فيه، ذي حلق وسلاسل، وكلما بلغ سماء زيد له في محمله سلاسل وحلقا ().
 وهذا يدل علي انه (صلي الله عليه واله وسلم) عرج به ببدنه.
 NoteVPN وما روي: انه توضا من «صاد» وهو نهر يخرج من ساق العرش، فغسل وجهه وغسل يمينه ثم غسل شماله ثم مسح راسه ثم مسح رجليه ()، وهو صريح فيما قلناه.
 
 ثم وصف صلاته وقراءته بلسانه وركوعه وسجوده وانتصابه وطمانينته، وهذا كله من فعل البدن وتعبده ().
 NoteVPN ثم ما روي: انه (عليه السلام) مر بعير لقريش في الليل وقد اصابه عطش ولهم ماء في وعاء، فشرب منه ودفق الباقي، وعرف قريش بكرة ما صنع بالماء، فعرفوه ولم ينكروه ()، والعطش والشرب من توابع البدن.
 NoteVPN ثم صلاته (صلي الله عليه واله وسلم) بالملاءكة والنبيين عند البيت المعمور، وهو في السماء الرابعة ويسمي ايضا «الضراح»، وهو مقابل العرش ومقابل الكعبة، فلما صلي وسلم عن يمينه ارسل الله  سبحانه  ملكا يامره (واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا) () فالتفت اليهم وقال: يا معشر الانبياء! بماذا بعثتم؟ او قال: ارسلتم؟
 فقالوا: بعثنا  او ارسلنا  بتوحيد الله ونبوتك وولاية اهل بيتك ().
 فظهر بما روي وسطرناه ان المعراج كان ببدنه الشريف.
 ويدل عليه ايضا:
 NoteVPN ما روي من قول عيسي ابن مريم (عليهما السلام) فيما ذكره الرضا (عليه السلام) من قوله: انه لا يصعد الي السماء الا من نزل منها، الا راكب الجمل فانه يصعد وينزل ().
 
 NoteVPN وروي انه (صلي الله عليه واله وسلم) عرج به ماءة وعشرين مرة ().
 وما يكون ادريس النبي (عليه السلام) بارفع من نبينا محمد (صلي الله عليه واله وسلم) فان الله  سبحانه  يقول:
 (ورفعناه مكانا عليا) ().
 NoteVPN وروي انه سال ربه ان يريه ملك الموت، فرفعه الله اليه حتي جاوز السماء الرابعة فلقي ملك الموت، فلما راه حرك راسه وقال: ان ربي امرني ان اقبض روحك في هذه الساعة، فقبض روحه بين الرابعة والخامسة ()، وهذا صريح لرفعه ببدنه بقبض روحه.
 فصح ان المعراج كان بالبدن والروح معا لا الروح وحدها، ولو كان معراجه (صلي الله عليه واله وسلم) بروحه خاصة دون بدنه لم يكن في المعراج به ثم خصوصية له دون غيره من المءمنين.
 NoteVPN فقد روي عن مولانا امير المءمنين «صلوات الله عليه» ان المءمن اذا نام عرج بروحه الي الله  سبحانه  فيقبلها ويبارك عليها ثم يردها الي بدنها ان كان اجلها لم يحضر بعثه مع امناءه من ملاءكته ().
 [روح المءمن قسيم جسد النبي والامام (عليهم السلام)] واعلم  هداك الله  ان لهذا المقام الشريف اصلا من عرفه لم ينكر المعراج البدني واستسهله ولم يتوغر علي عقله فيقذفه وهو:
 
 NoteVPN ما روي عن الصادق (عليه السلام): ان الله خلق ارواحنا من عليين ولم يجعل لاحد مما خلقنا منه نصيبا، وخلق الله ابداننا من دون ذلك من طينة مخزونة مكنونة تحت العرش، وخلق ارواح شيعتنا مما خلق منه ابداننا ولم يجعل لاحد فيه نصيبا الا الانبياء، وخلق اجسادهم من دون ذلك; ولهذا ان ارواحهم تهوي الينا ().
 فعلي هذا ارواح الشيعة خلقت مما خلقت منه ابدان الاءمة (عليهم السلام).
 NoteVPN فقد روي الصدوق محمد بن بابويه باسناده عن الصادق عن ابيه عن جده (عليهم السلام) ان امير المءمنين «صلوات الله عليه» قال:.. لا ينام المسلم وهو جنب ولا ينام الا علي طهور، فان لم يجد الماء فليتيمم بالصعيد; فان روح المءمن ترفع الي الله  تبارك وتعالي  فيقبلها ويبارك عليها، فان كان اجلها قد حضر جعلها في مكنون رحمته ()، وان لم يكن اجلها قد حضر بعث بها مع امناءه من ملاءكته فيردها () في جسدها ().
 فروح المءمن التي هي قسيم جسد النبي والامام «صلوات الله عليهما» يعرج بها في الدنيا، مع مجاورتها للبدن المتلوث بالذنوب والخطايا، الي المحل الاعلي فكيف ببدن النبي والامام المعصوم من كل خطا وزلل مع مجاورته لروحه الشريفة التي خلقت من عليين بغير مشارك ولا مماثل، لا سواء <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النور: ">﴿ومن لم يجعل الله له نورا فماله من نور﴾</a> ().
 ولهذا ان روح المءمن شابهت بدن الحجة (عليه السلام) من حيث انها لا يصيبها الكفر ولا الشك ولا العصيان في الاعتقاد، بل عارفة بالحق واهل الحق، معصومة من الخطا في الاعتقاد الذي هو عملها، قال الله  تعالي : (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان) ().
 
 NoteVPN روي عن الصادق (عليه السلام) ان الشيطان ليس له علي شيعتنا سلطان () ان يضلهم عن اعتقاد الحق كما ان جسد الحجة ليس للشيطان عليه سبيل ان يوقعه في الخطايا والذنوب.
 NoteVPN كما قال ابو الحسن الهادي في الزيارة الجامعة: عصمكم الله من الزلل وامنكم من الفتن وبراكم من العيوب واءتمنكم علي الغيوب.
 ولهذا اتصفت ابدانهم الشريفة بما لم تتصف به ابدان ساءر الخلق.
 NoteVPN كما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه يري من خلفه كما يري من بين يديه، وانه اذا مشي اثر قدمه الشريف في الحجر ولم يءثر في الرمل ()، وان الخلق بعد الموت تبلي اجسادهم وتصير تربا وجسده «صلوات الله عليه» لا يبلي ولا يصير رميما، وانه اذا وقف في الشمس لا ظل له، وان الامام اذا مات لا يبقي في الارض اكثر من ثلاثة ايام ثم ينتقل الي الجنة مصاحبا للنبي، وانما يزار (عليه السلام) في مكانه الذي تشرف بدنه فيه، وهو (عليه السلام) يري زواره ويسمع كلامهم ولا يخفي عليه شء منهم، هكذا جاء في الاثر عنهم (عليهم السلام).
 [ما ثبت من الفضل للنبي (صلي الله عليه واله) ثبت مثله للوصي (عليه السلام)] وكلما ثبت من الفضل للنبي «صلوات الله عليه» ثبت مثله للوصي (عليه السلام) لقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الذي صح عنه:
 
 NoteVPN ما خلق الله خلقا افضل مني ولا اكرم عليه مني، والفضل بعدي لك يا علي وللاءمة من ولدك ().
 والبعدية هنا لا في الزمان; فمرتبة الامام في الفضل بعد مرتبة الرسول (عليه السلام) بغير فصل بينهما.
 NoteVPN ولهذا روي ان درجة امير المءمنين (عليه السلام) في الجنة دون النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بدرجة كما جاء في حديث الوسيلة، ولا فاصل بينهما، والاءمة (عليهم السلام) عن ايمانهم، والانبياء والرسل دونهم علي الدرجات هم والشيعة.
 NoteVPN وروي في الحديث عن الصادق (عليه السلام) انه قال: كلما كان للرسول (صلي الله عليه واله وسلم) فلنا مثله الا النبوة والازواج ().
 والاستثناء دليل العموم، فهم شركاءه في كل ما رويناه له من الفضل، وما لم نروه، وما لم يصل علمه الينا.
 فمن عرف هذا العلم الشريف الذي جاء عنهم (عليهم السلام) لا يصعب عليه المعراج بالنبي (صلي الله عليه واله وسلم) بجسده الشريف (وما بكم من نعمة فمن الله) ()، (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين * وانا الي ربنا لمنقلبون) ().
 ومما يدل علي رءية المحتضر النبي وعليا والاءمة (عليهم السلام) عند الموت NoteVPN ما قد جاء في تفسير الحسن بن علي العسكري (عليهما السلام) ان المءمن الموالي
 
 لمحمد واله الطيبين و () المتخذ لعلي بعد محمد امامه الذي يحتذي مثاله، وسيده الذي يصدق اقواله، ويصوب افعاله، ويطيعه بطاعة من يندبه من اطايب ذريته لامور الدين وسياسته، اذا حضره من امر الله ما لا يرد، ونزل به من قضاءه ما لا يصد، وحضره ملك الموت واعوانه، وجد عند راسه محمدا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) [سيد النبيين] من جانب، ومن جانب اخر عليا سيد الوصيين، وعند رجليه من جانب الحسن سبط سيد النبيين، ومن جانب اخر الحسين سيد الشهداء اجمعين، وحواليهم () بعدهم خيار خواصهم ومحبيهم الذين هم سادات () هذه الامة بعد ساداتهم من ال محمد «صلوات الله عليهم»، ينظر () اليهم العليل المءمن، فيخاطبهم بحيث يحجب الله صوته عن اذان حاضريه كما يحجب رءيتنا اهل البيت ورءية خواصنا عن عيونهم; ليكون ايمانهم بذلك اعظم ثوابا لشدة المحنة عليهم منه ().
 فيقول المءمن: بابي وامي انت يا رسول الله رب العزة ()! بابي [انت ] وامي يا وصي رسول الله رب الرحمة ()، بابي وامي انتما () يا شبلي محمد وضرغاميه وولديه وسبطيه، [و] يا سيدي شباب اهل الجنة المقربين من الرحمة والرضوان.
 مرحبا بكم معاشر خيار اصحاب محمد وعلي وولديه، ما كان اعظم شوقي اليكم و [ما] اشد سروري بكم الان في لقاءكم ().
 يا رسول الله! هذا ملك الموت قد حضرني ولا اشك في جلالتي في صدره لمكانك ومكان اخيك مني.
 فيقول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): كذلك هو.
 
 ثم يقبل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي ملك الموت فيقول: يا ملك الموت! استوص بوصية الله في الاحسان الي مولانا وخادمنا ومحبنا ومءثرنا.
 فيقول ملك الموت: يا رسول الله! مره ان ينظر الي ما [قد] اعد الله له في الجنان.
 فيقول له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): انظر [الي العلو].
 فينظر في العلو الي ما لا تحيط به الالباب ولا ياتي عليه العدد والحساب.
 فيقول ملك الموت: كيف لا ارفق بمن ذلك ثوابه، وهذا محمد وعترته زواره؟ يا رسول الله! لولا ان الله جعل الموت عقبة لا يصل الي تلك الجنان الا من قطعها لما تناولت روحه، لكن لخادمك ومحبك هذا اسوة بك وبساءر انبياء الله ورسله واولياءه الذين اذيقوا الموت بحكم الله.
 ثم يقول محمد (صلي الله عليه واله وسلم): يا ملك الموت! هاك اخانا قد سلمناه اليك فاستوص به خيرا.
 ثم يرتفع هو ومن معه الي روض الجنان، وقد كشف الغطاء والحجاب لعين ذلك المءمن العليل، فيراهم [المءمن] هناك بعد ما كانوا حول فراشه.
 فيقول: يا ملك الموت! الوحا الوحا تناول روحي ولا تبقني هنا، فلا صبر لي علي محمد وعترته ()، الحقني بهم.
 فعند ذلك يتناول ملك الموت روحه فيسلها كما يسل الشعرة من الدقيق، وان كنتم ترون انه في شدة () فليس هو في شدة، بل هو في رخاء ولذة.
 فاذا دخل () قبره وجد جماعتنا هناك، واذا () جاء منكر ونكير قال احدهما للاخر:
 
 هذا محمد وعلي والحسن والحسين وخيار اصحابهم () بحضرة صاحبنا فلنتضع لهم.
 فياتيان فيسلمان () علي محمد (صلي الله عليه واله وسلم) سلاما منفردا، ثم يسلمان علي علي (عليه السلام) سلاما منفردا، ثم يسلمان علي الحسن والحسين (عليهما السلام) [سلاما] يجمعانهما فيه، ثم يسلمان علي ساءر من معنا من اصحابنا.
 ثم يقولان: قد علمنا يا رسول الله زيارتك في خاصتك لخادمك ومولاك، ولولا ان الله يريد اظهار فضله لمن بهذه الحضرة من املاكه، ومن سمع من ملاءكته ()، لما سالناه، ولكن امر الله لابد من امتثاله.
 ثم يسالانه فيقولان: من ربك؟
 وما دينك؟
 ومن نبيك؟
 ومن امامك؟
 وما قبلتك؟
 ومن اخوانك؟
 فيقول: الله ربي، ومحمد نبيي، وعلي وصي محمد امامي، والكعبة قبلتي، والمءمنون الموالون لمحمد وعلي واولياءهما والمعادون لاعداءهم اخواني، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وان اخاه عليا ولي الله، وان من نصبهم للامامة من اطايب عترته وخيار ذريته الخلفاء والاءمة ولاة الحق () والقاءمون بالصدق.
 
 فيقولان (): علي هذا حييت، وعلي هذا مت، وعلي هذا بعثت () ان شاء الله، فستكون () مع من تتولاه في دار كرامة الله ومستقر رحمته.
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله): وان كان لاولياءنا معاديا ولاعداءنا مواليا [ولاضدادنا بالقابنا ملقبا] فاذا جاءه ملك الموت ينزع روحه يمثل () الله  تعالي  لذلك الفاجر سادته الذين اتخذهم من دون الله اربابا ()، عليهم من انواع العذاب ما يكاد نظره اليهم يهلكه، ولا يزال يصل اليه من حر عذابهم ما لا طاقة له به.
 فيقول له ملك الموت: ايها الفاجر الكافر! تركت اولياء الله  تعالي  الي اعداءه؟
 فاليوم لا يغنون عنك شيءا، ولا تجد الي المناص سبيلا.
 فيرد عليه من العذاب ما لو قسم ادناه علي اهل الدنيا لاهلكهم.
 ثم اذا دلي () في قبره راي بابا من الجنة مفتوحا الي قبره يري منه خيراتها ()، فيقول له منكر ونكير: انظر ما حرمته من تلك الخيرات.
 ثم يفتح له من () قبره باب من النار يدخل عليه منه عذابها.
 فيقول: يا رب ! لا تقم الساعة، يا رب! لا تقم الساعة ().
 NoteVPN ومن التفسير ايضا عنه (عليه السلام): ثم وصف الخاشعين فقال: (الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم) () الذين يقدرون انهم يلقون ربهم، اللقاء الذي هو اعظم كراماته لعباده وانما قال: (يظنون) لانهم لا يدرون بماذا يختم لهم والعاقبة مستورة عنهم (وانهم
 
 اليه راجعون) الي كراماته ونعيم جناته; لايمانهم وخشوعهم لا يعلمون ذلك يقينا; لانهم لا يءمنون ان يغيروا ويبدلوا ().
 NoteVPN قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لا يزال المءمن خاءفا من سوء العاقبة لا يتيقن الوصول الي رضوان الله حتي يكون وقت نزوع () روحه وظهور ملك الموت له، وذلك ان ملك الموت يرد علي المءمن وهو في شدة علته، وعظيم ضيق صدره لما () يخلفه من امواله، ولما هو عليه من اضطراب احواله في معامليه وعياله، وقد بقيت في نفسه حسراتها فانقطع () دون امانيه فلم ينلها.
 فيقول له ملك الموت: مالك تجرع غصصك؟ فيقول: لاضطراب احوالي واقتطاعك لي دون امالي.
 فيقول له ملك الموت: وهل يحزن عاقل من فقد درهم زاءف واعتياض الف الف ضعف الدنيا؟
 فيقول: لا.
 فيقول ملك الموت: انظر () فوقك.
 فينظر فيري درجات الجنان وقصورها التي تقصر دونها الاماني.
 فيقول ملك الموت: تلك منازلك ونعمك واموالك واهلك وعيالك ومن كان من اهلك هنا () وذريتك صالحا فهم هناك معك، اترضي () بهم بدلا عما هنالك ()؟
 فيقول: بلي والله.
 ثم يقول: انظر، فينظر محمدا وعليا والطيبين من الهما في اعلي عليين.
 
 فيقول: او تراهم هءلاء ساداتك واءمتك هم هناك جلساءك () واناسك افما ترضي بهم بدلا عما تفارق هاهنا؟
 فيقول: بلي وربي، فذلك ما قال الله  تعالي : (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا) () فاما ما امامكم () من الاهوال فقد كفيتموها (ولا تحزنوا) علي ما تخلفونه من الذراري والعيال، فهذا الذي شاهدتموه في الجنان بدلا منه (وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون) () هذه منازلكم وهءلاء ساداتكم واناسكم وجلساءكم () ().
 فهذان الحديثان يصرحان برءية المحتضر محمدا وعليا (عليهما السلام) وغيرهما ليس للشك فيهما مجال.
 وكيف يقع الشك في مثل هذه الاحاديث المجمع عليها التي يروونها عن الاءمة «صلوات الله عليهم» جماعة علماء الامامية؟ لا يشكون ولا يرتابون في رءية المحتضر لهم (عليهم السلام) حقيقة.
 ولا يجوز حملها علي المجاز والا لجاز حمل كثير من الامور الشرعية المنقولة علي هوي الانفس والتجوز وفيه التشريع.
 [الايمان مستقر ومستودع] وقوله (عليه السلام): وانما قال: (يظنون) لانهم لا يدرون بماذا يختم لهم والعاقبة مستورة عنهم، ثم قال: لا يءمنون ان يغيروا ويبدلوا.
 
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا يزال المءمن خاءفا من سوء العاقبة لا يتيقن الوصول الي رضوان الله حتي يكون وقت نزوع روحه وظهور ملك الموت له.
 صدق النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وصدق اله الطاهرون، قال الله  سبحانه : <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿فمستقر ومستودع﴾</a> ().
 NoteVPN وقال امير المءمنين (عليه السلام): الايمان منه المستقر الثابت في القلوب، ومنه العواري بين القلوب والصدور ().
 فالمستقر لا يزول، والمستودع لابد من ارتجاعه ولو قبل خروج الروح بلحظة.
 واصل هذا الامر ما روي عنهم «صلوات الله عليهم» في الحديث المشهور من اخذ العهد والميثاق علي بني ادم في الذر حين قال الله  سبحانه  لهم:
 (الست بربكم) ومحمد نبيكم، وعلي امامكم، والاءمة من ذريته اءمتكم؟
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاعراف: ">﴿قالوا: بلي﴾</a> () ().
 فمنهم من اقر بلسانه وقلبه، فذلك ايمانه مستقر به لا يموت الا علي الايمان وان ظهر منه غيره ايام حياته.
 NoteVPN وهو الذي قال مولانا زين العابدين (عليه السلام) في دعاءه: فمن كان من اهل السعادة ختمت له بها ().
 ومنهم من اقر بلسانه دون قلبه، فهذا ان ظهر علي لسانه في الدنيا الايمان وعلي جوارحه فهو مستودع مستعار، لا يموت حتي يرجع الي ما كان عليه اولا في الذر.
 قال  سبحانه : <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿فما كانوا ليءمنوا بما كذبوا من قبل﴾</a> () اشارة الي تكذيبه بقلبه يوم قال (الست بربكم) (). هكذا روي معناه:
 
 NoteVPN وهو قول مولانا زين العابدين (عليه السلام ): ومن كان من اهل الشقاق خذلته [لها] () لما لم يستحق في الحكمة ان يوفق لسبق عصيانه اولا، وان كان مخلي بينه وبين نفسه عقوبة لعصيانه وجزاءا لفعله، (ولا يظلم ربك احدا) ()، ومن خلي الله  تعالي  بينه وبين نفسه ضل عن سواء السبيل (وما ظلمناهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون) ().
 NoteVPN ومن هذا المعني قول امير المءمنين (عليه السلام): احبب حبيبك هونا ما عسي ان يكون بغيضك يوما ما، وابغض بغيضك هونا ما عسي ان يكون حبيبك يوما ما ().
 ففي هذا الحديث ايماء وانتظار للخاتمة.
 NoteVPN ومن ذلك قول امير المءمنين (عليه السلام): اذا كان لكم من احد براءة فانتظروا به عند الموت، فعنده يقع اخذ البراءة ().
 NoteVPN وقوله ايضا: لا تامنن علي خير هذه الامة عذاب الله لقوله  تعالي : (فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون) () ولا تياس لشر هذه الامة من روح الله لقوله  تعالي : (لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون) () ().
 وقد ذكر هذا المعني روح الله عيسي بن مريم (عليه السلام).
 NoteVPN فروي انه قال يوما للحواريين: يا معاشر الحواريين! بحق اقول: ان الناس يقولون ان اصل البناء اسه وانا اقول: ان اصل البناء خاتمته ().
 
 ومما يدل علي رءية الاحياء للاموات في دار الدنيا ورءية الاموات للاحياء واعانتهم للاحياء علي ما ينوبهم من امور الدنيا NoteVPN ما رواه صاحب كتاب «الخراءج والجراءح» القطب الراوندي (رحمه الله) باسناده الي المفضل بن عمر عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: يا بن رسول الله ()! كيف كانت ولادة فاطمة (عليها السلام)؟
 فقال (عليه السلام): ان خديجة لما تزوجها النبي () (صلي الله عليه واله وسلم) هجرتها نسوة قريش فكن لا يدخلن منزلها () ولا يسلمن عليها ولا يتركن امراة تدخل عليها [فاستوحشت خديجة لذلك، وكان جزعها وغمها حذرا عليه]، فلما حملت بفاطمة (عليها السلام) كانت [فاطمة] تحدثها في () بطنها وتصبرها وتسكنها () و [كانت] تكتم ذلك عن () رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فدخل عليها يوما فسمع تحديث فاطمة ().
 فقال [لها]: يا خديجة! لمن () تحدثين ؟
 فقالت: للجنين () الذي في بطني فهو () يحدثني ويءنسني.
 فقال: يا خديجة! هذا جبرءيل يبشرني انها () انثي، وانها النسل الطاهر الميمون ()، وان الله سيجعل نسلي منها، ويجعل () من نسلها اءمة، ويجعلهم خلفاء في ارضه بعد انقضاء وحيه.
 
 فلم تزل خديجة علي ذلك الي ان حضرت ولادتها، فوجهت الي نساء قريش ان تعالين الي () [لتلين مني ما تلي النساء من النساء]، فارسلن اليها: انك () عصيتينا ولم تقبلي قولنا وتزوجت محمدا [يتيم ابي طالب] فقيرا لا مال له، فلسنا نجء اليك ولا نلي من امورك () شيءا.
 فاغتمت خديجة غما شديدا ()، فبينما هي كذلك اذ دخل عليها اربع نسوة طوال كانهن من نساء بني هاشم، ففزعت منهن حين () راتهن.
 فقالت احداهن: لا تخافي () ولا تحزني [خديجة] انا () رسل ربك اليك، ونحن اخواتك: انا سارة، وهذه اسية بنت مزاحم وهي رفيقتك في الجنة، وهذه مريم بنت عمران، وهذه ام البشر امنا حواء ()، بعثنا الله اليك لنلي من امرك () ما تلي النساء من النساء، ثم جلست () واحدة عن يمينها، واخري () عن شمالها، والثالثة بين يديها، [من] خلفها، فوضعت فاطمة (عليها السلام) طاهرة مطهرة، والرابعة فلما سقطت الي الارض اشرق منها النور حتي دخل بيوت () مكة ولم يبق في مشرق الارض ولا في مغربها بيت () الا اشرق من ذلك النور، ودخل عليها () عشر من الحور العين بيد كل واحدة منهن () وابريق من الجنة وفي الابريق ماء من الكوثر، فناولتها
 
 الامراة () التي كانت بين طست فغسلتها بماء الكوثر، واخرجت خرقتين بيضاوين اشد بياضا من اللبن [من الجنة] يديها واطيب ريحا من المسك والعنبر، فلفتها بواحدة وقنعتها بالاخري () ثم استنطقت فاطمة () (عليها السلام) فنطقت بالشهادة ().
 فقالت: اشهد ان لا اله الا الله، وان ابي محمدا رسول الله، وان بعلي عليا سيد الاوصياء، وولدي سادة الاسباط، ثم سلمت عليهن وسمت كل واحدة باسمها، واقبلن عليها () وتباشرت الحور [العين] بولادتها ()، وبشر اهل السماء بعضهم بعضا بولادتها ()، ووجد () في السماء نور زاهر لم تره الملاءكة قبل ذلك.
 ثم قالت () النسوة: خذيها يا خديجة [طاهرة، مباركة، زكية، ميمونة، بورك فيها وفي نسلها]، فاخذتها () فرحة مستبشرة والقمتها ثديها، فكانت فاطمة (عليها السلام) تنمي في اليوم كما ينمي المولود في الشهر، وتنمي في الشهر كما ينمي المولود في السنة ().
 وقال ابو عبد الله (عليه السلام): ان فاطمة (عليها السلام) مكثت بعد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) خمسة وسبعين يوما، وكان قد () دخلها حزن شديد [علي ابيها]، وكان جبرءيل (عليه السلام) ياتيها ويطيب نفسها، تسمع صوته ولا تري شخصه ()، [و] يخبرها عن ابيها بمكانه، ويخبرها عما يكون بعدها () في ذريتها، وكان علي (عليه السلام) يكتب ذلك ().
 
 وهذان الحديثان يدلان بنزول هءلاء النسوة التي متن وخرجن من الدنيا، ثم اعادهن الله  سبحانه  الي الدنيا وراتهن واحدة من اهل الدنيا، وتولين ما امرهن الله بتوليته منها، ولم تتعذر رءية خديجة لهن لعدم اتصال الشعاع كما قاله (رحمه الله) في تعذر رءية المحتضر لمحمد وعلي «صلوات الله عليهما» عند الموت لانه اذا صح وثبت انه  سبحانه  احضر عند خديجة النسوة الاربع اللاتي قد متن وخرجن من الدنيا وراتهن وكلمتهن وتولين من امرها ما تولين، فليثبت ذلك فيمن هو افضل منهن اذا راه بعض شيعته ومحبيه، وقد اجمعت الامامية عليه.
 وما تاوله (رحمه الله) خلاف الظاهر من الاحاديث، ولا يجوز العدول عن الحقيقة الي المجاز الا مع تعذر الحقيقة، وليست الحقيقة هنا متعذرة لقوله  تعالي : (وكان الله علي كل شء مقتدرا) () ولما تقدم من الاحاديث الصحيحة.
 [عودة الي قول الشيخ المفيد (رحمه الله)] وقوله (رحمه الله): «والقول عندي في رءية المحتضر للملاءكة كالقول في رءيته لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ولامير المءمنين» اي لا يجوز ان يري المحتضر الملاءكة ببصره كما لا يجوز ان يري محمدا وعليا (عليهما السلام) ببصره ما تقدم فيه قوله.
 ثم جوز (رحمه الله) رءيته للملاءكة بان يزيد الله في شعاعه ما يدرك به اجسامهم الشفافة الرقيقة.
 ثم قال (رحمه الله): ولا يجوز مثل ذلك في رسول الله واميرالمءمنين «صلوات الله عليهما » لاختلاف ما بين اجسامهما واجسام الملاءكة في التركيبات.
 
 [اما قوله: بان رءية المحتضر للملاءكة كالقول في رءيته للنبي والوصي (عليهم السلام)] فنقول: اما قوله (رحمه الله): والقول عندي في رءية المحتضر للملاءكة كالقول في رءيته لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) واميرالمءمنين (عليه السلام) الخ.
 فقد اجبنا عنه بما سهل الله، واستدللنا علي جواز وقوعه بتواتر الاحاديث الصحيحة عنهم (عليهم السلام) من انه كاءن لابد منه، ولا مدفع عنه بغير شك حقيقة لا مجازا.
 [القول بتجويز رءية المحتضر للملاءكة] واما قوله (رحمه الله) فيما بعد بتجويز رءية المحتضر للملاءكة، فالحق ذلك لان في نوع الانسان من يري الملك في الدنيا، وهم طاءفة من الانبياء، كما قد روي ان من الانبياء من يري الملك، ومنهم من يسمع الصوت، ومنهم من يري في المنام ()، فصح رءية جانب من بني ادم في دار الدنيا للملاءكة، فلا يتعذر حينءذ رءية المحتضرين لهم في وقت مخصوص، كما يشاء الله، عند الموت وفي القبر ويوم البعث من القبور وكل نفس معها ساءق وشهيد، وفي الجنة وهم (يدخلون عليهم من كل باب * سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار) ()، وفي النار قالوا: (يا مالك ليقض علينا ربك) ().
 فاما تعليله (رحمه الله) جواز رءيته للملك بان يزيد الله في شعاعه ما يدرك به اجسامهم الشفافة الرقيقة فليس بشرط في الرءية وجوازها; لان قوة بصر الانسان وزيادة شعاعه لا يوجب له رءية الملك، فرب قوي البصر لا يري الملك، ورب ضعيف
 
 البصر يراه كما يشاء الله، فان قدرة الله لا تقدر علي عقل ولا يدركها وهم، لانها نفس الذات المقدسة، وهي لا يحيط بها علم، وانما هو امر الله  سبحانه  (اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون) ()، (لا يسءل عما يفعل وهم يسءلون) () فقوة الانبياء والمحتضرين علي رءية الملاءكة ليست بقوة جسمانية يفهمها الانسان ويحيط علمه بها، بل هو امر الله لا يعلل ولا ياول، بل يجب التسليم فيه لاهل الذكر (عليهم السلام).
 NoteVPN فقد قال الصادق (عليه السلام): انما امر الناس بمعرفة امامهم والرد اليه والتسليم له ().
 [القول بالتفريق بين رءية الملك ورءية النبي والوصي (عليهم السلام)] واما قوله (رحمه الله): ولا يجوز مثل ذلك في رسول الله واميرالمءمنين (عليهما السلام) لاختلاف ما بين اجسامهما واجسام الملاءكة في التركيبات.
 فهذا الفرق الذي ذكره (رحمه الله) لا يصلح للتعليل; لما تقدم في حديث يونس عن الصادق (عليه السلام)، وهو ان الانسان اذا مات صير الله روحه في قالب كقالبه الاول، فبه يعرف وياكل ويشرب ويجالس ويتحدث، فلو ساغ الحكم هنا بالعقل دون النقل عن اهل الذكر «صلوات الله عليهم» لرجحنا رءية المحتضر لمحمد وعلي (عليهما السلام) علي رءية الملك; لحديث يونس والقالب للروح وان الله  سبحانه  يسلكها فيه الي يوم البعث.
 فعلي هذا صار الادمي اولي بالرءية من الملك; لكنا نقول كما قال  سبحانه وتعالي :
 (فسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) ().
 وقال  تعالي : (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) ().
 وقال  تعالي : (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم) ().
 
 وهذا الامر والحكم عام في كل شء ذي اجل لا يجوز ان يستثني منه شء بعد معرفة الله بالعقول والرسول والامام (عليهما السلام)، ولا يجوز اخذ العلم الا من الباب الذي فتحه الله لمدينة العلم وخزانته.
 قال الله  تعالي : (ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) ().
 وقال  تعالي : (ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم) () والمستنبطون هم الحجج (عليهم السلام) لا غيرهم كما روي عنهم (عليهم السلام).
 [امير المءمنين (عليه السلام) يحدث الحارث عن رءيته في مواطن عديدة] NoteVPN ومن كتاب الامالي للشيخ ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله) روي باسناده في الكتاب عن الحارث الهمداني قال: دخلت علي امير المءمنين [علي بن ابي طالب] (عليه السلام) فقال: ما جاء بك؟.
 فقلت: حبك يا امير المءمنين ().
 فقال: يا حارث! اتحبني؟ [ف‍] قلت: نعم [والله] يا امير المءمنين.
 فقال (): اما لو بلغت نفسك الحلقوم لرايتني () حيث تحب، [و] لو رايتني وانا اذود الرجل () عن الحوض ذود غريبة الابل لرايتني حيث تحب، ولو رايتني وانا مار علي الصراط بلواء الحمد بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لرايتني حيث تحب ().
 NoteVPN ومن كتاب «كشف الغمة» لعلي بن عيسي ابي الفتح (رحمه الله) قيل: دخل الحارث الهمداني علي امير المءمنين (عليه السلام) في نفر من الشيعة.
 
 قال الاصبغ بن نباته: وكنت ممن () دخل، فجعل الحارث يتاود في مشيته ويخبط الارض بمحجنه وكان مريضا، فاقبل عليه امير المءمنين (عليه السلام) وكانت له منه منزلة.
 فقال: كيف تجدك يا حار؟ قال: نال الدهر مني يا امير المءمنين وزادني اوارا وغليلا اختصام اصحابك ببابك.
 فقال () (عليه السلام): وفيم خصومتهم؟
 قال: في شانك، والبلية من قبلك; فمن مفرط غال، ومبغض قال، ومن متردد مرتاب لا يدري ايقدم ام يحجم؟
 قال: فحسبك يا اخا همدان [ اي كفاك هذا القول ]، الا خير شيعتنا النمط الاوسط; اليهم يرجع الغالي وبهم يلحق التالي.
 قال: لو كشفت  فداك ابي وامي  الرين عن قلوبنا وجعلتنا في ذلك علي بصيرة من امرنا.
 فقال () (عليه السلام): قدك فانك امرء ملبوس عليك، ان دين الله لا يعرف بالرجال بل باية الحق [والاية العلامة] فاعرف الحق تعرف اهله.
 يا حار! ان الحق احسن الحديث، والصادع به () مجاهد، وبالحق اخبرك، فارعني سمعك، ثم خبر به من كانت له حصاة من اصحابك. الا اني عبد الله واخو رسوله وصديقه الاول; صدقته وادم بين الروح والجسد، ثم اني صديقه الاول في امتكم حقا; فنحن الاولون، ونحن الاخرون، الا وانا خاصته  يا حار  وخالصته وصنوه ووصيه ووليه وصاحب نجواه وسره، اوتيت فهم الكتاب وفصل الخطاب وعلم القرون والاسباب، واستودعت الف مفتاح يفتح كل مفتاح الف باب، يفضي كل باب الي الف الف عهد، وايدت  او قال: وامددت  بليلة القدر نفلا، وان ذلك ليجري لي ولمن استحفظ من ذريتي ما جري الليل والنهار حتي يرث الله الارض ومن عليها.
 
 يا حار! ليعرفني  والذي فلق الحبة وبرء النسمة  وليي وعدوي في مواطن شتي، ليعرفني عند الممات وعند الصراط وعند المقاسمة.
 قال: وما المقاسمة يا مولاي؟ [ف‍] قال لي (عليه السلام): مقاسمة النار; اقسمها قسمة صحيحة ()، اقول: هذا وليي وهذا عدوي.
 ثم اخذ امير المءمنين (عليه السلام) بيد الحارث وقال: يا حارث اخذت بيدك كما اخذ رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بيدي () وقال لي  وقد شكوت اليه حسد قريش () والمنافقين لي :
 اذا كان يوم القيامة اخذت بحبل او حجزة [يعني: عصمة] من ذي العرش  تعالي  واخذت انت يا علي بحجزتي، واخذت () ذريتك بحجزتك، واخذت () شيعتكم بحجزكم، فماذا يصنع الله  تعالي  بنبيه؟ وماذا () يصنع نبيه بوصيه؟ وماذا يصنع وصيه باهل بيته وشيعتهم ()؟ خذها اليك يا حار قصيرة من طويلة، انت مع من احببت ولك ما اكتسب  او قال: ما اخترت () . قالها ثلاثا.
 فقام الحارث يجر رداءه جذلا ويقول (): ما ابالي وربي بعد هذا لقيت () الموت او لقيني.
 NoteVPN قال جميل بن صالح: وقد روي ذلك السيد الحميري في كلمته له:
 
 قول علي لحارث عجب * كم ثم اعجوبة له حملا () يا حار همدان من يمت يرني * من مءمن او منافق قبلا يعرفني طرفه واعرفه * بنعته واسمه وما فعلا وانت عند الصراط تعرفني * فلا تخف عثرة ولا زللا اسقيك من بارد علي ظما * تخاله في الحلاوة العسلا اقول للنار حين تعرض للعر * ض دعيه لا تقربي الرجلا دعيه لا تقربيه ان له * حبلا بحبل الوصي متصلا () NoteVPN وقال الصادق (عليه السلام): اجعلوا لنا ربا نءب اليه وقولوا فينا ما شءتم ().
 ومما يدل علي تفضيل محمد (صلي الله عليه واله وسلم) علي ساءر الانبياء والرسل من جهة التكليف بالصلاة والامر بها فاذا ثبت ذلك للنبي ثبت للوصي وذريته «صلوات الله عليهم اجمعين» NoteVPN ومن كتاب «علل الشرايع» لمحمد بن علي بن بابويه (رحمه الله) باسناده الي هشام بن الحكم قال:
 سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن علة الصلاة فان فيها مشغلة للناس عن حواءجهم ومتعبة لهم في ابدانهم؟
 فقال () (عليه السلام): فيها علل; وذلك ان الناس لو تركوا بغير تنبيه ولا تذكر لرسول الله () (صلي الله عليه واله وسلم) باكثر من الخبر الاول وبقاء الكتاب في ايديهم فقط لكانوا علي ما كان
 
 عليه الاولون فانهم قد كانوا اتخذوا دينا ووضعوا كتابا ودعوا اناسا الي ما هم عليه وتولوهم علي ذلك ()، فدرس امرهم وذهب حين ذهبوا، فاراد الله  تعالي  ان لا ينسيهم امر محمد (صلي الله عليه واله) ففرض عليهم الصلاة يذكرونه في كل يوم خمس مرات ينادون باسمه ويتعبدون () بالصلاة وذكر الله  سبحانه  كيلا () يغفلوا عنه فينسونه ويدرس () ذكره ().
 فاعلم مولانا الصادق (عليه السلام) ان علة الامر بالصلاة لءلا يدرس ذكر محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وينسي كغيره من الانبياء بعد موتهم; اذ في نسيان ذكر محمد «صلوات الله عليه» وتركه وعدم الاهتمام بذكره وطاعته وامره وعدم () الوفاء بالعهد والميثاق الماخوذ علي ساءر الخلق.
 NoteVPN وروي الصدوق (رحمه الله) في كتاب «التوحيد» باسناده عن داود الرقي قال:
 سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله  عز وجل : (وكان عرشه علي الماء) ().
 فقال [لي]: ما يقولون في ذلك؟ قلت: يقولون: ان العرش كان علي الماء والرب فوقه.
 فقال (عليه السلام): كذبوا من يزعم هذا فقد صير الله  تعالي  محمولا ووصفه بصفة المخلوق والزمه () ان الشء الذي يحمله اقوي منه.
 قلت: بين لي جعلت فداك.
 فقال: ان الله  عز وجل  حمل دينه وعلمه () الماء قبل ان تكون ارض او سماء او جن او انس او شمس او قمر، فلما اراد ان يخلق الخلق نثرهم بين يديه فقال لهم:
 
 من ربكم؟ فكان اول من نطق رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) واميرالمءمنين والاءمة «صلوات الله عليهم اجمعين»، فقالوا: انت ربنا، فحملهم العلم والدين.
 ثم قال للملاءكة: هءلاء حملة علمي وديني وامناءي في خلقي وهم المسءولون.
 ثم قيل لبني ادم: اقروا لله بالربوبية ولهءلاء النفر بالطاعة.
 فقالوا: نعم ربنا اقررنا.
 فقال للملاءكة اشهدوا. فقالوا: شهدنا; لءلا يقولوا غدا (انا كنا عن هذا غافلين او تقولوا انما اشرك اباءنا) () الاية ().
 يا داود! ولايتنا مءكدة عليهم في الميثاق ().
 ويجب الوفاء بالعقود، قال الله  تعالي : (يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود) () ولا عقد الزم للعباد مما اخذ الله عليهم لنفسه ولرسوله ولاهل بيته (عليهم السلام) في ذلك المقام العظيم.
 NoteVPN وقد جاء في الحديث عن الصادق (عليه السلام): كل ظاهر في الكتاب له باطن، وهما حق يجب العمل بهما والتصديق لمن جاء بهما، فظاهر الكتاب ما عرف من الكتاب والسنة، والصلاة الباطنة هي معرفة محمد واهل بيته «صلي الله وسلم عليهم» اذ لولا معرفتهم والاقرار بفضلهم والصلاة عليهم لم تصح الصلاة ولم تقبل، اذ هي فرع مبني علي اصل، ولا يصح الفرع من دون الاصل ().
 
 [ما لمحمد واله (صلي الله عليه واله وسلم) وما لعدوهم] NoteVPN وقد قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لعلي (عليه السلام): حربك حربي وسلمك سلمي ().
 وقال  سبحانه : (من يطع الرسول فقد اطاع الله) () فاذا ثبت ان وليهم ولي الله وعدوهم عدو الله وكما وجبت الصلاة عليهم وجب اللعن لعدوهم اذ محمد واله (عليهم السلام) وعدوهم متقابلان فمهما ثبت لمحمد واله من الفضل والكمال فلعدوهم مقابله من النقص والانفصال.
 ولمحمد واله السبق الي الاقرار لما قال  سبحانه : (الست بربكم) ومحمد نبيكم وعلي امامكم والاءمة من ولده اءمتكم؟ بقول: بلي.
 ولعدوهم الانكار هناك وعدم التصديق بالقلب الذي هو محل الايمان والكفر والشك.
 ولمحمد واله السبق الي دخول النار، فكان اول من دخل النار محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وتبعه علي (عليه السلام) وتبعه الذرية الطاهرة وتبعتهم شيعتهم، فكانوا بطاعتهم هم (السابقون السابقون اولءك المقربون).
 ولعدوهم في ذلك الامتحان السبق الي معصية الله والتاخر عن طاعته وعدم قبول امره حيث امتنعوا عن دخول النار وخالفوا امره.
 
 ولمحمد واله اعلي درجات الجنان.
 ولعدوهم اسفل دركات النيران.
 ومحمد واله اهل العلم وخزانه ومعدنه.
 وعدوهم اهل الجهل وموضعه.
 وقد قال الله  تعالي : (هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولوا الالباب) ().
 NoteVPN وقال الصادق (عليه السلام): نحن الذين نعلم وعدونا الذين لا يعلمون ().
 والله  سبحانه  امر ساءر خلقه بالصلاة علي محمد تاسيا به  تعالي  وتشبها بملاءكته (عليهم السلام)، فقال  تعالي : (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) () وقد تقدم ان الصلاة لا تقبل ولا ترفع حتي يصلي علي اهله.
 [الامر بلعن اعداء ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم)] وامر  سبحانه  بلعن اعداء ال محمد في كتابه حيث يقول: (الا لعنة الله علي الظالمين) () والالف واللام للجنس، ولا احد من الخلق اظلم ممن انكر فضل محمد وفضل اهل بيته، وقدم عدوهم عليهم، واثبت له مقامهم الذي جعله الله لهم، وجحد العهد والميثاق الذي اخذه الله  تعالي  علي ساءر العباد لهم، وانكر وجوب طاعتهم، والله  سبحانه  يقول: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) ().
 
 واولوا الامر الذي قال الله  سبحانه : (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) () وهم علي واهل بيته الاحد عشر «صلوات الله عليهم» كما تقدم.
 قال الله: (ممن كذب بايات الله وصدف عنها) ().
 NoteVPN وقد روي عن الصادق (عليه السلام): ان الايات في باطن القران هم ال محمد (عليهم السلام).
 فلا اظلم ممن كذب بفضل ال محمد وانكر امامتهم وولايتهم، فان الله  تعالي  قد لعن اعداء ال محمد في كتابه، والرسول مقتد بربه، والعترة الطاهرة مقتدية بالرسول، وشيعتهم مقتدون بهم.
 NoteVPN وروي عن الصادق (عليه السلام): اذا كان يوم القيامة جاءت شيعتنا اخذين بحجزتنا، وجءنا اخذين بحجزة نبينا، وجاء نبينا اخذ بحجزة الله، فالي اين مصيرنا؟
 الي الجنة والله ().
 NoteVPN وقد روي: ان الحجزة النور ().
 NoteVPN وفي رواية اخري: الحجزة الطاعة ().
 والحجزة في اللغة مشد الوسط () وانما مثل به (عليه السلام) هنا مجازا; لان من تمسك
 
 بمشد الوسط من اخر لا يكاد يفترق عنه ولا يتخلص منه، فهو اينما راح تبعه وبلغ ما يريد في ملازمته من حاجته.
 وقال الله  تعالي : (فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي لا انفصام لها) ().
 وقال  تعالي : (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة) ().
 فيجب اللعن لاعداء ال محمد (عليهم السلام) تاسيا بال محمد المتاسين بمحمد (صلي الله عليه واله وسلم) المتاسي بالله  تعالي .
 وقد امر  سبحانه  خلقه باللعن لاهله بقوله: (اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون) () فان لفظه لفظ الخبر ومعناه الامر اي العنوهم كما العنهم وتاسوا بي كما تقدم في قوله: (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) () امرهم ان يفعلوا كما يفعل  سبحانه  وتفعل ملاءكته.
 والكتاب مشحون باللعن لمن تدبره.
 NoteVPN وقد روي العلماء ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) راي يوما ابا سفيان راكبا ومعاوية واخاه قاءدا وساءقا، فلعن «صلوات الله عليه» الراكب والقاءد والساءق ().
 NoteVPN وروي عنه (صلي الله عليه واله وسلم) انه لعن يوما ال فلان.
 فقيل: يا رسول الله! ان فيهم فلانا وهو مءمن.
 فقال: ان اللعنة لا تصيب مءمنا ().
 NoteVPN وقد روي ان امير المءمنين (عليه السلام) قنت في صلاته بقوله: اللهم العن صنمي قريش... الخ.
 
 NoteVPN واشتهر عنه (عليه السلام) انه كان مداوما علي لعن معاوية ().
 NoteVPN وقد روي الشيخ ابو جعفر الطوسي (رحمه الله) في كتاب التهذيب عن الصادق (عليه السلام) انه كان يلعن عقيب الفراءض اربعة من الرجال واربعا من النساء ويسميهم باسماءهم ().
 NoteVPN وروي يونس عن صباح بن صبيح عن زرارة عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عزوجل: (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) () قال: من ذكر فلانا وفلانا فلعنهما كل غداة كتب الله له  عز وجل  سبعين حسنة، ومحا عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات ().
 NoteVPN وروي محمد بن علي الصدوق (رحمه الله) في كتاب «معاني الاخبار» باسناد ذكره عن انس بن مالك قال: كنت عند علي بن ابي طالب (عليه السلام) في الشهر الذي اصيب فيه، وهو شهر رمضان، فدعا ابنه الحسن (عليه السلام) ثم قال له (): يا ابا محمد! اعل المنبر فاحمد الله كثيرا واثن عليه واذكر جدك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) باحسن الذكر وقل : لعن الله ولدا عق ابويه  ثلاثا () ، لعن الله عبدا ابق من مواليه، لعن الله غنما ضلت عن الراعي، وانزل.
 
 فلما فرغ من خطبته ونزل اجتمع اليه الناس فقالوا: يا بن رسول الله! انبءنا ().
 فقال لهم (): الجواب عند امير المءمنين (عليه السلام).
 فقال امير المءمنين (عليه السلام): كنت مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في صلاة صلاها، فضرب بيده اليمني الي يدي اليمني فاجتذبها وضمها () الي صدره ضما شديدا ثم قال [لي]: يا علي!
 قلت: لبيك يا رسول الله.
 قال: انا وانت ابوا هذه الامة فلعن الله من عقنا، قل: امين.
 فقلت: امين.
 [ثم] قال: و () انا وانت موليا هذه الامة فلعن الله من ابق عنا، قل: امين.
 فقلت: امين.
 قال: وانا وانت راعيا هذه الامة فلعن الله من ضل عنا، قل: امين.
 فقلت (): امين.
 قال علي () (عليه السلام): وسمعت قاءلين يقولون () معي: امين، فقلت: يا رسول الله! [و] من القاءلان معي امين؟
 فقال () (صلي الله عليه واله وسلم): جبرءيل وميكاءيل ().
 وهذا الباب اشهر من ان يخفي في الكتاب والسنة علي لسان الرسول واهل بيته (عليهم السلام) فتجب الطاعة لله والتاسي به  تعالي  والمتابعة لله ولرسوله والاءمة (عليهم السلام).
 
 NoteVPN قال الصادق (عليه السلام): لا يكون المءمن مءمنا حتي يكون فيه سنة من ربه، وسنة من نبيه، وسنة من وليه، وسنة من ذريتهم ().
 وهذا يدل علي الامر بالاستنان بالله وبرسوله وبوصيه وباله (صلي الله عليه واله وسلم)، فثبت وجوب البراءة من اعداء ال محمد واللعن لهم كما ثبت وجوب الصلاة علي محمد واله (عليهم السلام).
 [كيفية الصلاة علي محمد وال محمد] فاما كيفية الصلاة علي محمد وال محمد (عليهم السلام) فقد جاء فيها عبارات كثيرة لا تكاد تحصي:
 NoteVPN منها ما روي عنهم: اذا سمعتم (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي) () الي اخر الاية فقولوا: صلوات الله وصلوات ملاءكته وانبياءه ورسله وجميع خلقه علي محمد واله والسلام عليه وعليهم ورحمة الله وبركاته ().
 
 NoteVPN ومنها ما تقدم () عقيب صلاة الفجر والمغرب ان يتلو (ان الله وملاءكته) الخ ويقول: اللهم صل علي محمد وذريته ().
 NoteVPN ومنها ما جاء عقيب صلاة الصبح والظهر ان يقول: اللهم صل علي محمد وال محمد وعجل فرجهم ().
 NoteVPN ومنها عقيبهما ان يقول: اللهم اجعل صلاتك وصلاة ملاءكتك وانبياءك ورسلك وجميع خلقك علي محمد واهله ().
 NoteVPN ومنها ما جاء عقيب صلاة العصر من يوم الجمعة ان يقول: اللهم صل علي محمد وال محمد، وبارك علي محمد وال محمد، وارحم محمدا وال محمد، وارفع محمدا وال محمد، الذين اذهبت عنهم الرجس وطهرتهم تطهيرا. الف مرة ان قدر والا فماة مرة ().
 NoteVPN ومنها ما جاء عقيب عصر الجمعة ان يقول سبع مرات: اللهم صل علي محمد وال محمد الاوصياء المرضيين بافضل صلواتك، وبارك عليهم بافضل بركاتك، والسلام عليهم وعلي ارواحهم واجسادهم ورحمة الله وبركاته ().
 NoteVPN ومنها ما روي انه يقال ماة مرة: اللهم صل علي محمد واهل بيته الاءمة
 
 المعصومين بافضل صلاتك، وبارك عليهم بافضل بركاتك، والسلام عليهم وعلي ارواحهم واجسادهم ورحمة الله وبركاته ().
 NoteVPN ومنها ما رواه ابو الصباح عن الصادق (عليه السلام) قال: الا اعلمك شيءا يقي الله به وجهك عن حر جهنم؟
 قال: قلت: بلي.
 قال: قل بعد الفجر: اللهم صل علي محمد وال محمد، ماءة مرة، يقي الله به وجهك عن حر جهنم ().
 NoteVPN ومنها ما رواه محمد بن علي الصدوق (رحمه الله) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: وجدت في بعض الكتب  يعني كتب الله المنزلة : من صلي علي محمد وال محمد كتب الله له ماءة حسنة، ومن قال: صلي الله علي محمد واهل بيته كتب الله له الف حسنة ().
 NoteVPN ومنها ما روي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: تستحب الصلاة علي محمد وعلي والهما.
 NoteVPN ومنها ما روي الصدوق ايضا عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: من قال في يوم ماءة مرة رب صل علي محمد واهل بيته قضي الله له ماءة حاجة، ثلاثون منها للدنيا [وسبعون منها للاخرة] ().
 وقد جاء عنهم (عليهم السلام) الامر برفع الصوت بالصلاة علي محمد واله «صلوات الله عليهم».
 NoteVPN روي عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ارفعوا اصواتكم بالصلاة علي فانها تذهب بالنفاق ().
 
 واله (عليهم السلام) لا ينفكون عنه كما تقدم.
 وهذا بحر ليس له ساحل، وطريق ليس له اخر، ولا يحيط بعلمه الا الله والراسخون في العلم «صلوات الله عليهم» خزنة علمه، وابواب حكمته، وتراجمة وحيه، ومءيدو بريته في علمهم وعملهم وحسابهم وجنتهم ونارهم.
 NoteVPN وقد روي عن مولانا ابي الحسن علي بن الحسين (عليه السلام) انه كان يوما يصلي فسقط طرف رداءه عن كتفه فلم يسوه حتي فرغ من صلاته.
 فقال له رجل: الا عدلت رداءك؟ فقال له: يا هذا! اتدري بين يدي من كنت واقفا، ان الله لا يقبل من العبد من صلاته الا ما اقبل عليه فيها.
 فقال الرجل: اذا هلكنا.
 فقال (عليه السلام): كلا ان الله متمم لكم ذلك بالنوافل ().
 فالنوافل الراتبة تتمة الفرايض اليومية، فما كان فيها من نقص تجبره وتتمه.
 NoteVPN وقد روي عن الصادق (عليه السلام): ان الله يستحي ان يقبل من العبد اقل من ثلث عمله.
 ولهذا كانت النوافل اليومية بقدر الفرض مرتين، وكذا الصوم الواجب بشهر رمضان، والمءكد منه في السنة شهر شعبان والثلاثة ايام في كل شهر، تكون في العشرة اشهر ثلاثين يوما، فيكون مقدار السنة بقدر الفرض مرتين; فاذا صلي العبد المءمن الفراءض واضاف اليها النوافل الراتبة تمت صلاته وقضي عقيب صلاته علي محمد وال محمد (عليهم السلام) قريبا من ضعفين اخرين.
 [من فضل عليهم احدا من خلق الله لم يعقد قلبه علي معرفتهم] فالحمد لله علي ما من علينا بمحمد وال محمد وبمعرفتهم ومعرفة فضلهم الذي اتاهموه رب العباد، وخصهم به دون من سواهم; اذ هم لا يقاس بهم احد من الناس
 
 ولا يساوي بهم ولا يفضل عليهم، ومن فضل عليهم احدا من خلق الله لم يعقد قلبه علي معرفتهم المعرفة التي خصهم الله بها، ولا عرف منزلتهم من مولاهم المعطي الوهاب.
 NoteVPN يدل علي ذلك قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): يا علي! ما عرف الله الا انا وانت، وما عرفني الا الله وانت، وما عرفك الا الله وانا ().
 وحكم الذرية الصالحة الشريفة حكم امير المءمنين (عليه السلام) وحكم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لما تقدم، فما عرف فضلهم الا الله، فهم خاصة.
 NoteVPN ولما سالت الملاءكة محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) حين عرج به عن امير المءمنين (عليه السلام)، قال (صلي الله عليه واله وسلم): يا ملاءكة ربي! اتعرفوننا حق معرفتنا؟ قالوا: فلم لا نعرفكم يا رسول الله وانتم اول خلق خلقه الله، خلقكم اشباح نور من نوره  تعالي ذكره  وجعل لكم مقاعد في ملكوته بتسبيح وتهليل وتكبير وتقديس وتمجيد، ثم خلق الملاءكة، فلما خلقنا كنا نمر بارواحكم فنسبح بتسبيحكم، ونحمد بتحميدكم، ونهلل بتهليلكم، ونكبر بتكبيركم، ونقدس بتقديسكم، ونمجد بتمجيدكم، فما نزل من عند الله فاليكم، وما صعد الي الله فمن عندكم، اقرا عليا منا السلام ().
 روي هذا الحديث عن ابي ذر (رضي الله عنه).
 واعلم ان الملاءكة قالوا: ما وصل مقامهم اليه وعرفوه من فضل محمد وعلي والهما «صلوات الله عليهم اجمعين» وهو بنسبة الذي غاب عنهم يسير حقير.
 NoteVPN يدل عليه قولهم (عليهم السلام): ان امرنا صعب مستصعب; لا يحتمله الا ملك مقرب او نبي مرسل او مءمن امتحن الله قلبه للايمان ().
 وفي هذا الحديث كفاية لمكتف، وعبرة لمعتبر، وما يعقلها الا العالمون.
 
 [ان كل شء من خلق الله يذكر محمدا وال محمد (صلي الله عليه واله وسلم)] قال  سبحانه : (وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم) ().
 وقال  تعالي : (سبح لله ما في السماوات وما في الارض) () في غير موضع / فصح ان كل شء من خلقه يسبح الله حقيقة لا مجازا، كما قاله بعض المتكلمين، وتاوله علي معني: ان الخليقة تشهد لخالقها بخلقه اياها، لا انها تسبح اجمع حقيقة.
 ويدل علي بطلان هذا قوله  سبحانه  (ولكن لا تفقهون تسبيحهم) ولو كان كما تاوله كان كل عاقل يفقهه.
 وحديث الحسين بن علي (عليهما السلام) الذي ذكر فيه كل صنف يسبح بتسبيح غير تسبيح الصنف الاخر وبينه، فانه كذلك يدل علي ما قلناه، فاذا ثبت ان كل مسبح يسبح الله ويحمده فهو بتعليم محمد وعلي والهما (عليهم السلام).
 NoteVPN روي ابن عباس عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في حديث طويل يقول فيه الرسول (صلي الله عليه واله وسلم): ثم خلق الملاءكة فسبحنا فسبحت الملاءكة، وهللنا فهللت الملاءكة، وكبرنا فكبرت الملاءكة، فكان ذلك من تعليمي وتعليم علي، وكان ذلك في علم الله السابق () ان تتعلم الملاءكة منا التسبيح والتهليل والتكبير، وكل من سبح الله وكبره وهلله فبتعليمي وتعليم علي... الي اخره.
 فقد ثبت في الكتاب ان كل شء يسبح الله ويذكره، وثبت في الحديث انه بتعليم محمد وعلي (عليهما السلام)، وتقدم ان اسم محمد لا ينفك عن اسم الله، يذكر الرسول عند ذكر الرب  سبحانه .
 وثبت ان ال محمد (عليهم السلام) يذكرون عند ذكر محمد () (صلي الله عليه واله وسلم) فلا يرفع عمل عند ترك
 
 ذكرهم عند ذكره بل يصلي عليه وعليهم، فظهر ان كل شء من خلق الله  تعالي  يذكر محمدا واله (عليهم السلام) اذا كان مطيعا ربه  تعالي  ممتثلا امرهم مجتنبا معصيته.
 ومما يدل علي تفضيل ال محمد (عليهم السلام) علي اولي العزم NoteVPN ان موسي بن عمران (عليه السلام) حكي الله  سبحانه  عنه فقال: (واذ نادي ربك موسي ان اءت القوم الظالمين * قوم فرعون الا يتقون) () الي قوله: (فاخاف ان يقتلون) () فحكي خوفه من القتل والتكذيب، واعتذاره بضيق صدره وعدم انطلاق لسانه، وارادته ان يكون المرسل هارون.
 ومولانا امير المءمنين (عليه السلام) لما قال له سيدنا الرسول الكريم علي الله (صلي الله عليه واله وسلم): يا علي! ان قريشا اجتمعوا ان يبيتوني وهم يريدون قتلي فهل لك ان تنام علي فراشي وتفديني بنفسك؟
 قال له: وتسلم يا رسول الله؟ قال: نعم.
 فسر امير المءمنين (عليه السلام) واستبشر وقال: نعم  يا رسول الله  افعل ().
 ولم يخف العدو والقتل، ولم يعتذر عليه بذلك، ولم يتوقف ولم يتردد، ولم يشر علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان يبيت علي فراشه غيره، بل فداه بنفسه، وبذل مهجته لرضي ربه، ولم يطلب سوي الله مونسا فيوحشته، ولا واقيا من عدوه، ولم يطلب شريكا مسعدا له عليهم يشد به عضده ويقوي باسه، بل رضي عن الله وعن رسوله، وسلم لقضاء الله وقدره.
 NoteVPN وقد جاء في الحديث: ان الله  سبحانه  قال في تلك الليلة لجبرءيل
 
 وميكاءيل (عليهما السلام): اني قد اخيت بينكما وجعلت عمر احدكما اطول من الاخر فايكما يءثر اخاه بتلك الزيادة؟
 فسكتا.
 فقال  سبحانه : اهبطا الي الارض فاحفظا عليا حتي يصبح فانه وقي محمدا رسولي بنفسه وفداه بمهجته ().
 NoteVPN ولما قال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): كيف صبرك  يا ابا الحسن  اذا فعلت بك قريش كذا وكذا، وعد عليه ما يلاقي بعده من كيدهم وشرهم ومكرهم وظلمهم اياه وغصبهم حقه.
 قال: يا رسول الله! مع سلامة في ديني؟ فقال (صلي الله عليه واله وسلم): مع سلامة في دينك.
 قال: يا رسول الله! ليس هذا من مواطن الصبر والبلوي، بل من مواطن الرضا والبشري ().
 فانظر  رحمك الله  الي مقدار جلالة هذا الامام وعلو درجته عند خالقه  تعالي  وتسليمه لقضاء ربه  عز وجل  وقدره، لم يحزنه ما اخبره به الرسول الصادق (صلي الله عليه واله وسلم) عن ربه، اذ هو ما ينطق عن الهوي بل هو وحي يوحي:
 من حكم عدوه عليه.
 واستيثاره بخمسه، وحقه وحق زوجته، وخلافته ومنصبه الذي جعله الله له وحرمه علي غيره.
 
 وضرب سيدة نساء العالمين، واسقاطها محسنا، ثم وفاتها بسببه، وهي راغمة كاظمة ساخطة.
 ثم قتل الامة له وخضب لحيته بدم راسه.
 ثم قتل ولديه الحسن الحسين (عليهما السلام) زينتي عرش الله  تعالي .
 وسبي نساءه وحرمه.
 وقتل اطفاله ورجاله واهل بيته ومنعهم من شرب ماء الفرات حتي قتلوا ومضوا بكربهم وعطشهم.
 رضي الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) منه (عليه السلام) بالصبر عند اعلامه بهذه المحن والشداءد، فاجابه بالسرور والرضا، وبالحمد والشكر، ولم يطلب من الله الاعفاء، ولا سال عن الرسول ان يسال الله في كف الاذي دعوة منه، ولو سال لاجيب، ولم يرهب المحن المخبر بها، ولا القتل والشهادة التي وعد بها، بل اظهر السرور والفرح والرضا بما ياتي به القضاء، بل تطلب سرعة الوقت وجعل يقول: «متي؟».
 وكذلك ولده الحسين (عليه السلام) اخبر واعلم انه يقتل بارض كربلا، فقصدها بحرمه واطفاله ومن احبه من اهل بيته وخاصته ورجاله وكتب الي بني هاشم:
 NoteVPN الا فمن لحق بنا استشهد ومن لم يلحق بنا لم يدرك الفتح والسلام ().
 وهذا اخبار منه (عليه السلام) بقتل اصحابه.
 NoteVPN ولما عوتب في اخذ حرمه معه اجاب بقوله: شاء الله ان يراهن سبايا ().
 NoteVPN ولما جاءه الملاءكة لينصروه لم ياذن لهم وقال: نحن اقدر منكم علي هلاكهم.
 ولم يظهر منه وهن ولا خوف ولا استكانة، بل الذي ظهر منه (عليه السلام) الشدة في قتالهم والسرور بلقاء ربه  عز وجل  والتشجيع لاصحابه عند لقاءهم عدوهم، وامره لهم بالصبر هنيءة حتي يشربوا من حوض الرسول، وانما كان قوله لعدوه:
 
 NoteVPN هل من ذاب عن حرم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ().
 لتاكيد الحجة علي الامة، ولتعريفهم ما جهلوا، وللاحتجاج عليهم يوم القيامة لءلا يقولوا (انا كنا عن هذا غافلين) () وهذا شان الانبياء والرسل يحتجون علي رعاياهم بما لا يقدرون علي انكاره ولا دفعه يوم لقاءهم ربهم  تعالي  يوم تشهد عليهم جوارحهم بما عملوا لما ينكرون اعمالهم ويتبرءون منها، وكفي بالله شهيدا وحسيبا ومكافيا ورقيبا.
 ومما جاء في تفضيل العترة علي جميع العالمين [خطبة لامير المءمنين (عليه السلام) في منصرفه من النهروان وقد بلغه ان معاوية يسبه وهي اخر خطبة له (عليه السلام) علي المنبر] NoteVPN من كتاب «معاني الاخبار» تصنيف محمد بن بابويه (رحمه الله) قال:
 حدثنا ابو العباس محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني عن عبد العزيز بن يحيي بالبصرة قال:
 حدثني المغيرة بن محمد عن رجال بن سلمة عن عمرو بن شمر عن جابر الجعفي عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) قال:
 خطب امير المءمنين علي بن ابي طالب «صلوات الله عليه» بالكوفة في منصرفه من النهروان وقد () بلغه ان معاوية يسبه ويعيبه () ويقتل اصحابه، فقام خطيبا فحمد الله  عز وجل  واثني عليه وصلي علي رسول الله وذكر ما انعم الله علي نبيه وعليه، ثم قال:
 
 لولا اية في كتاب الله  تعالي  ما ذكرت ما انا ذاكره في مقامي هذا، يقول الله  عز وجل : (واما بنعمة ربك فحدث) ()، اللهم لك الحمد علي نعمك التي لا تحصي، وفضلك الذي لا ينسي.
 يا ايها الناس! انه بلغني ما بلغني، وانه قد اقترب اجلي، وكاني بكم وقد جهلتم امري، واني تارك فيكم ما تركه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كتاب الله وعترتي، وهي عترة الهادي الي النجاة خاتم الانبياء وسيد النجباء والنبي المصطفي.
 يا ايها الناس! لعلكم لا تسمعون قاءلا بعدي يقول مثل قولي () الا مفتريا:
 انا اخو رسول الله وابن عمه وسيف نقمته وعماد نصرته وباسه وشدته.
 انا رحي جهنم الداءرة واضراسها الطاحنة.
 وانا مءتم البنين والبنات.
 و () انا قابض الارواح، وباس الله الذي لا يرده عن [القوم] المجرمين.
 انا مجدل الابطال، وقاتل الفرسان، ومبير من كفر بالرحمان، وصهر خير الانام.
 انا سيد الاوصياء ووصي خير الانبياء.
 انا باب مدينة العلم وخازن علم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ووارثه.
 [و] انا زوج البتول سيدة نساء العالمين فاطمة التقية [النقية] المهذبة () الزكية [المبرة المهدية] حبيبة حبيب الله وخيرة بناته وسلالته، وابو ريحانتي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فهما () سبطاه خير الاسباط وولداي خير الاولاد.
 فهل () احد ينكر ما اقوله ()؟
 اين مسلمو اهل الكتاب؟
 
 انا اسمي في التوراة «بوي»، وفي الانجيل «اليا»، وفي الزبور «اربي»، وعند الهند «كنكر» ()، وعند الروم «بطريسا»، وعند الفرس «حبير» ()، وعند الترك «ثبين» ()، وعند الزنج «جبتر» ()، وعند الحبشة «بتريل» ()، وعند امي «حيدرة»، وعند ظءري «ميمون»، وعند العرب «علي»، وعند الارمن «فريق»، وعند ابي «ظهير ».
 الا واني مخصوص في القران باسماء احذروا ان تغلبوا عليها فتضلوا في دينكم:
 يقول الله  تعالي : (وكونوا مع الصادقين) فانا () ذلك الصادق.
 ويقول: (فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين) () فانا ذلك المءذن في الدنيا والاخرة ().
 ويقول (): (واذان من الله ورسوله) () فانا ذلك الاذان.
 ويقول: (ان الله لمع المحسنين) () فانا ذلك المحسن ().
 ويقول: (ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب) () فانا ذوالقلب ().
 ويقول: (الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم) () فانا الذاكر ().
 
 ويقول: (وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم) () فنحن اصحاب الاعراف، انا وعمي واخي وابن عمي، فوالله فالق الحب والنوي، لا يلج النار لنا محب، ولا يدخل الجنة لنا مبغض ().
 ويقول  تعالي : (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا) () فانا الصهر ().
 ويقول: (وتعيها اذن واعية) () فانا الاذن الواعية ().
 ويقول: (ورجلا سلما لرجل) () فانا السلم لرسول الله ().
 وانا الذي من ولدي () «مهدي» هذه الامة.
 وانا الذي جعلت ميزانا، فبحبي امتحن الله المءمنين وببغضي تعرفون المنافقين، فهذا () عهد النبي الامي الي: انه لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق.
 وانا صاحب لواء رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في الدنيا والاخرة، ورسول الله فرطي وانا فرط شيعتي، والله لا حزن () محبي ولا خاف موالي ().
 انا ولي المءمنين والله وليي، فحسب () محبي ان يحبوا من () احب الله وحسب مبغضي ان يبغضوا من () احب الله.
 
 الا وانني قد بلغني ان معاوية يسبني ويلعنني ()، اللهم اشدد وطاتك عليه وانزل اللعنة علي المستحق، امين [يا] رب العالمين، رب اسماعيل وال () ابراهيم، انك حميد مجيد.
 ثم نزل عن اعواده وما () عاد اليها حتي قتله ابن ملجم، لعنه الله واخزاه.
 [معاني اسماء امير المءمنين] قوله «صلوات الله عليه» في هذه الخطبة: عند الهند «كنكر»: [و] هو الذي اذا اراد شيءا لج فيه فلم () يفارقه حتي يبلغه.
 وقوله: وعند الروم «بطريسا»: هو مختلس الارواح.
 وقوله: وعند الفرس «حبير»: هو الباز الذي يصطاد.
 وقوله: وعند الترك «ثبين»: هو النمر الذي اذا وضع شء في مخلبه هتكه.
 وقوله: وعند الزنج «جبتر»: هو الذي يقطع الاوصال.
 وقوله: وعند الحبشة «بتريل»: هو المدبر علي كل شء اتي عليه.
 وقوله: وعند امي «حيدرة»، هو الحازم الراي الخبير النقاب النظار في دقاءق الاشياء ().
 وقوله: وعند ظءري «ميمون»:
 NoteVPN قال جابر: اخبرني محمد بن علي (عليهما السلام) قال: كانت () ظءر علي (عليه السلام) التي
 
 ارضعته امراة من بني هلال، فخلفته في خباها () ومعه اخ [له] من الرضاعة، وكان اكبر منه سنا بسنة الا اياما، وكان عند الخباء قليب، فمر الصبي نحو القليب ونكس راسه [فيه] فحبا علي (عليه السلام) خلفه فتعلقت رجل علي (عليه السلام) بطنب الخبا () فجر الحبل حتي اتي علي اخيه، فتعلق باحد () قدميه [وفرد يديه] واخذ يده ورجله ()، اما () اليد ففي فيه، واما الرجل ففي يده، فجاءت امه وادركته () فنادت: يا للحي يا للحي من غلام ميمون امسك علي ولدي، فاخذوا الطفل () من [عند] راس القليب وهم يعجبون من قوته علي صباه [و] لتعلق رجله بالطنب وجره () للطفل حتي ادركوه، فسمته امه «ميمونا»، وسمي الغلام الهلالي «معلق ميمون»، وعرف في بني هلال بهذا ().
 وقوله: وعند الارمن «فريق»: هو الجسور الذي يهابه الناس.
 وقوله: وعند ابي «ظهير»، قيل (): كان ابوه  ابو طالب  يجمع ولده وولد اخوته ثم يامرهم بالصراع، فكان () علي (عليه السلام) يحسر عن ساعدين له غليظين قصيرين، وهو طفل، ثم يصارع كبار اخوته وبني عمومته () فيصرعهم فيقول ابوه: ظهر علي; فسمي () «ظهيرا» ().
 
 ومما جاء في عمر بن الخطاب من انه كان منافقا [ما روي في فضل يوم التاسع من ربيع الاول] NoteVPN ما نقله الشيخ الفاضل علي بن مظاهر الواسطي عن محمد بن العلا الهمداني الواسطي ويحيي بن جريح البغدادي قال ():
 
 تنازعنا في امر ابن الخطاب فاشتبه علينا امره فقصدنا جميعا احمد بن اسحاق القمي صاحب العسكر (عليه السلام) بمدينة قم وقرعنا عليه الباب فخرجت الينا من داره صبية عراقية، فسالناها عنه فقالت: هو مشغول بعياله; فانه يوم عيد.
 فقلنا: سبحان الله! الاعياد عند الشيعة اربعة: الاضحي والفطر ويوم الغدير ويوم الجمعة.
 قالت: فان احمد يروي عن سيده ابي الحسن علي بن محمد العسكري (عليه السلام) ان هذا اليوم يوم عيد وهو افضل الاعياد عند اهل البيت وعند مواليهم.
 قلنا: فاستاذني لنا بالدخول عليه وعرفيه بمكاننا.
 فدخلت عليه واخبرته بمكاننا، فخرج الينا; وهو متزر بمءزر له، محتضن لكساءه يمسح وجهه، فانكرنا ذلك عليه، فقال: لا عليكما، فاني كنت اغتسلت للعيد.
 قلنا: او هذا يوم عيد؟ وكان ذلك اليوم التاسع من شهر ربيع الاول.
 قال: نعم، ثم ادخلنا داره واجلسنا علي سرير له وقال: اني قصدت مولانا ابا الحسن العسكري (عليه السلام) مع جماعة من اخوتي بسر من راي كما قصدتماني، فاستاذنا بالدخول عليه في هذا اليوم وهو اليوم التاسع من شهر ربيع الاول; وسيدنا قد اوعز الي كل واحد من خدمه ان يلبس ماله من الثياب الجدد، وكان بين يديه مجمرة وهو يحرق العود بنفسه.
 قلنا: باباءنا انت وامهاتنا يا بن رسول الله! هل تجدد لاهل البيت فرح؟
 فقال: واي يوم اعظم حرمة عند اهل البيت من هذا اليوم، ولقد حدثني ابي ان 
 حذيفة بن اليمان دخل في مثل هذا اليوم وهو اليوم التاسع من شهر ربيع الاول علي جدي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال:
 فرايت سيدي امير المءمنين مع ولديه الحسن والحسين (عليهم السلام) ياكلون مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ورسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يتبسم في وجوههم ويقول لولديه الحسن والحسين (عليهما السلام):
 كلا هنيءا لكما ببركة هذا اليوم الذي يقبض الله فيه عدوه وعدو جدكما ويستجيب فيه دعاء امكما.
 كلا فانه اليوم الذي فيه يقبل الله اعمال شيعتكما ومحبيكما كلا فانه اليوم الذي يصدق فيه قول الله  تعالي : (فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا) ().
 كلا فانه اليوم الذي تكسر فيه شوكة مبغض جدكما.
 كلا فانه اليوم الذي يفقد فيه فرعون اهل بيتي وظالمهم وغاصب حقهم.
 كلا فانه اليوم الذي يعمد الله فيه الي ما عملوا من عمل فيجعله هباء منثورا.
 قال حذيفة: فقلت: يا رسول الله! وفي امتك واصحابك من ينتهك هذه الحرمة؟
 فقال (صلي الله عليه واله وسلم): يا حذيفة! جبت من المنافقين يتراس عليهم، ويستعمل في امتي الرياء، ويدعوهم الي نفسه، ويحمل علي عاتقه درة الخزي، ويصد عن سبيل الله، ويحرف كتابه، ويغير سنتي، ويشتمل علي ارث ولدي، وينصب نفسه علما، ويتطاول علي من بعدي، ويستحل اموال الله من غير حله، وينفقها في غير طاعته، ويكذب اخي ووزيري، وينحي ابنتي عن حقها; فتدعو الله عليه ويستجيب دعاءها في مثل هذا اليوم.
 قال حذيفة: فقلت: يا رسول الله! فلم لا تدعو الله ربك عليه ليهلكه في حياتك؟
 
 فقال: يا حذيفة; لا احب ان اجترا علي قضاء الله  تعالي  لما قد سبق في علمه، لكني سالت الله ان يجعل اليوم الذي يقبض فيه له فضيلة علي ساءر الايام; ليكون ذلك سنة يستن بها احباءي وشيعة اهل بيتي ومحبوهم.
 فاوحي الله الي  جل ذكره  ان: يا محمد! كان في سابق علمي ان تمسك واهل بيتك محن الدنيا وبلاءها، وظلم المنافقين والغاصبين من عبادي، الذين نصحتهم وخانوك، ومحضتهم وغشوك، وصافيتهم وكاشحوك، وصدقتهم وكذبوك، وانجيتهم واسلموك، فانا اليت بحولي وقوتي وسلطاني لافتحن علي روح من يغصب بعدك عليا حقه الف باب من النيران من اسفل الفيلوق، ولاصلينه واصحابه قعرا يشرف عليه ابليس فيلعنه، ولاجعلن ذلك المنافق عبرة في القيامة لفراعنة الانبياء واعداء الدين في المحشر، ولاحشرنهم واولياءهم وجميع الظلمة والمنافقين الي نار جهنم زرقا كالحين اذلة خزايا نادمين، ولاخلدنهم فيها ابد الابدين.
 يا محمد! لن يرافقك وصيك في منزلتك الا بما يمسه من البلوي من فرعونه وغاصبه الذي يجترء علي، ويبدل كلامي، ويشرك بي، ويصد الناس عن سبيلي، وينصب نفسه عجلا لامتك، ويكفر بي في عرشي.
 اني قد امرت سبع سماواتي لشيعتكم ومحبيكم ان يتعيدوا في هذا اليوم الذي اقبضه فيه الي.
 وامرتهم ان ينصبوا كرسي كرامتي حذاء البيت المعمور ويثنوا علي ويستغفروا لشيعتكم ومحبيكم من ولد ادم.
 وامرت الكرام الكاتبين ان يرفعوا القلم عن الخلق كلهم ثلاثة ايام ()
 
 من ذلك اليوم لا يكتبون شيءا من خطاياهم كرامة لك ولوصيك.
 يا محمد! اني قد جعلت ذلك اليوم عيدا لك ولاهل بيتك ولمن تبعهم من شيعتهم، واليت علي نفسي بعزتي وجلالي وعلوي في مكاني لاحبون من يعيد في ذلك اليوم  محتسبا  ثواب الخافقين في اقرباءه وذوي رحمه، ولازيدن في ماله ان 
 وسع علي نفسه وعياله فيه، ولاعتقن من النار من كل حول في مثل ذلك اليوم الفا من مواليكم وشيعتكم، ولاجعلن سعيهم مشكورا وذنبهم مغفورا واعمالهم مقبولة.
 قال حذيفة: ثم قام رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي ام سلمة فدخل ورجعت عنه وانا غير شاك في امر الشيخ حتي تراس بعد وفاة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) واعاد الكفر، وارتد عن الدين، وشمر للملك، وحرف القران، واحرق بيت الوحي، وابدع السنن، وغير الملة، وبدل السنة، ورد شهادة امير المءمنين (عليه السلام)، وكذب فاطمة (عليها السلام)، واغتصب فدكا، وارضي المجوس واليهود والنصاري، واسخط قرة عين المصطفي، ولم يرضهم، وغير السنن كلها، ودبر علي قتل امير المءمنين (عليه السلام)، واظهر الجور، وحرم ما احل الله واحل ما حرم الله، والقي الي الناس ان يتخذوا من جلود الابل دنانير، ولطم حر وجه الزكية، وصعد منبر الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) غصبا وظلما، وافتري علي امير المءمنين (عليه السلام) وعانده وسفه رايه.
 قال حذيفة: فاستجاب الله دعاء مولاتي علي ذلك المنافق واجري قتله علي يد قاتله (رحمه الله)، فدخلت علي امير المءمنين (عليه السلام) لاهنءه بقتله ورجوعه الي دار الانتقام، فقال لي: يا حذيفة! اتذكر اليوم الذي دخلت فيه علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وانا وسبطاه ناكل معه فدلك علي فضل ذلك اليوم الذي دخلت عليه فيه؟
 قلت: بلي يا اخا رسول الله.
 فقال: هو  والله  هذا اليوم الذي اقر الله به عين ال الرسول، واني لاعرف لهذا اليوم اثنين وسبعين اسما.
 قال حذيفة: فقلت: يا امير المءمنين ! احب ان تسمعني اسماء هذا اليوم.
 فقال (عليه السلام): هذا يوم الاستراحة.
 ويوم تنفيس الكربة.
 ويوم العيد الثاني. 
 ويوم حط الاوزار.
 ويوم الخيرة.
 ويوم رفع القلم.
 ويوم الهدو.
 ويوم العافية.
 ويوم البركة.
 ويوم الثار.
 ويوم عيد الله الاكبر.
 ويوم اجابة الدعاء.
 ويوم الموقف الاعظم.
 ويوم التوافي.
 ويوم الشرط.
 ويوم نزع السواد.
 ويوم ندامة الظالم.
 ويوم انكسار الشوكة.
 ويوم نفي الهموم.
 ويوم القنوع.
 ويوم عرض القدرة.
 ويوم التصفح.
 ويوم فرح الشيعة.
 ويوم التوبة.
 ويوم الانابة.
 ويوم الزكاة العظمي.
 ويوم الفطر الثاني.
 ويوم سيل الشعاب.
 ويوم تجرع الدقيق.
 ويوم الرضا.
 ويوم عيد اهل البيت.
 ويوم ظفر بني اسراءيل.
 ويوم قبول الاعمال. 
 ويوم تقديم الصدقة.
 ويوم الزيارة.
 ويوم قتل النفاق.
 ويوم الوقت المعلوم.
 ويوم سرور اهل البيت.
 ويوم الشهود.
 ويوم القهر للعدو.
 ويوم هدم الضلالة.
 ويوم التنبيه.
 ويوم التصريد.
 ويوم الشهادة.
 ويوم التجاوز عن المءمنين.
 ويوم الزهرة.
 ويوم التعريف.
 ويوم الاستطابة.
 ويوم الذهاب.
 ويوم التشديد.
 ويوم ابتهاج المءمن.
 ويوم المباهلة.
 ويوم المفاخرة.
 ويوم قبول الاعمال.
 ويوم التبجيل.
 ويوم اذاعة السر.
 ويوم النصرة.
 ويوم زيادة الفتح.
 ويوم التودد.
 ويوم المفاكهة.
 ويوم الوصول.
 ويوم التذكية.
 ويوم كشف البدع. 
 ويوم الزهد.
 ويوم الورع.
 ويوم الموعظة.
 ويوم العبادة.
 ويوم الاستسلام.
 ويوم السلم.
 ويوم النحر.
 ويوم البقر.
 قال حذيفة: فقمت من عنده وقلت في نفسي: لو لم ادرك من افعال الخير وما ارجو به الثواب الا فضل هذا اليوم لكان مناي.
 قال محمد بن العلا الهمداني ويحيي بن جريح: فقام كل واحد منا وقبل راس احمد بن اسحاق بن سعيد القمي وقلنا له: الحمد لله الذي قيضك لنا حتي شرفتنا بفضل هذا اليوم، ثم رجعنا عنه، وتعيدنا في ذلك.
 فهذا الحديث الشريف فيه دلالة وتنبيه علي كون هذا الشخص من اكبر المنافقين واعظمهم معاداة لال محمد (عليهم السلام) وشنانا وبغضا بنص رسول الله ونص وصيه «صلوات الله عليهما» وشهادة حذيفة بن اليمان الذي قال فيه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 NoteVPN اعرفكم بالمنافقين حذيفة بن اليمان.
 بسبب رءيته اياهم ومعرفته بهم ليلة العقبة والدباب التي دحرجوها لتنفير ناقة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وقتله () (فوقاه الله سيءات ما مكروا وحاق بال فرعون سوء العذاب) ()
 
 وهذا الفعل منهم يشهد بنفاقهم وكفرهم، ويصرح بما قلناه فيهم، ويءيد هذا الحديث الذي ذكرناه عن مولانا علي بن محمد الهادي (عليه السلام).
 وكيف لا تصدر هذه الامور الفظيعة الشنيعة عنه وقد اجمعت الشيعة الامامية علي انه ولد زنا ().
 NoteVPN وقد روي في الحديث: ان ولد الزنا لا ينجب ().
 وهو يعم ولد الزنا في ساءر الازمنة ولا يخصه في زمن دون زمن.
 NoteVPN لانه قد روي عنهم (عليهم السلام): ان علامة ولد الزنا بغضنا اهل البيت ().
 ومبغض اهل البيت كافر يلحقه هذا الاسم وهذه الصفة في كل احواله وطول عمره، ولا ينفك عن بغضهم ما دام يسمي ولد زنا.
 فثبت بما قلناه كفره باطنا وكونه في اظهار الاسلام منافقا.
 [في ان صاحبه  ايضا  كان منافقا] واذا ثبت انه كان منافقا فصاحبه كذلك لعدم القاءل بالفرق، ولا يجوز احداث قول ثالث بغير دليل.
 ولو لم يكن منهما الا الامر باحراق بيت فيه فاطمة وعلي والحسن والحسين
 
 الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وجعل نفس علي نفس محمد في اية المباهلة، وجعل فاطمة بضعة من النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يءذيه ما يءذيها، وجعل الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة، وساءر اهل الجنة شباب من نبي ووصي ومءمن، وجعلهما زينة عرش الله  تعالي ، فلما صح انهما هما باحراق هذا البيت الشريف علي من فيه علمنا انهما انتهيا الي غاية من الكفر والنفاق ليس وراءها منتهي.
 NoteVPN وروي محمد بن الحسن الصفار في كتاب «بصاءر الدرجات» باسناده عن يزيد الكناسي عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: لما كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في الغار ومعه ابو الفصيل.
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اني لانظر الان الي جعفر واصحابه [الساعة] تعوم بهم سفينتهم في البحر واني انظر () الي رهط من الانصار في مجالسهم محتبين باقبيتهم ().
 فقال له ابو الفصيل (): اتراهم يا رسول الله الساعة؟
 قال: نعم.
 فقال: ارنيهم ().
 [قال] فمسح رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي عينه وقال (): انظر.
 فنظر فراهم، فقال له () رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ارايتهم؟
 قال: نعم، واسر في نفسه انه ساحر ().
 
 NoteVPN وروي باسناده فيه عن خالد بن نجيح قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): جعلت فداك سمي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ابا بكر: «الصديق»؟
 قال: نعم.
 قلت (): فكيف؟
 قال: حين كان معه في الغار قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اني لاري سفينة جعفر [بن ابي طالب] تضطرب في البحر ضالة.
 فقال (): يا رسول الله! وانك لتراها؟
 قال: نعم.
 قال: افتقدر () ان ترينيها؟
 قال: ادن مني.
 [قال:] فدنا منه، فمسح علي عينيه ثم قال: انظر.
 فنظر ابو بكر فراي السفينة وهي تضطرب في البحر ثم نظر الي قصور اهل المدينة، فقال في نفسه: الان صدقت انك ساحر.
 فقال رسول الله: الصديق انت ().
 
 ومما يدل علي نفاقهما وكفرهما في حياة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) NoteVPN ما رواه محمد بن يعقوب الكليني في «الكافي» باسناده عن ابي بصير قال:
 بينا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ذات يوم جالس اذ اقبل امير المءمنين (عليه السلام)، فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ان فيك شبها من عيسي بن مريم، ولولا ان تقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في عيسي بن مريم لقلت فيك قولا لا تمر بملا من الناس الا اخذوا التراب من تحت قدميك يلتمسون بذلك البركة.
 قال: فغضب الاعرابيان والمغيرة بن شعبة وعدة من قريش معهم وقالوا: اما () رضي ان يضرب لابن عمه مثلا الا عيسي بن مريم; فانزل الله علي نبيه (صلي الله عليه واله وسلم): (ولما ضرب ابن مريم مثلا) () الي اخر الاية ().
 NoteVPN وروي باسناده فيه عن يونس بن صهيب عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال : سمعت ابا جعفر (عليه السلام) قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اقبل يقول لابي بكر في الغار  وقد اخذته الرعدة () : اسكن فان الله معنا، وهو لا يسكن، فلما راي [رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)] حاله قال له: اتريد () ان اريك اصحابي من الانصار في مجالسهم يتحدثون واريك () جعفرا واصحابه في البحر يعومون ()؟ [قال: نعم] ومسح () رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بيده علي وجهه فنظر الي الانصار يتحدثون في مجالسهم ()، ونظر الي جعفر واصحابه يعومون في البحر () فاضمر في () تلك الساعة انه سحر () ().
 
 NoteVPN وروي باسناده فيه عن سليمان الجعفري قال: سمعت ابا الحسن (عليه السلام) يقول في قوله  تعالي : (اذ يبيتون ما لا يرضي من القول) () [قال:] يعني فلانا وفلانا وابا عبيدة الجراح ().
 NoteVPN وروي باسناده فيه عن علي بن الحسين (عليهما السلام) في حديث طويل يذكر فيه مهاجرة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الي المدينة وانتظاره امير المءمنين بقباء حتي قدم عليه.
 قال سعيد بن المسيب لعلي بن الحسين (عليه السلام): جعلت فداك! كان ابو بكر مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حين اقبل الي المدينة، فاين فارقه؟
 فقال له (): [ان ابا بكر] لما قدم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي قباء ونزل باهلها () ينتظر قدوم علي (عليه السلام).
 قال () له ابو بكر: انهض بنا الي المدينة فان القوم قد فرحوا بقدومك وهم يستريثون اقبالك اليهم فانطلق بنا ولا تقم هاهنا تنتظر عليا فما اظنه يقدم عليك الي شهر.
 فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): كلا! ما اسرعه، ولست اريم حتي يقدم ابن عمي واخي [في الله عز وجل] واحب اهل بيتي الي; فقد وقاني بنفسه من المشركين.
 [قال:] فغضب ابو بكر من ذلك () واشماز وداخله من ذلك حسد لعلي (عليه السلام); وكان ذلك اول عداوة بدت منه لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في علي (عليه السلام)، واول خلاف لرسول الله () (صلي الله عليه واله وسلم)، ثم انطلق فدخل المدينة () وتخلف رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بقبا ينتظر عليا () (عليه السلام)... الي اخر الحديث.
 
 NoteVPN وروي ابان بن ابي عياش عن سليم بن قيس الهلالي عن امير المءمنين (عليه السلام)  في حديث طويل قال فيه : ولقد قال لاصحابه الاربعة اصحاب الكتاب: الراي  والله  ان ندفع محمدا برمته [اليهم] ونسلم، وذلك حين جاء العدو من فوقنا ومن تحتنا، كما قال الله  تعالي : (وزلزلوا زلزالا شديدا... وتظنون بالله الظنونا... واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا) ().
 فقال [له] صاحبه: لا، ولكن نتخذ صنما ونعبده; لانا لا نامن ان يظفر ابن ابي كبشة فيكون هلاكنا، ولكن يكون هذا الصنم ذخرا لنا; فان ظهرت قريش اظهرنا عبادة هذا الصنم واعلمناهم انا كنا لم نفارق ديننا، وان رجعت دولة ابن ابي كبشة كنا مقيمين علي عبادة هذا الصنم سرا.
 فنزل جبرءيل (عليه السلام) فاخبر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ثم اخبرني به رسول الله بعد قتلي ابن عبد ود، ودعاهما فقال: كم صنم عبدتما في الجاهلية؟
 فقالا: يا محمد! لا تعيرنا بما مضي في الجاهلية.
 فقال [لهما] (صلي الله عليه واله وسلم): كم صنم تعبدان يومكما هذا؟ فقالا: والذي بعثك بالحق نبيا ما نعبد الا الله منذ اظهرنا لك من دينك ما اظهرنا.
 فقال لي: يا علي! خذ هذا السيف وانطلق الي موضع كذا وكذا فاستخرج الصنم الذي يعبدانه واهشمه، فان حال بينك وبينه احد فاضرب عنقه.
 فانكبا علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقالا: استرنا سترك الله.
 فقلت انا لهما: اضمنا لله ولرسوله ان لا تعبدا الا الله ولا تشركا به شيءا.
 فعاهدا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي ذلك.
 وانطلقت حتي استخرجت الصنم [من موضعه] فكسرت وجهه ويديه وجذمت
 
 رجليه ثم انصرفت الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فوالله لقد عرف ذلك منهما في وجوههما علي... () وساق الحديث الي اخره.
 NoteVPN وروي ابان عن سليم ايضا بتلك الرواية قال سليم: شهدت ابا ذر يوم الربذة حين سيره عثمان اوصي الي علي (عليه السلام) في اهله وماله.
 فقال له قاءل: لو كنت اوصيت الي امير المءمنين [عثمان].
 فقال: قد اوصيت الي امير المءمنين حقا، [امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)] فقد سلمنا عليه بامرة المءمنين علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بامر رسول الله (صلي الله عليه واله) [بامر الله] اذ قال لنا: سلموا علي اخي ووزيري ووارثي وخليفتي في امتي وولي كل مءمن بعدي بامرة المءمنين، فانه رب () الارض الذي تسكن اليه، ولو قذفتموه () انكرتم الارض واهلها.
 فرايت عجل هذه الامة وسامريها راجعا رسول الله (صلي الله عليه واله) فقالا: بامر من الله ورسوله ()؟
 فغضب رسول الله وقال: بحق من الله ورسوله امرني بذلك.
 فلما سلما () عليه اقبلا علي اصحابهما [معاذ و] سالم وابي عبيدة بعد ما خرجا من بيت علي (عليه السلام) [من] بعد ما سلما عليه، فقالا لهما: ما يزال هذا الرجل يرفع خسيسة ابن عمه.
 فقال احدهما: اذا يحسن () امر ابن عمه.
 
 ثم قال الجميع: مالنا عنده خير ما بقي ابن عمه ().
 قال: فقلت: يا ابا ذر! هذا التسليم قبل حجة الوداع او بعدها؟
 فقال: اما التسليمة الاولي فقبل حجة الوداع، واما التسليمة الاخري فبعد حجة الوداع.
 فقلت: فمعاقدة هءلاء الخمسة متي كانت؟
 قال: في حجة الوداع.
 قلت: فاخبرني  اصلحك الله  عن الاثني عشر اصحاب العقبة المتلثمين الذين ارادوا ان ينفروا برسول الله (صلي الله عليه واله) ناقته ومتي كان ذلك؟
 قال: بغدير خم مقبل رسول الله ‍ (صلي الله عليه واله وسلم) من حجة الوداع.
 قلت: اصلحك الله اتعرفهم؟
 قال: اي والله اعرفهم كلهم.
 قلت: من اين تعرفهم وقد اسرهم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي حذيفة؟
 قال: ان عمار بن ياسر كان قاءدا وحذيفة [كان] ساءقا، فامر حذيفة بالكتمان ولم يامر بذلك عمارا.
 قلت: فسمهم لي.
 قال: خمسة اصحاب الصحيفة، وخمسة اصحاب الشوري ، وعمرو بن العاص ومعاوية ().
 NoteVPN وروي ابان عن سليم بن قيس عن سلمان الفارسي  في حديث طويل يقول فيه:  ولما انتهي بعلي (عليه السلام) الي ابي بكر انتهره عمر وقال: بايع ودع عنك هذه الاباطيل.
 
 فقال له علي (عليه السلام): فان لم افعل فما انتم صانعون؟
 قالوا: نقتلك ذلا وصغارا.
 قال: اذا تقتلون عبد الله واخا رسوله.
 فقال ابو بكر: اما عبد الله فنعم واما اخا رسوله فلا نقر لك بهذا.
 فقال: اتجحدون ان رسول الله اخي بيني وبينه؟
 قالوا: نعم نجحدها.
 فاعادها [عليهم] ثلاث مرات، ثم اقبل علي (عليه السلام) فقال: يا معاشر المسلمين [و] المهاجرين والانصار! انشدكم الله  تعالي  اسمعتم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول يوم غدير خم كذا وكذا، ويقول يوم غزاة تبوك كذا وكذا؟ فلم يدع علي شيءا قاله رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) له علانية للعامة الا ذكره وذكرهم به، فقالوا: نعم.
 فلما تخوف ابو بكر ان ينصره الناس وان يمنعوه بادرهم وقال له: كلما قلته حق قد سمعته اذاننا ووعته قلوبنا، ولكن قد سمعت رسول الله بعد هذا يقول: انا اهل بيت اصطفانا الله واختار لنا الاخرة علي الدنيا وان الله لم يكن ليجمع لنا اهل البيت النبوة والخلافة.
 فقال علي: هل احد من اصحاب رسول الله يشهد بهذا معك؟
 فقال عمر: صدق خليفة رسول الله قد سمعت منه كما قال.
 وقال ابو عبيدة وسالم مولي [ابي] حذيفة ومعاذ بن جبل: [صدق] قد سمعنا ذلك من رسول الله.
 فقال [لهم] علي (عليه السلام): قد وفيتم بصحيفتكم [الملعونة] التي تعاقدتم عليها في الكعبة ان قتل الله محمدا او مات لتزوون عنا اهل البيت هذا الامر.
 فقال له ابو بكر: فما علمك بذلك [ما] اطلعناك عليها.
 فقال علي (عليه السلام): انت يا زبير وانت يا سلمان وانت يا ابا ذر وانت يا مقداد اسالكم 
 بالله والاسلام اسمعتم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول ذلك وانتم تسمعون ان فلانا وفلانا [حتي عد هءلاء] الخمسة [قد] تعاهدوا وكتبوا بينهم كتابا وتعاقدوا علي ما صنعوا؟
 فقالوا: اللهم نعم قد سمعنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: انهم قد تعاهدوا وتعاقدوا ايمانا علي ما صنعوا فكتبوا بينهم كتابا ان قتلت او مت ليزووا عنك هذا الامر يا علي.
 فقلت له: بابي انت يا رسول الله فما تامرني ان افعل اذا كان ذلك؟ فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ان وجدت اعوانا عليهم فجاهدهم ونابذهم وان لم تجد اعوانا فبايع واحقن دمك،... () الي اخر الحديث.
 [دعاء صنمي قريش] ومما يدل علي ما قلناه من انهما كانا منافقين غير مءمنين NoteVPN ما سمع من قنوت مولانا امير المءمنين (عليه السلام) وهو هذا:
 اللهم () [صل علي محمد وال محمد و] العن صنمي قريش، وجبتيهما، وطاغوتيهما، وافكيهما، وابنتيهما ()، اللذين خالفا امرك، وانكرا وحيك، وجحدا انعامك، وفصيا () رسولك، وقلبا دينك، وحرفا كتابك، [واحبا اعداءك وجحدا الاءك] وعطلا احكامك، وابطلا فراءضك، والحدا في اياتك، وعاديا اولياءك، وواليا اعداءك، وخربا بلادك، وافسدا عبادك.
 
 اللهم العنهما واتباعهما [واولياءهما] واشياعهما ومحبيهما.
 [فقد اخربا بيت النبوة، وردما بابه، ونقضا سقفه، والحقا سماءه بارضه، وعاليه بسافله، وظاهره بباطنه، واستاصلا اهله، وابادا انصاره، وقتلا اطفاله، واخليا منبره من وصيه ووارث علمه، وجحدا امامته، واشركا بربهما، فعظم ذنبهما، وخلدهما في سقر، وما ادراكما سقر لا تبقي ولا تذر].
 اللهم العنهم بعدد كل منكر اتوه، وحق اخفوه، ومنبر علوه، ومءمن اذوه، ومنافق ولوه، وولي عزلوه ()، وطريد اووه، وصادق طردوه [وكافر نصروه]، وامام قهروه، وفرض غيروه، واثر انكروه، وشر اثروه، ودم اراقوه، وخبر () بدلوه، وكفر نصبوه، وحكم قلبوه، () وارث غصبوه، وفء اقتطعوه، وسحت اكلوه، وخمس استحلوه، وباطل اسسوه، وجور بسطوه، ونفاق اسروه، وغدر اضمروه، وظلم نشروه، ووعد اخلفوه، وامان خانوه، وعهد نقضوه، وحلال حرموه، وحرام احلوه، وبطن فتقوه، [وجنين اسقطوه]، وضلع دقوه، وصك مزقوه، وشمل بددوه، وعزيز اذلوه، وذليل اعزوه، وحق منعوه، وكذب دلسوه.
 اللهم العنهم بعدد كل () اية حرفوها، وفريضة تركوها، وسنة غيروها، واحكام عطلوها، ورسوم قطعوها ()، ووصية ضيعوها، وبيعة نكثوها، ودعوي ابطلوها، وبينة انكروها، وحيلة احدثوها، وخيانة اوردوها، وعقبة ارتقوها، ودباب دحرجوها، وازياف لزموها، وشهادات كتموها.
 اللهم العنهم () في مستسر () السر وظاهر العلانية لعنا كثيرا ابدا داءما [داءبا]
 
 سرمدا، لا انقطاع لعدده، ولا نفاد لمدده ()، لعنا يعود () اوله ولا ينقطع () اخره، لهم ولانصارهم ولاعوانهم ولمحبيهم ومواليهم [والمسلمين لهم و] الماءلين اليهم والناهضين باجنحتهم () والمقتدين بكلامهم والمصدقين باحكامهم.
 فكان (عليه السلام) يقنت به ثم يقول اربع مرات:
 اللهم عذبهم عذابا يستغيث منه اهل النار في النار امين رب العالمين () ().
 NoteVPN ومن كتاب التفسير المنقول برواية محمد بن بابويه عن رجاله عن الامام الحسن العسكري (عليه السلام) في قوله  تعالي : (ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين) () قال الامام الحسن: قال موسي بن جعفر (عليهما السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لما وقف بامير المءمنين () (عليه السلام) في يوم الغدير موقفه المعروف المشهور.
 [ثم] قال: يا عباد الله! انسبوني.
 فقالوا: انت محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن [عبد] مناف.
 فقال (): ايها الناس! الست اولي بكم من انفسكم؟
 قالوا: بلي يا رسول الله! [قال (صلي الله عليه واله وسلم): مولاكم اولي بكم من انفسكم؟].
 [قالوا: بلي يا رسول الله].
 فنظر الي السماء وقال: اللهم اشهد. يقول هو ذلك ويقولونه () ثلاثا.
 ثم قال: الا من كنت مولاه واولي به، فهذا [علي] مولاه واولي به، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله.
 
 ثم قال (صلي الله عليه واله وسلم): قم يا ابا بكر فبايع له بامرة المءمنين; ففعل ().
 [ثم قال: قم يا عمر، فبايع له بامرة المءمنين، فقام فبايع له بامرة المءمنين].
 ثم قال (صلي الله عليه واله وسلم) بعد ذلك لتمام تسعة نفر () ثم لرءساء المهاجرين والانصار فبايعوا كلهم.
 فقام من بين جماعتهم عمر بن الخطاب فقال: بخ بخ لك يا بن ابي طالب اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة، ثم تفرقوا عن ذلك ، وقد اكدت عليهم () العهود والمواثيق.
 ثم ان قوما من مردتهم () وجبابرتهم تواطءا بينهم لءن كانت لمحمد (صلي الله عليه واله وسلم) كاءنة لندفعن () هذا الامر عن علي ولا نتركه () له.
 فعلم الله  تعالي  ما في قلوبهم ().
 وكانوا ياتون رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فيقولون له (): لقد اقمت عليا () احب خلق الله الي الله واليك والينا وكفيتنا فيه مءنة الظلمة والجبارين () في سياستنا، وعلم الله  تعالي  من قلوبهم خلاف ذلك ومن مواطاة بعضهم لبعض و () انهم علي العداوة مقيمون ولدفع الامر عن مستحقه مءثرون.
 فاخبر الله  سبحانه  نبيه محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) عنهم فقال: يا محمد! (ومن الناس من يقول
 
 امنا بالله) الذي امرك بنصب علي اماما وساءسا لامتك ومدبرا (وما هم بمءمنين) بذلك [و] لكنهم متواطءون علي هلاككم وهلاكه وموطنون () انفهسم علي التمرد [علي علي] ان كانت بك كاءنة  الي قوله  تعالي   (يخادعون الله) () الاية.
 قال موسي بن جعفر (عليهما السلام): فاتصل ذلك من مواطاتهم وقيامهم () في علي (عليه السلام) وسوء تدبيرهم عليه برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فدعاهم وعاتبهم فاجتهدوا بالايمان ().
 فقال () اولهم: يا رسول الله! [والله] ما اعتددت بشء كاعتدادي بهذه البيعة، ولقد رجوت ان يفسح الله لي بها [في] قصور الجنان ويجعلني بها () [من] افضل النزال والسكان.
 وقال ثانيهم: بابي انت وامي [يا رسول الله]! ما وثقت بدخول الجنة والنجاة من النار الا بهذه البيعة، والله ما يسرني ان نقضت () او نكثت بعد ما اعطيت من نفسي [ما اعطيت] وان [كان] لي طلاع ما بين الثري الي العرش لءالي رطبة وجواهر فاخرة.
 وقال ثالثهم: [والله] يا رسول الله! لقد صرت من الفرح بهذه البيعة والسرور والفسح من الامال في رضوان الله ما تيقنت ان () لو كانت ذنوب اهل الارض كلها في عنقي () لمحصت عني [ب‍] هذه البيعة وحلف انه ما قال ذلك ولعن من بلغ عند رسول الله بعد ما حلف ().
 ثم تتابع بمثل هذا الاعتذار من بعدهم من الرجال المتهمين ().
 
 فقال الله عزوجل [لمحمد (صلي الله عليه واله وسلم)]: (يخادعون الله) و () [يعني] يخادعون رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بابداءهم () خلاف ما في جوانحهم ويخادعون () (الذين امنوا) الذين سيدهم وفاضلهم علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 ثم قال: (وما يخدعون الا انفسهم) () اي () [و] ما يضرون بتلك الخديعة الا انفسهم، فان الله غني عنهم وعن نصرتهم [و] لولا انهاء الامام () ما قدروا علي شء من فجورهم وطغيانهم (وما يشعرون) ان الامر كذلك، وان الله يطلع نبيه علي نفاقهم وكفرهم وكذبهم ويامره بلعنهم في لعنه الظالمين الناكثين; وذلك انهم () لا يفارقهم في الدنيا يلعنهم خيار عباد الله وفي الاخرة يبتلون بشداءد عذاب () الله ().
 NoteVPN ومن التفسير الشريف المذكور ايضا في قوله  تعالي : (واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا) ()... الي اخر الايتين قال:
 قال موسي الكاظم «صلوات الله عليه»: واذا لقي () هءلاء الناكثون البيعة () المتوطءون علي مخالفته (عليه السلام) بدفع () الامر عنه (قالوا امنا) كايمانكم، و () اذا لقوا سلمان والمقداد وابا ذر وعمارا قالوا [لهم]: امنا بمحمد (صلي الله عليه واله وسلم) وسلمنا له بيعة علي (عليه السلام) لتفضيله وانفذنا () لامره كما امنتم.
 
 اي: اذا لقي اولهم وثانيهم وثالثهم الي تاسعهم، وربما كانوا يلتقون في بعض طرقهم مع سلمان واصحابه () فاذا لقوهم اشمازوا منهم وقالوا: هءلاء اصحاب الساحر والاهوج; يعنون محمدا وعليا (عليهما السلام)، ثم يقول بعضهم لبعض: احترزوا منهم لا يقفون علي () فلتات كلامكم في () كفر محمد فيما قاله في علي فينمون عليكم ويكون () فيه هلاككم.
 فيقول اولهم: انظروا الي كيف اسخر منهم واكف عاديتهم عنكم، فاذا التقوا قال اولهم: مرحبا بسلمان ابن الاسلام الذي قال فيه محمد سيد الانام: «لو كان الدين معلقا بالثريا لتناولته () رجال من ابناء فارس، هذا افضلهم» يعنيك، وقال فيه:
 «سلمان منا اهل البيت».
 وكذلك يخاطب كل واحد واحد بما قال فيه الرسول «صلوات الله عليه واله وسلم» من المدح له والثناء عليه ().
 وساق الحديث الي ان قال:
 فيقول الاول لاصحابه: كيف رايتم سخريتي بهءلاء وكيف كففت عنكم وعني عاديتهم ()؟
 فيقولون: لا نزال بخير ما عشت لنا.
 فيقول [لهم]: فهكذا فلتكن مجاملتكم () لهم الي ان تنتهزوا الفرصة فيهم [مثل
 
 هذا]، فان اللبيب العاقل من تجرع الغصة حتي ينال الفرصة، ثم يعودون الي اخدانهم من المتمردين والمنافقين والمشاركين () [لهم] في تكذيب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فيما اداه اليهم عن الله  تبارك وتعالي  من ذكر [وتفضيل] امير المءمنين (عليه السلام) ونصبه اماما علي كافة المكلفين.
 فاذا حضروهم () (قالوا انا معكم) () علي ما واطاناكم عليه من دفع [علي عن] هذا الامر ان كانت بمحمد () كاءنة فلا يغرركم () ويهولنكم ما تسمعونه منا من تقريظهم وترون ما نجترء عليه () من مداراتهم [ف‍] (انما نحن مستهزءون) () [بهم] ثم ذكر تفسير الايتين الي اخره ().
 NoteVPN ومن الكتاب «الخصال» لمحمد بن بابويه (رحمه الله) باسناده الي ابي مالك الجهني قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ثلاثة لا يكلمهم الله  تعالي  يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: من ادعي اماما وليس () امامته من الله  تعالي ، ومن جحد اماما امامته من [عند] الله  تعالي ، ومن زعم ان لهما في الاسلام نصيبا ().
 NoteVPN ومنه ايضا عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لما نزلت ولاية علي (عليه السلام) قال رجلان من الناس: والله ما هذا من تلقاء الله ولكنه اراد ان يشرف ابن عمه، فانزل الله  تعالي :
 
 (ولو تقول علينا بعض الاقاويل * لاخذنا منه باليمين * ثم لقطعنا منه الوتين * فما منكم من احد عنه حاجزين * وانه لتذكرة للمتقين) يعني به عليا (عليه السلام) (وانا لنعلم ان منكم مكذبين) يعني به الرجلين اللذين قالا: (وانه لحسرة علي الكافرين) يعني به عليا (عليه السلام) (وانه لحق اليقين) يعني به ولاية علي (عليه السلام) (فسبح باسم ربك العظيم) () ().
 NoteVPN ومنه ايضا عن الصادق (عليه السلام) قال: لما كان من [امر] ابي بكر وبيعة الناس له وفعلهم بعلي بن ابي طالب (عليه السلام) ما كان، لم يزل ابو بكر يظهر له الانبساط ويري منه الانقباض، فكبر ذلك علي ابي بكر فاحب لقاءه واستخراج ما عنده والمعذرة اليه مما () اجتمع الناس عليه وتقليدهم اياه امر الخلافة وقلة رغبته في ذلك وزهده فيه، فاتاه () في وقت غفلة وطلب منه الخلوة.
 فقال () له: يا ابا الحسن! والله ما [كان] هذا الامر مواطاة مني، ولا رغبة فيما وقعت فيه، ولا حرصا له ()، ولا ثقة بنفسي فيما تحتاج اليه الامة، ولا قوة لي بمالي ()، ولا كثرة عشيرتي ()، ولا استبزاز لي () دون غيري، فمالك تضمر علي ما لم استحقه منك، وتظهر لي الكراهة فيما صرت فيه ()، وتنظر الي بعين السامة مني؟
 [قال:] فقال له علي (عليه السلام): فما حملك عليه ان لم تكن رغبت () فيه، ولا حرصت عليه، ولا وثقت بنفسك في القيام به وبما يحتاج منك فيه؟
 وساق الحديث الي ان ذكر ما احتج به امير المءمنين عليه مما لا يستطيع انكاره
 
 ولا التكذيب به، ولم يزل يعدد له مناقبه التي جعلها الله  سبحانه  له دونه ودون غيره، فيقول له ابو بكر: بهذا وشبهه تستحق القيام بامور امة محمد.
 فقال له علي (عليه السلام): فما الذي غرك عن الله وعن رسوله وعن دينه وانت خلو مما يحتاج اليه اهل دينه؟
 [قال:] فبكي ابو بكر وقال: صدقت يا ابا الحسن! انظرني يومي هذا فادبر ما انا فيه وما سمعته منك.
 [قال:] فقال له علي (عليه السلام): لك ذلك [يا ابا بكر].
 فرجع من عنده وخلا بنفسه يومه ولم ياذن لاحد الي الليل، وعمر يتردد في الناس لما بغله [من] خلوته بعلي (عليه السلام)، فبات ابو بكر () في ليلته، فراي في منامه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) متمثلا له في مجلسه، فقام اليه [ابو بكر] ليسلم عليه فولي بوجهه عنه ().
 فقال [ابو بكر]: يا رسول الله! هل امرت بامر فلم افعل؟ فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ارد السلام عليك وقد عاديت [الله ورسوله وعاديت] من والاه الله ورسوله، رد الحق الي اهله.
 قال: من اهله؟
 قال: من عاتبك عليه وهو علي.
 قال: فقد رددته اليه () يا رسول الله بامرك.
 فبكر مصبحا () وقال لعلي (عليه السلام): ابسط يدك فبايعه وسلم اليه الامر، وقال له:
 نخرج () الي مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاخبر الناس بما رايت في ليلتي وما جري بيني وبينك، فاخرج نفسي من هذا الامر واسلم عليك بالامرة.
 
 [قال:] فقال له علي (عليه السلام): نعم، فخرج من عنده متغيرا لونه، فصادفه عمر وكان () في طلبه، فقال [له]: مالك () يا خليفة رسول الله؟ فاخبره بما كان منه وما راي وما جري بينه وبين علي (عليه السلام).
 فقال له عمر: انشدك الله () يا خليفة رسول الله ان تغتر بسحر بني هاشم فليس هذا باول سحر منهم.
 فما زال به حتي رده عن رايه، وصرفه عن عزمه، ورغبه فيما هو فيه، وامره بالثبات [عليه]، والقيام به.
 فاتي علي (عليه السلام) المسجد للميعاد فلم ير فيه منهم احدا، فحس () بالشر [منهم]، فقعد الي قبر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فمر به عمر فقال: يا علي! دون ما تروم خرط القتاد، فعلم بالامر وقام [ورجع] الي بيته ().
 NoteVPN وذكر بعض العلماء عن جابر بن عبد الله الانصاري (رضي الله عنه) انه قال: كان امير المءمنين (عليه السلام) يخرج كل ليلة جمعة () الي ظاهر المدينة ولا يعلم احد الي اين يمضي، وبقي () علي ذلك برهة من الزمان.
 [فلما كان في بعض الليالي] فقال عمر [بن الخطاب]: لابد لي ان اخرج وابصر اين يمضي علي [بن ابي طالب].
 فقعد له عند باب المدينة حتي خرج ومضي علي عادته، فتبعه عمر، وكان كلما وضع علي (عليه السلام) قدمه في موضع وضع عمر قدمه () مكانها، فما كان الا قليلا حتي
 
 وصل الي بلدة عظيمة ذات نخل وشجر ومياه غزيرة، فدخل امير المءمنين () (عليه السلام) الي حديقة بها ماء جار فتوضا ووقف بين النخل يصلي الي ان مضي من الليل اكثره، فنام عمر، ولما () قضي امير المءمنين (عليه السلام) وطره من الصلاة عاد [ورجع ] الي المدينة حتي وقف خلف رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وصلي الفجر معه، فانتبه عمر فلم يجد امير المءمنين (عليه السلام) في موضعه، فلما اصبح راي موضعا لا يعرفه وقوما لا يعرفهم ولا يعرفونه، فوقف علي رجل منهم.
 فقال له الرجل: من اين انت؟ ومن اين اتيت؟ فقال [عمر]: عربي اتيت () من يثرب مدينة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 فقال الرجل: [يا شيخ] تامل امرك [وابصر ما تقول] يا هذا وانظر ايش تقول ().
 فقال: هذا الذي اقوله لك.
 قال [الرجل]: فمتي خرجت من المدينة؟
 قال: البارحة.
 فقال: اسكت لا يسمع الناس هذا منك فتقتل او يقولوا: هذا مجنون.
 فقال: ما قلت الا حقا ().
 قال [له الرجل]: فحدثني كيف [حالك و] مجيءك الي هاهنا؟
 فقال [عمر]: كان علي بن ابي طالب في كل ليلة جمعة يخرج من المدينة ولا نعلم اين يمضي، فلما كانت () [في] هذه الليلة تبعته وقلت: اريد ان انظر () اين يمضي، فوصلنا الي هاهنا فوقف يصلي ونمت ولا ادري ما صنع.
 
 فقال له الرجل: ادخل هذه المدينة وابصر الناس واقطع ايامك الي ليلة الجمعة فمالك من يحملك الي موضعك الذي جءت منه الا [الرجل] الذي جاء بك، فبيننا وبين المدينة زيادة علي سنتين ()، فاذا راينا من راي المدينة وراي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) نتبرك به ونزوره، [وفي الاحيان نري من اتي بك]، وتقول: انك جءت في بعض ليلة الي هنا من المدينة ().
 فدخل عمر [الي المدينة] فراي الناس كلهم يلعنون ظالمي ال محمد (عليهم السلام) ويسمونهم () باسماءهم واحدا واحدا، وكل صاحب صناعة يفعل ذلك اللعن () وهو علي صناعته، فلما سمع [عمر] ذلك ضاقت عليه الارض بما رحبت وطالت عليه الايام حتي جاءت ليلة الجمعة، فمضي الي ذلك المكان، فاتي امير المءمنين (عليه السلام) علي عادته، فجعل عمر () يترقبه حتي مضي معظم الليل وفرغ من صلاته وهم بالرجوع فتبعه عمر حتي وصلا الي المدينة وقت الفجر، فدخل امير المءمنين (عليه السلام) المسجد وصلي خلف رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وصلي عمر ايضا.
 فالتفت () النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الي عمر، فقال: اين كنت يا عمر؟ فلك اسبوع لا نراك عندنا ().
 فقال له [عمر]: كان من شاني كذا وكذا، وقص عليه ما جري له.
 فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لا تنس ما شهدت بنظرك.
 
 فلما ساله من ساله عن ذلك، [ف‍] قال: نفذ في سحر بني هاشم ().
 NoteVPN ومن كتاب «عقاب الاعمال» تصنيف الصدوق محمد بن علي بن بابويه (رحمه الله)، حدثني محمد بن الحسن الصفار قال: حدثني عباد بن سليمان عن محمد بن سليمان عن ابيه سليمان الديلمي عن اسحاق بن عمار الصيرفي عن موسي الكاظم (عليه السلام) قال:
 قلت: جعلت فداك! حدثني فيهما بحديث فقد سمعت عن ابيك فيهما احاديث عدة.
 قال: فقال لي: يا اسحاق! الاول بمنزلة العجل والثاني بمنزلة السامري.
 قال: قلت: جعلت فداك! زدني فيهما.
 قال: هما  والله  نصرا وهودا ومجسا، فلا غفر الله ذلك () لهما.
 قال: قلت: جعلت فداك! زدني فيهما.
 قال: ثلاثة لا ينظر الله اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم.
 قال: قلت: جعلت فداك! فمن هم؟
 قال: رجل ادعي اماما من غير الله، واخر طغي في امام من الله، واخر زعم ان لهما في الاسلام نصيبا.
 قال: قلت: جعلت فداك! زدني فيهما.
 قال: ما ابالي يا اسحاق محوت المحكم من كتاب الله او جحدت محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) النبوة او زعمت ان ليس في السماء اله، او قدمت علي علي بن ابي طالب () (عليه السلام).
 قال: قلت: جعلت فداك زدني.
 
 قال: فقال لي (): يا اسحاق! ان في النار لواديا يقال له: محيط لو طلع منه شرارة لاحرقت من علي وجه الارض، وان اهل النار يتعوذون من حر ذلك الوادي ونتنه وقذره وما اعد الله فيه لاهله، وان في ذلك الوادي لجبلا يتعوذ جميع () اهل ذلك الوادي من حر ذلك الجبل ونتنه وقذره وما اعد الله فيه لاهله، وان في ذلك الجبل لشعبا يتعوذ جميع اهل ذلك الجبل من حر ذلك الشعب ونتنه وقذره وما اعد الله فيه لاهله، وان في ذلك الشعب لقليبا يتعوذ اهل ذلك الشعب من حر ذلك القليب ونتنه وقذره وما اعد الله فيه لاهله، وان في ذلك القليب لحية يتعوذ جميع اهل ذلك القليب من خبث تلك الحية ونتنها وقذرها وما اعد الله عزوجل في انيابها من السم لاهلها، وان في جوف تلك الحية لسبع صناديق فيها خمسة من الامم السالفة واثنان من هذه الامة.
 قال: قلت: جعلت فداك! ومن الخمسة؟ ومن الاثنان؟
 قال: اما الخمسة فقابيل الذي قتل هابيل، ونمرود الذي حاج ابراهيم في ربه، قال: (انا احيي واميت) ()، وفرعون الذي قال: (انا ربكم الاعلي) ()، ويهودا الذي هود اليهود، وبولس الذي نصر النصاري، ومن هذه الامة اعرابيان ().
 NoteVPN ومنه ايضا باسناده عن عبد الله بن بكير () الارجاني قال: صحبت ابا عبد الله (عليه السلام) في طريق مكة من المدينة فنزلنا () منزلا يقال له «عسفان»، ثم مررنا بجبل اسود علي يسار الطريق وحش.
 
 فقلت: يا بن رسول الله! ما اوحش هذا الجبل فما () رايت في الطريق جبلا مثله.
 فقال: يا بن بكير! اتدري اي جبل هذا؟ هذا جبل يقال له: «الكمد»، وهو علي واد من اودية جهنم فيه قتلة ابي () الحسين «صلوات الله عليه» [استودعهم الله]، تجري () من تحته مياه جهنم من غسلين () والصديد والحميم وما يخرج من طينة خبال وما يخرج من الهاوية وما يخرج من السعير ()، وما مررت بهذا الجبل في مسيري فوقفت الا رايتهما يستغيثان ويتضرعان، واني لانظر الي قتلة ابي فاقول لهما: ان هءلاء انما فعلوا بما اسستما ()، لم ترحمونا اذ وليتم، وقتلتمونا وحرمتمونا، ووثبتم علي حقنا، واستبددتم بالامر دوننا، فلا رحم الله من يرحمكما، فذوقا () وبال ما صنعتما، وما الله بظلام للعبيد ().
 [علي (عليه السلام) قسيم الجنة والنار ورضوان ومالك صادران عن امره] NoteVPN ومن كتاب «علل الشرايع» له ايضا باسناده عن المفضل بن عمر قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام ): بم () صار امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) قسيم الجنة والنار؟
 فقال () (عليه السلام): لان حبه ايمان وبغضه كفر، وانما خلقت الجنة لاهل الايمان وخلقت النار لاهل الكفر، فهو (عليه السلام) قسيم الجنة والنار لهذه العلة; فالجنة لا يدخلها الا اهل محبته، والنار لا يدخلها الا اهل بغضه.
 
 قال المفضل: فقلت: يا بن رسول الله! فالانبياء والاوصياء هل () كانوا يحبونه واعداءهم يبغضونه؟
 قال: نعم.
 قلت: فكيف ذلك؟
 قال (عليه السلام): اما علمت ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال يوم خيبر: لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، لا () يرجع حتي يفتح الله علي يديه، [فدفع الراية الي علي (عليه السلام) ففتح الله  تعالي  علي يديه]؟.
 فقلت: بلي.
 قال: اما علمت ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لما اتي بطاءر المشوي قال (صلي الله عليه واله وسلم): اللهم اءتني باحب خلقك اليك [والي] ياكل معي من هذا الطاءر فاتاه علي () (عليه السلام)؟
 قلت: بلي.
 قال: افيجوز () ان لا يحب انبياء الله ورسله واوصياءهم رجلا يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله؟
 قلت: لا.
 قال (عليه السلام): فهل يجوز ان يكون المءمنون من اممهم لا يحبون حبيب الله وحبيب رسوله وانبياءه؟
 قلت: لا.
 قال (عليه السلام): فقد ثبت ان جميع انبياء الله ورسله واوصياءهم () وجميع المءمنين كانوا لعلي بن ابي طالب (عليه السلام) محبين، وثبت ان [اعداءهم و] المخالفين لهم كانوا لهم ولجميع اهل محبتهم مبغضين.
 
 قلت: نعم.
 قال (عليه السلام): فلا يدخل الجنة الا من احبه من الاولين والاخرين، ولا يدخل النار الا من ابغضه من الاولين والاخرين; فهو اذا قسيم الجنة والنار.
 قال المفضل [بن عمر]: فقلت [له]: يا بن رسول الله! فرجت عني فرج الله عنك، فزدني مما علمك الله.
 فقال (): سل يا مفضل.
 فقلت [له]: اسال يا بن رسول الله; فعلي بن ابي طالب يدخل محبه الجنة ومبغضه النار ام رضوان () ومالك؟
 فقال (عليه السلام): يا مفضل! اما علمت ان الله  تبارك وتعالي  بعث رسوله () (صلي الله عليه واله وسلم) وهو روح الي الانبياء وهم ارواح قبل خلق الخلق بالفي عام؟
 قلت: بلي.
 قال (عليه السلام): اما علمت انه دعاهم الي توحيد الله وطاعته واتباع امره ووعدهم الجنة علي ذلك واوعد من خالف ما اجابوا اليه وانكره النار؟
 [ف‍] قلت: بلي.
 قال (عليه السلام): افليس النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ضامنا لما وعدوا وعد عن ربه عزوجل؟
 قلت: بلي.
 قال (عليه السلام): اوليس علي بن ابي طالب (عليه السلام) خليفته وامام امته؟
 قلت: بلي.
 قال (عليه السلام): اوليس رضوان ومالك من جملة الملاءكة المستغفرين () لشيعته الناجين بمحبته؟
 
 قلت: بلي.
 قال (عليه السلام): فعلي بن ابي طالب (عليه السلام) اذا قسيم الجنة والنار عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ورضوان ومالك صادران عن امره بامر الله  تعالي .
 يا مفضل! خذ هذا فانه من مخزون العلم ومكونه لا تخرجه الا الي اهله ().
 ومما يدل علي تفضيل علي (عليه السلام) علي ساءر الانبياء [حديث البساط] ما اورده بعض علماءنا الامامية في كتاب له سماه «منهج التحقيق الي سواء الطريق» قال فيه:
 NoteVPN روي عن سلمان الفارسي «رضوان الله عليه» قال: كنا جلوسا مع امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) بمنزله لما بويع عمر بن الخطاب ()، كنت انا والحسن والحسين ومحمد بن الحنفية ومحمد بن ابي بكر وعمار بن ياسر والمقداد بن الاسود الكندي.
 فقال له ابنه الحسن (عليه السلام): يا امير المءمنين! ان سليمان بن داود سال ربه ملكا لا ينبغي لاحد من بعده فاعطاه ذلك، فهل ملكت ما () ملك سليمان بن داود؟
 فقال (عليه السلام): والذي فلق الحبة وبرء النسمة! ان سليمان [بن داود] سال ربه ()  تبارك وتعالي  الملك فاعطاه وان اباك ملك ما لم يملكه بعد جدك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) احد قبله ولا يملكه احد بعده.
 
 فقال له () الحسن (عليه السلام): نريد ان ترينا مما فضلك الله  عز وجل  به من الكرامة.
 فقال (عليه السلام): افعل ان شاء الله.
 فقام امير المءمنين (عليه السلام) وتوضا وصلي ركعتين ودعا الله  عز وجل  بدعوات لم نفهمها، ثم اومي بيده الي جهة المغرب، فما كان باسرع من ان جاءت سحابة فوقفت علي الدار والي جانبها سحابة اخري. فقال امير المءمنين (عليه السلام): ايتها السحابة اهبطي باذن الله، فهبطت وهي تقول: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، قو انك خليفة الله () ووصيه، من شك فيك فقد هلك، ومن تمسك بك سلك سبيل النجاة.
 قال: ثم انبسطت السحابة في () الارض حتي كانها بساط موضوع.
 فقال امير المءمنين (عليه السلام): اجلسوا علي الغمامة، فجلسنا واخذنا مواضعنا.
 فاشار الي السحابة الاخري، فهبطت وهي تقول كمقالة الاولي، فجلس () امير المءمنين (عليه السلام) عليها منفردا ().
 ثم تكلم بكلام واشار اليها بالمسير نحو المغرب، واذا بالريح قد دخلت تحت السحابتين فرفعتهما رفعا رفيقا، فتاملت نحو امير المءمنين (عليه السلام) واذا به علي كرسي والنور يسطع من وجهه فيكاد () يخطف الابصار.
 فقال له () الحسن (عليه السلام): يا امير المءمنين! ان سليمان [بن داود] كان مطاعا بخاتمه فبماذا امير المءمنين مطاع ()؟
 فقال (عليه السلام): انا عين الله في ارضه، انا لسان الله الناطق في خلقه، انا نور الله الذي لا يطفي، انا باب الله الذي يءتي منه، وحجته علي عباده.
 
 ثم قال: اتحبون ان اريكم خاتم سليمان بن داود؟
 قلنا: نعم.
 فادخل يده الي جيبه فاخرج خاتما من ذهب، فصه من ياقوتة حمراء، عليه مكتوب: محمد وعلي.
 قال سلمان: فعجبنا () من ذلك.
 فقال (عليه السلام): من اي شء تعجبون؟ وما العجب من مثلي، انا اريكم اليوم ما لا ترون ابدا ().
 فقال الحسن (عليه السلام): اريد ان تريني ياجوج وماجوج والسد الذي بيننا وبينهم.
 فسارت السحابة فوق الريح () فسمعنا لها دويا كدوي الرعد، وعلت في الهواء واميرالمءمنين يقدمنا حتي انتهينا الي جبل شامخ في العلو واذا شجرة جافة قد تساقطت اوراقها وجفت اغصانها.
 فقال الحسن (عليه السلام): ما بال هذه الشجرة قد يبست؟ فقال (عليه السلام) له (): سلها فانها تجيبك.
 فقال الحسن (عليه السلام): ايتها الشجرة! مالك () قد حدث بك ما نراه من الجفاف؟
 فلم تجبه.
 فقال امير المءمنين (عليه السلام): بحقي عليك الا ما اجبته ().
 قال [الراوي]: فوالله () لقد سمعتها تقول: لبيك لبيك يا وصي رسول الله وخليفته، ثم قالت: يا ابا محمد! ان امير المءمنين كان يجيءني في كل ليل وقت
 
 السحر ويصلي عندي ركعتين ويكثر من التسبيح، فاذا فرغ من دعاءه جاءته غمامة بيضاء ينفح منها ريح المسك وعليها كرسي فيجلس عليه وتسير () به وكنت اعيش ببركته، فانقطع عني منذ اربعين يوما فهذا سبب ما تراه مني.
 فقام امير المءمنين (عليه السلام) وصلي ركعتين ومسح بكفه عليها فاخضرت وعادت الي حالها.
 ثم امر () الريح فسارت بنا واذا نحن بملك يده في المغرب واخري () بالمشرق، فلما نظر الملك الي امير المءمنين قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، واشهد انك وصيه وخليفته حقا وصدقا.
 فقلنا: يا امير المءمنين! من هذا الذي يده في المغرب والاخري في المشرق ()؟
 فقال (عليه السلام): هذا الملك الذي وكله الله  عز وجل  بالليل () والنهار، فلا () يزول الي يوم القيامة، وان الله تعالي جعل امر الدنيا الي وان اعمال الخلاءق () تعرض [في] كل يوم علي ثم ترفع اليه  تبارك وتعالي  ().
 ثم سرنا حتي وقفنا علي سد ياجوج وماجوج، فقال امير المءمنين (عليه السلام) للريح:
 اهبطي بنا مما يلي هذا الجبل، واشار [بيده] الي جبل شامخ في العلو، وهو جبل الخضر (عليه السلام)، فنظرنا الي السد واذا ارتفاعه مد البصر، وهو اسود كقطعة ليل دامس، يخرج من ارجاءه الدخان.
 فقال [امير المءمنين (عليه السلام)]: يا ابا محمد! انا صاحب هذا الامر علي هءلاء العبيد.
 
 قال سلمان: فرايت اصناما () ثلاثة طول احدها () ماءة وعشرون ذراعا والثاني طوله احد () وسبعون والثالث مثله ولكنه () يفرش احدي اذنيه تحته ويلتحف بالاخري ().
 ثم ان امير المءمنين (عليه السلام) امر الريح فسار بنا () الي جبل «قاف» فانتهينا () اليه واذا هو من زمردة خضراء وعليها ملك علي صورة النسر، فلما نظر الي امير المءمنين (عليه السلام) قال الملك: السلام عليك يا وصي رسول الله وخليفته اتاذن لي في الكلام؟
 فرد عليه السلام وقال: ان شءت فتكلم وان شءت اخبرتك عما تسالني عنه.
 فقال الملك: بل تقول انت يا امير المءمنين.
 فقال (): تريد ان اذن لك ان تزور الخضر.
 قال: نعم.
 قال (): قد اذنت لك.
 فاسرع الملك بعد ان قال: بسم الله الرحمن الرحيم.
 ثم مشينا () علي الجبل هنيءة فاذا الملك قد عاد الي مكانه بعد زيارة الخضر.
 فقلت (): يا امير المءمنين! رايت الملك ما زار [الخضر] حتي اخذ الاذن ().
 فقال (عليه السلام): يا سلمان ()! والذي رفع السماء بغير عمد لو ان احدهم رام ان يزول من مكانه بقدر نفس واحد لما زال حتي اذن له وكذلك يصير حال ولدي الحسن بعدي ثم الحسين بعده ثم تسعة () من ولد الحسين تاسعهم قاءمهم.
 
 فقلنا: ما اسم الملك الموكل بقاف؟
 فقال: برجاءيل ().
 فقلنا: يا امير المءمنين! كيف تاتي كل ليلة الي هذا الموضع وتعود؟
 فقال (عليه السلام) كما اتيت بكم، والذي فلق الحبة وبرا النسمة، اني لاملك من ملكوت السماوات والارض ما لو علمتم ببعضه لما احتمله جنانكم، ان الاسم الاعظم () علي اثنين وسبعين حرفا، وكان عند اصف بن برخيا حرف واحد فتكلم به، فخسف الله  عز وجل  الارض ما بينه وبين عرش بلقيس حتي تناول السرير ثم عادت الارض كما كانت اسرع من طرفة عين، وعندنا  والله  اثنان وسبعون حرفا وحرف واحد [عند الله  عز وجل ] استاثر الله () به في علم الغيب ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، عرفنا من عرفنا وانكرنا من انكرنا.
 ثم قام (عليه السلام) وقمنا، فاذا [نحن] بشاب في الجبل يصلي بين قبرين، قلنا (): يا امير المءمنين! من هذا الشاب؟
 فقال (عليه السلام): صالح النبي، [فقال (عليه السلام):] وهذان القبران لامه وابيه، [وانه] يعبد الله  تعالي  بينهما.
 فلما نظر اليه الشاب () لم يملك نفسه حتي بكي واوما بيده الي امير المءمنين (عليه السلام) و () اعادها الي صدره وهو يبكي، فوقف امير المءمنين (عليه السلام) عنده حتي فرغ من صلاته، فقلنا له: ما بكاءك؟
 فقال: ان امير المءمنين كان يمر بي عند كل غداة فيجلس فتزداد عبادتي بنظري اليه، فانقطع عني مدة عشرة ايام () فاقلقني ذلك.
 
 فعجبنا ()، فقال (عليه السلام): اتريدون ان اريكم سليمان بن داود؟
 قلنا: نعم.
 فقام ونحن معه حتي دخل بستانا ما راينا احسن منه وفيه من جميع الفواكه والاعناب تجري فيه الانهار وتتجاوب الاطيار علي الاشجار، فلما راته () الاطيار اتت ترفرف حوله حتي توسطنا البستان واذا سرير عليه شاب ملقي علي ظهره واضع يده علي صدره، فاخرج امير المءمنين (عليه السلام) الخاتم من جيبه وجعله في اصبع سليمان [بن داود]، فنهض قاءما وقال: السلام عليك يا امير المءمنين ووصي رسول [الله] رب العالمين، انت  والله  الصديق الاكبر والفاروق الاعظم، قد افلح من تمسك بك وقد خاب وخسر من تخلف عنك، واني سالت الله [عز وجل] بكم اهل البيت فاعطيت ذلك الملك.
 قال سلمان: فلما سمعت () كلام سليمان بن داود لم املك () نفسي ان () وقعت علي اقدام امير المءمنين اقبلها وحمدت الله [عز وجل] علي جزيل عطاءه بهدايته الي ولاية اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، ففعل () اصحابي كما فعلت، ثم سالنا () امير المءمنين (عليه السلام) ما وراء «قاف»؟!.
 فقال: (عليه السلام): وراءه ما لا يصل اليكم علمه.
 فقلنا: اتعلم () ذلك [يا امير المءمنين]؟
 فقال (عليه السلام): علمي بما وراءه كعلمي بحال هذه الدنيا وما فيها، واني الحفيظ الشهيد عليها بعد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وكذلك الاوصياء من ولدي بعدي.
 
 ثم قال (عليه السلام): اني لاعرف بطرق السماوات مني بطرق () الارض، نحن الاسم المخزون المكنون، نحن الاسماء الحسني التي اذا سءل الله  عز وجل  بها اجاب، نحن الاسماء المكتوبة علي العرش ولاجلنا خلق الله [عز وجل] السماوات والارض والعرش والكرسي والجنة والنار، ومنا تعلمت الملاءكة التسبيح والتقديس والتوحيد والتهليل والتكبير، ونحن الكلمات التي تلقاها ادم من ربه فتاب عليه.
 ثم قال (عليه السلام): اتريدون ان اريكم عجبا؟ قلنا: نعم.
 قال (عليه السلام): غضوا اعينكم.
 ففعلنا.
 ثم قال: افتحوها، ففتحنا [ها ف‍] اذا نحن في مدينة () ما راينا اكبر منها، فيها اسواق () قاءمة، وفيها اناس ما راينا اعظم من خلقهم علي طول النخل.
 فقلنا (): يا امير المءمنين! من هءلاء؟
 قال (عليه السلام): بقية قوم عاد، كفار لا يءمنون بالله  عز وجل ، احببت ان اريكم اياهم، وهذه المدينة واهلها اريد ان اهلكهم وهم لا يشعرون.
 فقلنا (): يا امير المءمنين! اتهلكهم () بغير حجة؟
 قال (عليه السلام): لا، بل بحجة عليهم، ثم دنا () منهم وتراءي اليهم () فهموا ان يقتلوه ونحن نراهم وهم لا يروننا ().
 
 ثم تباعد عنهم ودنا منا ومسح بيده علي صدورنا وابداننا وتكلم بكلمات لم نفهمها وعاد اليهم ثانية حتي صار بازاءهم وصعق فيهم صعقة [قال سلمان:] فكان الارض () قد انقلبت بنا () والسماء قد سقطت علينا () وظننا ان الصواعق قد خرجت من فيه ()، فاهلكوا () ولم يبق منهم في تلك الساعة احد.
 فقلنا: يا امير المءمنين! ما صنع الله بهم؟
 قال: هلكوا وصاروا [كلهم] الي النار.
 فقلنا (): هذا معجز ما راينا ولا سمعنا بمثله.
 فقال (عليه السلام): اتريدون ان اريكم اعجب من ذلك؟
 فقلنا: لا نطيق [باسرنا علي] احتمال شء اخر، فعلي من لا يتولاك ويءمن بفضلك وعظيم قدرك عند () الله  تعالي  لعنة الله ولعنة اللاعنين من () الملاءكة والخلق اجمعين [الي يوم الدين].
 ثم سالناه () الرجوع الي اوطاننا.
 فقال (عليه السلام) افعل ان شاء الله.
 ثم اشار () الي السحابتين فدنتا منا، فقال (عليه السلام): خذوا مواضعكم، فجلسنا علي السحابة، وجلس (عليه السلام) علي الاخري، وامر الريح فحملتنا حتي صرنا في الجو وراينا الارض كالدرهم ثم حطتنا في دار امير المءمنين (عليه السلام) في اقل من طرفة عين، وكان وصولنا الي المدينة وقت الظهر والمءذن يءذن ، وكان خروجنا منها وقت ارتفاع ()
 
 الشمس، فقلنا: يالله () العجب! كنا في جبل «قاف» مسيرة خمس سنين وعدنا في خمس ساعات [من النهار].
 فقال [امير المءمنين] (عليه السلام): لو اني () اردت ان اخرق () الدنيا باسرها والسماوات السبع وارجع في اقل من طرفة عين () لفعلت لما () عندي من اسم الله الاعظم.
 قلنا (): يا امير المءمنين! وانت والله الاية العظمي والمعجز الباهر بعد اخيك وابن عمك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ().
 
 [ان الله اخذ عهد مودتهم علي كل نبات وحيوان] NoteVPN وروي الصدوق محمد بن بابويه (رحمه الله) باسناده ان امير المءمنين (عليه السلام) اخذ بطيخة لياكلها فوجدها مرة، فرمي بها وقال (): بعدا وسحقا.
 فقيل: يا امير المءمنين! وما هذه البطيخة؟
 فقال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ان الله  تبارك وتعالي  اخذ عهد () مودتنا علي كل حيوان ونبات (); فما قبل الميثاق كان عذبا طيبا وما لم يقبل كان [ملحا] زعافا () ().
 NoteVPN وروي في كتابه «علل الشرايع» باسناده عن علي بن محمد العسكري (عليه السلام) انه قال:
 انما اتخذ الله  تعالي  ابراهيم خليلا لكثرة صلاته علي محمد واهل بيته () الله وسلامه عليهم».
 
 [فضاءل امير المءمنين (عليه السلام) في المعراج] NoteVPN وروي فيه عن ابي ذر «رضوان الله عليه» قال:
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ليلة اسري بي الي السماء ما مررت بملا من الملاءكة الا سالني عن علي حتي ظننت ان اسمه اشهر من اسمي، فلما رقيت الي السماء السابعة اذا انا بملك لم ار في الملاءكة اعظم منه خلقا وهو جالس علي منبر من نور ينظر في لوح، فلما مثلت بين يديه ارتعدت فراءصي.
 فقال لي جبرءيل: لا روع عليك يا محمد، هذا ملك الموت، ادن منه فسلم عليه.
 فدنوت وسلمت، فرد علي السلام وقال: يا محمد! ما فعل علي؟
 فقلت: حبيبي ملك الموت هل تعرفون عليا؟
 فقال: والذي بعثك بالحق واصطفاك بالرسالة من الخلق ما في السماوات موضع ولا في الارض موضع الا واسمك واسم علي مكتوب عليه، واني لاتولي قبض ارواح الخلايق بيدي ما خلاك وعليا فان الله يتولي ذلك، واني لم اقبض ارواحكما اكراما لكما ().
 NoteVPN وروي باسناد فيه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لما اسري بي الي السماء دخلت
 
 الجنة فاذا انا بقصر من درة بيضاء مجوفة وعليها باب مكلل بالياقوت والدر، وعلي الباب ستر، فرفعت راسي واذا مكتوب علي الباب: " لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله، بخ بخ من مثل شيعة علي ".
 ومضيت فاذا انا بقصر من عقيق اصفر مجوف وعليه باب من فضة مكلل بالزبرجد الاخضر وعلي الباب ستر، فرفعت راسي واذا مكتوب علي الباب: " لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي ولي المصطفي، بشري لشيعة علي بطيب المولد ".
 ومضيت فاذا انا بقصر من زمرد اخضر مجوف لم ار احسن منه، وعليه باب من ياقوتة حمراء مكلل باللءلء، وعلي الباب ستر، فرفعت راسي واذا مكتوب علي الستر: " شيعة علي هم الفاءزون ".
 فقلت: حبيبي جبرءيل! لمن هذا؟
 فقال: يا محمد! لابن عمك ووصيك علي بن ابي طالب، تحشر الناس حفاة عراة الا شيعة علي، وتدعي الناس باسماء امهاتهم الا شيعة علي فيدعون باسماء اباءهم.
 فقلت: حبيبي كيف يدعون باسماء امهاتهم وتدعي شيعته باسماء اباءهم؟
 قال (عليه السلام): لانهم احبوا عليا فطاب مولدهم ().
 NoteVPN وروي فيه باسناده عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي بن ابي طالب (عليه السلام): يا علي! انت صاحب حوضي، وصاحب لواءي، ومنجز عداتي، وحبيب قلبي، ووارث علمي، وانت مستودع مواريث الانبياء، وانت امين الله في ارضه، وانت حجة الله علي بريته، وانت ركن الايمان، وانت مصباح الهدي ()، وانت منار الدجي ()، وانت العلم المرفوع لاهل الدنيا; من تبعك نجا ومن تخلف عنك هلك،
 
 وانت الطريق الواضح، وانت الصراط المستقيم، وانت قاءد الغر المحجلين، وانت يعسوب الدين () والمءمنين، وانت مولي من انا مولاه، وانا مولي كل مءمن ومءمنة; لا يحبك الا طيب () الولادة، ولا يبغضك الا خبيث الولادة، وما عرج بي [ربي  عز وجل ] الي السماء قط وكلمني ربي الا قال [لي]: يا محمد! اقرء عليا مني السلام وعرفه انه امام اولياءي ونور اهل طاعتي; فهنيءا لك يا علي [هذه الكرامة] ().
 NoteVPN وروي باسناده فيه عن ابي ذر الغفاري (رضي الله عنه) قال: كنت عند النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في منزل ام سلمة وهو يحدثني وانا مستمع لحديثه اذ دخل علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فلما بصر به النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اشرق وجهه نورا وسرورا، ثم ضمه اليه وقبل بين عينيه، ثم التفت الي وقال: يا ابا ذر! هل تعرف هذا الرجل حق معرفته؟
 فقلت: يا رسول الله! هذا اخوك وابن عمك وزوج البتول وابو الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة.
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): يا ابا ذر! هذا الامام الازهر، ورمح الله الاطول، وباب الله الاكبر; من اراده فليدخل الباب.
 يا ابا ذر! هذا القاءم بقسط الله، والذاب عن حرم الله، والناصر لدين الله، وحجة الله علي خلقه في الامم السالفة كلها، كل امة فيها نبي اخذ العهد عليه بولايته.
 يا ابا ذر! ان الله جعل علي كل ركن من اركان عرشه سبعة الاف ملك ليس لهم تسبيح ولا عبادة الا الدعاء لعلي بن ابي طالب وشيعته والدعاء علي اعداءه.
 يا ابا ذر! تول عليا فما يبين بعدي حق من باطل ولا مءمن من كافر الا به، ولولاه لما عبد الله  تعالي ; لانه ضرب رءوس المشركين حتي اسلموا وعبدوا، ولولا ذلك ما كان ثواب ولا عقاب.
 
 يا ابا ذر! هذا راية الهدي، والعروة الوثقي، وامام اولياءي، ونور من اطاعني، وهو الكلمة التي الزمها الله  تعالي  المتقين; فمن احبه كان مءمنا ومن ابغضه كان كافرا، ومن ترك حبه وولايته كان ضالا ومن جحد حقة كان مشركا.
 يا ابا ذر! يءتي بجاحد علي يوم القيامة اعمي اصم ابكم يتكبكب ظلمات القيامة وفي عنقه طوق من نار، لذلك الطوق ثلاثماة شعبة، علي كل شعبة شيطان يبصق في وجهه، ويكلح من جوف قبره الي النار.
 قال ابو ذر: فقلت: فداك ابي وامي زدني.
 فقال (صلي الله عليه واله وسلم): يا ابا ذر! لما عرج بي فصرت الي السماء الدنيا اذن ملك من الملاءكة واقام الصلاة واخذ بيدي جبرءيل فقدمني وقال: يا محمد! صل بالملاءكة. فصليت بسبعين صفا، الصف ما بين المشرق الي المغرب، لا يعلم عددهم الا الله  تعالي .
 فلما قضيت الصلاة التفت فاذا شرذمة من الملاءكة يسلمون علي ويقولون: يا محمد! لنا اليك حاجة. فظننت انهم يسالوني الشفاعة فان الله  تعالي  فضلني بالحوض والشفاعة علي جميع الانبياء.
 فقلت: ما حاجتكم يا ملاءكة ربي؟ قالوا: اذا رجعت الي الارض فاقرا عليا منا السلام واعلمه ان شوقنا اليه قد طال.
 فقلت: يا ملاءكة ربي! اتعرفوننا حق معرفتنا؟ قالوا: ولم لا نعرفكم  يا رسول الله  وانتم اول خلق خلقه الله  تعالي ، خلقكم اشباح نور من نوره، وجعل لكم مقاعد في ملكوته بتسبيح وتحميد وتهليل وتكبير وتقديس وتمجيد، ثم خلق الملاءكة، فكنا نمر بارواحكم فنسبح بتسبيحكم ونحمد بتحميدكم ونهلل بتهليلكم ونكبر بتكبيركم ونقدس بتقديسكم ونمجد بتمجيدكم، فما نزل من الله فاليكم وما صعد الي الله فمن عندكم، فاقرا عليا منا السلام.
 قال (صلي الله عليه واله وسلم): ثم عرج بي الي السماء الثانية، فقالت الملاءكة مثل مقالة اصحابهم. 
 فقلت: اتعرفوننا يا ملاءكة ربي؟ قالوا: لم لا نعرفكم وانتم صفوة الله  تعالي  من خلقه وخزان دينه، وانتم العروة الوثقي والحجة العظمي، فاقرا عليا منا السلام.
 ثم عرج بي الي السماء الثالثة، فقالت الملاءكة لي مثل مقالة اصحابهم.
 فقلت: اتعرفوننا؟
 فقالوا: ولم لا نعرفكم ونحن نمر بالعرش وعليه مكتوب: " لا اله الا الله، محمد رسول الله، ايده بعلي بن ابي طالب " فعلمنا ان علي ولي الله; فاقراه منا السلام.
 ثم عرج بي الي السماء الرابعة، فقالت الملاءكة مثل مقالة اصحابهم.
 فقلت: اتعرفوننا؟
 قالوا: ولم لا نعرفكم وانتم شجرة النبوة، وبيت الرحمة، ومعدن الرسالة، ومختلف الملاءكة، وعليكم ينزل جبرءيل بالوحي من الجليل; فاقرا عليا منا السلام.
 ثم عرج بي الي السماء الخامسة فقالت الملاءكة مثل مقالة اصحابهم.
 فقلت: اتعرفوننا؟
 فقالوا: ولم لا نعرفكم وانتم باب المقام، وحجة الخصام، وعلي فصل القضاء، وصاحب العصا، وقسيم النار غدا، وسفينة النجاة; من ركبها نجا ومن تخلف عنها تردي، وانتم الدعاءم لتخوم الاقطار والاعمدة وفساطيط السجاف الاعلي وكواهله; فاقرا عليا منا السلام.
 ثم عرج بي الي السماء السادسة، فقالت الملاءكة مثل مقالة اصحابهم.
 فقلت: اتعرفوننا؟
 قالوا: ولم لا نعرفكم وقد خلق الله جنة الفردوس وعلي بابها شجرة ما فيها ورقة الا عليها مكتوب بالنور: " لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله وعروته الوثقي وحبله المتين ". 
 ثم عرج بي الي السماء السابعة فسمعت الملاءكة يقولون: الحمد لله الذي صدقنا وعده.
 ثم قالوا: يا رسول الله! ان الله  تبارك وتعالي  خلقكم اشباح نور من نوره وعرض علينا ولايتكم فقبلناها وشكرنا الله علي ما من به علينا من محبتكم; اما انت فقد وعدنا ربنا ان يريناك في السماء وقد فعل، واما علي فخلق  سبحانه  لنا ملكا في صورته فاقعده علي يمين عرشه علي سرير مرصع بالدر والجوهر، عليه قبة من لءلءة بيضاء يري باطنها من ظاهرها وظاهرها من باطنها بلا علاقة من فوقها ولا دعامة من تحتها، قال لها صاحب العرش  جل جلاله : قومي بقدرتي، فقامت، فكلما اشتقنا الي رءية علي نظرنا الي ذلك الملك في ذلك الموضع.
 قال ابو ذر: فقلت: يا رسول الله! لقد اعطي علي فضلا كثيرا.
 فقال (صلي الله عليه واله وسلم): (ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم) () ().
 NoteVPN وروي فيه باسناده الي ابن عباس قال: سمعت النبي (صلي الله عليه واله) يقول: ليلة عرج بي الي السماء شاء ربي ان يرفعني حتي وقفني في السماء السابعة، ثم انقطع عني جبرءيل.
 فقلت: حبيبي جبرءيل! في مثل هذا الموضع يترك الخليل خليله؟
 فقال: كل ملك منا له مقام معلوم لا يقدر ان يتخطاه الي الامام قدما واحدا والا احترق بالنور.
 فاذا انا بالنداء من امامي: سر يا احمد فانا خليلك انا ميكاءيل، فسار بي ما شاء الله وعلم، ثم انقطع عني.
 فقلت: حبيبي ميكاءيل! افي هذا الموضع يترك الخليل خليله؟
 
 فقال: نحن الصافون ولكل ملك منا مقام لا يقدر ان يزول منه والا احترق بالنور.
 فاذا انا بالنداء من امامي: سر يا محمد انا خليلك انا درداءيل، فسار بي علم الله ومشيته، ثم انقطع عني.
 فقلت: يا درداءيل! في مثل هذا الموضع يترك الخليل خليله؟
 فقال: نحن الحافون من حول العرش لا نقدر ان نسلك الجبروت والا احترقنا بالنور.
 واذا بصوت خمدت الاصوات من دونه وهدا كل شء لجبروته وسكن كل شء لعزته يقول: ادن مني يا احمد.
 فدنوت خطوة كان مقدارها خمسماءة عام، فناداني ربي ادن يا احمد انا ربك انا الله.
 فدنوت، فكلمني ربي من وراء حجاب بكلام كانه من لسان علي بن ابي طالب، فاختلج في سري ان عليا يخاطبني، فناداني: يا احمد! قد اطلعت علي سرك:
 ظننت ان عليا يخاطبك، يا احمد! انا ربك انا الله وانا علي كل شء قدير، اتحب ان اريك عليا؟
 قلت: اي وعزتك يا رب.
 فامر الله  تعالي  ان تنخرق الحجب، والسماوات ان تنفتح وما كان من الارض مرتفعا ان يخفض وما كان منخفضا ان يرتفع، فنظرت من عرش ربي الي الارض، فرايت سرير علي وعلي واقف يصلي وفاطمة عن يمينه والحسن والحسين عن شماله يصلون بصلاته والملاءكة تنزل عليهم افواجا افواجا تقف في نورهم وتسمع قراءتهم.
 فناداني ربي: يا احمد! وعزتي وجلالي وجودي ومجدي وارتفاعي في علو مكاني; لقد اطلعت علي سرك وما استكن في صدرك فلم اجد احدا احب اليك من 
 علي في سرك فخاطبتك بلسانه لتطمءن الي الكلام وتهدا في الخطاب، ولو خاطبتك بلسان الجبروت لما استطعت ان تسمع، وهءلاء اشتققت اسماءهم من اسماءي; فهذا علي وانا العالي، وهذه فاطمة وانا الفاطر، وهذا الحسن وانا المحسن، وهذا الحسين وانا ذوالحسني; فهءلاء خيرتي من عبادي، وصفوتي من اولياءي، لا يتوسل الي احد بهم خاصته الا اوجبت وسيلته واقلت عثرته وكشفت كربه، بعد ان يعرف فضلهم عندي ويبرا من اعداءهم، فانا وليهم في الدنيا والاخرة، وانا ولي من والاهم وعدو من عاداهم، من احبهم فعليه صلواتي ورحمتي، ومن ابغضهم فعليه غضبي ولعنتي.
 [] وروي فيه باسناده عن ابن عباس ايضا قال: كنت عند رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذ ذكر ابو بكر وعمر ولم يذكر علي (عليه السلام)، فاحمر وجهه ونبط العرق الذي بين عينيه وسال العرق علي خده، فجعل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقذفه بيده علي الارض، ثم التفت الي وقال:
 يا بن عباس! انه  والله  لما اسري بي الي السماء السابعة ناداني جبرءيل: يا احمد!
 تقدم، فلو ان احدا من خلق ربي تقدم الي هذا الموضع سواك لاحترق بالنور، فادليت الي رفرفة خضراء جعلت تخفض بي وترفعني حتي صرت الي حجاب ربي، فاذا جميع ما خلق ربي كحلقة درع في فلاة، واذا بمناد ينادي: يا احمد! من خلفت علي امتك؟
 فقلت: اخي علي بن ابي طالب.
 فاذا بالنداء يقول: نعم الاخ اخوك  يا احمد  علي سيد الوصيين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين الي جنات النعيم، وهو سيف نقمتي، ولولاه ما عرف اولياءي من اعداءي، به عذبت المنافقين في اسفل درك من ناري، وبه ادخلت المءمنين جنتي.
 يا محمد! احبه فاني احبه واحب من احبه. 
 [فضاءل امير المءمنين (عليه السلام) وشيعته يوم القيامة] NoteVPN وروي الشيخ ابو جعفر الطوسي (رحمه الله) في كتاب «الامالي» باسناده عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: [يا] ايها الناس! نحن في القيامة ركبان اربعة ليس غيرنا.
 فقال له قاءل: بابي انت وامي يا رسول الله! من الركبان؟ فقال () (صلي الله عليه واله وسلم): انا علي البراق، واخي صالح علي ناقة الله التي عقرها قومه، وابنتي فاطمة علي ناقتي العضباء، وعلي بن ابي طالب علي ناقة من نوق الجنة; خطامها من لءلء رطب ()، وعيناها من ياقوتتين حمراوين، وبطنها من زبرجد اخضر، عليها قبة من لءلءة بيضاء، يري ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها، ظاهرها من رحمة الله، وباطنها من عفو الله [اذا اقبلت زفت واذا ادبرت زفت]، و [هو امامي] علي راسه تاج من نور يضء لاهل الجمع، لذلك () التاج سبعون ركنا، كل ركن يضء كالكوكب الدري في افق السماء، وبيده لواء الحمد وهو ينادي في القيامة: " لا اله الا الله، محمد رسول الله "، فلا يمر بملا من الملاءكة الا قالوا:
 " نبي مرسل "، ولا يمر () بنبي الا قال (): " ملك مقرب ".
 فينادي مناد من بطنان العرش: يا ايها الناس! ما هذا ملك مقرب ولا نبي مرسل () ولا حامل عرش، هذا علي بن ابي طالب.
 وتجء () شيعته من بعده فينادي مناد [لشيعته]: من انتم؟
 
 فيقولون: نحن العلويون.
 فياتيهم النداء: ايها العلويون! انتم امنون، ادخلوا الجنة مع من كنتم توالون ().
 NoteVPN وروي فيه باسناده عن بشير الدهان قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): اي الفصوص افضل اركبه علي خاتمي؟
 فقال (عليه السلام): يا بشير! اين انت عن العقيق الاحمر والعقيق الاصفر والعقيق الابيض، فانها ثلاثة جبال في الجنة; اما الاحمر فمطل علي دار رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، واما الاصفر فمطل علي دار فاطمة (عليها السلام)، واما الابيض فمطل علي دار امير المءمنين (عليه السلام)، والدور كلها واحدة يخرج منها ثلاثة انهار من تحت كل جبل نهر اشد بردا من الثلج واحلي من العسل واشد بياضا من اللبن، لا يشرب منها الا محمد واله وشيعتهم، ومصبها كلها واحد، ومجراها من الكوثر، و [ان] هذه الثلاثة الجبال () تسبح الله وتقدسه وتمجده [وتحمده] وتستغفر لمحبي ال محمد (عليهم السلام); فمن تختم بشء منها من شيعة ال محمد لم ير الا الخير والحسني والسعة في رزقه والسلامة من جميع انواع البلاء، وهو امان من السلطان الجاءر ومن كل ما يخافه الانسان ويحذره ().
 NoteVPN وروي فيه باسناده عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا كان يوم القيامة نادي مناد من بطنان العرش: اين خليفة الله في ارضه؟ فيقوم داود النبي (عليه السلام).
 فياتي النداء من عند الله  تعالي : لسنا اياك اردنا وان كنت لله خليفة.
 ثم ينادي [مناد] ثانية: اين خليفة الله في ارضة؟ فيقوم امير المءمنين علي [علي بن ابي طالب (عليه السلام)].
 
 فياتي النداء من قبل الله  عز وجل : يا معشر الخلايق! هذا علي بن ابي طالب خليفة الله في ارضه وحجته علي عباده; فمن تعلق بحبله في دار الدنيا فليتعلق بحبله في هذا اليوم، وليستضء () بنوره وليتبعه الي الدرجات العلي من الجنان.
 قال: فيقوم ناس () قد تعلقوا بحبله في الدنيا فيتبعونه الي الجنة.
 ثم ياتي النداء من عند الله  جل جلاله : الا من اءتم بامام في دار الدنيا فليتبعه الي حيث يذهب به; فحينءذ يتبرا (الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب * وقال الذين اتبعوا لو ان لنا كرة فنتبرا منهم كما تبرءوا منا كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار) () ().
 NoteVPN وروي فيه باسناده ايضا الي محمد بن سيرين قال: سمعت غير واحد من مشيخة اهل البصرة يقولون (): لما فرغ امير المءمنين (عليه السلام) من حرب اهل () الجمل لحقه مرض وحضرت الجمعة، فقال لابنه الحسن (عليه السلام): انطلق يا بني فاجمع الناس ().
 فاقبل الحسن (عليه السلام) الي المسجد، فلما استوي () علي المنبر حمد الله واثني عليه وتشهد وصلي علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ثم قال:
 [ايها الناس] ان الله اختارنا لنبوته واصطفانا علي خلقه وبريته، وانزل علينا كتابه ووحيه، وايم الله لا ينتقصنا احد من حقنا شيءا الا انتقصه الله في عاجل دنياه واجل اخرته، ولا تكون () علينا دولة الا كانت لنا العاقبة، (ولتعلمن نباه بعد حين) ().
 
 ثم جمع الناس () وبلغ اباه كلامه، فلما انصرف الي ابيه (عليه السلام) نظر اليه فما ملك عبرته ان سالت علي خديه، ثم دعاه () فقبل بين عينيه فقال (): بابي انت وامي (ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم) () ().
 NoteVPN وروي فيه باسناده عن جابر بن عبد الله الانصاري (رضي الله عنه) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ان جبرءيل نزل علي وقال: ان الله  تبارك وتعالي  امرك ان تقوم بتفضيل علي بن ابي طالب خطيبا علي اصحابك ليبلغوا من بعدهم ذلك عنك، وامر () جميع الملاءكة ان يسمعوا () ما تذكره، و [الله] يوحي اليك [يا محمد] ان من خالفك في امره فله () النار وان من اطاعك فله الجنة.
 فامر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مناديا ينادي () بالصلاة جامعة. فاجتمع الناس وخرج حتي علا () المنبر، فكان () اول ما تكلم به: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمين الرحيم.
 ثم قال: ايها الناس! انا البشير وانا النذير وانا النبي الامي، اني مبلغكم عن الله  تعالي  في امر رجل لحمه من لحمي، ودمه من دمي، وهو عيبة علمي ()، وهو الذي انتجبه () الله من هذه الامة واصطفاه وهداه [وتولاه]، وخلقني واياه من طينة واحدة () ففضلني () بالرسالة وفضله بالتبليغ عني، وجعلني مدينة العلم وجعله
 
 الباب، وجعله خازن العلم والمقتبس منه الاحكام، وخصه الله ()  تعالي  بالوصية، وابان امره، وخوف من عداوته، وازلف من والاه، واعز شيعته ()، وامر الناس جميعا بطاعته، وانه  تعالي  يقول: من عاداه عاداني ومن والاه والاني، ومن ناصبه ناصبني، ومن خالفه خالفني، ومن عصاه عصاني، ومن اذاه اذاني، ومن كاده كادني، ومن ابغضه ابغضني، ومن احبه احبني، ومن اراده ارادني، ومن نصره نصرني.
 [يا] ايها الناس! اسمعوا ما امركم به واطيعوا فاني احذركم عذاب () الله (يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا ويحذركم الله نفسه) () (و الي الله المصير).
 ثم اخذ بيد علي (عليه السلام) فقال: ايها () الناس! هذا مولي المءمنين، وحجة الله علي الخلق اجمعين، والمجاهد للكافرين، اللهم اني قد بلغت وهم عبادك وانت القادر علي صلاحهم، فاصلحهم [برحمتك] يا ارحم الراحمين، واستغفر الله لي ولكم.
 ثم نزل عن المنبر ، فاتاه جبرءيل (عليه السلام) وقال: يا محمد! ان الله  تبارك وتعالي  يقرءك السلام ويقول [لك]: جزاك الله عن تبليغك خيرا، قد بلغت رسالات ربك ونصحت لامتك وارضيت المءمنين وارغمت الكافرين.
 يا محمد! ان ابن عمك مبتلي ومبتلي به.
 يا محمد! قل في كل اوقاتك (الحمد لله رب العالمين) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الشعراء: ">﴿وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون﴾</a> () ().
 
 NoteVPN وروي فيه مرفوعا الي يعقوب بن شعيب عن صالح بن ميثم التمار قال:
 وجدت في كتاب ميثم يقول فيه: امسينا () ليلة عند امير المءمنين [علي بن ابي طالب] (عليه السلام) فقال لنا: ليس من عبد امتحن الله قلبه للايمان () الا اصبح يجد مودتنا علي قلبه، وما () اصبح عبد ممن سخط الله عليه الا يجد بغضنا علي قلبه، فاصبحنا نفرح بحب المحب () لنا، ونعرف بغض المبغض لنا، واصبح محبنا مغتبطا بحبنا برحمة [من] الله ينتظرها كل يوم، واصبح مبغضنا يءسس <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿بنيانه علي شفا جرف هار﴾</a> () فكان ذلك الشفا قد انهار (به في نار جهنم)، وكان ابواب الرحمة قد انفتحت لاهل () الرحمة، فهنيءا لاصحاب الرحمة برحمتهم ()، وتعسا لاهل النار بمثواهم، ان عبدا لن يقصر في حبنا لخير جعله الله في قلبه، ولن يحبنا من يحب مبغضنا فان () ذلك لا يجتمع في قلب واحد و (ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه) () يحب بهذا قوما ويحب بالاخر عدوهم، والذي يحبنا فهو يخلص حبنا كما يخلص الذهب لا غش فيه، نحن النجباء، وفرطنا فرط () الانبياء، وانا وصي الانبياء ()، وانا حزب الله ورسوله، والفءة الباغية حزب الشيطان; فمن احب ان يعلم حاله في حبنا فليمتحن قلبه، فان وجد فيه شيءا من بغضنا () فليعلم ان الله عدوه وجبريل وميكال والله عدو للكافرين ().
 
 [علم الامام امير المءمنين (عليه السلام)] [خبر رشيد الهجري] NoteVPN وروي فيه مرفوعا الي ابي حسان العجلي قال: لقيت " امة الله بنت رشيد الهجري " فقلت لها: حدثيني ما سمعت عن ابيك ()؟
 قالت: سمعته يقول: قال لي حبيبي امير المءمنين (عليه السلام): يا رشيد! كيف تجدك () اذا ارسل اليك دعي بني امية فقطع يديك ورجليك [ولسانك]؟!
 فقلت: يا امير المءمنين! ايكون اخر ذلك الي الجنة؟ قال: نعم  يا راشد ()  وانت معي في الدنيا والاخرة.
 قالت: فوالله ما ذهبت الايام حتي ارسل اليه الدعي عبيد الله بن زياد  لعنه الله  فدعاه الي البراءة من امير المءمنين (عليه السلام) فابي ان يتبرا منه.
 فقال له ابن زياد: فباي ميتة قال لك صاحبك تموت؟
 قال: خبرني () خليلي «صلوات الله عليه» انك تدعوني الي البراءة منه فلا اتبرا فتقدمني فتقطع يدي ورجلي ولساني.
 فقال: والله لاكذبن صاحبك، قدموه فاقطعوا يده ورجله واتركوا لسانه; فقطعوهما، ثم حمل () الي منزلنا.
 فقلت له: يا اباه ()! جعلت فداك، هل تجد لما اصابك الما؟ قال: لا  والله ()  يا بنية الا كالزحام بين الناس.
 
 ثم دخل عليه جيرانه ومعارفه يتوجعون له، فقال: ايتوني بصحيفة ودواة اذكر لكم ما يكون مما علمنيه مولاي امير المءمنين (عليه السلام).
 فاتوه بحصيفة ودواة، فجعل يذكر ويملي عليهم اخبار الملاحم الكاءنات ويسندها الي امير المءمنين (عليه السلام).
 فبلغ ذلك ابن زياد، فارسل اليه الحجام حتي قطع لسانه، فمات من ليلته [تلك] (رحمه الله)، وكان يسميه امير المءمنين راشد () المبتلي، وكان قد القي (عليه السلام) اليه علم البلايا والمنايا، فكان يلقي الرجل فيقول له: يا فلان ابن فلان تموت موتة () كذا، ويا فلان ابن فلان تقتل انت قتلة كذا () فيكون [الامر] كما قال ().
 NoteVPN وروي فيه باسناده عن الصادق (عليه السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): اعطيت اشياء () لم يعطها () احد قبلي سوي النبي (صلي الله عليه واله وسلم): لقد فتح الي السبيل ()، وعلمت المنايا والبلايا والانساب وفصل الخطاب، ولقد نظرت في الملكوت باذن ربي، فما غاب عني ما كان قبلي ولا ما يكون () بعدي، وان بولايتي اكمل الله  تعالي  لهذه الامة دينهم واتم عليهم النعم ورضي لهم الاسلام (); اذ يقول  تبارك اسمه  يوم الولاية لمحمد (صلي الله عليه واله): يا محمد اخبرهم اني اكملت لهم اليوم دينهم واتممت عليهم نعمتي ()
 
 ورضيت لهم الاسلام دينا ()، كل ذلك من من () الله  تعالي  من () به علي; فله الحمد ().
 NoteVPN وروي فيه باسناده عن سعيد الاعرج قال: دخلت انا وسليمان بن خالد علي ابي [عبد الله] جعفر [بن محمد] (عليه السلام) فابتدانا وقال (): يا سليمان! ما جاء عن امير المءمنين [علي بن ابي طالب] (عليه السلام) يءخذ به وما لم يجء ينتهي عنه ()، جري له من الفضل ما جري لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ولرسول الله () (صلي الله عليه واله وسلم) الفضل علي جميع من خلق الله.
 يا سليمان ()! العاءب علي امير المءمنين كالعاءب علي الله  تعالي  وعلي رسوله، والراد عليه في صغيرة او كبيرة () علي حد الشرك بالله  تعالي .
 يا سليمان ()! كان امير المءمنين (عليه السلام) باب الله الذي () لا يءتي الا منه، وسبيله الذي من سلك غيره () هلك، وبذلك جرت للاءمة واحدا بعد واحد ()، جعلهم الله اركان الارض ان تميد بهم ()، و [هم] الحجة البالغة علي من فوق الارض ومن تحت الثري.
 
 يا سليمان ()! اما علمت ان امير المءمنين (عليه السلام) كان يقول: انا قسيم الجنة والنار، وانا الفاروق الاكبر، وانا صاحب العصا والميسم، ولقد اقر لي جميع الملاءكة والروح بمثل ما اقروا لمحمد (صلي الله عليه واله وسلم)، ولقد حملت مثل حمولة محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وهي حمولة الرب، وان محمدا (صلي الله عليه واله) يدعي فيكسي، ويستنطق فينطق، وادعي فاكسي، واستنطق فانطق، ولقد اعطيت خصالا لم يعطها احد قبلي، علمت المنايا () والبلايا [والقضايا] وفصل الخطاب ().
 NoteVPN وروي عبد العزيز بن يحيي الجلودي في «كتاب الخطب» لامير المءمنين «صلوات الله عليه» قال: وخطب (عليه السلام) فقال:
 سلوني قبل ان تفقدوني فانا نمط الحجاز ()، وانا عيبة رسول الله () (صلي الله عليه واله)، سلوني فانا فقات عين الفتنة ظاهرها وباطنها، سلوني فانا من عنده علم المنايا والبلايا والوصايا وفصل الخطاب، سلوني فانا يعسوب الدين () حقا، ما من فءة تهدي ماة او تضل ماة الا وقد نبات () بقاءدها وساءقها، سلوني فوالذي نفسي بيده لو ثنيت لي الوسادة () فاجلس عليها لقضيت بين اهل التوراة بتوراتهم واهل الانجيل بانجيلهم واهل الزبور بزبورهم واهل الفرقان بفرقانهم.
 
 قال: فقام ابن الكوا الي امير المءمنين (عليه السلام) وهو يخطب [الناس]، فقال:
 يا امير المءمنين! اخبرني عن نفسك؟!
 فقال (عليه السلام): ويلك اتريد ان ازكي نفسي وقد نهي الله  تعالي  عن ذلك؟! اني كنت مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذا سالته اعطاني واذا سكت ابتداني، فبين () الجوانح [مني] علم جم، ونحن اهل البيت لا نقاس باحد ().
 NoteVPN وروي فيه قال: وخطب (عليه السلام) فقال: سلوني فاني لا اسال عن شء دون العرش الا اجبت فيه، كلمة () لا يقولها بعدي الا جاهل مدع او كذاب مفتر.
 فقام رجل من جانب مجلسه في عنقه كتاب كانه مصحف، وهو رجل ادم ضرب طوال جعد الشعر كانه من مهودة العرب، وقال () رافعا صوته [لعلي]: ايها المدعي ما لا يعلم، والمقلد ما لا يفهم، انا ساءل فاجب.
 فوثب [به] اصحاب علي (عليه السلام) وشيعته من كل ناحية وهموا به، فنهاهم (عليه السلام) وقال () لهم: دعوه ولا تعجلوه، فان الطيش لا تقوم به حجج الله، ولا تظهر به () براهين الله.
 ثم التفت الي الرجل وقال [له]: سل بكل لسانك وما في جوانحك فاني مجيبك ()، ان الله  تعالي  لا تعتلج عليه الشكوك ولا يهيجه وسن.
 فقال الرجل: كم بين المغرب والمشرق؟ فقال (عليه السلام): مسافة الهواء.
 قال: وما مسافة الهواء؟
 فقال [علي]: دوران الفلك.
 
 قال [الرجل]: وما قدر دوران الفلك؟
 فقال: مسيرة يوم للشمس.
 قال [الرجل]: صدقت، [قال:] فمتي القيامة؟
 فقال (عليه السلام): عند حضور المنية () وبلوغ الاجل.
 قال [الرجل]: صدقت، فكم عمر الدنيا؟
 فقال [علي]: يقال سبعة الاف ثم لا تحديد.
 قال [الرجل]: صدقت، فاين بكة من مكة؟
 قال [علي] (عليه السلام): بكة موضع البيت ومكة [من] اكناف الحرم ().
 قال: فلم سميت مكة مكة؟
 قال (عليه السلام): لان الله  تعالي  مك الارض من تحتها .
 قال: صدقت ()، فلم سميت تلك () بكة؟
 فقال (عليه السلام): لانها بكت رقاب الجبارين وعيون المذنبين.
 قال: صدقت، واين كان الله قبل ان يخلق عرشه؟
 فقال [علي]: سبحان من لا يدرك () كنه صفته حملة عرشه علي قرب زمرهم () من كرسي كرامته، ولا الملاءكة المقربون من انوار سبحات جلاله، ويحك لا يقال له () اين ولا ثم ولا فيم ولا لم ولا اني ولا حيث ولا كيف.
 قال [الرجل]: صدقت، فكم مقدار ما لبث الله عرشه علي الماء من قبل ان يخلق الارض والسماء؟
 
 فقال له (): اتحسن ان تحسب؟ قال: نعم.
 فقال (عليه السلام): لعلك لا تحسن.
 قال: لا بل () اني لاحسن الحساب.
 فقال [علي] (عليه السلام): ارايت () لو [كان] صب خردل في الارض حتي سد الهواء [و] ما بين الارض والسماء، ثم اذن لمثلك ان تنقله علي ضعفك حبة حبة من [مقدار] المشرق الي المغرب، ثم مد في عمرك واعطيت القوة علي ذلك حتي تنقله واحصيته لكان ذلك ايسر من احصاء عدد اعوام ما لبث عرشه علي الماء من قبل ان يخلق الارض والسماء، وانما وصفت لك [ب‍] بعض عشر عشير العشير من جزء ماة الف جزء، واستغر الله من التقليل () في التحديد.
 قال: فحرك الرجل راسه وقال: اشهد () ان لا اله الا الله واشهد () ان محمدا رسول الله ().
 NoteVPN وروي محمد بن عليل الحاءري في مزاره باسناده عن يونس بن ابي وهب القصري قال: دخلت المدينة فاتيت ابا عبد الله (عليه السلام) فقلت: جعلت فداك! اتيتك ولم ازر قبر امير المءمنين (عليه السلام).
 فقال: بءسما صنعت، فلولا انت من شيعتنا ما نظرت اليك، الا تزور من يزوره الله مع الملاءكة [ويزوره الانبياء] ويزوره المءمنون؟!
 قلت: جعلت فداك! ما علمت ذلك.
 
 قال: فاعلم ان امير المءمنين (عليه السلام) افضل عند الله من الاءمة كلهم وله ثواب اعمالهم وعلي قدر اعمالهم فضلوا ().
 NoteVPN وروي الفضل بن شاذان في كتاب القاءم ان امير المءمنين «صلوات الله عليه» قال علي منبر الكوفة: والله اني لديان الناس يوم الدين، وقسيم الله بين الجنة والنار، لا يدخلهما داخل الا علي احد قسمي، وانا الفاروق الاكبر، والقرن () من حديد، وباب الايمان، وصاحب الميسم، وصاحب السنين، و [انا] صاحب النشر الاول والنشر الاخر، وصاحب القضاء، وصاحب الكرات ودولة الدول، وانا الامام () لمن بعدي، والمءدي عمن () قبلي، لا () يتقدمني الا احمد «صلوات الله عليه واله»، فان () جميع الملاءكة والرسل والروح خلفنا، وان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ليدعي فينطق وادعي فانطق علي حد منطقه، ولقد اعطيت السبع التي لم يسبق اليها احد قبلي: بصرت سبل الكتاب، وفتحت لي الاسباب، وعلمت الانساب، ومجري الحساب، وعلمت المنايا والبلايا والوصايا وفصل الخطاب، ونظرت في الملكوت فلم يعزب عني شء غاب عني، [و] لم يفتني ما سبقني ولم يشركني احد فيما اشهدني يوم شهادة الاشهاد، وانا الشاهد عليهم وعلي يدي يتم موعد الله، وتكمل كلمته، وبي يكمل الدين، وانا النعمة التي انعمها الله علي خلقه، وانا الاسلام الذي ارتضاه لنفسه، كل ذلك من من الله  تعالي  ().
 NoteVPN وروي محمد بن يعقوب باسناده عن يونس بن رباط قال: دخلت انا وكامل التمار علي ابي عبد الله (عليه السلام)، فقال له كامل التمار: جعلت فداك! حديث رواه فلان.
 
 فقال (عليه السلام): اذكره.
 [ف‍] قال: حدثني ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) حدث عليا (عليه السلام) بالف باب في () يوم توفي فيه ()، كل باب يفتح منه الف باب فذلك الف الف باب.
 فقال (عليه السلام): [ل‍] قد كان ذلك.
 فقلت (): جعلت فداك! افظهر من ذلك لمواليكم وشيعتكم ()؟
 فقال: يا كامل! باب او بابان.
 [ف‍] قلت [له]: جعلت فداك! فما نروي () من فضلكم من الف الف باب الا بابا او بابين؟!
 [قال:] فقال (عليه السلام): وما عسيتم ان ترووا من فضلنا [ما تروون من فضلنا] الا الفا () غير معطوفة ().
 [امير المءمنين (عليه السلام) وولده المعصومون والشيعة] NoteVPN وروي محمد بن بابويه (رحمه الله) في كتاب «عيون الاخبار» باسناده عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لما اسري بي الي السماء اوحي الي ربي  جل جلاله  [فقال]: يا محمد! اني اطلعت الي الارض اطلاعة فاخترتك منها
 
 فجعلتك نبيا وشققت لك من اسمي اسما، فانا المحمود وانت محمد، ثم اطلعت ثانية فاخترت منها عليا وجعلته وصيك وخليفتك وزوج ابنتك وابا ذريتك وشققت له اسما من اسمي ()، فانا العلي الاعلي وهو علي، وجعلت فاطمة والحسن والحسين من نوركما، ثم عرضت ولايتكما علي الملاءكة فمن قبلها كان عندي من المقربين.
 يا محمد! لو ان عبدا عبدني حتي ينقطع ويصير كالشن البالي ثم ياتي () جاحدا لولايتهم ما اسكنته جنتي ولا اظللته تحت عرشي.
 يا محمد! اتحب ان تراهم؟ قلت: نعم يا رب ().
 فقال  عز وجل : ارفع راسك.
 فرفعت راسي فاذا انا بانوار علي، وفاطمة، والحسن، والحسين، وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، وموسي بن جعفر، وعلي بن موسي، ومحمد بن علي، وعلي بن محمد، والحسن بن علي، والحجة بن الحسن، وهو قاءم في وسطهم كانه كوكب دري.
 قلت: يا رب! من هءلاء؟
 قال: هءلاء الاءمة والقاءم هذا الذي () يحل حلالي ويحرم حرامي، [و] به انتقم من اعداءي، وهو راحة اولياءي () وهو الذي يشفي قلوب شيعتك من الظالمين والجاحدين والكافرين، فيخرج اللات والعزي طريين فيحرقهما، فلفتنة الناس [بهما] يومءذ اشد من فتنة العجل والسامري ().
 
 NoteVPN وروي فيه ايضا قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اثني عشر من اهل بيتي اعطاهم الله  تعالي  فهمي وعلمي وحكمتي وخلقهم من طينتي، فويل للمتكبرين () عليهم بعدي القاطعين فيهم صلتي ما لهم لا انالهم الله شفاعتي ().
 NoteVPN وروي فيه باسناده عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال: في جناح كل هدهد خلقه الله  عز وجل  مكتوب بالسريانية: " ال محمد خير البرية " ().
 NoteVPN وروي فيه باسناده عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ان الله  عز وجل  قال: انا الله لا اله الا انا، خلقت الخلق بقدرتي، فاخترت منهم من شءت من انبياءي، واخترت من جميعهم محمدا خليلا وحبيبا وصفيا فبعثته رسولا الي خلقي واصطفيت له عليا، فجعلته له اخا ووصيا ووزيرا ومءديا عنه من بعده الي خلقي، وخليفتي علي عبادي يبين لهم كتابي ويسير فيهم بحكمي، وجعلته العلم الهادي من الضلالة وبابي الذي اوتي منه، وبيتي الذي من دخله كان امنا من ناري، وحصني الذي من لجا اليه حصنته من مكروه الدنيا والاخرة، ووجهي الذي من توجه اليه لم اصرف عنه وجهي ()، وحجتي في السماوات والارضين () علي جميع من فيهن من جميع () خلقي، لا اقبل عمل عامل منهم الا بالاقرار بولايته مع نبوة احمد () رسولي، وهو يدي المبسوطة علي عبادي، وهو النعمة التي انعمت بها علي جميع () من احببته من عبادي; فمن احببته من عبادي وتوليته عرفته ولايته [ومعرفته]، ومن ابغضته من
 
 عبادي ابغضته لعدوله عن معرفته وولايته; فبعزتي حلفت وبجلالي اقسمت (): انه لا يتولي عليا عبد من عبادي الا زحزحته عن النار وادخلته الجنة، ولا يبغضه عبد من عبادي ويعدل عن ولايته الا ابغضته وادخلته النار وبءس المصير ().
 NoteVPN وروي فيه باسناده قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): شيعة علي هم الفاءزون يوم القيامة ().
 NoteVPN وروي فيه باسناده عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قال: اخبرني جبرءيل عن الله عز اسمه الجليل انه قال: علي بن ابي طالب حجتي علي خلقي، وديان ديني، اخرج من صلبه اءمة يقومون بامري ويدعون الي سبيلي، بهم ادفع البلاء عن عبادي واماءي وبهم انزل [من] رحمتي ().
 NoteVPN وروي فيه عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: الاءمة من ولد الحسين; من اطاعهم فقد اطاع الله ومن عصاهم فقد عصي الله، هم العروة الوثقي وهم الوسيلة الي الله ().
 NoteVPN وروي فيه عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قال: انت يا علي وولدك () خيرة الله من خلقه ().
 NoteVPN وروي فيه عنه (صلي الله عليه واله) انه قال: الحسن والحسين خير اهل الارض بعدي وبعد ابيهما، وامهما افضل نساء اهل الارض ().
 
 NoteVPN وروي فيه عنه (صلي الله عليه واله وسلم ) انه قال: انا مدينة العلم وعلي بابها ().
 NoteVPN وروي فيه عنه (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ان الله  عز وجل  اطلع الي اهل الارض اطلاعة فاختارني ثم اطلع الثانية فاختارك يا علي () بعدي، فجعلك القاءم () بامر امتي [من] بعدي وليس احد بعدنا مثلنا ().
 NoteVPN وروي فيه باسناده عن الحسن بن الجهم قال: حضرت مجلس المامون يوما وعنده علي بن موسي الرضا (عليه السلام) وقد اجتمع عنده () الفقهاء واهل الكلام من الفرق المختلفة فساله بعضهم فقال [له]: يا بن رسول الله! باي شء تصح الامامة لمدعيها؟
 قال (عليه السلام): بالنص والدليل.
 قال [له]: فدلالة الامام فيم هي؟
 قال (عليه السلام): في العلم واستجابة الدعوة.
 قال: فما وجه اخباركم بما يكون؟
 قال (عليه السلام): ذلك بعهد معهود الينا من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 قال: فما وجه اخباركم بما في قلوب الناس؟
 قال (عليه السلام) له: اما بلغك قول رسول الله: اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله.
 قال: بلي.
 قال (عليه السلام): فما من مءمن الا وله فراسة لنظره () بنور الله علي قدر ايمانه ومبلغ استبصاره وعلمه، وقد جمع الله في () الاءمة منا ما فرقه في جميع المءمنين،
 
 [و] قال  تعالي  في كتابه العزيز: (ان في ذلك لايات للمتوسمين) () فاول المتوسمين رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ثم امير المءمنين من بعده ثم الحسن ثم الحسين ثم () الاءمة من ولد الحسين الي يوم القيامة.
 قال: فنظر اليه المامون وقال [له] (): يا ابا الحسن! زدنا مما جعل الله لكم اهل البيت.
 فقال الرضا (عليه السلام): ان الله  تعالي  قد ايدنا بروح منه مقدسة مطهرة () لم تكن مع احد ممن مضي الا مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وهي مع الاءمة منا تسددهم وتوفقهم وهي () عمود من نور بين الله وبينهم () وليست بملك ().
 NoteVPN وروي فيه باسناده عن الريان بن الصلت قال: حضر الرضا (عليه السلام) مجلس المامون بمرو وقد اجتمع بمجلسه () جماعة من علماء اهل العراق وخراسان، فقال المامون:
 اخبروني عن معني هذه الاية: (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا)؟
 فقالت العلماء: اراد الله  تعالي  في ذلك () الامة كلها.
 فقال المامون: ما تقول يا ابا الحسن؟ فقال [الرضا] (عليه السلام): لا اقول كما قالوا ولكني اقول: اراد  تعالي  بذلك العترة الطاهرة.
 فقال المامون: وكيف عني العترة [من] دون الامة؟
 
 فقال [له] الرضا (عليه السلام): لو اراد الامة لكانت باجمعها () في الجنة لقول الله  عز وجل : (فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير) ()... ().
 NoteVPN وروي في كتاب الامالي الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله) باسناده عن عبد الله بن مسعود قال: رايت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وكفه في كف علي بن ابي طالب (عليه السلام) وهو يقلبه.
 فقلت: يا رسول الله! ما منزلة علي منك؟
 فقال (صلي الله عليه واله وسلم): كمنزلتي من الله  تعالي  ().
 NoteVPN وروي فيه باسناده عن جابر بن عبد الله قال: كنا عند النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اذا اقبل () علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): قد اتاكم اخي، ثم التفت الي الكعبة فضربها بيده، ثم قال: والذي نفسي بيده ان هذا وشيعته هم () الفاءزون يوم القيامة، [ثم قال:] انه اولكم ايمانا معي، واوفاكم بعهد الله، واقومكم بامر الله، واعدلكم في الرعية، واقسمكم بالسوية، واعظمكم عند الله مزية، فنزلت (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) ().
 قال: فكان اصحاب محمد (صلي الله عليه واله) اذا جاء علي (عليه السلام) قالوا: قد جاء خير البرية ().
 
 NoteVPN وروي فيه باسناده الي الاصبغ بن نباته، قال: سمعت الاشعث بن قيس الكندي وجوهر الكلبي () قالا لعلي (عليه السلام): يا امير المءمنين! حدثنا في خلواتك انت وفاطمة.
 قال (عليه السلام): نعم، بينما () انا وفاطمة في كساء، اذ اقبل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) نصف الليل وكان ياتيها بالتمر واللبن ليعينها علي الغلامين، فدخل بيننا ووضع () رجلا بحيالي ورجلا بحيالها، فبكت فاطمة ().
 فقال لها [رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)]: ما يبكيك يا بنية [محمد]؟
 فقالت: حالنا كما تري في كساء نصفه تحتنا ونصفه فوقنا.
 فقال لها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): يا فاطمة! اما تعلمين ان الله  تعالي  اطلع اطلاعة من سماءه الي ارضه فاختار منها اباك فاتخذه نبيا () صفيا، وبعثه () برسالته واءتمنه علي وحيه.
 يا فاطمة! اوما () تعلمين ان الله اطلع اطلاعة ثانية () من سماءه الي ارضه فاختار منها بعلك وامرني ان ازوجه اياك () و [ان] اتخذه وصيا؟
 يا فاطمة! اوما () تعلمين ان العرش سال () ربه ان يزينه بزينة لم يزين بها شيءا () من خلقه فزينه بالحسن والحسين ركنين () من اركان الجنة ()؟
 
 NoteVPN وروي فيه باسناده الي ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): يقول الله  تعالي  يوم القيامة لي ولعلي بن ابي طالب: ادخلا الجنة من احبكما وادخلا النار من ابغضكما، وذلك قوله  تعالي : (القيا في جهنم كل كفار عنيد) () ().
 NoteVPN وروي فيه باسناده عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: اذا كان يوم القيامة ونصب الصراط علي جهنم لم يجز عليه الا من معه جواز فيه ولاية علي بن ابي طالب [وذلك قوله  تعالي : (وقفوهم انهم مسءولون) يعني عن ولاية علي بن ابي طالب (عليه السلام) ().
 NoteVPN وروي فيه باسناده عن عطية العوفي قال: سالت جابر بن عبد الله عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقال: ذاك خير البشر ().
 NoteVPN وروي فيه باسناده عن المفضل عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الله  عز وجل  جعل عليا علما بينه وبين خلقه ليس بينهم علم غيره; فمن اقر بولايته كان مءمنا، ومن جحدها () كان كافرا، ومن جهله كان ضالا ومن نصب معه كان مشركا، ومن جاء بولايته دخل الجنة، ومن انكرها دخل النار ().
 NoteVPN وفي حديث اخر: ومن عدل بينه وبين غيره كان مشركا ().
 NoteVPN وروي علي بن عيسي (رحمه الله) في كتاب «كشف الغمة» عن انس قال: كنت 
 
 جالسا مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اذ اقبل علي بن ابي طالب، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): انا وهذا حجة الله علي خلقه ().
 NoteVPN وفيه قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): خلق الله من نور وجه علي بن ابي طالب سبعين الف ملك يستغفرون [له و] لمحبيه الي يوم القيامة ().
 NoteVPN وفيه عن مسروق قال: دخلت علي عايشة فقالت لي: من قتل الخوارج؟ فقلت: قتلهم علي بن ابي طالب.
 [قال:] فسكتت.
 [قال:] فقلت لها: يا ام المءمنين! اني انشدك الله وبحق نبيه محمد () (صلي الله عليه واله وسلم) ان كنت سمعت من رسول الله شيءا في ذلك فاخبرينيه ().
 [قال:] فقالت: سمعت رسول الله يقول: هم شر الخلق والخليقة، يقتلهم خير الخلق والخليقة واعظمهم عند الله يوم القيامة وسيلة ().
 NoteVPN وفيه عن عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: وقد سءل () باي لغة خاطبك ربك ليلة المعراج؟
 فقال (): خاطبني بلغة علي بن ابي طالب فالهمني ان قلت: يا رب انت خاطبتني ام علي؟
 فقال: يا احمد! انا شء ليس () كالاشياء لا اقاس بالناس ولا اوصف بالاشياء،
 
 خلقتك من نوري وخلقت عليا من نورك، فاطلعت علي سراءر قلبك فلم اجد احدا احب من علي بن ابي طالب الي قلبك () فخاطبتك بلسانه كيما يطمءن قلبك ().
 NoteVPN وفيه عن اسماء بنت عميس قالت: سمعت سيدتي فاطمة (عليها السلام) تقول: ليلة دخل بي علي افزعني في فراشي.
 فقلت: مم فزعت () يا سيدة النساء؟ قالت: سمعت الارض تحدثه ويحدثها فاصبحت وانا فزعة فاخبرت ابي () (صلي الله عليه واله وسلم) فسجد سجدة طويلة ثم رفع راسه وقال: يا فاطمة! ابشري بطيب النسل فان الله  عز وجل  فضل بعلك علي ساءر خلقه، وامر الارض ان تحدثه باخبارها وما يجري علي وجهها من مشرق الارض الي مغربها () ().
 NoteVPN وروي الخوارزمي في كتابه عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لو ان الرياض () اقلام والبحر مداد والجن حساب والانس كتاب ما احصوا فضاءل علي بن ابي طالب (عليه السلام) ().
 NoteVPN وروي فيه عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال: قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يوم فتحت خيبر: لولا ان تقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في عيسي بن مريم لقلت  اليوم  فيك () مقالا لا تمر بملا () من المسلمين الا اخذوا من تراب رجليك
 
 وفضل طهورك ليستشفوا به ()، ولكن حسبك ان تكون مني وانا منك، ترثني وارثك، وانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، و () انت تءدي ديني وتقاتل علي سنتي، وانت في الاخرة اقرب الناس مني، وانت غدا علي الحوض خليفتي تذود عنه المنافقين، وانت اول من يرد علي الحوض، وانت اول من يدخل () الجنة من امتي، وان شيعتك علي منابر من نور رواء مرويين مبيضة وجوههم حولي، اشفع لهم فيكونون [غدا] في الجنة جيراني، وان عدوك [غدا] ظماء مظماون مسودة وجوههم مقمحون ()، حربك حربي وسلمك سلمي، وسرك سري وعلانيتك علانيتي، وسريرة صدرك سريرة () صدري، وانت باب علمي، وان ولدك ولدي، ولحمك لحمي ودمك دمي، وان الحق معك والحق علي لسانك [وفي قلبك] وبين عينيك، والايمان مخالط لحمك ودمك كما خالط لحمي ودمي، وان الله [عز وجل] امرني ان ابشرك انك وعترتك في الجنة وان عدوك في النار، لا يرد الحوض علي () مبغض لك ولا يغيب عنه محب لك.
 [قال] قال علي (عليه السلام): فخررت لله  سبحانه  ساجدا وحمدته علي ما انعم به علي من الاسلام والقران وحببني الي خاتم النبيين وسيد المرسلين (صلي الله عليه واله وسلم) ().
 NoteVPN وروي فيه عن جابر قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله  تعالي  لما خلق السماوات والارض دعاهن فاجبنه، فعرض عليهن نبوتي وولاية علي بن ابي طالب فقبلتها ()، ثم خلق الخلق وفوض الينا امر الدين; فالسعيد من سعد بنا،
 
 والشقي من شقي بنا، نحن المحللون لحلاله والمحرمون لحرامه ().
 NoteVPN وروي فيه عن سلمان قال: سمعت حبيبي المصطفي (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: كنت انا وعلي نورا بين يدي الله  عز وجل  مطيعا () يسبح الله [ذلك النور] ويقدسه قبل ان يخلق ادم [باربعة عشر الف عام، فلما خلق الله  تعالي  ادم]، ثم () ركب ذلك النور في صلبه فلم نزل في شء واحد حتي افترقنا في صلب عبد المطلب، فجزا انا وجزء علي ().
 NoteVPN وروي فيه قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): كنت انا وعلي نورا بين يدي الله  عز وجل  [من] قبل ان يخلق ادم باربعة عشر الف عام، فلما خلق الله  تعالي  ادم سلك ذلك النور في صلبه، فلم يزل الله ينقله من صلب الي صلب حتي اقره في صلب عبد المطلب، فقسمه قسمين: قسما في صلب عبد الله وقسما في صلب ابي طالب; فعلي مني وانا منه، لحمه من لحمي ودمه دمي; فمن احبه فبحبي احبه، ومن ابغضه فببغضي ابغضه ().
 NoteVPN وروي فيه عن جابر قال: كنا عند رسول الله (عليه السلام) فتذاكر اصحابه الجنة.
 فقال (عليه السلام): ان اول [اهل] الجنة دخولا اليها علي بن ابي طالب.
 فقال () ابو دجانة الانصاري: يا رسول الله! الست () اخبرتنا ان الجنة محرمة علي الانبياء حتي تدخلها انت، وعلي الامم حتي تدخلها امتك؟
 قال: بلي يا ابا دجانة! اما علمت ان لله  تعالي  لواء من نور وعمودا من ياقوت
 
 مكتوب علي ذلك اللواء (): " لا اله الا الله ()، محمد رسول الله، ال محمد خير البرية " وصاحب اللواء هذا امام القوم ().
 وضرب بيده الي علي [بن ابي طالب] (عليه السلام) [قال:] فسر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عليا (عليه السلام)، فقال علي () (عليه السلام): الحمد لله الذي اكرمنا وشرفنا بك يا رسول الله ().
 فقال له: ابشر يا علي ما من عبد ينتحل مودتك الا بعثه الله  تعالي  معنا يوم القيامة [ثم قرا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):] (في مقعد صدق عند مليك مقتدر) ().
 NoteVPN وروي الجلودي في كتاب الخطب خطبة لامير المءمنين (عليه السلام) من جملتها: ايها الناس! سلوني قبل ان تفقدوني، انا يعسوب المءمنين، وغاية السابقين، ولسان المتقين، وخاتم الوصيين، وخليفة رب العالمين، انا قسيم النيران ()، انا صاحب الجنان، انا صاحب الاعراف، انا صاحب الحوض، انه ليس منا امام الا وهو عارف بجميع اولياءه ()، وانا الهادي بالولاية ().
 ومما يدل علي تفضيل محمد واله «صلوات الله عليهم» علي جميع اولياءه ورسله قوله  تعالي : (الذين يءمنون بالغيب) ().
 
 NoteVPN فروي عن مولانا الصادق (عليه السلام) ان المراد بالغيب هنا ثلاثة اشياء: يوم قيام القاءم، ويوم الكرة، ويوم القيامة; من امن بها فقد امن بالغيب ().
 وهذا بعينه هو معني قوله  تعالي : (وذكرهم بايام الله) ().
 NoteVPN وروي عن الصادق (عليه السلام) ان ايام الله ثلاثة: يوم القاءم ويوم الكرة ويوم القيامة ().
 NoteVPN وروي الخوارزمي في مناقبه باسناده عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ان الله  تعالي  جعل لاخي فضاءل لا تحصي كثرة; فمن ذكر فضيلة من فضاءله مقرا بها له غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، ومن كتب فضيلة من فضاءله لم تزل الملاءكة تستغفر له ما بقي لتلك الكتابة () رسم، ومن استمع الي فضيلة من فضاءله غفر الله له بالاستماع لها الذنوب التي اكتسبها بالسمع ()، ومن نظر الي فضيلة () من فضاءله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالنظر.
 ثم قال (صلي الله عليه واله وسلم): النظر الي علي بن ابي طالب عبادة، وذكره عبادة، ولا يقبل الله ايمان عبد الا بولايته والبراءة من اعداءه ().
 NoteVPN وروي فيه باسناده الي ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): علي مني مثل راسي من بدني ().
 
 ومما يدل علي تفضيل امير المءمنين «صلوات الله عليه» علي ساءر من مضي ومن ياتي NoteVPN ما رواه الخوارزمي عن ابن عباس قال: لما قتل علي (عليه السلام) عمرو بن عبد ود اتي الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وسيفه يقطر دما، فلما راه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كبر وكبر () المسلمون.
 فقال رسول الله () (صلي الله عليه واله وسلم): اللهم اعط عليا فضيلة لم تعطها احدا قبله ولا تعطيها احدا بعده.
 فهبط جبرءيل (عليه السلام) ومعه اترجة من الجنة، فقال له: ان الله  جل جلاله  يقرا عليك السلام ويقول لك: حي بهذه علي بن ابي طالب.
 فدفعها اليه فانفلقت في يده فلقتين، فاذا فيها حريرة خضراء مكتوب عليها سطران بالخضرة ():
 " تحية من الله () الغالب " " الي علي بن ابي طالب " ().
 NoteVPN وروي فيه عن محمد بن الحنفية قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): لما عرج بي الي السماء رايت في السماء الرابعة او السادسة ملكا نصفه من نار ونصفه من ثلج وفي جبهته مكتوب: " ايد الله محمدا بعلي ".
 فبقيت متعجبا.
 
 فقال لي ذلك الملك: ممن تعجب؟ كتب الله في جبهتي ما تري قبل خلق الدنيا بالفي عام ().
 NoteVPN وروي فيه باسناده عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: خرجت مع رسول الله (صلي الله عليه واله) ذات يوم نمشي في طرق () المدينة فمررنا () بنخل من نخلها فصاحت نخلة باخري:
 " هذا محمد المصطفي وعلي المرتضي ".
 ثم جزنا [ها]، فصاحت ثانية بثالثة: " هذا موسي واخوه هارون ".
 ثم جزناها فصاحت رابعة بخامسة: " هذا نوح وابراهيم ".
 ثم جزنا صاحت () خامسة بسادسة: " هذا محمد سيد النبيين و [هذا] علي سيد الوصيين ".
 فتبسم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ثم قال: يا علي! انما سمي نخل المدينة «صيحاني» () لانه صاح بفضلي وفضلك ().
 NoteVPN وعن ابن عباس قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ليلة اسري بي الي السماء دخلت الجنة فرايت نورا ضرب به وجهي، فقلت لجبرءيل: ما هذا النور الذي رايته؟ قال: يا محمد! ليس هذا نور الشمس، ولا نور القمر، ولكن جارية من جواري علي بن ابي طالب اطلعت من قصرها ونظرت اليك فضحكت، وهذا النور () خرج من فيها، وهي تدور في الجنة الي ان يدخلها امير المءمنين () (عليه السلام).
 
 NoteVPN وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: نزل علي جبرءيل صبيحة يوم فرحا مستبشرا، فقلت: حبيبي! [ما لي] اراك فرحا مستبشرا؟
 فقال: [يا محمد] وكيف لا اكون كذلك وقد قرت عيني بما اكرم الله به اخاك ووصيك وامام امتك علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 [ف‍] قلت: بماذا () اكرم الله  سبحانه  اخي وامام امتي؟
 قال: [باهي] بعبادته البارحة ملاءكته وحملة عرشه، وقال: يا ملاءكتي! انظروا الي حجتي في خلق ارضي () بعد نبيي محمد () وقد عفر وجهه في التراب () تواضعا لعظمتي، اشهدكم انه امام خلقي ومولي بريتي ().
 NoteVPN وعن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: اذا كان يوم القيامة اقامني الله  عز وجل  وجبرءيل علي الصراط فلا يجوز احد () الا من كان معه براءة من علي بن ابي طالب ().
 NoteVPN وقال امير المءمنين (عليه السلام): دخلت يوما منزلي فاذا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) [جالس] والحسن عن يمينه والحسين عن يساره وفاطمة بين يديه وهو يقول: يا حسن يا حسين! انتما كفتا الميزان وفاطمة لسانه ولا يعتدل () الكفتان الا باللسان، ولا يقوم اللسان الا بالكفتين ()، انتما الامامان ولامكما الشفاعة.
 
 ثم التفت الي فقال: يا ابا الحسن! انت توفي المءمنين اجورهم وتقسم الجنة بين اهلها () ().
 NoteVPN وروي سعد الاربلي في كتاب «الاربعين» قال: وجد في ذخيرة احد حواري المسيح (عليه السلام) رق مكتوب بالقلم السرياني منقول () من التوراة انه () لما تشاجر موسي والخضر في قضية السفينة والجدار والغلام ()، ورجع موسي الي قومه، ساله [اخوه] هارون عما استعمله من الخضر [في السفينة] وشاهده من عجاءب البحر.
 فقال (): بينما انا والخضر علي شاطء البحر اذ سقط بين ايدينا طاءر فاخذ في منقاره قطرة من ماء البحر ورمي بها نحو المشرق، ثم اخذ ثانية ورمي بها نحو المغرب، ثم اخذ ثالثة ورمي بها نحو السماء، ثم اخذ رابعة ورمي بها نحو الارض، ثم اخذ خامسة وعادها () الي البحر، فبهتنا لذلك ()، [قال موس:] وسالت () الخضر [عن ذلك] فلم يجب، واذا نحن بصياد يصطاد، فنظر الينا وقال: ما لي اراكما في فكر من الطاءر () وتعجب؟
 فقلنا: هو ذاك ().
 فقال: انا رجل صياد وقد فهمت () اشارته وانتما نبيان ولا () تعلمان؟!
 فقلنا: لا نعلم () الا ما علمنا الله  عز وجل .
 
 فقال: هذا طاءر في البحر يسمي «مسلما» اشار برمي الماء من منقاره الي نحو المشرق والمغرب والسماء والارض ورميه في البحر الي انه ياتي () في اخر الزمان نبي يكون علم اهل المشرق والمغرب واهل السماء والارض عند علمه مثل هذه القطرة الملقاة في البحر، ويرث علمه ابن عمه ووصيه، فسكن ما كنا فيه من المشاجرة، واستقل كل واحد منا علمه بعد ما () كنا معجبين بانفسنا () [ومشينا]، ثم غاب الصياد عنا فعلمنا انه ملك بعثه الله  تعالي  الينا يعرفنا نقصنا () حيث ادعينا الكمال ().
 NoteVPN وروي فيه عن سلمان الفارسي قال: كنا عند رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاتي اليه اعرابي () من بني عامر فوقف وسلم سلاما حسنا ثم قال: ايكم رسول الله؟
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): انا يا اعرابي ().
 فقال: [يا رسول الله] جاء منك رسول يدعونا الي الاسلام فاسلمنا، ثم الي الصلاة والصيام والجهاد فراينا ذلك حسنا ()، ثم نهانا () عن الزنا والسرقة [والغيبة] والمنكر فراينا ذلك حسنا، ففعلنا ذلك وانتهينا عن هذا (). فقال لنا رسولك: علينا ان نحب صهرك علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فما السر في ذلك وما نراه عبادة؟
 
 فقال () رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ذلك () لخمس خصال:
 اولها: اني كنت يوم «بدر» جالسا بعد ان غزونا فهبط () جبرءيل (عليه السلام) وقال: ان الله  تعالي  يقرءك السلام ويقول: باهيت اليوم بعلي ملاءكتي وهو يجول بين الصفوف ويقول: الله اكبر، والملاءكة تكبر معه، فوعزتي () وجلالي لا الهم حبه الا من احبه، ولا الهم بغضه الا من ابغضه.
 والثانية: اني كنت يوم «احد» جالسا وقد فرغنا من جهاز عمي حمزة فاتاني () جبرءيل (عليه السلام) وقال: ان الله يقول: يا محمد ()! فرضت الصلاة ووضعتها عن المريض، وفرضت الصوم ووضعته عن المريض والمسافر، وفرضت الحج ووضعته عن المقل المدقع، وفرضت الزكاة ووضعتها عمن لا يملك النصاب، وجعلت حب علي بن ابي طالب ليس فيه رخصة.
 والثالثة: انه ما انزل الله كتابا ولا خلق خلقا الا جعل له سيدا; فالقران سيد الكتب المنزلة، وجبرءيل سيد الملاءكة  او قال: اسرافيل  وانا سيد الانبياء، وعلي سيد الاوصياء، ولكل امرء من عمله سيد ()، وحبي وحب علي سيد ما تقرب به المتقربون من طاعة ربهم.
 والرابعة: ان الله  تعالي  القي في روعي ان حب علي () شجرة طوبي التي غرسها الله [تعالي] بيده.
 والخامسة: ان جبرءيل اخبرني انه اذا كان () يوم القيامة نصب لي () منبر عن
 
 يمين العرش والنبيون كلهم عن يساره () [وبين يديه] ونصب لعلي (عليه السلام) كرسي الي جانبي () اكراما له، ومن هذه خصاله، افما تري لقومك ان يحبوه ويحبوا الي ذلك ()؟
 فقال الاعرابي: سمعا وطاعة ().
 NoteVPN وروي الثعلبي في تفسيره عن ابن عباس مرفوعا في قوله  تعالي : (طوبي لهم وحسن ماب) ()، قال: طوبي هي شجرة اصلها في دار علي (عليه السلام) في الجنة وفي دار كل مءمن منها غصن.
 (وحسن ماب)، قال: حسن المرجع ().
 NoteVPN وعن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ان طوبي شجرة غرسها الله  تعالي  بيده ونفخ فيها من روحه، تنبت الحلي والحلل، وان اغصانها لتري من وراء سور الجنة ()، اصلها في داري.
 فقيل: يا رسول الله! سالناك عنها فقلت: شجرة في الجنة اصلها في دار علي، ثم سالنا عنها فقلت: شجرة في الجنة اصلها في داري؟!
 فقال (صلي الله عليه واله وسلم): داري ودار علي غدا واحدة في مكان واحد ().
 NoteVPN وروي احمد بن حنبل في مسنده عن جابر عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: رايت مكتوبا علي باب الجنة: " لا اله الا الله محمد رسول الله علي اخوه " ().
 
 NoteVPN وروي فيه عن ابن عمر قال: اخي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بين اصحابه فجاء علي (عليه السلام) تدمع عيناه، فقال: يا رسول الله! اخيت بين اصحابك ولم تءاخ بيني وبين احد؟!
 قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول له: انت اخي في الدنيا والاخرة ().
 [جابلقا وجابرسا] NoteVPN وروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان لله  تعالي  بالمشرق مدينة يقال لها () «جابلقا»، لها اثنا عشر الف باب من ذهب م () ا بين كل باب الي صاحبه فرسخ، علي كل باب برج فيه اثنا عشر الف مقاتل يهيءون () الخيل ويشهرون السيوف () والسلاح ينتظرون قيام قاءمنا، واني الحجة عليهم ().
 NoteVPN وروي عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن ميراث العلم ما مبلغه؟ اجوامع [ما] هو من [هذا] العلم ام تفسير كل شء من هذه الامور التي نتكلم فيها؟
 فقال (عليه السلام): ان لله  عز وجل  مدينتين: مدينة بالمشرق ومدينة بالمغرب فيهما قوم لا يعرفون ابليس ولا يعلمون بخلق ابليس، نلقاهم في كل حين فيسالونا عما
 
 يحتاجون اليه [ويسالونا عن الدعاء] فنعلمهم، ويسالونا عن قاءمنا متي يظهر، وفيهم عبادة واجتهاد شديد، ولمدينتهم ابواب ما بين المصراع الي المصراع ماءة فرسخ، لهم تقديس وتمجيد ودعاء واجتهاد شديد، لو رايتهم لحقرت عملكم ()، يصلي الرجل منهم شهرا لا يرفع راسه من سجدته، طعامهم التسبيح، ولباسهم الورع، ووجوههم مشرقة بالنور، واذا راوا منا واحدا احتوشوه () واجتمعوا اليه واخذوا من اثره من الارض يتبركون به، لهم دوي اذا صلوا كاشد من دوي الريح العاصف، فيهم () جماعة لم يضعوا السلاح منذ كانوا ينتظرون قاءمنا، يدعون الله ان يريهم اياه، يعمر () احدهم الف سنة، اذا رايتهم رايت الخشوع والاستكانة وطلب ما يقربهم من () الله، اذا احتبسنا عنهم ظنوا ان ذلك من سخط، يتعاهدون اوقاتنا التي ناتيهم فيها، لا يسامون ولا يفترون، يتلون كتاب الله  عز وجل  كما علمناهم، وان فيما نعلمهم ما لو تلي علي الناس لكفروا به ولانكروه، و () يسالونا عن الشء اذا ورد عليهم من القران لا يفهمونه ()، فاذا اخبرناهم به انشرحت صدورهم لما يسمعونه () منا، وسالوا لنا طول البقاء وان لا يفقدونا، ويعلمون ان المنة من الله  تعالي  عليهم فيما نعلمهم به () عظيمة، ولهم خرجة مع الامام اذا قام يسبقون فيها اصحاب السلاح منكم ()، ويدعون الله  تعالي  ان يجعلهم ممن ينتصر به () لدينه، فيهم كهول وشباب ()، اذا راي شاب منهم الكهل جلس بين يديه جلسة العبد لا يقوم حتي يامره [لهم طريق هم اعلم به من الخلق الي حيث يريد الامام (عليه السلام)]، فاذا
 
 امرهم الامام امر () قاموا اليه () ابدا حتي يكون هو الذي يامرهم بغيره، لو انهم وردوا علي ما بين المشرق والمغرب [من الخلق] لافنوهم في ساعة واحدة، ل لا يختل فيهم الحديد] هم سيوف من حديد غير هذا الحديد لو ضرب احدهم بسيفه جبلا لقده حتي يفصله، ويغزو بهم الامام الهند والديلم والكرد والروم وبربر وفارس، وبين جابرسا الي جابلقا، وهما مدينتان واحدة بالمشرق وواحدة بالمغرب، لا ياتون علي اهل دين الا دعوهم الي الله  تعالي  والي الاسلام والتوحيد والاقرار بمحمد (صلي الله عليه واله وسلم) وولايتنا اهل البيت، فمن اجاب منهم ودخل في الاسلام تركوه وامروا عليه اميرا منهم، ومن لم يجب ولم يقر بمحمد (صلي الله عليه واله وسلم) و [لم يقر] بالاسلام [ولم يسلم] قتلوه حتي لا يبقي بين المشرق والمغرب [وما دون الجبل] احد الا امن ().
 NoteVPN وروي عن الحسن بن علي (عليهما السلام) انه قال: ان لله  عز وجل  مدينتين احداهما بالمشرق والاخري بالمغرب عليهما سور من حديد، يدور علي كل واحدة منهما سبعون الف الف مصراع ذهبا، وفيهما الف الف لغة كل لغة بخلاف الاخري، وانا اعرف جميع اللغات، وليس بينهما حجة غيري وغير الحسين اخي ().
 NoteVPN وروي عنه (عليه السلام) ايضا في رواية اخري انه قال: ان لله مدينتين بالمشرق ومدينة بالمغرب علي كل واحدة سور من حديد، في كل سور سبعون الف مصراع ذهبا، يدخل من كل مصراع سبعون الف لغة ادمي، ليس فيها لغة الا مخالفة للاخري، وما
 
 منها لغة الا وقد علمناها، وما فيهما وما بينهما ابن بنت نبي غيري وغير اخي، واني حجة الله عليهم ().
 NoteVPN وروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان لله  عز وجل  اثني عشر الف عالم، كل عالم منهم اكبر من سبع سماوات وسبع ارضين، لا يري كل عالم () منهم ان لله  تعالي  عالما غيره، واني الحجة عليهم ().
 [امير المءمنين (عليه السلام) يكلم الشمس] NoteVPN وروي عن ابن عباس انه قال: لما فتح رسول الله (صلي الله عليه واله) مكة ورفع الهجرة اذ قال: لا هجرة بعد الفتح، قال لعلي (عليه السلام): اذا كان الغد كلم الشمس لتعرف كرامتك علي الله  تعالي .
 فلما كانت الغداة جاء علي (عليه السلام) الي مشرق الشمس حين طلعت، فقال: السلام عليك ايها العبد المطيع لربه.
 فقالت الشمس: وعليك يا اخا رسول الله ووصيه السلام، ابشر فان رب العزة يقرءك السلام ويقول لك: ابشر فان لك ومحبيك وشيعتك ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر.
 فخر علي (عليه السلام) ساجدا.
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ارفع راسك يا حبيبي فقد باهي الله بك الملاءكة ().
 
 ومما يدل علي ان مشهدهم (عليهم السلام) افضل المشاهد ومسجدهم افضل المساجد NoteVPN ما روي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: لا تشد الرحال الي شء من القبور الا قبورنا اهل البيت ().
 NoteVPN وروي ان رجلا جاء الي امير المءمنين (عليه السلام) وهو بجامع الكوفة فقال: جءتك يا امير المءمنين اودعك.
 فقال له: الي اين تذهب؟ قال: ازور بيت المقدس.
 فقال له: بع راحلتك وكل زادك وصل في مسجدنا هذا فهو افضل لك ().
 وهذا دليل افضليتهم علي من سواهم.
 [مواضع شريفة كتب عليها اسم امير المءمنين (عليه السلام)] NoteVPN وروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: لما اسري بي الي السماء رايت علي ساق العرش: " انا الله وحدي لا اله غيري، غرست جنة عدن بيدي، محمد صفوتي، ايدته بعلي () خيرته ".
 NoteVPN وروي عنه (صلي الله عليه واله وسلم) ان علي احد جناحي جبرءيل مكتوبا: " لا اله الا الله محمد
 
 النبي "، وعلي الاخر: " لا اله الا الله علي الوصي " ().
 NoteVPN وروي في حديث «صلصاءيل» المبشر بتزويج فاطمة بن علي (عليهما السلام) انه قال (صلي الله عليه واله وسلم): فلما عرج نظرت اليه واذا بين كتفيه مكتوب: لا اله الا الله محمد رسول الله علي بن ابي طالب مقيم الحجة.
 فقلت: يا صلصاءيل منذ كم كتب هذا بين كتفيك؟
 قال: من قبل ان يخلق الله ادم باثني عشر الف عام ().
 NoteVPN وروي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): مكتوب علي العرش: " لا اله الا الله وحده لا شريك له، محمد عبدي ورسولي، ايدته بعلي بن ابي طالب ".
 قال: وذلك قوله  تعالي  في كتابه: (هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين) () يعني بعلي بن ابي طالب ().
 NoteVPN وروي انه (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ليلة اسري بي الي السماء امر الله  عز وجل  بعرض الجنة والنار علي، فرايتهما جميعا، رايت الجنة والوان نعيمها، ورايت النار والوان عذابها، ورايت علي كل باب من ابواب الجنة الثمانية مكتوبا: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله ().
 
 NoteVPN وروي انه (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ان الله لما خلق السماوات والارض دعاهن فاجبنه، ثم عرض عليهن نبوتي وولاية علي بن ابي طالب فقبلنهما، ثم خلق الخلق وفوض الينا امر الدين; فالسعيد من سعد بنا، والشقي من شقي بنا، نحن المحللون لحلاله  تعالي  والمحرمون لحرامه ().
 [متي سمي علي (عليه السلام) امير المءمنين] NoteVPN وروي انه (صلي الله عليه واله وسلم) قال: لو علم الناس انه متي سمي علي امير المءمنين ما انكروا فضله; سمي وادم بين الروح والجسد، قال الله  تعالي : (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي) () قال: فانا ربكم ومحمد نبيكم وعلي اميركم ().
 [اتحاد نور النبي (صلي الله عليه واله وسلم) والوصي (عليه السلام)] NoteVPN وروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: ان الله  عز وجل  كان اذ لا كان، فخلق الكان والمكان، وخلق نور الانوار الذي نورت منه الانوار، واجري فيه من نوره الذي نورت منه الانوار، وهو النور الذي خلق منه محمدا وعليا ، فلم يزالا نورين
 
 اولين لم يكن شء قبلهما، ولم يزالا يجريان طاهرين مطهرين في الاصلاب الطاهرة حتي افترقا في اطهر طاهرين، في عبد الله وابي طالب ()، وهما اخوان لام واحدة ابنا عبد المطلب.
 [رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يري عليا وولده في المعراج] NoteVPN وروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قال: ليلة اسري بي الي السماء جاوزت الحجب حتي دنوت من ربي  جل جلاله  فلم يبق بيني وبين ربي الا حجاب النور، وهو يتلالا، فاوحي الي: يا احمد!
 قلت: لبيك.
 فقال: من خلفت علي امتك؟ قلت: خيرها.
 فقال: خلفت عليها علي بن ابي طالب وانا اعلم؟
 قلت: نعم يا رب.
 فاوحي الي: يا محمد! اني اطلعت الي الارض اطلاعة فاخترتك منها نبيا، فلا اذكر الا وانت معي، وشققت لك اسما من اسمي; فانا المحمود وانت محمد.
 ثم اطلعت الي الارض اطلاعة اخري فاخترت منها عليا، فجعلته وصيك، وشققت له اسما من اسماءي; فانا الاعلي وهو علي.
 فانت سيد الانبياء وهو سيد الاوصياء، خلقتك من نوري وخلقته من نورك، وخلقت فاطمة والحسن والحسين وتسعة من ولد الحسين من نوركما.
 
 ثم عرضت ولايتكم علي خلقي; فمن قبلها كان من المقربين الذين <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة يونس: ">﴿لا خوف عليهم ولا هم يحزنون﴾</a> ()، ومن جحدها كان من الكافرين.
 يا محمد! لو ان عبدا عبدني حتي يتقطع اربا اربا ثم لقيني جاحدا لولايتكم لادخلته النار وعذبته العذاب الاليم.
 يا محمد! اتحب ان تري صورة شبحك واشباح خلفاءك من بعدك; علي واحد عشر اماما من ذريته؟
 قلت: نعم يا رب.
 فاوحي  تعالي  الي ان تقدم امامك.
 فتقدمت، فاذا انا باشباح من نور يتلالا مكتوب عليها بالنور اسماءنا وهي:
 " محمد، وعلي، وفاطمة، والحسن، والحسين، وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، وموسي بن جعفر، وعلي بن موسي، ومحمد بن علي، وعلي بن محمد، والحسن بن علي، و «م ح م د» بن الحسن "، وهو في وسطهم شبيه الكوكب الدري.
 فقلت : يا رب! من هءلاء؟
 فاوحي الي: ان يا محمد! هذه ابنتك والخلفاء من ولدها من ذرية وصيك علي، وهذا الذي بينهم كالكوكب الدري هو القاءم المهدي; يهدي امتك الي الايمان ويخرجها من الضلالة والطغيان، املا به الارض عدلا وقسطا كما ملءت ظلما وجورا.
 قلت: يا رب! ما اسمه؟
 فاوحي الي: هو سميك والموفي بعهدك، وهءلاء الاءمة من اءتم بهم نجا وسلم،
 
 وعذابي مقيم علي من جحدهم حقهم، وهم اولياءي وخلفاءي، وسكان جنتي، وهم خيرتي من خلقي، فطوبي لمن احبهم وصدقهم، وويل لمن جحد حقهم وكذب بهم ().
 NoteVPN وروي ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال لعلي (عليه السلام): ليلة اسري بي الي السماء رايت ملكوت السماوات والارض، وكشف لي حتي نظرت ما فيها، فاشتقت اليك، فدعوت الله  عز وجل  فاذا انت رافع راسك الي، ولم ار شيءا الا وقد رايته.
 NoteVPN وروي انه (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ليلة اسري بي الي السماء وصرت كقاب قوسين او ادني اوحي الله  تعالي  الي ان يا محمد من احب خلقي اليك؟
 فقلت (): يا رب! انت اعلم.
 فقال [عز وجل]: انا اعلم ولكن اريد ان اسمعه منك ().
 فقلت: ابن عمي علي بن ابي طالب.
 فاوحي [الله  عز وجل ] الي ان التفت.
 فالتفت فاذا بعلي واقفا () معي وقد خرقت حجب السماوات له وهو () رافع راسه يسمع ما يقال ()، فخررت لله [تعالي] ساجدا ().
 NoteVPN وروي انه (صلي الله عليه واله وسلم) قال: اعطاني الله  جل جلاله  خمسا واعطي عليا خمسا:
 اعطاني جوامع الكلم واعطي عليا جوامع العلم، وجعلني نبيا وجعله وصيا، واعطاني الوحي واعطاه الالهام، واسري بي اليه وفتح له ابواب السماء والحجب حتي نظر الي ونظرت اليه، واعطاني الكوثر واعطاه السلسبيل.
 
 قال ابن عباس: ثم بكي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقلت: ما يبكيك فداك ابي وامي؟!
 قال: يا بن عباس! ان اول ما كلمني به ربي ان قال: يا محمد! انظر تحتك.
 فنظرت الي الحجب قد انخرقت، والي ابواب السماء قد انفتحت، ونظرت الي علي وهو رافع راسه الي، فكلمني وكلمته وكلمني ربي.
 فقلت: يا رسول الله! بم كلمك ربك؟ قال: قال لي: يا محمد! اني جعلت عليا وصيك ووزيرك وخليفتك من بعدك فاعلمه بها فهاهو يسمع كلامك، فاعلمته وانا بين يدي ربي  عز وجل ، فقال: قد قبلت ذلك واطعت.
 فامر  سبحانه  الملاءكة ان تسلم عليه، ففعلت، ورد عليهم السلام، فرايت الملاءكة تتباشر به، فما مررت علي ملا منهم الا هناوني وقالوا: يا محمد! والذي بعثك بالحق نبيا لقد دخل السرور علي جميع الملاءكة باستخلاف الله لك ابن عمك، ورايت حملة العرش قد نكسوا رءوسهم فسالت جبرءيل فقال: انهم استاذنوا الله بالنظر اليه (عليه السلام) فاذن لهم، فلما عدت جعلت اخبر عليا وهو يخبرني، فعلمت اني لم اطا موطا الا وقد كشف له عنه.
 قال ابن عباس: فقلت: يا رسول الله! اوصني.
 فقال: عليك بحب علي بن ابي طالب.
 فقلت: يا رسول الله! اوصني.
 فقال: عليك بمودة علي بن ابي طالب، فوالذي بعثني بالحق نبيا لا يقبل الله من عبد حسنة حتي يساله عن حب علي، وهو  تعالي  اعلم، فان جاء بولايته قبل عمله علي ما كان فيه، وان لم يجء بولايته لم يساله عن شء وامر به الي النار.
 يا بن عباس! والذي بعثني بالحق نبيا، ان النار لاشد غضبا علي مبغض علي [منها علي من زعم ان لله ولدا] وان الجنة لاشد سرورا بمن يحب عليا. 
 [يا ابن عباس; لو ان الملاءكة المقربين والانبياء المرسلين اجتمعوا علي بغض علي، ولن يفعلوا، لعذبهم الله.
 قلت: يا رسول الله; وهل يبغضه احد؟
 قال: يا ابن عباس نعم، يبغضه قوم يذكرون انهم من امتي، لم يجعل الله لهم في الاسلام نصيبا.
 يا ابن عباس; ان من علامة بغضهم تفضيلهم من هو دونه عليه، والذي بعثني بالحق نبيا، ما بعث الله نبيا اكرم عليه مني، ولا وصيا اكرم عليه من وصيي علي.
 قال ابن عباس: فلم ازل له كما امرني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ووصاني بمودته، وانه لاكبر عملي عندي.
 قال ابن عباس: فلما مضي من الزمان ما مضي، وحضرت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الوفاة حضرته.
 فقلت له: فداك ابي وامي يا رسول الله; قد دنا اجلك، فما تامرني؟
 فقال: يا ابن عباس، خالف من خالف عليا، ولا تكونن لهم ظهيرا ولا وليا.
 قلت: يا رسول الله; فلم لا تامر الناس بترك مخالفته؟
 قال: فبكي (عليه السلام) حتي اغمي عليه.
 ثم قال: يا ابن عباس، قد سبق فيهم علم ربي، والذي بعثني بالحق نبيا لا يخرج احد ممن خالفه من الدنيا وانكر حقه حتي يغير الله ما به من نعمة.
 يا ابن عباس، اذا اردت ان تلقي الله وهو عنك راض، فاسلك وريقة علي بن ابي طالب، مل معه حيث مال، وارض به اماما، وعاد من عاداه، ووال من والاه.
 يا ابن عباس، احذر ان يدخلك شك فيه، فان الشك في علي كفر بالله تعالي] ().
 
 [رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يذكر فضاءل اهل بيته ومصاءبهم] [] وعن ابن عباس قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان جالسا ذات يوم اذ اقبل الحسن (عليه السلام) فلما راه بكي ثم قال: الي الي يا بني، فما زال يدنيه حتي اجلسه علي فخذه اليمني، ثم اقبل الحسين (عليه السلام)، فلما راه بكي، ثم قال: الي الي يا بني، فما زال يدنيه حتي اجلسه علي فخذه اليسري، ثم اقبلت فاطمة (عليها السلام)، فلما راها بكي، ثم قال: الي الي يا بنية، فاجلسها بين يديه، ثم اقبل امير المءمنين (عليه السلام)، فلما راه بكي، ثم قال: الي الي، يا اخي فما زال يدنيه حتي اجلسه الي جنبه الايمن، فقال له اصحابه: يا رسول الله; ما تري واحدا من هءلاء الا بكيت او ما فيهم من تسر برءيته؟!].
 [فقال (صلي الله عليه واله وسلم):] واني لاسر برءيته ورءية زوجته وولديها، ثم بكي.
 فقلت: بابي وامي ما يبكيك؟!
 قال: يا بن عباس! والذي بعثني بالرسالة واصطفاني علي جميع البرية لنحن اكرم الخلق علي الله  تعالي ، وما علي وجه الارض احب الي منهم; اما علي فاخي وشقيقي وصاحب الامر بعدي وصاحب لواءي في الدنيا والاخرة وصاحب حوضي وشفاعتي، وهو مولي كل مسلم، وامام كل مءمن، وقاءد كل تقي، وهو وصيي وخليفتي في اهلي وامتي في حياتي وبعد وفاتي، محبه محبي ومبغضه مبغضي، بولايته صارت امتي مرحومة، وبعداوته صارت المخالفون له ملعونة، واني بكيت حين ذكرت مصابه لاني ذكرت غدر الامة به بعدي حتي انه ليزال عن مقعدي وقد جعله الله  تعالي  بعدي، ثم لا يزال الامر به حتي انه ليضرب علي قرنه 
  اي علي هامته  ضربة تخضب منها لحيته في افضل الشهور (شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان) ().
 واما فاطمة فانها سيدة نساء العالمين من الاولين والاخرين، وهي بضعة مني، نور عيني وثمرة فءادي وروحي التي بين جنبي، وهي الحوراء الانسية، متي قامت في محرابها بين يدي ربها  جل جلاله  يزهر نورها لملاءكة السماء كما يزهر نور الكواكب لاهل الارض فيقول الله  جل وعلا : يا ملاءكتي! انظروا الي امتي، سيدة اماءي، قاءمة بين يدي ترعد فراءصها من خشيتي وقد اقبلت بقلبها علي عبادتي، اشهدكم اني قد امنت شيعتها من النار، واني لما رايتها ذكرت ما يصنع بها بعدي، كاني بها وقد دخل بيتها، وانتهكت حرمتها، وغصب حقها، ومنع ارثها، وكسر جنبها، واسقط جنينها وهي تنادي: وامحمداه! فلا تجاب، وتستغيث فلا تغاث، فلا تزال بعدي محزونة مكروبة باكية تذكر انقطاع الوحي عنها () مرة وتذكر فراقي اخري، وتستوحش اذا جنها الليل لفقد صوتي الذي كانت تستمع اليه اذا تلوت القران، ثم تري نفسها ذليلة بعد ان كانت في ايامي عزيزة، فعند ذلك يءنسها الله  تعالي  بالملاءكة فتناديها بما نادت به مريم ابنة عمران: يا فاطمة! [ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين، يا فاطمة;] اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين، ثم يبتدء بها الوجع فتمرض فيبعث الله  تعالي  اليها مريم [تمرضها] فتءنسها في علتها فتقول: يا رب! قد سءمت الحياة وتبرمت من اهل الدنيا فالحقني بابي، فتقدم علي محزونة، مكروبة، مغمومة، مغصوبة، مقتولة، فاقول: اللهم العن من ظلمها وعاقب من غصبها واذل من اذلها وخلد في النار من ضرب جنبها حتي القت ولدها، فتقول الملاءكة: امين.
 
 واما الحسن فانه ابني وولدي وقرة عيني، وهو احد سيدي شباب اهل الجنة، وحجة الله  تعالي  علي الامة، امره امري وقوله قولي، من تبعه فهو مني ومن عصاه فانه ليس مني، واني لما نظرت اليه ذكرت ما يجري عليه من الذل بعدي، فلا يزال الامر به حتي يقتل بالسم ظلما وعدوانا، فعند ذلك تبكي الملاءكة والسبع الشداد لموته، ويبكيه كل شء حتي الطير في جو السماء والحيتان في جوف الماء; فمن بكي عليه لم تعم عينه ابدا يوم تعمي العيون، ومن حزن عليه لم يحزن قلبه يوم تحزن القلوب، ومن زاره في بقعته ثبت قدمه علي الصراط يوم تزل فيه الاقدام.
 واما الحسين فانه مني، وهو ابني وولدي وخير الخلق بعد اخيه، امام المسلمين، ومولي المءمنين، وخليفة رب العالمين، وغياث المستغيثين، وكهف المستجيرين، وحجة الله علي خلقه اجمعين، وهو ثاني سيدي شباب اهل الجنة، وباب نجاة الامة، امره امري وطاعته طاعتي، من تبعه فانه مني ومن عصاه فليس مني، واني لما رايته ذكرت ما يصنع به بعدي، وكاني به وقد استجار بحرمي وقبري اذ لا يجار، فاضمه في منامه الي صدري وامره بالرحلة عن دار هجرتي وابشره بالشهادة، فيرتحل الي ارض مقتله وموضع مصرعه  ارض كربلا  فتنصره عصابة من المسلمين، اولءك من سادة شهداءي () يوم القيامة، وكاني انظر اليه وقد رمي بسهم في نحره فيخر عن فرسه صريعا ثم يذبح كما يذبح الكبش مظلوما.
 ثم بكي [رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وبكي من حوله وارتفعت اصواتهم بالضجيج] وقال:
 اللهم اشكو اليك ما يلقي اهل بيتي من بعدي، وقام فدخل منزله ().
 
 [حديث الثقلين] NoteVPN وروي عن امير المءمنين (عليه السلام ) انه قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) خطب الناس بمسجد الخيف في حجة الوداع فقال في خطبته: اني فرطكم وانكم واردون علي الحوض; حوض ما بين بصري وصنعاء، فيه قدحان بعدد نجوم السماء، الا واني مخلف فيكم الثقلين: الثقل الاكبر القران والثقل الاصغر عترتي اهل بيتي، وهما حبل ممدود بينكم وبين الله  عز وجل ; فان تمسكتم به لن تضلوا فهو سبب بيد الله وسبب بايديكم.
 NoteVPN وفي رواية اخري: طرف بيد الله وطرف بايديكم، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض كهاتين  وجمع بين سبابتيه  ولا اقول كهاتين  وجمع بين سبابته والوسطي () .
 [فضاءل الشيعة] NoteVPN وروي عن ميثم الهاشمي قال: بينما انا في السوق اذ اتي الاصبغ فقال:
 ويحك! لقد سمعت من امير المءمنين (عليه السلام) حديثا صعبا شديدا.
 قلت: وما هو؟
 قال: سمعته يقول: ان حديث اهل البيت صعب مستعصب لا يحتمله الا ملك مقرب او نبي مرسل او مءمن امتحن الله قلبه للايمان.
 
 فقمت من فوري واتيت عليا (عليه السلام) وقلت: يا امير المءمنين! حديث اخبرني به عنك الاصبغ ضقت به ذرعا.
 فقال (عليه السلام): ما هو؟
 فاخبرته.
 فتبسم (عليه السلام) وقال: اجلس يا ميثم، او كل علم يحتمله عالم؟! ان الله قال: (اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون) () فهل رايت الملاءكة تحتمل ذلك؟
 قلت: ان هذا اعظم من ذلك.
 قال: وان موسي بن عمران انزل الله  سبحانه  عليه التوراة فظن ان لا احد اعلم منه، فاخبره الله  تعالي  ان في خلقه من هو اعلم منه، وذلك انه  تعالي  خاف علي نبيه العجب، فارشده بدعاءه الي العالم وجمع بينه وبين الخضر، فخرق السفينة فلم يحتمل ذلك موسي، وقتل الغلام فلم يحتمل، واقام الجدار فلم يحتمل، هذا في الملاءكة والانبياء، واما غيرهم فان نبيا (صلي الله عليه واله وسلم) اخذ بيدي يوم غدير خم فقال: اللهم من كنت مولاه فان عليا مولاه، فهل رايت احتملوا ذلك الا من عصمه الله منهم، فابشروا ثم ابشروا فان الله  تعالي  قد خصكم بما لا يخص به الملاءكة والنبيين بما احتملهم ذلك من امر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وعلمه; فحدثوا عن فضلنا ولا حرج، وعن عظيم امرنا ولا اثم.
 ثم قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): امرنا معاشر الانبياء ان نخاطب الناس علي قدر عقولهم ().
 
 NoteVPN وروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الله  تعالي  فضل اولي العزم من الرسل علي الانبياء بالعلم، وورثنا علمهم وفضلنا عليهم في فضلهم، وعلم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ما لا يعلمون وعلمنا علم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ثم تلا: (قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون) () فروينا لشيعتنا فمن قبل منهم فهو افضلهم، واينما تكون شيعتنا فهم معنا.
 ثم قال: ان الله  تعالي  اوحي الي رسوله (صلي الله عليه واله وسلم) علم النبيين باسره، وعلمه ما لم يعلمهم، واسر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ذلك كله الي امير المءمنين علي (عليه السلام) فكان علي (عليه السلام) اعلم من الانبياء، ثم تلا قوله  تعالي : الذي (عنده علم الكتاب) () ثم فرق بين اصابعه ووضعها علي صدره وقال: عندنا والله علم الكتاب كله ().
 NoteVPN وروي عن ابن عباس انه قال: سءل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عن الكلمات التي تلقاها ادم من ربه فتاب عليه؟
 فقال: ساله بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين ان يتوب عليه فتاب عليه ().
 NoteVPN وروي في حديث عفراء الجنة انه قال لها النبي (صلي الله عليه واله وسلم): اي شء رايت من العجاءب؟
 فقالت: رايت عجاءب كثيرة.
 قال (عليه السلام): فما اعجب ما رايت؟
 
 فقالت: رايت ابليس في البحر الاخضر علي صخرة بيضاء مادا يديه الي السماء وهو يقول: الهي! اذا بررت قسمك وادخلتني نار جهنم فاني اسالك بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين الا خلصتني منها.
 فقلت له : يا ابا الحرث! ما هذه الاسماء التي تدعو الله بها؟
 فقال: رايتها علي ساق العرش قبل ان يخلق الله ادم بسبعة الف سنة فعلمت انهم اكرم الخلق علي الله فانا اساله بحقهم.
 فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): والله لو اقسم اهل الارض علي الله  تعالي  بهذه الاسماء لاجابهم الله  تعالي () .
 NoteVPN وروي عن جابر انه قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ان الله  عزوجل  خلقني وخلق عليا وفاطمة والحسن والحسين من نور ثم عصر ذلك النور عصرة فخرج منه شيعتنا; فسبحنا فسبحوا، وقدسنا فقدسوا، وهللنا فهللوا، ومجدنا فمجدوا، وحمدنا فحمدوا، ثم خلق الله السماوات والارض وخلق الملاءكة، فمكثت الملاءكة ماة عام لا تعرف تسبيحا ولا تقديسا; فسبحنا فسبح شيعتنا فسبحت الملاءكة، وقدسنا فقدست شيعتنا وقدست الملاءكة  وكذلك البواقي  فنحن الموحدون حيث لا موحد غيرنا، وحقيق علي الله  تعالي  بما اختصنا واختص شيعتنا ان يزلفنا وشيعتنا في اعلي عليين، ان الله اصطفانا واصطفي شيعتنا من قبل ان نكون اجساما، ودعانا فاجبناه فغفر لنا ولشيعتنا من قبل ان نستغفره  تعالي () .
 
 ومما يدل علي تفضيل محمد واله (عليهم السلام) بالعلم الذي اوتوه وخصهم (عليهم السلام) الله  عز وجل  به دون انبياءه ورسله وساءر خلقه NoteVPN ما رواه محمد بن يعقوب (رحمه الله) في الكافي عن ابي بصير قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فقلت [له]: جعلت فداك! اني اريد () ان اسالك عن مسالة، اهاهنا () احد يسمع كلامي؟
 [قال:] فرفع (عليه السلام) سترا بينه وبين بيت اخر واطلع () فيه ثم قال: يا ابا محمد! سل عما بدا لك.
 [قال:] فقلت (): جعلت فداك! ان شيعتك يتحدثون ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علم عليا (عليه السلام) بابا يفتح له منه الف باب؟!.
 فقال: يا ابا محمد! ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علم عليا () (عليه السلام) الف باب يفتح له من كل باب الف باب.
 [قال:] فقلت (): هذا والله هو () العلم.
 قال: فنكث (عليه السلام ) ساعة في الارض ثم قال: انه لعلم وما هو بذاك.
 [قال: ثم قال:] يا ابا محمد! [و] ان عندنا الجامعة وما يدريهم ما الجامعة؟
 [قال:] قلت: [جعلت فداك] وما الجامعة؟
 قال (عليه السلام): صحيفة طولها سبعون ذراعا بذراع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) واملاءه من فلق فيه وخط علي (عليه السلام) بيمينه، فيها كل حرام وحلال وكل شء يحتاج الناس اليه حتي الارش في الخدش، وضرب بيده الي وقال (): تاذن يا ابا محمد؟!
 
 [قال:] قلت: جعلت فداك! انما انا لك فاصنع ما شءت.
 [قال:] فغمزني بيده وقال: حتي ارش هذا، كانه مغضب.
 [قال:] فقلت (): هذا والله العلم.
 فقال () (عليه السلام): انه لعلم وليس بذاك، و () سكت ساعة، ثم قال: وان عندنا الجفر وما يدريهم ما الجفر؟
 [قال:] قلت: ما الجفر؟
 قال: وعاء من ادم فيه علم النبيين والوصيين وعلم العلماء الذين مضوا من بني اسراءيل.
 قال: قلت: ان هذا لهو () العلم.
 قال: انه لعلم وليس بذاك، و () سكت ساعة ثم قال: وان عندنا لمصحف فاطمة «صلوات الله عليها» وما يدريهم ما مصحف فاطمة (عليها السلام)؟
 [قال:] قلت: وما مصحف فاطمة (عليها السلام)؟
 قال (عليه السلام): مصحف فاطمة () [منه] مثل قرانكم هذا ثلاث مرات، والله ما فيه من قرانكم هذا حرف واحد.
 [قال:] قلت: هذا والله العلم.
 فقال (): انه لعلم وما هو بذاك، ثم سكت ساعة، ثم قال: و () ان عندنا لعلم () ما كان و [علم] ما هو كاءن الي ان تقوم الساعة.
 
 [قال:] فقلت (): جعلت فداك! هذا  والله  [هو] العلم.
 قال: انه لعلم وليس بذاك.
 [قال:] قلت: جعلت فداك! فاي شء العلم؟
 قال (عليه السلام): ما يحدث بالليل والنهار الامر [من] بعد الامر والشء بعد الشء الي يوم القيامة ().
 NoteVPN وروي عنه (عليه السلام) ايضا انه لا ينزل ملك من السماء الي الارض عن الله  سبحانه  بامر حتي يبدا بالامام فيعرضه عليه ().
 NoteVPN وروي انه ما تسقط قطرة مطر ولا ثلجة الا ومعها ملك يوصلها حيث امر ().
 NoteVPN وروي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: والله ما يتقلب جناح طاءر في الهواء  او قال في جو السماء  الا ولنا فيه علم ().
 NoteVPN وروي انه سءل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عن قوله  تعالي : (وكل شء احصيناه في امام مبين) () فقيل: اهو التوراة؟
 قال: لا.
 
 فقيل: اهو الانجيل؟ قال: لا، هو هذا  واشار الي امير المءمنين (عليه السلام) () .
 وهذا الفضل بعده لولده الاحد عشر (عليهم السلام) NoteVPN لما تقدم من قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): والفضل بعدي لك يا علي وللاءمة من ولدك ().
 NoteVPN ولقول الصادق (عليه السلام): علمنا واحد وفضلنا واحد ونحن شء واحد ().
 NoteVPN وروي محمد بن يعقوب (رحمه الله) في الكافي باسناده عن سيف التمار قال: كنا مع ابي عبد الله (عليه السلام) جماعة من الشيعة في الحجر، فقال (عليه السلام): علينا عين؟
 فالتفتنا يمنة ويسرة فلم نر احدا، فقلنا: ليس علينا عين.
 فقال: ورب الكعبة ورب البنية  ثلاث مرات  لو كنت بين موسي والخضر لاخبرتهما اني اعلم منهما ولانباتهما بما ليس في ايديهما; لان موسي والخضر اعطيا علم ما كان ولم يعطيا علم ما يكون، وانا اعطيت علم ما كان وما هو كاءن الي
 
 ان تقوم الساعة، وقد ورثناه عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) () ().
 NoteVPN وروي محمد بن مسلم قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: نزل جبرءيل (عليه السلام) علي محمد (صلي الله عليه واله وسلم) برمانتين [من الجنة] فلقيه علي (عليه السلام) فقال له (): ما هاتان [الرمانتان] اللتان في يدك؟
 فقال: اما هذه فالنبوة ليس لك فيها نصيب، واما هذه فالعلم، ثم فلقها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) نصفين () فاعطي عليا (عليه السلام) نصفا وقال له (): انت شريكي فيه وانا شريكك فيه.
 قال (عليه السلام): فلم يعلم  والله  رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حرفا مما علمه الله  عز وجل  الا وقد علمه عليا (عليه السلام).
 ثم قال (عليه السلام): وانتهي () العلم الينا، ووضع يده علي صدره ().
 [ان الدنيا وما فيها لله ولرسوله ولاهل بيته (عليهم السلام)] NoteVPN وروي انة قال ابو جعفر (عليه السلام): وجدنا في كتاب علي (عليه السلام) (ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين) () انا واهل بيتي الذين اورثنا الله الارض ونحن
 
 المتقون والارض كلها لنا ()... الي اخر الحديث.
 NoteVPN وقال (عليه السلام): الدنيا كلها () وما فيها لله  تعالي  ولرسوله (صلي الله عليه واله وسلم) ولنا; فمن غلب علي شء منها فليتق الله وليءد حق الله وليبر اخوانه، فان لم يفعل ذلك فالله ورسوله ونحن منه () براء ().
 NoteVPN وقال ابو بصير: قلت لابي عبد الله () (عليه السلام): ا [ما] علي الامام الزكاة؟
 فقال: احلت يا ابا محمد [اما علمت] ان الدنيا والاخرة للامام يضعهما () حيث يشاء ويدفعهما () الي من يشاء اجازة له () من الله  عز وجل ، ان الامام يا ابا محمد لا يبيت ليلة ولله في عنقه حق يساله  تعالي  عنه ().
 NoteVPN وروي عن المعلي قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): مالكم من هذه الارض؟
 فتبسم (عليه السلام) ثم قال: ان الله  تبارك وتعالي  بعث جبرءيل (عليه السلام) وامره ان يخرق بابهامه في الارض ثمانية انهار، منها () سيحان، وجيحان وهو نهر بلخ، والخشوع وهو نهر الشاش، ومهران وهو نهر الهند، ونيل مصر، ودجلة، والفرات; فما سقت او استقت فهو لنا، وما كان لنا فهو لشيعتنا، وليس لعدونا منه شء الا ما غصب عليه، وان ولينا لفي اوسع مما بين ذه الي ذه  يعني بين السماء والارض ،
 
 ثم تلا (عليه السلام): (قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا) المغصوبين عليها (خالصة) لهم (يوم القيامة) () بلا غصب ().
 NoteVPN وروي عن محمد بن الريان قال: كتبت الي العسكري (عليه السلام): جعلت فداك!
 روي لنا ان ليس لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من الدنيا الا الخمس.
 فجاء الجواب: ان الدنيا وما عليها لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ().
 NoteVPN قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): خلق الله  تعالي  ادم واقطعه الدنيا قطيعة، فما كان لادم (عليه السلام) فهو لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وما كان لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فهو للاءمة من ال رسول () الله () عليه وعليهم السلام.
 NoteVPN وقال ابو عبد الله (عليه السلام): ان جبرءيل كري برجله خمسة انهار، ولسان الماء يتبعه:
 الفرات، ودجلة، ونيل مصر، ومهران، ونهران () وهو نهر بلخ; فما سقت او سقي منها فللامام، والبحر المطيف بالدنيا [للامام] ().
 NoteVPN وقال حماد بن عيسي (عليه السلام): سال رجل ابا عبد الله (عليه السلام) فقال: الملاءكة اكثر ام بنو ادم؟
 فقال (عليه السلام): والذي نفسي بيده الملاءكة في السماوات اكثر من التراب في الارض، وما في السماء موضع قدم الا وفيه ملك يسبح الله ويقدسه، وما في الارض شجرة ولا عودة الا وفيه ملك موكل ياتي الله بعلمها وهو اعلم بها، وما منهم احد الا ويتقرب بولايتنا اهل البيت ويستغفر لمحبينا ويلعن اعداءنا ويسال الله ان يرسل
 
 عليهم من العذاب ارسالا ().
 NoteVPN وروي عن ابي جعفر (عليه السلام) في قول الله  تعالي : (ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما) (). قال: عهد اليه في محمد والاءمة من بعده، فترك فلم () يكن له عزم انهم هكذا، وانما سموا () اولي العزم; لانه عهد اليهم في محمد والاوصياء من بعده والمهدي وسيرته، فاجمع عزمهم انهم كذلك وانهم يقرون () به ().
 NoteVPN وروي عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ان الله  تبارك وتعالي  حين خلق الخلق خلق ماء عذبا وماء مالحا اجاجا، فامتزج الماءان، فاخذ طينا من اديم الارض فعركه عركا شديدا.
 فقال لاصحاب اليمين  وهم كالذر يدبون : الي الجنة بسلام.
 وقال لاصحاب الشمال: الي النار ولا ابالي.
 ثم قال: (الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين) ().
 ثم اخذ الميثاق علي النبيين، فقال: الست بربكم؟
 قالوا: بلي.
 
 فقال (): وان [هذا] محمدا رسولي و [ان هذا] عليا امير المءمنين [قالوا: بلي، فثبت لهم النبوة.
 واخذ الميثاق علي اولي العزم: انني ربكم ومحمد رسولي وعلي امير المءمنين] واوصياءه من بعده ولاة امري وخزان علمي، وان المهدي انتصر به لديني واظهر به دولتي وانتقم به من اعداءي واعبد به طوعا وكرها؟
 فقالوا: قد اقررنا () يا رب وشهدنا.
 ولم يجحد ادم ولم يقر، فثبتت العزيمة [لهءلاء] الخمسة من الانبياء () في المهدي، ولم يكن لادم عزم علي الاقرار به، وذلك قوله  تعالي  في ادم (): (ولقد عهدنا الي ادم: من قبل فنسي ولم نجد له عزما)، [قال: انما هو فترك].
 ثم امر  تعالي  نارا فتاججت ()، فقال لاصحاب الشمال: ادخلوها، فهابوها، وقال لاصحاب اليمين: ادخلوها، فدخلوها فكانت عليهم بردا وسلاما. فقال اصحاب الشمال: يا رب! اقلنا. فقال: قد اقلتكم اذهبوا فادخلوها، فهابوها، فثم ثبتت الطاعة والمعصية والولاية ().
 NoteVPN وروي عن ابي الحسن (عليه السلام) انه قال: ولاية علي (عليه السلام) مكتوبة في جميع الصحف ()، ولن يبعث الله  تعالي  نبيا () الا بنبوة محمد ووصيه علي (عليهما السلام) ().
 
 NoteVPN وروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: يا علي! ما بعث الله  تعالي  نبيا الا وقد دعاه الي ولايتك طاءعا او كارها ().
 NoteVPN وروي عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال: ان الله  تبارك وتعالي  اخذ ميثاق النبيين بولاية علي () (عليه السلام).
 NoteVPN وروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله  عز وجل : (فطرت الله التي فطر الناس عليها) () قال (عليه السلام): علي التوحيد له وعلي ان محمدا رسول الله وعلي ان عليا امير المءمنين () (عليهما السلام).
 ومما خص الله به محمدا واله (عليهم السلام) ان جعل عندهم اسماء محبيهم وشيعتهم واحدا بعد واحد واسماء اعداءهم واحدا بعد واحد NoteVPN وروي ابو بكر الحضرمي عن رجل من بني حنيفة انه دخل علي علي بن الحسين (عليهما السلام) يوما فراي بين يديه صحاءف ينظر فيها.
 فقال: اي شء هذه الصحف جعلت فداك!
 قال (عليه السلام): هذا ديوان شيعتنا.
 
 قال: افتاذن لي ان اطلب اسمي فيه؟
 قال (عليه السلام): نعم.
 قال: لست اقرا وان ابن اخي علي الباب فاذن له يدخل حتي يقرا.
 قال (عليه السلام): نعم.
 قال الراوي ابن اخيه: فادخلني عمي فنظرت في الكتاب فاول شء هجمت عليه اسمي، فقلت: اسمي ورب الكعبة.
 قال: ويحك! فاين انا؟
 فجزت خمس او ست فوجدت اسم عمي.
 فقال علي بن الحسين (عليهما السلام): اخذ الله ميثاقكم فلا تزيدون ولا تنقصون، ان الله خلقنا من عليين وخلق شيعتنا من طينة اسفل من ذلك، وخلق عدونا من سجين وخلق اولياءهم من طينة اسفل منها ().
 NoteVPN وروي عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال: ليس مخلوق الا بين عينيه مكتوب " مءمن " او " كافر "، وذلك محجوب عنكم وليس بمحجوب عن الاءمة من ال محمد (عليهم السلام)، ولم يكن يدخل عليهم احد الا عرفوه مءمنا او كافرا، ثم تلا قوله  تعالي : (ان في ذلك لايات للمتوسمين) () [فهم المتوسمون] ().
 [ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علم عليا الف كلمة والف باب] NoteVPN وروي عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان الله  عز وجل  ادب رسوله (صلي الله عليه واله وسلم) حتي قومه علي ما اراد ثم فوض اليه فقال  تعالي : (ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه
 
 فانتهوا) () فما فوضه () الله الي رسوله فقد فوضه الينا. ().
 NoteVPN قال امير المءمنين (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علمني الف باب من الحلال والحرام مما كان ومما هو كاءن الي يوم القيامة، وكل باب يفتح الي الف باب، فذلك الف الف باب، فعلمت علم المنايا والبلايا وفصل الخطاب ().
 NoteVPN وقال علي بن الحسين (عليه السلام): علم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عليا (عليه السلام) الف كلمة كل كلمة تفتح الف كلمة ().
 NoteVPN وقال ابو عبد الله (عليه السلام): اوصي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي علي (عليه السلام) بالف كلمة والف باب، ففتح كل كلمة وكل باب الف كلمة والف باب ().
 NoteVPN وروي عن ابي جعفر قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فقلت له: ان الشيعة يتحدثون ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علم عليا بابا يفتح الف باب.
 فقال (عليه السلام): يا ابا محمد! علم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عليا (عليه السلام) الف باب يفتح من كل باب الف باب.
 فقلت: والله هذا العلم.
 فقال: انه لعلم وليس بذاك ().
 NoteVPN وقال ابو عبد الله (عليه السلام): لما مرض رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مرضه الذي توفي فيه بعث
 
 الي علي (عليه السلام)، فلما جاءه انكب عليه فلم يزل يحدثه ويحدثه، فلما خرج لقياه فقالا: بم حدثك صاحبك؟
 فقال: حدثني بباب يفتح الف باب كل باب منها يفتح الف باب ().
 NoteVPN وقال امير المءمنين «صلوات الله عليه» علي المنبر: ايها الناس! ان رسول الله اسر الي الف حديث، في كل حديث الف باب، لكل باب الف مفتاح ().
 زيارة جامعة لجميع الاءمة (عليهم السلام) يذكر فيها احوالهم واوصافهم NoteVPN روي محمد بن اسماعيل البرمكي قال: حدثني موسي بن عبد الله النخعي قال: قلت لعلي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام): علمني يا بن رسول الله قولا اقوله بليغا كاملا اذا زرت واحدا منكم.
 فقال (عليه السلام): اذا صرت الي الباب فقف واشهد الشهادتين وانت علي غسل، فاذا دخلت ورايت القبر فقف وكبر الله ثلاثين مرة، ثم امش قليلا وعليك السكينة والوقار وقارب بين خطاك، ثم قف وكبر الله ثلاثين مرة، ثم ادن من القبر وكبر اربعين تمام الماءة ثم قل:
 السلام عليكم يا اهل بيت النبوة، وموضع الرسالة، ومختلف الملاءكة، ومهبط الوحي، ومعدن الرحمة، وخزان العلم، ومنتهي الحلم، واصول الكرم، وقادة الامم، واولياء النعم، وعناصر الابرار، ودعاءم الاخيار، وساسة العباد، واركان البلاد، وابواب الايمان، وامناء الرحمن، وسلالة النبيين، وصفوة المرسلين، وعترة خيرة رب العالمين ورحمة الله وبركاته.
 
 السلام علي اءمة الهدي، ومصابيح الدجي، واعلام التقي، وذوي النهي، واولي الحجي، وكهوف الوري، وذرية الانبياء، والمثل الاعلي، والدعوة الحسني، وحجج الله علي اهل الدنيا والاخرة والاولي ورحمة الله وبركاته.
 السلام محال معرفة الله، ومساكن بركة الله، ومعادن حكمة الله ، وحفظة سر الله، وخزنة علم الله، وحملة كتاب الله، واوصياء نبي الله، وذرية رسول الله صلي الله عليه واله ورحمة الله وبركاته.
 السلام علي الدعاة الي الله، والادلاء علي مرضاة الله، والمستقرين في امر الله، والتامين في محبة الله، والمخلصين في توحيد الله، والمظهرين لامر الله ونهيه، وعباده المكرمين الذين لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون ورحمة الله وبركاته.
 السلام علي الاءمة الدعاة، والقادة الهداة، والسادة الولادة، والذادة الحماة، واهل الذكر، واولي الامر، وبقية الله، وخيرته وحزبه، وعيبة علمه، وحجته وصراطه، نوره وبرهانه، ورحمة الله وبركاته.
 اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له كما شهد الله لنفسه وشهدت له ملاءكته واولوا العلم من خلقه، لا اله الا هو العزيز الحكيم.
 واشهد ان محمدا عبده المنتجب ورسوله المرتضي ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون.
 واشهد انكم الاءمة الراشدون المهديون المعصومون المقربون المكرمون المتقون الصادقون المصطفون، المطيعون لله، القوامون بامره، العاملون بارادته، الفاءزون بكرامته، اصطفاكم لعلمه، وارتضاكم لغيبه، واختاركم لسره، واجتباكم بقدرته، واعزكم بهداه، وخصكم ببرهانه، وانتجبكم بنوره، ورضيكم خلفاء في ارضه، وحججا علي بريته، وانصارا لدينه، وحفظة لسرة، وخزنة لعلمه، ومستودعا لحكمته، وتراجمة لوحيه، واركانا لتوحيده، وشهداء علي خلقه، واعلاما لعباده، ومنارا في بلاده، وادلاء علي صراطه. 
 عصمكم الله من الزلل، وامنكم من الفتن، وطهركم من الدنس، واذهب عنكم الرجس وطهركم تطهيرا، فعظمتم جلاله، واكبرتم شانه، ومجدتم كرمه، وادمتم ذكره، ووكدتم ميثاقه، واحكمتم عقد طاعته، ونصحتم له في السر والعلانية، ودعوتم الي سبيله بالحكمة والموعظة الحسنة، وبذلتم انفسكم في مرضاته، وصبرتم علي ما اصابكم في جنبه، واقمتم الصلاة واتيتم الزكاة، وامرتم بالمعروف ونهيتم عن المنكر، وجاهدتم في الله حق جهاده، حتي اعلنتم دعوته، وبينتم فراءضه، واقمتم حدوده، ونشرتم شرايع احكامه، وسننتم سنته، وصرتم في ذلك منه الي الرضا، وسلمتم له القضاء، وصدقتم من رسله من مضي، فالراغب عنكم مارق، واللازم لكم لاحق، والمقصر في حقكم زاهق.
 والحق معكم وفيكم ومنكم واليكم، وانتم اهله ومعدنه، وميراث النبوة عندكم، واياب الخلق اليكم، وحسابهم عليكم، وفصل الخطاب عندكم، وايات الله لديكم، وعزاءمه فيكم، ونوره وبرهانه عندكم، وامره اليكم، من والاكم فقد والي الله، ومن عاداكم فقد عادي الله، ومن احبكم فقد احب الله، ومن ابغضكم فقد ابغض الله، ومن اعتصم بكم فقد اعتصم بالله، انتم السبيل الاعظم، والصراط الاقوم، وشهداء دار الفناء، وشفعاء دار البقاء، والرحمة الموصولة، والاية المخزونة، والامانة المحفوظة، والباب المبتلي به الناس، من اتاكم نجا، ومن لم ياتكم هلك، الي الله تدعون، وعليه تدلون، وبه تءمنون، وله تسلمون، وبامره تعملون، والي سبيله ترشدون، وبقوله تحكمون.
 سعد من والاكم، وهلك من عاداكم، وخاب من جحدكم، وضل من فارقكم، وفاز من تمسك بكم، وامن من لجا اليكم، وسلم من صدقكم، وهدي من اعتصم بكم، من اتبعكم فالجنة ماواه، ومن خالفكم فالنار مثواه، ومن جحدكم كافر، ومن حاربكم مشرك، ومن رد عليكم فهو في اسفل درك من النار، اشهد ان هذا سابق لكم فيما مضي، وجار لكم فيما بقي.
 واشهد ان ارواحكم ونوركم وطينتكم واحدة، طابت وطهرت بعضها من بعض، خلقكم الله انوارا فجعلكم بعرشه محدقين، حتي من علينا بكم، فجعلكم في بيوت اذن الله 
 ان ترفع ويذكر فيها اسمه، وجعل صلواتنا عليكم، وما خصنا به من ولايتكم طيبا لخلقنا، وطهارة لانفسنا، وتزكية لنا، وكفارة عن ذنوبنا، فكنا عنده مسلمين بفضلكم، ومعروفين بتصديقنا اياكم.
 فبلغ الله بكم اشرف محل المكرمين، واعلي منازل المقربين، وارفع درجات المرسلين، حيث لا يلحقه لاحق، ولا يفوقه فاءق، ولا يسبقه سابق، ولا يطمع في ادراكه طامع، حتي لا يبقي ملك مقرب، ولا نبي مرسل، ولا صديق ولا شهيد، ولا عالم ولا جاهل، ولا نبي ولا فاضل، ولا مءمن صالح، ولا فاجر طالح، ولا جبار عنيد، ولا شيطان مريد، ولا خلق فيما بين ذلك شهيد الا عرفهم جلالة امركم، وعظم خطركم، وكبر شانكم، وعلو قدركم، وتمام نوركم، وصدق مقاعدكم، وثبات مقامكم، وشرف محلكم ومنزلتكم عنده، وكرامتكم عليه، وخاصتكم لديه، وقرب منزلتكم منه .
 بابي انتم وامي ونفسي واهلي ومالي واسرتي، اشهد الله واشهدكم اني مءمن بكم وبما امنتم به، كافر بعدوكم وبما كفرتم به، مستبصر بشانكم وبضلالة من خالفكم، موال لكم ولاولياءكم، مبغض لاعداءكم ومعاد لهم، سلم لمن سالمكم، وحرب لمن حاربكم، محقق لما حققتم، مبطل لما ابطلتم، مطيع لكم، عارف بحقكم، محتمل لعلمكم، محتجب بذمتكم، معترف بكم، مءمن بايابكم، مصدق برجعتكم، منتظر لامركم، مرتقب لدولتكم، اخذ بقولكم، عامل بامركم، مستجير بكم، زاءر لكم، عاءذ بقبوركم، مستشفع الي الله  عز وجل  بكم، ومتقرب بكم الي الله، ومقدمكم امام طلبتي وحواءجي وارادتي في كل احوالي واموري. مءمن بسركم وعلانيتكم، وشاهدكم وغاءبكم، واولكم واخركم، ومفوض في ذلك كله اليكم، ومسلم فيه معكم، وقلبي لكم مسلم، ورايي لكم تبع، ونصرتي لكم معدة حتي يحيي الله دينه بكم، ويردكم في ايامه، ويظهركم لعدله، ويمكنكم في ارضه، فمعكم معكم لا مع غيركم، امنت بكم وتوليت اخركم بما توليت به اولكم، وبرءت الي الله  عز وجل  من الجبت والطاغوت والشياطين وحزبهم الظالمين لكم، الجاحدين لحقكم، 
 والمارقين عن ولايتكم، والغاصبين لارثكم، والشاكين فيكم، والمنحرفين عنكم، ومن كل وليجة دونكم وكل مطع سواكم، ومن الاءمة الذين يدعون الي النار.
 فثبتي الله ابدا ما حييت علي موالاتكم ومحبتكم ودينكم، ووفقني لطاعتكم، ورزقني شفاعتكم، وجعلني من خيار مواليكم التابعين لما دعوتم اليه، وجعلني ممن يقتص لاثاركم، ويسلكم سبيلكم، ويهتدي بهداكم، ويحشر في زمرتكم، ويكر في رجعتكم، ويملك في دولتكم، ويشرف في عافيتكم، ويمكن في ايامكم، وتقر عينه غدا برءيتكم.
 بابي انتم وامي ونفسي واهلي ومالي واسرتي، من اراد الله بدا بكم، ومن وحده قبل عنكم، ومن قصده توجه اليكم.
 موالي لا احصي ثناءكم، ولا ابلغ من المدح كنهكم، ومن الوصف قدركم، وانتم نور الاخيار، وهداة الابرار، وحجج الجبار، بكم فتح الله وبكم يختم، وبكم ينزل الغيث، وبكم يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه، وبكم ينفس الهم ويكشف الضر، وعندكم ما نزلت به رسله، وهبطت به ملاءكته، والي جدكم بعث الروح الامين .
 [فان كانت الزيارة لامير المءمنين (عليه السلام) فقل:] والي اخيك بعث الروح الامين.
 اتاكم الله ما لم يءت احدا من العالمين، طاطا كل شريف لشرفكم، وبخع كل متكبر لطاعتكم، وخضع كل جبار لفضلكم، وذل كل شء لكم، واشرقت الارض بنوركم، وفاز الفاءزون بولايتكم، فبكم يسلك الي الرضوان، وعلي من جحد ولايتكم غضب الرحمن بابي انتم وامي ونفسي واهلي ومالي واسرتي، ذكركم في الذاكرين، واسماءكم في الاسماء، واجسادكم في الاجساد، وارواحكم في الارواح، وانفسكم في النفوس، واثاركم في الاثار، وقبوركم في القبور; فما احلي اسماءكم واكرم انفسكم، واعظم شانكم، واجل خطركم، واوفي عهدكم، واصدق وعدكم.
 كلامكم نور، وامركم رشد، ووصيتكم التقوي، وفعلكم الخير، وعادتكم الاحسان، وسجيتكم الكرم، وشانكم الحق والصدق والرفق، وقولكم حكم وحتم، ورايكم علم وحلم وحزم، ان ذكر الخير كنتم اوله واصله وفرعه ومعدنه وماواه ومنتهاه. 
 بابي انتم وامي ونفسي كيف اصف حسن ثناءكم، واحصي جميل بلاءكم، وبكم اخرجنا الله من الذل، وفرج عنا غمرات الكروب، وانقذنا من شفا جرف الهلكات ومن النار.
 بابي انتم وامي ونفسي بموالاتكم علمنا الله معالم ديننا، واصلح ما كان فسد من دنيانا، وبموالاتكم تمت الكلمة، وعظمت النعمة، واءتلفت الفرقة، وبموالاتكم تقبل الطاعة المفترضة، ولكم المودة الواجبة، والدرجات الرفيعة، والمقام المحمود، والمقر المعلوم عند الله  عز وجل ، والجاه العظيم، والشان الكبير، والشفاعة المقبولة.
 ربنا امنا بما انزلت واتبعا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين.
 ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب.
 سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا.
 يا ولي الله ان بيني وبين الله  عز وجل  ذنوبا لا ياتي عليها الا رضاكم، فبحق من اءتمنكم علي سره واسترعاكم امر خلقه وقرن طاعتكم بطاعته لما استوهبتم ذنوبي وكنتم شفعاءي، فاني لكم مطيع، من اطاعكم فقد اطاع الله، ومن عصاكم فقد عصي الله، ومن احبكم فقد احب الله، ومن ابغضكم فقد ابغض الله.
 اللهم اني لو وجدت شفعاء اقرب اليك من محمد واهل بيته الاخيار الاءمة الابرار لجعلتهم شفعاءي اليك، فبحقهم الذي اوجبت لهم عليك اسالك ان تدخلني في جملة العارفين بهم وبحقهم، وفي زمرة المرحومين بشفاعتهم انك انت ارحم الراحمين، وصلي الله علي محمد واله وسلم كثيرا وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 فان اردت الانصراف والوداع فقل:
 السلام عليكم سلام مودع لا سءم ولا قال ورحمة الله وبركاته عليكم يا اهل بيت النبوة انه حميد مجيد، سلام ولي غير راغب عنكم ولا مستبدل بكم ولا مءثر عليكم ولا منحرف عنكم ولا زاهد في قربكم، فلا جعله الله اخر العهد من زيارة قبوركم واتيان 
 مشاهدكم، والسلام عليكم، وحشرني الله في زمرتكم واوردني حوضكم، وجعلني من حزبكم، وارضاكم عني، ومكنني في دولتكم، واحياني في رجعتكم، وملكني في ايامكم، وشكر سعيي بكم، وغفر ذنبي بشفاعتكم، واقال عثرتي بحبكم، واعلي كعبي بمحبتكم وبموالاتكم، وشرفني بطاعتكم، واعزني بهداكم، وجعلني ممن انقلب مفلحا منجحا غانما سالما معافي غنيا، قد استوجب غفران الذنوب، وكشف الكروب، فاءزا برضوان الله وفضله وكفايته، بافضل ما ينقلب به احد من زواركم ومواليكم ومحبيكم وشيعتكم، ورزقني العود ثم العود ابدا ما ابقاني ربي، بنية وايمان وتقوي واخبات ورزق واسع حلال طيب.
 اللهم لا تجعله اخر العهد من زيارتهم وذكرهم والصلاة عليهم، واوجب لي المغفرة والخير والبركة والنور والايمان وحسن الاجابة كما اوجبت لاولياءك العارفين بحقهم الموجبين طاعتهم والراغبين في زيارتهم المقربين اليك واليهم.
 بابي انتم وامي ونفسي ومالي، اجعلوني في همكم وصيروني في حزبكم وادخلوني في شفاعتكم واذكروني عند ربكم.
 اللهم صل علي محمد وال محمد وابلغ ارواحهم واجسادهم مني السلام، والسلام عليه وعليهم ورحمة الله وبركاته، وحسبنا الله ونعم الوكيل، نعم المولي ونعم النصير ().
 
 [بعث الرسل والانبياء علي ولاية محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وعلي (عليه السلام)] NoteVPN وروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال في حديث الاسراء: فاذا ملك اتاني فقال:
 يا محمد! سل من ارسلنا قبلك من رسلنا علي ما بعثوا؟
 فقلت: معاشر الرسل والنبيين! علي ما بعثتم؟
 فقالوا: علي ولايتك يا محمد وولاية علي بن ابي طالب ().
 NoteVPN وانه قال (صلي الله عليه واله وسلم): فدخلت الجنة فرايت باعلي بابها مكتوبا بالذهب: " لا اله الا الله، محمد حبيب الله، علي ولي الله، فاطمة امة الله، الحسن والحسين صفوة الله، علي مبغضيهم لعنة الله " ().
 NoteVPN وروي انه سال حمران ابا جعفر (عليه السلام) عن قول الله  عز وجل  في كتابه العزيز:
 (ثم دنا فتدلي * فكان قاب قوسين او ادني) ()؟
 فقال (عليه السلام): ادني الله  تعالي  محمدا نبيه (صلي الله عليه واله) فلم يكن بينه وبينه الا قفص من لءلء فيه فراش يتلالا من ذهب، فراي صورة فقيل: يا محمد! اتعرف هذه الصورة؟ فقال:
 نعم هذه صورة علي بن ابي طالب، فاوحي الله اليه ان زوجه فاطمة واتخذه وليا ().
 NoteVPN وروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: هبط الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ملك له عشرون الف راس يقال له «محمود»، فاذا بين منكبيه: " لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي الصديق الاكبر ".
 
 فقال له النبي (صلي الله عليه واله وسلم): حبيبي محمود! منذ كم هذا الكتاب مكتوب بين منكبيك؟
 قال: من قبل ان يخلق الله اباك ادم باثني عشر الف عام ().
 [فضل الشيعة] NoteVPN وروي عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال: انا المقصود المعني بقوله  تعالي : (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) () وشيعتي، وعدونا المقصود المعني بقوله  تعالي : (ان الذين كفروا) () الاية وشيعتهم ().
 NoteVPN وروي انه قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لعلي (عليه السلام) في مرضه الذي توفي فيه: ادن مني يا علي.
 فدنا منه.
 فقال: ادخل اذنك في فمي.
 ففعل.
 فقال: يا اخي! الم تسمع قول الله  عز وجل : (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) ()؟
 قال: بلي.
 قال: هم انت وشيعتك تجيءون شباعا مرويين غرا محجلين.
 ثم قال: يا علي! الم تسمع قول الله  عز وجل : (ان الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها اولءك هم شر البرية) ()؟
 
 قال: بلي يا رسول الله.
 قال: هم عدوك وشيعتهم يجيءون يوم القيامة جاءعين ظامءين اشقياء معذبين كفارا منافقين، ذلك لك ولشيعتك، وهذا لعدوك وشيعتهم ().
 NoteVPN وروي عنه (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: اتاني جبرءيل فرحا مستبشرا، فقلت حبيبي جبرءيل! مع ما انت فيه من الفرح، ما منزلة اخي وابن عمي علي بن ابي طالب عند ربه؟
 فقال: والذي بعثك بالنبوة واصطفاك بالرسالة ما هبطت في وقتي هذا الا لهذا، يا محمد! العلي الاعلي يقرءك السلام ويقول: محمد نبيي ورحمتي، وعلي مقيم حجتي، لا اعذب من والاه وان عصاني، ولا ارحم من عاداه وان اطاعني.
 ثم قال (صلي الله عليه واله وسلم): اذا كان يوم القيامة ياتيني جبرءيل بلواء وهو سبعون شقة، الشقة منه اوسع من الشمس والقمر، وانا علي كرسي من كراسي الرضوان، فوق منبر من منابر القدس، فاخذه وادفعه الي علي بن ابي طالب.
 فوثب عمر بن الخطاب فقال: يا رسول الله! كيف يطيق علي حمل هذا اللواء وقد ذكرت انه سبعون شقة، الشقة منه اوسع من الشمس والقمر؟
 فقال «صلوات الله عليه»: اذا كان يوم القيامة يعطي الله عليا من القوة مثل قوة جبرءيل، ومن النور مثل نور ادم، ومن الحلم مثل حلم رضوان، ومن الجمال مثل جمال يوسف، ومن الصوت مثل صوت داود، وان عليا اول من يشرب من السلسبيل والزنجبيل، ولا يجوز لعلي قدم علي الصراط الا وثبتت له مكانها اخري، وان لعلي وشيعته مكانا يغبطه به الاولون والاخرون ().
 
 NoteVPN روي عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ان الله  عز وجل  خلقني وخلق عليا وفاطمة والحسن والحسين من نور واحد فعصر منه عصرة فخرج منه شيعتنا فسبحنا فسبحوا، وقدسنا فقدسوا، وهللنا فهللوا، ومجدنا فمجدوا، ثم خلق  تعالي  السماوات والارض وخلق الملاءكة، فمكثت الملاءكة لا تعرف تسبيحا ولا تقديسا، فلما راونا سبحنا وقدسنا وهللنا ومجدنا وتبعنا شيعتنا، سبحت الملاءكة وقدست تبعت بذلك (); فنحن الموحدون حيث لا موحد غيرنا، فحقيق علي الله  عز وجل  بما اختصنا واختص شيعتنا ان يزلفنا وشيعتنا في اعلي عليين. ان الله اصطفانا واصطفي شيعتنا من قبل ان نكون اجساما فدعانا فاجبناه، فغفر لنا ولشيعتنا من قبل ان نستغفر الله  عز وجل  ().
 [ان للامام عمودا من نور يري به اعمال العباد] NoteVPN وروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال (): ان الامام ليسمع () الصوت في بطن امه فاذا سقط الي الارض كتب علي عضده الايمن: (وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم) ()، فاذا ترعرع نصب له عمود من نور من السماء الي الارض يري به اعمال العباد ().
 
 NoteVPN وفي رواية يونس بن ظبيان في هذه الرواية (): فاذا خرج الي الارض اوتي الحكمة وزين بالحلم والوقار، والبس الهيبة، وجعل له مصباح يعرف به الضمير ويري به اعمال العباد ().
 NoteVPN وفي رواية فضيل بن يسار فيها (): فاذا وقع علي الارض سطع له نور من السماء الي الارض يري به ما بين المشرق والمغرب ().
 NoteVPN وقال اسود بن سعيد: كنت عند ابي جعفر (عليه السلام) فقال مبتدءا من غير ان اساله:
 نحن حجة الله، ونحن باب الله، ونحن لسان الله، ونحن وجه الله، ونحن عين الله في خلقه، ونحن ولاة امر الله في عباده ().
 يا اسود بن سعيد! ان بيننا وبين كل ارض ترا مثل تر البناء، فاذا امرنا بامر جذبنا ذلك التر فاقبلت الينا الارض باسواقها ودورها حتي ننفذ فيها ما امرنا فيها من امر الله  عز وجل () .
 NoteVPN وروي عن صالح بن سهل قال: كنت جالسا عند ابي عبد الله (عليه السلام) فقال ابتداء منه: ان الله  تعالي  جعل بينه وبين الرسول سبيلا ولم يجعل بينه وبين الامام رسولا.
 قلت: وكيف ذلك؟
 قال: جعل بينه وبين الامام عمودا من نور ينظر الله  تعالي  به الي الامام وينظر الامام به اليه فاذا اراد علم شء نظر في ذلك العمود النور فعرفه ().
 
 [ان الامام وكر لارادة الله] NoteVPN وروي عن المفضل بن عمر عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: لو اذن لنا ان نعلم الناس حالنا عند الله ومنزلتنا منه لما احتملتم.
 فقال له: في العلم؟
 قال (عليه السلام): العلم ايسر من ذلك، ان الامام وكر لارادة الله  عز وجل  لا يشاء الا ما شاء الله ().
 NoteVPN وروي عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال: نحن جنب الله، ونحن صفوة الله، ونحن خيرة الله، ونحن مستودع مواريث الانبياء، ونحن امناء الله، ونحن حجج الله، ونحن حبل الله، ونحن رحمة الله علي خلقه، ونحن الذين بنا يفتح وبنا يختم، ونحن اءمة الهدي ومصابيح الدجي، ونحن منار الهدي، ونحن السابقون ونحن الاخرون، ونحن العلم المرفوع للخلق، من تمسك بنا لحق ومن تخلف عنا غرق، ونحن قادة الغر المحجلين، ونحن الطريق والصراط المستقيم الي الله، ونحن المنهاج القويم، ونحن نعمة الله علي خلقه، ونحن معدن النبوة وموضع الرسالة، ونحن الذين تختلف الملاءكة الينا، ونحن السراج لمن استضاء بنا، ونحن السبيل لمن اقتدي بنا، ونحن الهداة الي الجنة، ونحن عز الاسلام، ونحن الجسور والقناطر; فمن مضي عليها سبق ومن تخلف عنها محق، ونحن السنام الاعظم، ونحن الذين بنا تنالون الرحمة وبنا تسقون الغيث، ونحن الذين بنا يصرف الله عنكم العذاب; فمن ابصرنا وعرفنا وعرف حقنا واخذ بامرنا فهو منا [والينا] ().
 
 NoteVPN وروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: ان الله خلقنا فاحسن خلقنا وصورنا [فاحسن صورنا] وجعلنا [عينه في عباده، ولسانه الناطق في خلقه، ويده المبسوطة علي عباده بالرافة والرحمة، ووجهه الذي يءتي منه، وبابه الذي يدل عليه، و] خزانه في سماواته وارضه، بنا اثمرت الاشجار [واينعت الثمار وجرت الانهار وبنا ينزل غيث السماء وينبت عشب الارض]، وبعبادتنا عبد الله، ولولانا ما عرف الله ().
 NoteVPN وروي عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال (): ان الله  عز وجل  خلق اربعة عشر نورا من نور عظمته قبل خلق ادم باربعة عشر الف عام، فهي ارواحنا.
 فقيل له: يا بن رسول الله! [عدهم باسماءهم] فمن هءلاء الاربعة عشر نورا؟
 فقال: هو () محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين والتسعة () من ولد الحسين [و] تاسعهم قاءمهم.
 ثم عدهم باسماءهم وقال: نحن والله الاوصياء الخلفاء من بعد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ونحن المثاني التي اعطاها الله  تعالي  نبينا محمدا () (صلي الله عليه واله وسلم)، ونحن شجرة النبوة، ومنبت الرحمة، ومعدن الحكمة [ومصباح العلم]، وموضع الرسالة [و] مختلف الملاءكة، وموضع سر الله، ووديعة الله [جل اسمه] في عباده، وحرم الله الاكبر، وعهده المسءول عنه; فمن وفي بعهدنا فقد وفي بعهد الله، ومن خفره فقد خفر ذمة الله وعهده، عرفنا من عرفنا وجهلنا من جهلنا، نحن الاسماء الحسني الذين () لا
 
 يقبل الله من العباد عملا الا بمعرفتنا، ونحن  والله  الكلمات التي تلقاها (ادم من ربه فتاب عليه)، ان الله [تعالي] خلقنا فاحسن خلقنا، وصورنا فاحسن صورنا، وجعلنا عينه علي عباده، ولسانه الناطق في خلقه، ويده المبسوطة عليهم بالرافة والرحمة، ووجهه الذي يءتي منه، وبابه الذي يدل عليه، وخزان علمه، وتراجمة وحيه، واعلام دينه، والعروة الوثقي، والدليل الواضح لمن اهتدي، وبنا اثمرت الاشجار، واينعت الثمار، وجرت الانهار، ونزل الغيث من السماء، ونبت عشب الارض، وبعبادتنا عبد الله  تعالي ، ولولانا لما عرف الله  تعالي ، وايم الله لولا كلمة () سبقت وعهد اخذ علينا لقلت قولا يعجب [منه] او يذهل منه الاولون والاخرون ().
 NoteVPN وروي عن ابن عباس قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ذات يوم جالسا اذ اقبل الحسن (عليه السلام)، فلما راه بكي، ثم قال: الي يا بني، فما زال يدنيه حتي اجلسه علي فخذه اليمني.
 ثم اقبل الحسين (عليه السلام) فلما راه بكي ثم قال: الي يا بني، فما زال يدنيه حتي اجلسه علي فخذه اليسري.
 ثم اقبلت فاطمة (عليها السلام) فلما راها بكي ثم قال: الي يا بنية، فما زال يدنيها حتي اجلسها بين يديها.
 ثم اقبل امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) فلما راه بكي ثم قال: الي يا اخي، فما زال يدنيه حتي اجلسه الي جنبه الايمن.
 فقال له اصحابه: يا رسول الله ! ما تري واحدا من هءلاء الا بكيت؟!
 فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ذكرت ما يصيبهم بعدي.
 
 ثم قال لي: يا بن عباس! احب عليا، فلو ان الملاءكة المقربين والانبياء المرسلين اجتمعوا علي بغضه، ولن يفعلوا، لعذبهم الله بالنار.
 فقلت: يا رسول الله! وهل يبغضه احد؟
 فقال: يا بن عباس! يبغضه قوم يزعمون انهم من امتي لم يجعل الله لهم في الاسلام نصيبا.
 يا بن عباس! ان من علامة بغضهم له تفضيل من دونه عليه، والذي بعثني بالحق نبيا ما خلق الله نبيا اكرم عليه مني وما خلق الله وصيا اكرم عليه من وصيي علي.
 قال ابن عباس: ثم نقضي زمن وحضرت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الوفاة فحضرته فقلت له: فداك ابي وامي يا رسول الله; قد دنا اجلك فما تامرني؟
 فقال: يا بن عباس; خالف من خالف ولا تكونن له ظهيرا ولا وليا.
 قلت: يا رسول الله فلم لا تامر الناس بترك مخالفته.
 فبكي  صلوات الله عليه  حتي اغمي عليه، ثم قال: سبق الكتاب فيهم وعلم ربي والذي بعثني بالحق نبيا لا يخرج احد ممن خالفه من الدنيا وانكر حقه حتي يغير الله ما به من نعمة.
 يا بن عباس; ان اردت وجه الله وان تلقاه وهو عنك راض فاسلك طريق علي ومل معه حيثما مال، وارض به اماما وعاد من عاداه ووال من والاه.
 يا بن عباس; احذر ان يدخلك شك فيه فان الشك فيه كفر ().
 NoteVPN وروي ان امير المءمنين (عليه السلام) قال علي منبر الكوفة: ايها الناس; انه كان لي من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عشر خصال هي احب الي مما طلعت عليه الشمس:
 قال لي: يا علي; انت اخي، وانت خليفتي، وانت صاحب لواءي في الدنيا
 
 والاخرة، وانت اقرب الخلاءق الي يوم القيامة في الموقف بين يدي الجبار، ومنزلك في الجنة مواجه منزلي، كما تتواجه منازل الاخوان في الله  تعالي ، وانت الوارث مني، وانت الوصي من بعدي واسرتي، وانت الحافظ في اهلي عند غيبتي، وانت وليي، ووليي ولي الله، وعدوك عدوي، وعدوي عدو الله ().
 NoteVPN وروي عن رسول الله انه قال لاصحابه: اخبروني بافضلكم؟ قالوا: انت يا رسول.
 قال: صدقتم، انا افضلكم ولكن اخبركم بافضلكم انتم، افضلكم اقدمكم سلما واكثركم علما واعظمكم حلما علي بن ابي طالب، والله، ما استودعت علما الا وقد اودعته، ولا علمت شيءا الا وقد علمته، ولا امرت بشء الا وقد امرته به، ولا وكلت بشء الا وكلته به، الا واني قد جعلت امر نساءي بيده وهو خليفتي عليكم بعدي، فان اشهدكم فاشهدوا له ().
 NoteVPN وروي عن الامام علي بن موسي الرضا (عليه السلام) في حديث طويل عن مولانا امير المءمنين (عليه السلام) يقول في اخره: وان شءتم اخبرتكم بما هو اعظم من ذلك.
 قالوا: فافعل.
 فقال (عليه السلام): كنت ذات ليلة تحت سقيفة مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) واني لاحصي ستا وستين وطاة من الملاءكة [كل وطاة من الملاءكة] اعرفهم بلغاتهم وصفاتهم واسماءهم [ووطءهم] ().
 فبهتوا من ذلك وانصرفوا.
 
 [فضاءل الصديقة الطاهرة فاطمة الزهراء (عليها السلام)] NoteVPN وروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: لما خلق الله  تعالي  ادم وحوا تبخترا في الجنة.
 فقال ادم لحواء: ما خلق الله خلقا احسن منا.
 فاوحي الله  عز وجل  الي جبرءيل: اءتني بعبدتي التي في جنة الفردوس الاعلي.
 فلما دخلا الفردوس نظرا الي جارية علي درنوك من درانيك الجنة، علي راسها تاج من نور، وفي اذنيها قرطان من نور، وقد اشرقت الجنان من حسن وجهها.
 فقال ادم: حبيبي جبرءيل! من هذه الجارية التي قد اشرقت الجنان من حسن وجهها؟
 فقال: هذه فاطمة بنت محمد نبي من ولدك يكون في اخر الزمان.
 قال: فما هذا التاج الذي علي راسها؟
 قال: بعلها علي بن ابي طالب.
 قال: فما القرطان اللذان في اذنيها؟
 قال: ولداها الحسن والحسين.
 قال: حبيبي جبرءيل! اخلقوا قبلي؟
 قال: هم موجودون في غامض علم الله  تعالي  قبل ان تخلق باربعة الاف سنة ().
 NoteVPN وروي عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال في حق فاطمة «صلوات الله عليها»: والله لقد فطمها الله  عز وجل  بالعلم وعن الطمث بالميثاق ().
 
 NoteVPN وروي ان فاطمة (عليها السلام) لما توفي ابوها (صلي الله عليه واله وسلم) قالت لامير المءمنين (عليه السلام): اني لاسمع من يحدثني باشياء ووقاءع تكون في ذريتي.
 قال: فاذا سمعتيه فامليه علي.
 فصارت تمليه وهو يكتبه ().
 NoteVPN فروي انه بقدر القران ثلاث مرات ليس فيه شء من القران، فلما كمله سماه مصحف فاطمة; لانها كانت محدثة تحدثها الملاءكة ().
 NoteVPN وروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: يا فاطمة! اتدرين لم سميت فاطمة؟ فقال علي (عليه السلام): لم سميت يا رسول الله؟ قال: لانها فطمت هي وشيعتها من النار ().
 NoteVPN وروي عنه (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ان لفاطمة وقفة علي باب جهنم، فاذا كان يوم القيامة كتب بين عيني كل احد: " مءمن " او " كافر "; فيءمر بمحب قد كثرت ذنوبه الي النار، فتقرا فاطمة (عليها السلام) بين عينيه محبا، فتقول: الهي وسيدي! سميتني فاطمة وفطمت بي من تولاني وتولي ذريتي من النار، ووعدك الحق وانت لا تخلف الميعاد.
 فيقول الله  عز وجل : صدقت يا فاطمة وفطمت بك من احبك وتولاك واحب ذريتك وتولاهم من النار ووعدي الحق وانا لا اخلف الميعاد، وانا امرت بعبدي هذا الي النار لتشفعي فيه فاشفعك ليتبين لملاءكتي وانبياءي ورسلي واهل الموقف موقفك مني ومكانك عندي; فمن قرات بين عينيه مءمنا او محبا فخذي بيده وادخليه الجنة ().
 
 NoteVPN وروي انه سءل النبي (صلي الله عليه واله وسلم): لم سميت فاطمة الزهراء؟
 فقال: لان الله  عز وجل  خلقها من نور عظمته، فاضاءت السماوات والارض بنورها وغشيت ابصار الملاءكة فخروا لله ساجدين وقالوا: الهنا وسيدنا! ما هذا النور؟
 فاوحي الله  تعالي  اليهم: هذا نور من نوري، اسكنته في سماءي، وخلقته من نور عظمتي، اخرجه من صلب نبي من انبياءي، افضله علي جميع النبيين، واخرج من ذلك النور اءمة يقومون بامري ويهدون الي حقي، واجعلهم خلفاء في ارضي بعد انقطاع الوحي ().
 NoteVPN وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): لولا علي بن ابي طالب لم يكن لفاطمة كفو ().
 NoteVPN وقال (صلي الله عليه واله وسلم): يا علي! ان الله  تعالي  زوجك فاطمة وجعل صداقها الارض; فمن مشي عليها مبغضا لك مشي حراما ().
 NoteVPN وروي ان امير المءمنين (عليه السلام) سال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: يا رسول الله! انا احب اليك ام فاطمة؟ فقال (صلي الله عليه واله وسلم): انت عندي اعز منها وهي احب الي منك ().
 NoteVPN وعن مجاهد قال: خرج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقد اخذ بيد فاطمة (عليها السلام) وقال: من عرف هذه فقد عرفها، ومن لم يعرفها هي فاطمة بنت محمد، وهي بضعة مني، وهي قلبي الذي بين جنبي; فمن اذاها فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله  جل وعلا  ().
 
 NoteVPN وروي عن الحسن بن علي (عليهما السلام) قال: بينا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في بيت ام سلمة اذ هبط عليه ملك له عشرون راسا، في كل راس الف لسان يسبح الله ويقدسه، بكل لسان لغة لا تشبه الاخري، فحسب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه جبرءيل، فقال: يا جبرءيل!! لم تاتني في مثل هذه الصورة قط.
 فقال: ما انا جبرءيل! انا صرصاءيل، بعثني الله  تبارك وتعالي  لتزوج النور من النور.
 فقال النبي عليه الصلاة والسلام: من ممن؟
 فقال: ابنتك فاطمة من علي بشهادة جبرءيل وميكاءيل وصرصاءيل.
 فنظر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) واذا بين كتفي صرصاءيل مكتوبا: " لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي بن ابي طالب مقيم الحجة ".
 فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): يا صرصاءيل! منذ كم هذا كتب بين كتفيك؟
 قال: من قبل ان يخلق الله  عز وجل  ادم باثني عشر الف عام ().
 حديث تزويج سيدة النساء من سيد الاوصياء (عليهما السلام) NoteVPN روي الصدوق محمد بن علي بن بابويه (رحمه الله) في كتاب عيون الاخبار باسناده الي الرضا عن اباءه (عليهم السلام) ان امير المءمنين (عليه السلام) قال: لقد هممت بالتزويج فلم اجسر () ان اذكر ذلك لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، واعتلج ذلك في صدري بليلي () ونهاري حتي دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 فقال لي: يا علي!
 قلت: لبيك يا رسول الله!
 
 فقال: هل لك بالتزويج ()؟
 قلت: رسول الله اعلم، وظننت انه يريد ان يزوجني بعض نساء قريش، واني خاءف () علي فوت فاطمة، فما شعرت بشء حتي () دعاني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاتيته في بيت ام سلمة، فلما نظر الي تهلل وجهه وتبسم حتي نظرت الي بياض اسنانه يبرق.
 فقال لي: يا علي! ابشر فقد كفاني الله ()  سبحانه  ما كان همني من امر تزويجك.
 قلت: وكيف [ذاك] يا رسول الله؟!
 فقال: اتاني جبرءيل (عليه السلام) ومعه من سنبل الجنة وقرنفلها فناولنيهما ()، فاخذتهما وشممتهما () وقلت: يا جبرءيل! ما سبب هذا القرنفل والسنبل ()؟
 فقال: ان الله  تعالي  امر سكان الجنان من الملاءكة وغيرهم ممن فيها () ان يزينوا الجنان كلها بمغارسها وانهارها وثمارها واشجارها وقصورها، وامر ريحا () فهبت بانواع العطر والطيب، وامر الحور العين () بالقراءة فيها بسورة () طه وطس وحم عسق.
 ثم امر [الله  عز وجل ] ملكا () فنادي: [الا] يا ملاءكتي وسكان جنتي!
 اشهدوا اني قد زوجت فاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله وسلم) من علي بن ابي طالب رضي مني لبعضهما ببعض ().
 
 ثم امر [الله  تبارك وتعالي ] ملكا في الجنة () يقال له " راحيل "، وليس في الملاءكة ابلغ منه، فخطب بخطبة لم يخطب بمثلها اهل السماء ولا اهل الارض.
 ثم امر مناديا فنادي: يا ملاءكتي وسكان جنتي! باركوا علي علي بن ابي طالب (عليه السلام) حبيب محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وفاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله وسلم) فاني قد باركت عليهما.
 فقال راحيل: [يا رب] وما بركاتك عليهما  يا رب  باكثر () ما راينا لهما في جناتك ودار كرامتك ()؟
 فقال [الله]  تعالي : يا راحيل! ان من بركتي عليهما ان اجمعهما علي محبتي واجعلهما حجتي علي خلقي; وعزتي وجلالي، لاخلقن منهما خلقا، ولانشان منهما ذرية، اجعلهم خزاني في ارضي، ومعادن حكمتي ()، بهم احتج علي خلقي بعد النبيين والمرسلين.
 فابشر يا علي! فقد زوجتك () [ابنتي] فاطمة علي ما زوجك الرحمن، وقد رضيت لكما () بما رضي الله به لكما ()، فدونك اهلك فانت احق بها مني، ولقد اخبرني جبرءيل ان الجنة واهلها مشتاقون اليكما، ولولا ان الله  تعالي  اراد ان يتخذ منكما ما يتخذ به علي الخلق حجة لاجاب فيكما الجنة واهلها، فنعم الاخ انت، ونعم الختن انت، ونعم الصاحب انت، وكفاك برضي الله  عز وجل  رضي.
 [ف‍] قال علي (عليه السلام): فقلت (): رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت بها () علي.
 
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): امين ().
 NoteVPN وروي فيه باسناده ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: اتاني ملك فقال: يا محمد! ان الله يقرا عليك السلام () ويقول لك: زوجت فاطمة من علي فزوجها منه، واني () امرت شجرة طوبي ان تحمل الدر والياقوت والمرجان، وان اهل السماء قد فرحوا بذلك، وسيولد منهما ولدان هما () سيدا شباب اهل الجنة وبهما تزين اهل الجنة، فابشر يا محمد فانك خير الاولين والاخرين ().
 NoteVPN وروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كان يكثر من تقبيل فاطمة (عليها السلام)، فعاتبته عاءشة وقالت: يا رسول الله! انك لتكثر تقبيل فاطمة (عليها السلام).
 فقال (صلي الله عليه واله وسلم) لها: انه لما عرج بي الي السماء مر بي جبرءيل علي شجرة طوبي وناولني من ثمرها فاكلته فحول الله ذلك ماء الي ظهري، فلما هبطت الي الارض واقعت خديجة فحملت بفاطمة فما قبلتها الا وجدت راءحة شجرة طوبي منها ().
 NoteVPN وروي عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال: قيل لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): انك لتلثم فاطمة وتكثر منها () وتدنيها منك [وتفعل بها] ما لا تفعله مع احدي بناتك الاخر؟!
 فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ان جبرءيل اتاني بتفاحة من تفاح الجنة فاكلتها فتحولت ماء في صلبي، ثم واقعت خديجة فحملت بفاطمة; فانا اشم منها راءحة الجنة ().
 
 NoteVPN وروي عن ابن عباس قال: دخلت عاءشة علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وهو يقبل فاطمة، فقالت له: اتحبها يا رسول الله؟ فقال لها: اما والله لو علمت حبي لها لازددت لها حبا، انه لما عرج بي الي السماء الرابعة اذن جبرءيل واقام ميكاءيل، ثم قيل لي: ادن يا محمد.
 فقلت: اتقدم وانت بحضرتي يا جبرءيل؟!
 فقال: نعم، ان الله فضل انبياءه المرسلين علي ملاءكته المقربين وفضلك انت خاصة عليهم اجمعين.
 فدنوت فصليت باهل السماء الرابعة، ثم التفت عن يميني فاذا انا بابراهيم (عليه السلام) في روضة من رياض الجنة قد اكتنفته جماعة من الملاءكة، ثم اني صرت الي السماء الخامسة، ومنها الي السماء السادسة، فنوديت: ان يا محمد نعم الاب ابوك ابراهيم، ونعم الاخ اخوك علي.
 فلما وصلت الي الحجب اخذ بيدي جبرءيل وادخلني الجنة، فاذا انا بشجرة من نور، في اصلها ملكان يطويان الحلي والحلل، فقلت: حبيبي جبرءيل! لمن هذه الشجرة؟
 فقال: لاخيك علي بن ابي طالب، وهذان الملكان يطويان له الحلي والحلل الي يوم القيامة.
 ثم تقدمت امامي، فاذا انا برطب الين من الزبد، واطيب راءحة من المسك، واحلي من العسل، فاخذت رطبة فاكلتها فتحولت الرطبة نطفة في صلبي، فلما هبطت الي الارض واقعت خديجة فحملت بفاطمة; ففاطمة حوراء انسية، فاذا اشتقت الي الجنة شممت راءحة فاطمة ().
 
 NoteVPN وقال ابو عبد الله (عليه السلام): لولا ان الله  عز وجل  خلق عليا امير المءمنين لفاطمة (عليها السلام) ما كان لها كفو علي وجه الارض [ادم فمن دونه] ().
 NoteVPN وقال (عليه السلام): حرم الله  تعالي  النساء علي علي «صلوات الله عليه» ما دامت فاطمة حية.
 قيل: وكيف؟
 قال: لانها طاهرة لا تحيض ().
 NoteVPN وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): فاطمة بضعة مني من سرها فقد سرني، ومن ساءها فقد ساءني، فاطمة اعز البرية علي ().
 NoteVPN وروي عن الضحاك بن مزاحم قال: سمعت علي بن ابي طالب (عليه السلام) يقول:
 اتاني ابو بكر وعمر فقالا: لو اتيت رسول الله فذكرت له فاطمة.
 قال: فاتيته، فلما راني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ضحك ثم قال: ما جاء بك يا ابا الحسن [ما] حاجتك.
 فذكرت له قرابتي وقدمي في الاسلام ونصرتي وجهادي.
 فقال (صلي الله عليه واله وسلم): صدقت وانت افضل مما تذكر.
 فقلت: يا رسول الله! فاطمة تزوجنيها.
 قال: فانه قد ذكرها قبلك رجال فذكرت لها ذلك فرايت الكراهة في وجهها، ولكن علي رسلك حتي اخرج اليك.
 
 فدخل عليها، فقامت اليه فاخذت رداءه ونزعت نعليه واتته بوضوء فوضاته بيدها وغسلت رجليه ثم قعدت.
 فقال لها: يا فاطمة!
 قالت: لبيك لبيك، حاجتك يا رسول الله.
 قال: ان علي بن ابي طالب ممن قد عرفت قرابته وفضله واسلامه، واني قد سالت ربي ان يزوجك خير خلقه واحبهم اليه، وقد ذكر من امرك شيءا، فما ترين؟
 فسكتت ولم تول وجهها، ولم ير رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فيه كراهة.
 فخرج وهو يقول: الله اكبر، سكوتها اقرارها.
 فاتاه جبرءيل، فقال: يا محمد! زوجها عليا فان الله قد رضيها له ورضيه لها.
 قال: فزوجني رسول الله ثم اتي فاخذ بيدي وقال: قم، بسم الله، وقل: علي بركة الله، ما شاء الله لا قوة الا بالله، توكلت علي الله.
 ثم جاء بي حتي اقعدني عندها، ثم قال: اللهم انهما احب خلقك الي، فاحبهما وبارك في ذريتهما، واجعل عليهما منك حافظا، واني اعيذهما بك وذريتهما من الشيطان الرجيم ().
 NoteVPN وروي عن جابر بن عبد الله انه قال: لما زوج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاطمة من علي (عليهما السلام) اتاه ناس من قريش فقالوا: انك قد زوجت فاطمة من علي بمهر خسيس.
 فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ما انا زوجت عليا ولكن الله زوجه بها ليلة اسري بي الي السماء وصرت عند سدرة المنتهي، فاوحي الله الي السدرة ان انثري ما عليك; فنثرت الدر والمرجان والجوهر، فابتدرت الحور العين فالتقطن منه، فهن يتهادينه ويتفاخرن به ويقلن: هذا من نثار فاطمة بنت محمد.
 
 فلما كانت ليلة الزفاف اتي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ببغلته الشهباء وثني عليها قطيفة وقال لفاطمة (عليها السلام): اركبي، وامر سلمان يقودها، والنبي (صلي الله عليه واله وسلم) يسوقها، فبينا هو في الطريق اذ سمع «صلوات الله عليه» وجبة فاذا هو بجبرءيل في سبعين الفا وميكاءيل في سبعين الفا.
 فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ما اهبطكم الي الارض؟
 قالوا: جءنا نزف فاطمة الزهراء الي زوجها علي بن ابي طالب، ثم كبر جبرءيل، وكبر ميكاءيل، فكبر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ووقع التكبير علي العراءس من تلك الليلة ().
 NoteVPN وقال ابو جعفر (عليه السلام): لما ولدت فاطمة (عليها السلام) اوحي الله  عز وجل  الي ملك فانطق لسان محمد (صلي الله عليه واله وسلم) فسماها فاطمة، ثم قال: قد فطمك بالعلم وفطمك () عن الطمث.
 ثم قال ابو جعفر (عليه السلام): والله لقد فطمها الله  تعالي  بالعلم وفطمها عن الطمث في الميثاق ().
 NoteVPN وقال امير المءمنين (عليه السلام): جاء رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ذات ليلة يطلبني، فقال: اين اخي يا ام ايمن؟
 قالت: ومن اخوك؟
 قال: علي.
 قالت: يا رسول الله! تزوجه ابنتك وهو اخوك؟!
 قال: نعم، اما  والله  يا ام ايمن، لقد زوجتها كفوا شريفا وجيها في الدنيا والاخرة [ومن المقربين] ().
 
 NoteVPN وروي عن بلال بن حمامة قال: طلع علينا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ذات يوم متبسما ضاحكا، فقام اليه عبد الرحمن بن عوف فقال له: بابي وامي يا رسول الله! ما الذي اضحكك؟
 قال: بشارة اتتني من عند الله  عز وجل  في ابن عمي واخي وابنتي فاطمة، ان الله  تعالي  لما زوجها بعلي امر رضوان فهز شجرة طوبي فحملت رقاقا (يعني صكاكا، جمع صك، وهو الكتاب) بعدد محبينا اهل البيت، ثم انشا من تحتها ملاءكة من نور فاخذ كل ملك رقا، فاذا استوت القيامة باهلها ماجت الملاءكة في الخلاءق فلا يلقون محبا لنا اهل البيت محضا الا اعطوه رقا فيه براءة من النار; فنثار اخي وابن عمي وابنتي فكاك رقاب نساء ورجال من امتي من النار ().
 NoteVPN وروي عن اسماء بنت عميس قالت: قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقد كنت شهدت فاطمة (عليها السلام) وقد ولدت بعض ولدها ولم ار لها دما، فسالته، فقال لي: ان فاطمة خلقت حورية في صورة انسية ().
 NoteVPN وروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: لفاطمة (عليها السلام) تسعة اسماء عند الله  عز وجل :
 فاطمة، والصديقة، والمباركة، والطاهرة، والزكية، والحورية، والرضية، والمحدثة، والزهراء.
 قال (عليه السلام): وسميت فاطمة لانها فطمت من الشر، ولولا علي (عليه السلام) لما كان لها كفو في الارض ().
 
 NoteVPN وروي عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اهتدوا بالشمس، فاذا غاب فاهتدوا بالقمر، فاذا غاب فاهتدوا بالزهرة، فاذا غاب فاهتدوا بالفرقدين.
 فقيل: يا رسول الله! من الشمس؟ ومن القمر؟ ومن الزهرة؟ ومن الفرقدان؟
 فقال: الشمس انا، والقمر علي، والزهرة فاطمة، والفرقدان الحسن والحسين () وتسعة من ذرية الحسين.
 [حديث النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عن فضاءل الوصي في المعراج] NoteVPN وقال ابو عبد الله (عليه السلام): عرج بالنبي (صلي الله عليه واله وسلم) ماة وعشرين مرة، ما من مرة الا وقد اوصي الله عزوجل فيها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بالولاية لعلي (عليه السلام) والاءمة (عليهم السلام) اكثر مما اوصي بالفراءض ().
 NoteVPN وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لما اسري بي الي السماء دخلت الجنة فاذا مثبت علي ساق العرش الايمن: " لا اله الا انا وحدي، غرست جنة عدن بيدي واسكنتها ملاءكتي، محمد صفوتي من خلقي، ايدته بعلي " ().
 NoteVPN وقال ابو عبد الله (عليه السلام): مسطور بخط جلي حول العرش: " لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي امير المءمنين " ().
 NoteVPN وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ليلة اسري بي الي سبع سماوات اخذ بيدي حبيبي جبرءيل فادخلني الجنة، واجلسني علي درنوك من درانيك الجنة، وناولني سفرجلة
 
 فانفلقت نصفين، فخرجت علي منها جارية حوراء، فقالت: السلام عليك يا محمد، السلام عليك يا احمد، السلام عليك يا رسول الله.
 فقلت: وعليك السلام، من انت يرحمك الله؟ قالت: انا الراضية المرضية، خلقني ربي من ثلاثة انواع: اسفلي من المسك، ووسطي من العنبر، واعلاي من الكافور، وعجنت بماء الحيوان، قال لي ربي:
 كوني، فكنت، خلقني الله لاخيك وابن عمك ووصيك علي بن ابي طالب ().
 NoteVPN وروي عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: لما صعد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) [الي السماء] صعد به علي سرير من ياقوتة حمراء مكلل () من زبرجدة خضراء تحمله الملاءكة.
 فقال جبرءيل: يا محمد! اذن.
 فقال: الله اكبر، الله اكبر.
 فقالت الملاءكة: الله اكبر، الله اكبر.
 فقال: اشهد ان لا اله الا الله.
 فقالت الملاءكة: نشهد ان لا اله الا الله.
 فقال: اشهد ان محمدا () رسول الله.
 فقالت الملاءكة: نشهد ان محمدا رسول الله، فما فعل وصيك علي؟
 قال: خلفته في امتي.
 فقالوا: نعم الخليفة خلفت، اما ان الله قد فرض علينا طاعته.
 ثم صعد به الي السماء الثانية، فقالت الملاءكة مثل ما قالت ملاءكة السماء الاولي ().
 
 فلما صعد به الي السماء السابعة لقيه عيسي (عليه السلام) فسلم عليه وساله عن علي (عليه السلام) فقال: خلفته في امتي.
 قال: فنعم () الخليفة خلفت، اما ان الله فرض علي الملاءكة طاعته.
 ثم لقيه موسي (عليه السلام) والنبيون، نبيا نبيا ()، فكلهم يسلم عليه () ويقول له مقالة عيسي.
 فقال (صلي الله عليه واله وسلم) لهم (): فاين [ابي] ابراهيم؟
 [ف‍] قالوا [له]: هو مع اطفال شيعة علي.
 فدخل الجنة فاذا هو بشجرة () لها ضروع كضروع البقر فاذا انفلت الضرع من فم الصبي قام ابراهيم فرده () عليه.
 فلما راه ابراهيم قام اليه فسلم () عليه وساله عن علي.
 فقال: خلفته علي () امتي.
 فقال: نعم الخليفة خلفت، اما ان الله فرض علي الملاءكة طاعته، وهءلاء اطفال شيعته، سالت الله  تعالي  ان يجعلني القاءم عليهم، ففعل، وان الصبي ليجرع الجرعة فيجد طعم ثمار الجنة وانهارها في تلك الجرعة ().
 NoteVPN وروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: لما عرج بي الي السماء اتاني النداء من ربي  تعالي () : يا محمد!
 
 قلت: لبيك رب العظمة [لبيك].
 فاوحي الي: يا محمد! فيم اختصم الملا الاعلي؟
 فقلت: الهي! لا علم لي.
 فقال [لي]: يا محمد! هلا () اتخذت من الادميين وزيرا واخا ووصيا من بعدك؟
 فقلت: الهي! ومن اتخد، اختر () انت لي يا الهي.
 فاوحي الي: يا محمد! قد اخترت لك [من الادميين] علي بن ابي طالب.
 فقلت: الهي! ابن عمي.
 فاوحي الي: يا محمد! ان عليا وارثك، ووارث العلم من بعدك، وصاحب لواءك لواء الحمد يوم القيامة، وصاحب حوضك يسقي من ورد عليه من مءمني امتك.
 ثم اوحي الي: اني قد اقسمت [علي نفسي] قسما حقا لا يشرب من ذلك الحوض مبغض لك ولاهل بيتك وذريتك [الطيبين]، [حقا] حقا اقول يا محمد!
 لادخلن الجنة جميع امتك الا من ابي.
 فقلت: الهي! او يابي احد () دخول الجنة؟!
 فاوحي الي: بلي يابي.
 قلت: وكيف يابي؟
 فاوحي الي: يا محمد! اخترتك من خلقي واخترت لك وصيا من بعدك، وجعلته منك بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدك، والقيت محبته في قلبك، وجعلته ابا لولدك، فحقه بعدك علي امتك كحقك عليهم في حياتك; فمن جحد حقه جحد حقك، ومن ابي ان يواليه فقد ابي ان يواليك ()، ومن ابي ان يواليك فقد ابي ان يدخل الجنة.
 
 فخررت لله [عز وجل] ساجدا شكرا لما انعم به () علي.
 فاذا النداء (): يا محمد! ارفع راسك و () سلني اعطك.
 فقلت: الهي! اجمع امتي من بعدي علي ولاية علي بن ابي طالب ليردوا علي جميعا حوضي يوم القيامة.
 فاوحي الي: [يا محمد] اني قد قضيت في عبادي قبل ان اخلقهم، وقضاءي ماض فيهم، لاهدين به من اشاء، واهلكن به من اشاء ()، وقد اتيته علمك من بعدك، وجعلته وزيرك وخليفتك من بعدك علي اهلك وامتك، عزيمة مني فلا يدخل النار الا من () ابغضه وعاده وانكر ولايته من بعدك; فمن ابغضه ابغضك ومن ابغضك فقد () ابغضني، ومن عاداه [فقد] عاداك ومن عاداك فقد عاداني، ومن احبه [فقد] احبك ومن احبك فقد احبني، وقد جعلت فضيلة له () [واعطيتك] ان اخرج من صلبه احد عشر مهديا كلهم من ذريتك، من البكر البتول، اخر رجل منهم يصلي خلفه عيسي ابن مريم، يملا الارض قسطا و () عدلا كما ملءت جورا وظلما، انجي به من الهلكة، واهدي به من الضلالة، وابرء به الاعمي، واشفي به المريض.
 قلت: الهي! ومتي () يكون ذلك؟
 فاوحي الي [عز وجل]: يكون ذلك اذا رفع العلم وظهر الجهل، وكثر القراء وقل العمل، وكثر القتل ()، وقل الفقهاء الهادون، وكثر فقهاء الضلالة و () الخونة،
 
 وكثرت () الشعراء، واتخذ امتك قبورهم مساجد، وحليت المصاحف، وزخرفت المساجد، وكثر الجور والفساد، وظهر المنكر وامر امتك به ونهوا عن المعروف، واكتفي الرجال بالرجال والنساء بالنساء، وصارت الامراء كفرة، واولياءهم فجرة، واعوانهم ظلمة، وذوو الراي منهم فسقة، وتبدو ثلاث خسوفات (): خسف بالمشرق، وخسف بالمغرب، وخسف بجزيرة العرب، ويكون () خراب البصرة علي يدي رجل من ذريتك تتبعه الزنوج، وخروج رجل () من ولد الحسن () بن علي، وظهور الدجال يخرج بالمشرق من سجستان، وظهور السفياني.
 فقلت: الهي! وماذا () يكون من () بعدي من الفتن؟
 فاوحي الي واخبرني  جل اسمه  ببلاء بني امية وفتنة ولد عمي وما هو كاءن الي يوم القيامة فاوصيت بذلك اخي () حين هبطت الي الارض واديت الرسالة، فاحمد الله () علي ذلك كما حمده النبيون وكما حمده كل شء قبلي [وما هو خالقه الي يوم القيامة] ().
 NoteVPN وروي عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): [ما بال اقوام يلومونني في محبتي لاخي علي بن ابي طالب، فوالذي بعثني بالحق نبيا ما احببته حتي امرني ربي  جل جلاله  بمحبته] [ثم قال:] ما بال اقوام يلوموني () في تقديم علي () بن ابي طالب؟ فوعزة
 
 ربي ما قدمته حتي امرني ربي () بتقديمه وجعله امير المءمنين وامير امتي وامامها.
 ايها الناس! انه لما عرج بي الي السماء السابعة وجدت علي باب السماء () مكتوبا: " لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي بن ابي طالب امير المءمنين ".
 ولما صرت الي حجب النور رايت علي كل حجاب مكتوبا: " لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي ابن ابي طالب امير المءمنين ".
 ولما صرت الي العرش وجدت علي كل ركن من اركانه: " لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي بن ابي طالب امير المءمنين " ().
 NoteVPN وروي عن ابن عباس انه قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لما اسري به الي السماء انتهي به جبرءيل الي نهر يقال له «النور» وذلك قوله  تعالي : (جعل الظلمات والنور) ()، فلما انتهي به الي ذلك النهر قال: يا محمد! اعبر علي بركة الله، فقد نور الله بصرك ومد امامك، فان هذا نهر لم يعبره احد لا ملك مقرب ولا نبي مرسل غير ان لي في كل يوم اغتماسة فيه، ثم اخرج منه فانفض اجنحتي، فليس من قطرة تخرج من اجنحتي الا خلق الله منها ملكا مقربا له عشرون الف وجه واربعون الف لسان، يلفظ كل لسان بلغة لا يفقهها اللسان الاخر.
 فعبر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حتي انتهي الي الحجب، وهي خمسماة حجاب، من الحجاب الي الحجاب خمسماة عام، ثم قال لي: تقدم يا محمد.
 فقلت: ولم لم تكن معي؟
 قال: ليس لي ان اجوز هذا المكان.
 فتقدم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ما شاء الله ان يتقدم حتي سمع ما قال الرب  تبارك وتعالي :
 
 انا المحمود وانت محمد، شققت لك اسما من اسمي; فمن وصلك وصلته، ومن قطعك بتكته، انزل الي عبادي فاخبرهم بكرامتي اياك، واني لم ابعث نبيا الا وجعلت له وزيرا، وانك رسولي وان عليا وزيرك ().
 NoteVPN وقال ابن عباس: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: لما اسري به الي السماء السابعة واهبط الي الارض مخاطبا لعلي بن ابي طالب: يا علي! ان الله  تبارك وتعالي  كان ولا شء معه، خلقني وخلقك زوجين من نور جلاله، فكنا امام عرش رب العالمين نسبح الله ونقدسه ونحمده ونهلله قبل ان يخلق السماوات والارضين، فلما اراد الله  عز وجل  ان يخلق ادم خلقني واياك من طينة واحدة من طينة عليين وعجننا بذلك النور وغمسنا في جميع الانهار وانهار الجنة، ثم خلق ادم واستودع صلبه تلك الطينة والنور، فلما خلقه استخرج ذريته من ظهره واستنطقهم وقررهم بربوبيته، فاول ما خلق اقر لله بالربوبية والتوحيد انا وانت، ثم النبيون علي قدر منازلهم وقربهم من الله، فقال الله  تبارك وتعالي : صدقتما واقررتما، يا محمد ويا علي، وسبقتما خلقي الي طاعتي، وكذلك كنتما في سابق علمي فيكما، فانتما صفوتي والاءمة من ذريتكما وشيعتكما، ولذلك خلقتكما.
 [ثم] قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) له (عليه السلام): فكانت تلك الطينة في صلب ادم، ونوري ونورك فيما بين عينيه، فما زال النور ينتقل فيما بين اعين النبيين والطينة في اصلابهم حتي وصلا الي صلب عبد المطلب وبين عينيه، فافترقا نصفين، فخلقني من نصف واتخذني نبيا ورسولا، وخلقك من النصف الاخر واتخذك خليفة علي خلقه ووليا.
 فلما كنت من عظمته  جل جلاله  كقاب قوسين او ادني قال لي: يا محمد! من اطوع خلق الله لك؟
 
 فقلت: علي بن ابي طالب.
 قال: فاتخذه خليفة ووصيا بعد ان اتخذته صفيا ووليا.
 يا محمد! كتبت اسمك واسم علي علي عرشي من قبل ان اخلق خلقي محبة مني لكما ولمن احبكما وتولاكما واطاعكما; فمن احبكما واطاعكما وتولاكما كان عندي من المقربين ومن جحد ولايتكما وعدل عنكما كان عندي من الكافرين الضالين.
 ثم قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): يا علي! فمن ذا يلج بيني وبينك وانا وانت من نور واحد وطينة واحدة، وانت احق الناس بي في الدنيا والاخرة، وولدك ولدي، وشيعتك شيعتي، واولياءك اولياءي، وهم معك غدا في الجنة جيراني ().
 NoteVPN وقال ايضا ابن عباس: لما زوج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم ) فاطمة من علي (عليهما السلام) تحدثن نساء قريش وعيرنها وقلن لها: زوجك رسول الله من عاءل لا مال له.
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): يا فاطمة! اما ترضين ان يكون الله  تعالي  اطلع الي اهل الارض اطلاعة فاختار منها رجلين جعل احدهما اباك والاخر بعلك.
 يا فاطمة! كنت انا وعلي نورا بين يدي الله  تبارك وتعالي  مطيعا من قبل ان يخلق الله ادم باربعة عشر الف عام، فلما خلق ادم قسم ذلك النور جزءين: جزء انا وجزء علي.
 ثم ان قريشا تكلمت في ذلك وفشا الخبر فبلغ النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فامر بلالا فجمع الناس وخرج «صلوات الله عليه» الي مسجده ورقي منبره وحدث الناس بما خصه الله  تعالي  به وبما خص عليا وفاطمة (عليهما السلام) من الكرامة.
 فقال: معاشر الناس! انه بلغني مقالتكم، واني محدثكم حديثا فعوه واحفظوه
 
 مني وابلغوه عني، فاني مخبركم بما خصنا الله به اهل البيت، وبما خص به عليا من الفضل والكرامة وفضله عليكم فلا تخالفوه فتنقلبوا (علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين) ().
 معاشر الناس! ان الله اختارني من بين خلقه فبعثني اليكم رسولا واختار لي عليا فجعله لي اخا وخليفة ووصيا.
 معاشر الناس! انه لما اسري بي الي السماء السابعة ما مررت بملا من الملاءكة في سماء من السماوات الا سالوني عن علي بن ابي طالب وقالوا لي: يا محمد! اذا رجعت فاقرا عليا وشيعته منا السلام، فلما بلغت السماء السابعة وتخلف عني جميع من كان معي من ملاءكة السماوات وجبرءيل والملاءكة المقربون، ووصلت الي حجاب ربي، دخلت سبعين الف حجاب، من حجاب الي حجاب، حجاب العزة، والقدرة، والبهاء، والكبرياء، والعظمة، والنور، والجمال، والظلمات، والكمال، حتي وصلت الي حجاب الجلال، فكشف لي عن حجاب الجلال فناجيت ربي  عز وجل  وقمت بين يديه، فتقدم الي بما احب وامرني بما اراد، ولم اساله لنفسي شيءا ولعلي الا اعطاني ووعدني الشفاعة في شيعته واولياءه.
 ثم قال لي الجليل  جل جلاله : يا محمد! من تحب من خلقي؟
 قلت: احب الذي تحبه انت يا رب.
 فقال  جل ثناءه : فاحب عليا، فاني احبه، واحب من يحبه، واحب من يحب من يحبه، فخررت ساجدا مسبحا شاكرا له  تعالي .
 فقال لي: يا محمد! علي وليي وخيرتي بعدك من خلقي، اخترته لك اخا ووصيا ووزيرا وخليفة وصفيا وناصرا لك علي اعداءي، ايدته بنصرتي وامرت بنصرته ملاءكتي، وجعلته نقمة لي علي اعداءي.
 
 يا محمد! وعزتي وجلالي، لا يناوي عليا جبار الا قصمته، ولا يقاتل عليا عدو من اعداءي الا هزمته وابدته.
 يا محمد! اني اطلعت علي قلوب عبادي فوجدت عليا انصح خلقي لك واطوعهم لك، فاتخذه اخا وخليفة ووصيا، وزوجه ابنتك، فاني ساهب لهما غلامين طيبين طاهرين تقيين نقيين، فبي حلفت وعلي نفسي حتمت، انه لا يتولي عليا وزوجته وذريتهما احد من خلقي الا رفعته الي قاءمة عرشي، وقصور جنتي، وبحبوحة كرامتي، واسكنته في حظيرة قدسي، ولا يعاديهم احدا ويعدل عن ولايتهم الا سلبته ودي، وباعدته من قربي، وضاعفت عليه عذابي ولعنتي.
 يا محمد! وعلي ولايتك بانك رسولي الي خلقي وان عليا وليي واميرالمءمنين اخذت ميثاق النبيين وملاءكتي وجميع خلقي، وهم ارواح من قبل ان اخلق خلقا في سماءي وارضي، محبة لك مني  يا محمد  ولعلي ولولدكما ولمن احبكما وكان من شيعتكما، ولذلك خلقته من طينتكما.
 فقلت: الهي وسيدي! فاجمع الامة عليه.
 فابي علي وقال لي  تعالي : اما علمت انه مبتلي ومبتلي به، واني جعلتكما حجتي لاسكن السماوات وازينها لمن اطاعني فيكم، واحل عذابي ولعنتي علي من خالفني فيكم وعصاني، فبكم اميز الخبيث من الطيب.
 يا محمد! وعزتي وجلالي، لولاك ما خلقت ادم، ولولا علي ما خلقت الجنة; لاني بكم اجزي العباد يوم المعاد بالثواب والعقاب، وبعلي والاءمة من ولده انتقم من اعداءي في دار الدنيا، ثم الي مصير العباد في المعاد، فاحكمكما في جنتي وناري، فلا يدخل الجنة لكما عدو، ولا يدخل النار لكما ولي، وبذلك اقسمت علي نفسي.
 ثم انصرفت راجعا فجعلت لا اخرج من حجاب من حجب ربي ذي الجلال والاكرام الا سمعت: 
 يا محمد! احبب عليا، يا محمد! اكرم عليا، يا محمد! استخلف عليا، يا محمد! اوص الي علي، يا محمد! اخ عليا، يا محمد! استوص بعلي وشيعته خيرا.
 فلما وصلت الي الملاءكة جعلوا يهنءوني في السماوات ويقولون: هنيءا لك يا رسول الله! بكرامة الله لك ولعلي اخيك.
 معاشر الناس! علي اخي في الدنيا والاخرة ووصيي واميني علي امتي بامر رب العالمين، ووزيري وخليفتي عليكم في حياتي وبعد وفاتي، لا يتقدمه احد بعدي، ولقد اعلمني ربي انه سيد المسلمين، واميرالمءمنين، وامام المتقين، ووارثي ووارث النبيين، وحجة رب العالمين، وقاءد الغر المحجلين من شيعته واهل ولايته الي جنات النعيم بامر رب العالمين، يبعثه الله يوم القيامة بمقام يغبطه به الاولون والاخرون، بيده لواءي، لواء الحمد، يسير به امامي، تحته ادم وجميع من ولد من ولده من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين الي جنات النعيم، حتما من الله العظيم محتوما، ووعدا وعدنيه ربي، ولن يخلف الله وعده، وانا علي ذلك من الشاهدين ().
 NoteVPN وروي عن الاعمش عن جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام) قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم):
 ليلة اسري بي الي السماء وبلغت [السماء] الخامسة نظرت الي صورة علي بن ابي طالب فقلت: حبيبي جبرءيل! ما هذه الصورة؟
 فقال: اشتهت الملاءكة ان ينظروا الي [صورة] علي فقالوا: ربنا! ان بني ادم في
 
 دنياهم يتمتعون غدوة وعشية بالنظر الي علي ابن عم حبيبك () محمد وخليفته ووصيه وامينه، فمتعنا بصورته قدر ما تمتع اهل الدنيا به، فصور لهم صورته من نور قدسه  عز وجل  فصورة علي () بين ايديهم ليلا ونهارا يزورونه وينظرون اليه غدوة وعشية.
 قال ابو عبد الله () (عليه السلام): فلما ضربه [اللعين] ابن ملجم [علي راسه] صارت تلك الضربة في صورته التي في السماء، فالملاءكة ينظرون اليه غدوة وعشية و () يلعنون قاتله [ابن ملجم]، فلما قتل الحسين (عليه السلام) هبطت الملاءكة وحملته حتي اوقفته مع صورة علي في السماء الخامسة، فكلما هبطت الملاءكة من السماوات العليا وصعدت ملاءكة السماء الدنيا فما () فوقها الي السماء الخامسة لزيارة صورة علي (عليه السلام) والنظر اليه والي الحسين [بن علي] (عليه السلام) بصورته التي تشحطت بدماءه لعنوا ابن ملجم ويزيد وابن زياد ومن قاتل الحسين (عليه السلام) الي يوم القيامة ().
 قال الاعمش: قال لي ابو عبد الله جعفر بن محمد () (عليه السلام): هذا من مكنون العلم ومخزونه فلا تخرجه الا الي اهله ().
 NoteVPN وروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قال: لما اسري بي الي السماء، ثم من سماء الي سماء، ثم الي سدرة المنتهي، اوقفت بين يدي ربي  جل وعلا .
 فقال لي: يا محمد!
 
 فقلت: لبيك ربي وسعديك.
 قال: انك قد بلوت خلقي فايهم رايت اطوع لك؟
 قلت: عليا.
 قال: صدقت يا محمد، فهل اتخذت خليفة لنفسك يءدي عنك ويعلم عبادي من كتابي ما لا يعلمون؟
 قلت: اختر لي فان خيرتك خير لي.
 قال: قد اخترت لك عليا فاتخذه لنفسك خليفة ووصيا، ونحلته علمي وحكمي، فهو امير المءمنين، لم يكن لاحد هذا الاسم قبله وليس لاحد بعده.
 يا محمد! علي راية الهدي وامام من اطاعني ونور اولياءي، وهو الكلمة التي الزمتها المتقين; من احبه فقد احبني ومن ابغضه فقد ابغضني، فبشره بذلك.
 قلت: ربي قد بشرته، فقال: انا عبد الله وفي قبضته; ان يعاقبني فبذنوبي ولم يظلمني شيءا، وان يتم وعده لي فالله مولاي.
 قال: اجل.
 فقلت: اجعل ربيعه الايمان بك ().
 قال: قد فعلت ذلك به  يا محمد  غير اني مختصه بشء من البلاء لم اختص به احدا من اولياءي.
 قلت: ربي! اخي وصاحبي.
 قال: قد سبق في علمي انه مبتلي ومبتلي به فلولا علي لم يعرف حزبي ولا اولياءي ولا اولياء رسلي ().
 
 NoteVPN وروي عن زين العابدين (عليه السلام) انه قال: لما عرج بالنبي (صلي الله عليه واله وسلم) الي السماء قال العزيز  تبارك وتعالي  له: (امن الرسول بما انزل اليه من ربه).
 فقال: (والمءمنون).
 قال  تعالي : صدقت يا محمد ، اني اطلعت الي الارض اطلاعة فاخترتك منها، ثم شققت لك اسما من اسماءي، فلا اذكر في موضع الا ذكرت معي; فانا المحمود وانت محمد، ثم اطلعت اطلاعة اخري فاخترت عليا وجعلته وصيك; فانت خير الانبياء وهو خير الاوصياء.
 يا محمد! اني خلقتك وخلقت عليا وفاطمة والحسن والحسين من شبح نوري، ثم عرضتهم علي الملاءكة وساءر خلقي واردت ولايتهم وهم ارواح; فمن قبلها كان عندي من المقربين، ومن جحدها كان عندي من الكافرين.
 يا محمد! وعزتي وجلالي، لو ان عبدا عبدني حتي ينقطع ويصير كالشن البالي ثم اتاني جاحدا لولايتهم لم ادخله جنتي ولا اظله تحت عرشي ().
 NoteVPN وروي عن النبي () (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: لما عرج بي الي السماء الدنيا اذا انا بقصر من فضة بيضاء علي بابه ملكان، فقلت: يا جبرءيل! سلهما لمن هذا القصر؟
 فسالهما، فقالا: لفتي من بني هاشم.
 فلما صرت في السماء الثانية اذا انا بقصر من ذهب احمر، احسن من الاولي، علي بابه ملكان، فقلت: يا جبرءيل! سلهما لمن هذا القصر؟
 
 فسالهما، فقالا: لفتي من بني هاشم.
 فلما صرت في السماء الثالثة اذا انا بقصر من ياقوتة حمراء علي بابه ملكان، فقلت لجبرءيل (): سلهما لمن هذا القصر ().
 فسالهما، فقالا: لفتي من بني هاشم.
 فلما صرت في السماء الرابعة اذا انا بقصر من درة بيضاء علي بابه ملكان، فقلت لجبرءيل (): سلهما.
 فسالهما، فقالا: لفتي من بني هاشم.
 فلما صرت في السماء الخامسة اذا انا بقصر من درة صفراء علي بابه ملكان، فقلت لجبرءيل (): سلهما [لمن هذا القصر].
 فسالهما، فقالا: لفتي من بني هاشم.
 فلما صرت في السماء السادسة اذا انا بقصر من لءلءة رطبة مجوفة علي بابه ملكان، فقلت: يا جبراءيل! سلهما.
 فسالهما، فقالا: لفتي من بني هاشم.
 فلما صرت في السماء السابعة اذا انا بقصر من نور عرش الله  تبارك وتعالي  علي بابه ملكان، فقلت لجبرءيل: يا جبرءيل! سلهما لمن هذا القصر؟
 فسالهما، فقالا: لفتي من بني هاشم.
 فسرنا فلم نزل ندفع من نور الي ظلمة ومن ظلمة الي نور حتي بلغنا () الي سدرة المنتهي، فاذا جبرءيل (عليه السلام) انصرف ()، قلت: حبيبي جبرءيل! افي مثل هذا المكان ()  او في مثل هذا الحال ()  تخلفني وتمضي؟
 
 فقال لي (): [حبيبي] والذي بعثك بالحق نبيا ان هذا المسلك ما سلكه نبي مرسل ولا ملك مقرب، استودعك رب العزة.
 فلم ازل () واقفا حتي قذفت في بحار النور، فلم تزل الامواج تجذبني من نور الي ظلمة ومن ظلمة الي نور حتي وقفني () ربي  تعالي  الموقف الذي احب ان يقفني عنده من ملكوته ()، فقال  عز وجل : يا احمد! قف.
 فوقفت منتفضا مرعوبا.
 فنوديت من الملكوت: يا احمد!
 فالهمني الرحمن ان قلت (): لبيك ربي وسعديك، ها انا ذا عبدك بين يديك.
 فنوديت: يا احمد! العزيز يقرءك السلام ().
 [قال:] فقلت: هو السلام ومنه السلام () واليه يعود السلام.
 ثم نوديت: يا احمد!
 فقلت: لبيك وسعديك سيدي ومولاي.
 فقال: يا احمد! (امن الرسول بما انزل اليه من ربه..).
 فالهمني  تعالي  ان قلت (): (والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله).
 وقلت (): قد (سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير).
 فنوديت (): (لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت).
 فقلت: (ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا).
 
 فقال [فقال الله  عزوجل ]: قد فعلت.
 فقلت: (ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا).
 [فقال: قد فعلت].
 [فقلت:] (ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين).
 فقال [الله  عز وجل]: قد فعلت.
 وجري () القلم بما جري، فلما قضيت وطري من مناجاة ربي نوديت ان العزيز يقول [لك]: من خلفت في الارض؟
 [ف‍] قلت: خيرهم () [خلفت فيهم] ابن عمي.
 فنوديت: يا احمد! من ابن عمك؟
 قلت: انت اعلم، علي بن ابي طالب.
 فنوديت من الملكوت سبعا متوالية (): يا احمد! استوص بابن عمك علي بن ابي طالب () خيرا.
 ثم نوديت (): التفت.
 فالتفت عن يمين العرش، فوجدت علي ساق العرش الايمن مكتوبا: " لا اله الا انا وحدي لا شريك لي، محمد رسولي، ايدته بعلي ".
 ثم نوديت (): يا احمد! شققت اسمك من اسمي; انا [الله المحمود] الحميد وانت احمد، وشققت اسم ابن عمك من اسمي; انا الاعلي وهو علي ().
 
 يا ابا القاسم! امض هاديا مهديا، نعم المجء جءت ونعم المنصرف انصرفت، فطوبي لك () وطوبي لمن امن بك وصدقك.
 ثم قذفت في بحار النور، فلم تزل الامواج تقذفني حتي تلقاني جبرءيل (عليه السلام) في سدرة المنتهي، فقال لي: [خليلي] نعم المجء [جءت] ونعم المنصرف [انصرفت]، ماذا قلت وماذا قيل لك؟
 فقلت بعض ما جري، فقال [لي]: وما كان اخر الكلام الذي القي عليك ()؟
 فقلت [له]: ان () نوديت: يا ابا القاسم! امض هاديا مهديا فطوبي لك () وطوبي لمن امن بك وصدقك.
 فقال [لي جبرءيل (عليه السلام)]: الم تستفهم ماذا اراد () بابي القاسم؟
 قلت: لا يا روح الله.
 فنوديت: يا احمد! انما كنيتك بابي القاسم لانك تقسم الرحمة [مني] بين عبادي يوم القيامة.
 فقال لي () جبرءيل: هنيءا [مريءا] لك () يا حبيبي، والذي اختصك بالرسالة و [اختصك ب‍] النبوة وبعثك () ما اعطي [الله] هذا ادميا قبلك.
 ثم انصرفنا فجءنا () الي السماء السابعة فاذا القصر [علي حاله]، فقلت [حبيبي جبرءيل]: سل الملكين (): من الفتي من بني هاشم؟
 فسالهما: فقالا: علي بن ابي طالب ابن عم رسول الله ().
 
 ثم نزلنا سماء سماء نسال عن الفتي ملاءكة تلك القصور فيقولون (): علي بن ابي طالب ().
 NoteVPN وروي عن رسول الله () (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: لما اسري بي الي السماء ما سمعت شيءا قط هو احلي من كلام ربي  جل وعلا .
 [قال:] فقلت: يا رب! اتخذت ابراهيم خليلا، وكلمت موسي تكليما، ورفعت ادريس مكانا عليا، واتيت داود زبورا، واعطيت سليمان ملكا لا ينبغي لاحد من بعده، فماذا لي يا رب؟!
 فقال  جل وعز : يا محمد! اتخذتك خليلا كما اتخذت ابراهيم خليلا، وكلمتك تكليما كما كلمت موسي تكليما، واعطيتك فاتحة الكتاب وسورة البقرة ولم اعطهما نبيا قبلك، وارسلتك الي اسود اهل الارض واحمرهم وانسهم وجنهم ولم ارسلهم الي جماعتهم نبيا قبلك، وجعلت لك ولامتك الارض () مسجدا وطهورا، واطعمت امتك الفء ولم احله لاحد قبلها، ونصرتك بالرعب حتي ان عدوك ليرعب منك، وانزلت سيد الكتب كلها مهيمنا عليك قرانا عربيا مبينا، ورفعت لك ذكرك حتي لا اذكر بشء من شرايع ديني الا ذكرت معي ().
 
 [ولادة امير المءمنين (عليه السلام) في الكعبة] NoteVPN وروي عن يزيد بن قعنب قال: كنت جالسا مع العباس بن عبد المطلب وفريق من بني عبد العزي بازاء بيت الله الحرام اذ اقبلت فاطمة بنت اسد ام امير المءمنين علي (عليه السلام) وكانت حاملة به لتسعة اشهر وقد اخذها الطلق، فقالت: ربي! اني مءمنة بك وبمن جاء من عندك من رسلك وكتبك، واني مصدقة بكلام جدي ابراهيم الذي بني هذا البيت، فبحقه وحق هذا المولود الذي في بطني لما يسرت علي ولادتي.
 قال يزيد بن قعنب: فرايت البيت وقد ا نفتح من ظهره فدخلت فيه فاطمة وغابت عن ابصارنا والتزق الحاءط، فرمنا ان ينفتح لنا قفل الباب فلم ينفتح فعلمنا ان ذلك امر من امر الله  تعالي ، ثم خرجت بعد الرابع وبيدها علي امير المءمنين (عليه السلام) وهي تقول: اني فضلت من تقدمني من النساء; فان اسية بنت مزاحم عبدت الله سرا في موضع لا يحب ان يعبد الله فيه الا اضطرارا، وان مريم بنت عمران هزت النخلة اليابسة حتي اكلت منها رطبا جنيا، واني دخلت بيت الله الحرام فاكلت من ثمار الجنة وارزاقها، فلما اردت ان اخرج هتف بي هاتف وقال سميه عليا; فالعلي الاعلي يقول: شققت اسمه من اسمي وادبته بادبي ووقفته علي غامض علمي، وهو الذي يكسر الاصنام عن بيتي وهو الذي يقدسني فوق ظهر بيتي ويءذن عليه ويمجدني; فطوبي لمن احبه واطاعه وويل لمن ابغضه وعصاه ().
 [علي (عليه السلام) خير البشر ومن شك فقد كفر] NoteVPN وروي عن ابي ذر (رضي الله عنه) قال: نظر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال :
 
 هذا خير الاولين وخير الاخرين من اهل السماوات واهل الارضين، هذا سيد الصديقين وسيد الوصيين، هذا امام المتقين وقاءد الغر المحجلين، اذا كان يوم القيامة جاء علي ناقة من نوق الجنة وقد اضاءت القيامة من نور وجهه، علي راسه تاج مرصع بالزبرجد والياقوت.
 فتقول الملاءكة: هذا نبي مرسل.
 وتقول الانبياء: هذا ملك مقرب.
 فينادي مناد من بطنان العرش: هذا الصديق الاكبر، هذا وصي رسول الله، هذا علي بن ابي طالب.
 فيقف علي متن جهنم فيخرج منها من يحب ويدخل فيها من يبغض، ثم ياتي ابواب الجنة فيدخل فيها من يشاء بغير حساب ().
 NoteVPN وروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قال: قال لي جبرءيل: يا محمد! علي خير البشر من ابي فقد كفر ().
 NoteVPN وروي عنه (صلي الله عليه واله) انه قال لعلي (عليه السلام): يا علي! انت خير البشر لا يشك فيك الا من كفر ().
 NoteVPN وروي عن عايشة انها قالت: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: علي بن ابي طالب خير البشر ومن ابي فقد كفر.
 فقيل لها: لم حاربتيه؟ قالت: والله ما حاربته من نفسي وما حملني عليه الا طلحة والزبير ().
 
 [النص علي الاءمة الاثني عشر] NoteVPN وروي في حديث الجالوت () النصراني  بعد كلام طويل  فقلت: يا رسول الله! اخبرني بهذه الاسماء التي لم نشهدها واشهدنا قس بها.
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): يا جالوت! ليلة اسري بي الي السماء اوحي الله  تعالي  الي ان اسال من ارسلنا قبلك من رسلنا علي ما بعثوا؟
 فقلت لهم: علي ماذا بعثتم؟
 قالوا: علي نبوتك وولاية علي ابن ابي طالب والاءمة من ذريتكما.
 ثم اوحي الي ان التفت الي يمين العرش.
 فالتفت فاذا علي، والحسن، والحسين، وعلي، ومحمد، وجعفر، وموسي، وعلي، ومحمد، وعلي، والحسن، والمهدي في ضحضاح من نور يصلون.
 فقال الرب  تعالي : هءلاء الحجج اولياءي، وهذا منهم المنتقم من اعداءي.
 قال الجالوت: فقلت: هءلاء المذكورون في التوراة والانجيل والزبور ().
 NoteVPN وروي عن سلمان قال: دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فلما نظر الي قال: يا سلمان! ان الله لم يبعث نبيا ولا رسولا الا جعل له اثني عشر نقيبا.
 فقلت: يا رسول الله! قد عرفت هذا من الكتابين.
 قال (صلي الله عليه واله وسلم): فهل عرفت نقباءي الاثني عشر الذين اختارهم الله للامامة من بعدي؟
 
 فقلت: الله ورسوله اعلم.
 قال: يا سلمان! خلقني الله من صفاء نوره ودعاني فاطعته، وخلق من نوري عليا ودعاه فاطاعه، وخلق من نوري ونور علي فاطمة ودعاها فاطاعته، وخلق من نوري ونور علي وفاطمة الحسن والحسين ودعاهما فاطاعاه; فسمانا الله بخمسة اسماء من اسماءه.
 فالله المحمود وانا محمد.
 والله الاعلي وهذا علي.
 والله فاطر وهذه فاطمة.
 والله الحسن وهذا الحسن.
 والله ذو الاحسان وهذا الحسين.
 ثم خلق من نور الحسين تسعة اءمة ودعاهم فاطاعوه قبل ان يخلق الله سماء مبنية وارضا مدحية وهواء وماء وملكا وبشرا، فكنا بعلمه انوارا نسبحه ونسمع له ونطيع.
 فقلت: يا رسول الله! بابي انت وامي ما لمن عرف هءلاء؟ فقال (صلي الله عليه واله وسلم): يا سلمان! من عرفهم حق معرفتهم واقتدي بهم، فوالي وليهم وتبرا من عدوهم، فهو والله منا يرد حيث نرد.
 فقلت: يا رسول الله! ايكون ايمان بهم بغير معرفتهم باسماءهم وانسابهم؟
 قال: لا.
 فقلت: يا رسول الله! فاني لي بهم.
 قال: الحسين عرفته.
 ثم سيد العابدين علي بن الحسين.
 ثم ابنه محمد باقر علم الاولين والاخرين. 
 ثم ابنه جعفر لسان الصادقين.
 ثم ابنه موسي الكاظم غيظه صبرا في الله.
 ثم ابنه علي الرضا لامر الله.
 ثم ابنه محمد الجواد المختار لله.
 ثم ابنه علي الهادي الي الله.
 ثم ابنه الحسن الامين الصامت العسكري.
 ثم ابنه محمد المهدي الناطق القاءم بحق الله.
 فسكت، ثم قلت: يا رسول الله! ادع لي بادراكهم.
 فقال (صلي الله عليه واله وسلم): انك مدركهم وامثالك ومن تولاهم بحقيقة المعرفة.
 فشكرت الله، ثم قلت: يا رسول الله! مءجل الي عهدهم.
 فقال (صلي الله عليه واله وسلم ): يا سلمان! (فاذا جاء وعد اولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا اولي باس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا * ثم رددنا لكم الكرة عليهم وامددناكم باموال وبنين وجعلناكم اكثر نفيرا) ().
 فكثر بكاءي واشتد شوقي، فقلت: يا رسول الله! بعهد منك؟
 قال (صلي الله عليه واله وسلم): اي والذي ارسل محمدا انه لبعهد مني وعلي وفاطمة والحسن والحسين وتسعة اءمة منه، وكل من هو منا مظلوم فينا، اي والله يا سلمان ثم ليحضرن ابليس وجنوده وكل من محض الايمان ومحض الكفر محضا حتي يءخذ بالقصاص والترات ولا يظلم ربك احدا، نحن تاويل هذه الاية: (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين * ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون) ().
 
 فقمت من بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقلت: ما يبالي سلمان لقي الموت او لقيه الموت ().
 [انهم افضل الخلق اجمعين في الدنيا والاخرة وامتهم افضل الامم] NoteVPN وروي عن ابي الصلت الهروي قال: قلت للرضا (عليه السلام): اخبرني عن الشجرة التي اكل منها ادم وحواء ما كانت فقد اختلف الناس فيها; فمنهم من يروي انها الحنطة، ومنهم من يروي انها العنب، ومنهم من يروي انها شجرة الحسد؟!
 فقال (عليه السلام): كل هذه حق.
 فقلت: ما معني هذه الوجوه علي اختلافها؟
 فقال: يا ابا الصلت! ان شجرة الجنة تحمل انواعا فكانت شجرة الحنطة تحمل العنب وليست كشجرة الدنيا، وان ادم لما اكرمه الله باسجاد ملاءكته له وبادخاله الجنة قال في نفسه: هل خلق الله بشرا افضل مني؟ فعلم الله ما وقع في نفسه فناداه  عز وجل :
 ارفع راسك يا ادم وانظر الي ساق عرشي. فرفع راسه ونظر الي ساق العرش فوجد عليه مكتوبا: " لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي بن ابي طالب امير المءمنين، وزوجته سيدة نساء العالمين، والحسن و الحسين سيدا شباب اهل الجنة ".
 فقال ادم: يا رب! من هءلاء؟
 فقال  عز وجل : هءلاء من ذريتك، وهم خير منك ومن جميع خلقي، ولولاهم ما خلقتك ولا خلقت الجنة والنار ولا السماء والارض، فاياك ان تنظر لهم بعين الحسد، فتسلط الشيطان عليهما حتي اكلا من الشجرة فاخرجهما الله من جنته واهبطهما عن جواره الي الارض ().
 
 NoteVPN وروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: ان الله خلقنا فاحسن خلقنا، وصورنا فاحسن صورنا، وجعلنا عينه في عباده، ولسانه الناطق، ويده المبسوطة علي عباده بالرافة والرحمة، ووجهه الذي يءتي منه، وبابه الذي يدل عليه، وخزانه في سماواته وارضه، بنا اثمرت الاشجار، واينعت الثمار، وجرت الانهار، وبنا نزل الغيث من السماء، وبنا اعشبت الارض، وبعبادتنا عبد الله ولولانا ما عبدوا ().
 NoteVPN وروي عن ابي بصير انه قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): ان عندنا سرا من سر الله وعلما من علم الله لا يحتمله ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا مءمن امتحن الله قلبه للايمان، والله ما كلف الله  تعالي  احدا ذلك الحمل غيرنا، ولا استعبد بذلك احدا سوانا، وان عندنا شيءا من ذلك امرنا بتبليغه عن الله عزوجل فبلغنا ما امرنا بتبليغه عنه  تعالي  من نجده، فلم نجد له موضعا ولا اهلا ولا حمالة يحملونه حتي خلق الله اقواما خلقوا من طينة خلق منها محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وذريته (عليهم السلام) من نور خلق منه محمدا وذريته وصنعهم بفضل صنع رحمته التي صنعه الله  تعالي  منها فبلغناهم عن الله  عز وجل  ما امرنا بتبليغه فقبلوه، واحتملوه، وبلغهم ذلك عنا فقبلوه، وبلغهم ذكرنا فمالت قلوبهم الي معرفتنا وحديثنا، فلولا انهم خلقوا من ذلك لما كانوا كذلك قبلوه واحتملوه.
 ثم قال (عليه السلام): ان الله خلق قوما لجهنم والنار فامرنا ان نبلغهم كما بلغنا اولءك فاشمازوا من ذلك ونفرت قلوبهم وردوه علينا ولم يحتملوه وكذبوا به وقالوا: ساحر كذاب، فطبع الله علي قلوبهم وانساهم ذلك، ثم اطلق السنتهم ببعض الحق فهم ينطقون به وقلوبهم منكرة ليكون ذلك دفعا عن اولياءه واهل طاعته، ولولا ذلك ما عبد الله في ارضه، فامرنا بالكف عنهم والستر والكتمان منهم.
 
 ثم رفع (عليه السلام) يده وبكي وقال: اللهم ان هءلاء لشرذمة قليلون فاجعل محياهم محيانا ومماتهم مماتنا ولا تسلط عليهم عدوا لك فتفجعنا بهم فانك ان افجعتنا بهم لم تعبد ابدا في ارضك ().
 NoteVPN وقال ابو عبد الله (عليه السلام): ما من نبي جاء قط الا بمعرفة حقنا وبفضلنا علي من سوانا ().
 NoteVPN وروي عنه (عليه السلام) انه قال: اذا كان يوم القيامة يجمع الله الاولين والاخرين لفصل الخطاب، فيدعو رسول الله (صلي الله عليه واله) ويدعو امير المءمنين (عليه السلام)، فيكسي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حلة خضراء تضء ما بين المشرق والمغرب، ويكسي علي (عليه السلام) مثلها، ثم يكسي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حلة وردية تضء ما بين المشرق والمغرب، ويكسي علي (عليه السلام) مثلها، ثم يدعي بنا فيدفع الينا حساب الناس; فنحن والله ندخل اهل الجنة الجنة وندخل اهل النار النار، ثم يدعي بالنبيين فيقامون صفين عند عرش الله حتي نفرغ من حساب الناس، فاذا ادخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار بعث الله  تعالي  عليا (عليه السلام) الي الجنة فانزلهم منازلهم فيها وزوجهم بالحور، فعلي هو  والله  الذي يزوج اهل الجنة وما ذلك لاحد غيره، كرامة من الله له وفضلا ومنة، وهو والله يدخل اهل النار النار، ويغلق الابواب اذا دخلوا فيهما; لان ابواب الجنة اليه وابواب النار اليه ().
 NoteVPN وروي يونس بن سعيد قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) ذات يوم فقال لي:
 اذا كان يوم القيامة وجمع الله  تعالي  الناس كلهم فاول من ينادي نوح فيقال له:
 هل بلغت؟
 
 فيقول: نعم.
 فيقال: من يشهد لك؟
 فيقول: محمد.
 ويخرج يتخطي رقاب الخلق حتي يجء الي محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وهو علي كثيب مسك ومعه علي (عليه السلام) وهو قوله  تعالي : (فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا وقيل هذا الذي كنتم به تدعون) ().
 فيقول نوح لمحمد: يا محمد! ان الله  تعالي  سالني: هل بلغت؟ فقلت : نعم.
 فقال: من يشهد لك؟ فقلت: محمد.
 فيقول (صلي الله عليه واله وسلم): يا جعفر ويا حمزة اذهبا فاشهدا له انه قد بلغ.
 قال ابو عبد الله (عليه السلام): فجعفر وحمزة هما الشاهدان للانبياء بما بلغوا.
 فقلت: جعلت فداك! فاين علي (عليه السلام)؟
 فقال: هو اعظم منزلة من ذلك ().
 NoteVPN وقال ابو عبد الله (عليه السلام): خطب امير المءمنين «صلوات الله عليه» يوم الجمعة فاطرد في خطبته الي ان قال: اللهم اعط محمدا الوسيلة والشرف والفضيلة والمنزلة الكريمة، اللهم اجعل محمدا وال محمد اعظم الخلاءق كلها يوم القيامة شرفا، واقربهم عندك مقعدا، واوجههم عندك جاها، وافضلهم عندك منزلة ونصيبا، اللهم اعط محمدا عندك شرف المقام ().
 NoteVPN وروي ابو حمزة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول لرجل من الشيعة: انتم
 
 الطيبون ونساءكم الطيبات [كل مءمنة حوراء عيناء] وكل مءمن صديق ().
 NoteVPN قال: وسمعته يقول: شيعتنا اقرب الخلق من عرش الله  تعالي  يوم القيامة بعدنا، وما من شيعتنا احد يقوم الي الصلاة الا اكتنفه فيها عدد من خلفه من الملاءكة يصلون عليه جماعة حتي يفرغ من صلاته، وان الصلاة منهم ليرتع في رياض الجنة تدعو له الملاءكة حتي يفطر ().
 NoteVPN وقال سماعة: قال لي ابو الحسن (عليه السلام): اذا كان لك  يا سماعة  حاجة عند الله  تعالي  فقل:
 اللهم اني اسالك بحق محمد وعلي فان لهما عندك شانا من الشان وقدرا من القدر فبحق ذلك الشان وبحق ذلك القدر ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفعل بي كذا وكذا.
 فانه اذا كان يوم القيامة لم يبق ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا مءمن امتحن الله قلبه للايمان الا وهو محتاج اليهما في ذلك اليوم ().
 NoteVPN وروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: لما بعث الله  تعالي  موسي بن عمران واصطفاه نجيا وفلق له البحر فنجا بنو اسراءيل واعطاه التوراة والالواح راي مكانه من الله  تعالي  فقال: يا رب! لقد اكرمتني بكرامة لم تكرم بها احدا قبلي.
 فقال الله  عز وجل : يا موسي! اما علمت ان محمدا افضل عندي من جميع خلقي؟
 
 فقال موسي: يا رب! فاذا كان محمد اكرم من جميع خلقك فهل في ال الانبياء اكرم من الي؟
 فقال  عز وجل : يا موسي! اما علمت ان فضل ال محمد علي جميع ال النبيين كفضل محمد علي جميع المرسلين؟
 فقال: يا رب! فاذا كان فضل ال محمد عندك كذلك فهل في صحابة الانبياء عندك اكرم من صحابتي؟
 فقال: يا موسي! اما علمت ان فضل صحابة محمد علي جميع صحابة المرسلين كفضل ال محمد علي جميع ال النبيين وفضل محمد علي جميع المرسلين؟
 فقال موسي: يا رب! فاذا كان كما وصفت فهل في امم الانبياء افضل عندك من امتي، ظللت عليهم الغمام، وانزلت عليهم المن والسلوي، وفلقت لهم البحر؟
 فقال الله  عز وجل : يا موسي! ان فضل امة محمد علي جميع الامم كفضلي علي خلقي.
 قال موسي: ليتني اراهم.
 فاوحي الله اليه: انك لن تراهم الان، فليس هذا اوان ظهورهم، ولكن سوف تراهم في الجنات، جنات عدن والفردوس، بحضرة محمد يتقلبون في نعيمها ويتبجحون في خزاءنها، افتحب ان اسمعك كلامهم؟
 فقال: نعم الهي.
 قال: فقم بين يدي واشدد مءزرك قيام العبد الذليل بين يدي السيد الجليل.
 ففعل، فنادي  سبحانه : يا امة محمد!
 فاجابوه وهم في اصلاب اباءهم وارحام امهاتهم: " لبيك ربنا لبيك، ان الحمد والنعمة لك لا شريك لك لبيك ".
 فجعل الله تلك الاجابة منهم شعار الحج. 
 ثم نادي: يا امة محمد! ان فضلي ورحمتي سبقا غضبي، وان عفوي قبل عقابي فقد استجبت لكم قبل ان تدعوني واعطيتكم قبل ان تسالوني، من لقينني منكم يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله الصادق في اقواله المحق في افعاله، وان علي بن ابي طالب اخوه ووصيه من بعده ووارثه تلتزم طاعته كما تلتزم طاعة محمد، وان ابناءه المطهرين المصطفين القاءمين بعجاءب ايات الله ودلاءل حجج الله من بعدهما اولياءه، ادخلته جنتي وان كانت ذنوبه مثل زبد البحر وذلك قوله  سبحانه : (وما كنت بجانب الطور اذ نادينا) () امتك بهذه الكرامة ().
 NoteVPN وروي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: عباد الله! ان ادم لما راي النور ساطعا من صلبه اذ نقل الله  تعالي  ارواحنا من ذروة العرش الي صلبه راي النور ولم تبن الاشباح، فقال: يا رب! ما هذه الانوار؟ قال  عز وجل : انوار اشباح نقلتها من اشرف بقاع عرشي الي ظهرك، ولذلك امرت الملاءكة بالسجود لك اذ كنت وعاء لتلك الاشباح.
 فقال ادم: يا رب! لو بينتها لي.
 فقال  تعالي : انظر يا ادم الي ذروة العرش.
 قال (عليه السلام): فانطبعت فيه صور اشباحنا التي في ظهره كما ينطبع وجه الانسان في المراة الصافية فراي اشباحنا.
 فقال: ما هذه الاشباح يا رب؟
 
 قال: يا ادم! هذه اشباح افضل خلقي وبريتي:
 هذا محمد وانا المحمود في فعالي، شققت له اسما من اسمي.
 وهذا علي وانا العلي الاعلي، شققت له اسما من اسمي.
 وهذه فاطمة وانا فاطر السماوات والارض، فاطم اعداءي من رحمتي يوم فصل قضاءي، وفاطم اولياءي عما يغويهم ويشينهم، شققت لها اسما من اسمي.
 وهذا الحسن وهذا الحسين وانا المحسن ذو الاحسان، شققت لهما اسمين من اسمي.
 فهءلاء خيار خلقي واكرم بريتي، بهم اخذ وبهم اعطي وبهم اعاقب وبهم اثيب، فتوسل بهم الي، يا ادم، اذا دهتك داهية اجعلهم شفعاءك، فاني اليت علي نفسي قسما حقا ان لا اخيب لهم املا ولا ارد بهم ساءلا، فلذلك لما نزلت به الخطيءة دعا الله بهم فتاب عليه وغفر له ().
 NoteVPN وروي عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال: ان الله  تعالي  اخبر رسوله (صلي الله عليه واله وسلم) بما كان من ايمان الامم السابقة، وان اليهود قبل ظهوره كانوا يستفتحون علي اعداءهم بذكره والصلاة عليه وكان الله  عز وجل  امر اليهود في ايام موسي وبعده اذا دهمهم امرا ودهمتهم داهية ان يدعوا الله بمحمد واله، وكانوا يفعلون ذلك ويستنصرون به حتي كانت اليهود من اهل المدينة قبل ظهور النبي (عليه السلام) بسنين كثيرة يفعلون ذلك ويكفون البلاء والداهية الدهياء ().
 NoteVPN وروي عن الباقر (عليه السلام) انه قال: لقد سال موسي العالم مسالة فلم يكن عنده جواب، ولو كنت شاهدهما لاخبرتهما بالجواب ولسالتهما مسالة لم يكن لهما فيها جواب ().
 
 NoteVPN وروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قال: اختار الله  تعالي  من الايام يوم الجمعة، ومن الشهور شهر رمضان، ومن الليالي ليلة القدر، واختار من الناس الانبياء والرسل، واختار مني عليا، واختار من علي الحسن والحسين، واختار من الحسين الاوصياء يمنعون عن التنزيل تحريف الضالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين، تاسعهم باطنهم ظاهرهم قاءمهم وهو افضلهم ().
 NoteVPN وروي عن زيد الشحام قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ايما افضل: الحسن ام الحسين (عليهما السلام)؟
 فقال (عليه السلام): ان فضل اولنا يلحق بفضل اخرنا وفضل اخرنا يلحق بفضل اولنا، فكل له فضل.
 قلت: جعلت فداك! وسع علي في الجواب فاني والله ما سالتك الامر تادا.
 فقال (عليه السلام): نحن من شجرة طيبة، برانا الله من طينة واحدة، فضلنا من الله، وعلمنا من عند الله، ونحن امناءه علي خلقه، والدعاة الي دينه، والحجاب فيما بينه وبين خلقه.
 ازيدك يا زيد؟
 قلت: نعم.
 فقال (عليه السلام): خلقنا واحد، وعلمنا واحد، وفضلنا واحد، وكلنا واحد عند الله  عز وجل .
 قلت: فاخبرني بعدتكم.
 فقال: اثنا عشر، هكذا حول عرش ربنا في مبتدا خلقنا: اولنا محمد واوسطنا محمد واخرنا محمد ().
 
 NoteVPN وروي عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال لسلمان: يا سلمان! الويل كل الويل لمن لا يعرفنا حق معرفتنا وانكر فضلنا.
 يا سلمان! ايما افضل: محمد (صلي الله عليه واله وسلم) ام سليمان بن داود؟
 فقال سلمان: بل محمد (صلي الله عليه واله وسلم).
 قال: فهذا اصف بن برخيا قدر ان يحمل عرش بلقيس من مكانه الي سليمان في طرفة عين اذ كان عنده علم من الكتاب، وكيف لا افعل انا اضعاف ذلك وعندي علم الف كتاب؟!، انزل الله علي شيث ابن ادم خمسين صحيفة وعلي ادريس ثلاثين صحيفة وعلي ابراهيم عشرين صحيفة وعلم التوراة والانجيل والزبور والفرقان.
 فقال: صدقت يا سيدي.
 قال: اعلم  يا سلمان  ان الشاك في امرنا وعلومنا كالممتري في معرفتنا وحقوقنا وقد فرض ولايتنا في كتابه في غير موضع وبين فيه ما وجب العمل به وهو غير مكشوف ().
 NoteVPN وروي عنه (عليه السلام) انه قال: انا قسيم الله بين الجنة والنار لا يدخلهما داخل الا علي حد قسمي، وانا الفاروق الاكبر وانا الامام لمن بعدي والمءدي لمن كان قبلي لا يتقدمني احد الا احمد (صلي الله عليه واله وسلم)، واني واياه لعلي سبيل واحد الا انه هو المدعو باسمه، ولقد اعطيت الست: علم المنايا والبلايا والوصايا وفصل الخطاب واني لصاحب الكرات ودولة الدول، واني لصاحب العصا والميسم، واني الدابة التي تكلم الناس ().
 
 [ان الله خلق خلقا كلهم يلعنون رجلين من هذه الامة] NoteVPN وقال الباقر (عليه السلام): ان الله خلق جبلا محيطا بالدنيا من زبرجدة خضراء، وانما خضرة السماء من خضرة ذلك الجبل، وخلق خلفه خلقا لم يفترض عليهم شيءا مما افترضه علي خلقه من صلاة وزكاة، كلهم يلعن رجلين من هذه الامة.. وسماهما ().
 NoteVPN وقال ابو الحسن الرضا (عليه السلام): ان لله  تعالي  خلق هذا النطاق زبرجدة خضرا، فمن خضرتها اخضرت السماء.
 قيل: وما النطاق؟
 قال: الحجاب، ولله  عز وجل  وراء ذلك سبعون الف عالم اكثر من عدد الجن والانس، كلهم يلعن فلانا وفلانا ().
 [ولايتهم امانة عند الخلق] NoteVPN وقال ابو عبد الله (عليه السلام): ان الله  تبارك وتعالي  خلق الارواح قبل الاجسام بالفي عام، فجعل اعلاها واشرفها ارواح محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين والاءمة من ولده «صلوات الله عليهم اجمعين»، فعرضها علي السماوات والارض والجبال فغشيها نورهم.
 فقال الله  تعالي  للسماوات والجبال: هءلاء احباءي واولياءي وحججي علي خلقي واءمة بريتي، ما خلقت خلقا هو احب الي منهم، لهم ولمن تولاهم خلقت جنتي، ولمن خالفهم وعاداهم خلقت ناري، فمن ادعي منزلتهم مني ومحلهم من
 
 عظمتي عذبته عذابا لا اعذبه احدا من العالمين، وجعلته مع المشركين بي في اسفل درك من ناري، ومن اقر بولايتهم ولم يدع منزلتهم مني ومكانهم من عظمتي جعلته معهم في روضات جناني، وكان لهم فيها ما يشاءون عندي وابحتهم كرامتي واحللتهم جواري وشفعتهم في المذنبين من عبادي واماءي; فولايتهم امانة عند خلقي فايكم يحملها باثقالها ويدعيها لنفسه؟
 فابت السماوات والارض والجبال ان يحملنها واشفقن من ادعاء منزلتها وتمني محلها من عظمة ربها.
 فلما اسكن الله  عز وجل  ادم وزوجته الجنة وقال لهما: (كلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين)، نظرا الي منزلة محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين والاءمة بعدهم في الجنة فوجداها اشرف منازل اهل الجنة، فقالا: يا ربنا! لمن هذه المنزلة؟ فقال الله  تعالي : ارفعا راسيكما الي ساق عرشي.
 فرفعا راسيهما فوجدا اسماء محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين والاءمة «صلوات الله عليهم» مكتوبة علي ساق العرش بنور من نور الجلال فقالا: يا ربنا! ما اكرم اهل هذه المنزلة عليك وما احبهم اليك وما اشرفهم لديك.
 فقال  سبحانه : لولاهم ما خلقتكما، هءلاء خزنة علمي وامناءي علي سري فاياكما ان تنظرا اليهم بعين الحسد، وتتمنيا منزلتهم عندي، ومحلهم من كرامتي، فتدخلا بذلك في نهيي وعصياني فتكونا من الظالمين.
 قالا: ربنا ومن الظالمون؟ قال  عز اسمه : المدعون لمنزلتهم بغير حق.
 قالا: فارنا  يا ربنا  منزلة ظالميهم في نارك حتي نراها كما راينا منزلتهم في جنتك. 
 فامر الله النار فابرزت جميع ما فيها من الوان النكال في العذاب وقال لهما:
 مكان الظالمين لهم المدعين لمنزلتهم في اسفل درك منها، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة السجدة: ">﴿كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها﴾</a> ()، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها﴾</a> () فلا تنظرا انوار حججي بعين الحسد فاهبطكما من جواري واحلكما هواني.
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاعراف: ">﴿فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما ووري عنهما من سواتهما وقال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين او تكونا من الخالدين وقاسمهما اني لكما لمن الناصحين، فدلاهما بغرور﴾</a> () وحملهما علي تمني منزلتهم، فنظرا اليهم بعين الحسد فخذلا حتي اكلا من تلك الشجرة، وهي شجرة الحنطة، فعاد مكان ما اكلا شعيرا; فاصل الحنطة ما لم ياكلاه، واصل الشعير ما عاد مكان ما اكلاه، فلما اكلا طار الحلي والحلل من اجسادهما وبقيا عاريين، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاعراف: ">﴿وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وناداهما ربهما الم انهكما عن تلكما الشجرة واقل لكما ان الشيطان لكما عدو مبين﴾</a> ().
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاعراف: ">﴿قالا: ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين﴾</a> ().
 قال: اهبطا من جواري فلا يجاورني في الجنة من يعصيني.
 فهبطا موكلين الي انفسهما في طلب المعاش، فلما اراد الله ان يتوب عليهما جاءهما جبرءيل فقال لهما: انكما ظلمتما انفسكما بتمني منزلة من فضل عليكما فجوزيتما بالهبوط من جوار الله  تعالي  الي ارضه فاسالا ربكما بحق الاسماء التي رايتماها علي ساق العرش ليتوب عليكما.
 فقالا: اللهم انا نسالك بحق الاكرمين عليك محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين والاءمة التسعة الا تبت علينا ورحمتنا.
 
 فتاب الله عليهما انه هو التواب الرحيم.
 قال: فلم يزل انبياء الله بعد ذلك يحفظون هذه الامانة ويخبرون بها اوصياءهم والمخلصين من اممهم فيابون حملها ويشفقون من ادعاءها وحملها الانسان الذي عرف كل ظلم منه الي يوم القيامة وذلك قول الله (انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا) () ().
 [خطبة امير المءمنين (عليه السلام) بعد وفاة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بايام قليلة] NoteVPN وقال ابو جعفر (عليه السلام): خطب امير المءمنين «صلوات الله عليه» بالمدينة بعد وفاة الرسول (صلي الله عليه واله) بايام قليلة فقال بعد حمد الله والثناء عليه والصلاة علي رسوله:
 ايها الناس! ان الله  عز وجل  وعد نبيه صلواته عليه الوسيلة ووعده الحق فلن يخلف الله وعده، الا وان الوسيلة اعلي درج الجنة، وذروة رواتب الزلفة، ونهاية غايات الامنية، لها الف مرقاة، ما بين مرقاة الي مرقاة حضر الفرس الجواد ماة عام (وفي نسخة الف عام، وفي اخري ماة الف) فمرقاة درة، ومرقاة جوهرة، ومرقاة زبرجدة، ومرقاة لءلءة، ومرقاة ياقوتة، ومرقاة زمردة، ومرقاة مرجانة، الي مرقاة كافور، الي مرقاة عنبر، الي مرقاة يلنجوج، الي مرقاة ذهب، الي مرقاة فضة، الي مرقاة غمام، الي مرقاة هواء، الي مرقاة نور، قد انافت علي كل الجنان، فهو قاعد عليها متزر بريطتين: ريطة من رحمة الله وريطة من نور الله، عليه تاج النبوة واكليل الرسالة، قد اشرق بنوره الموقف.
 
 وانا يومءذ علي الدرجة الرفيعة دون درجته وعلي ريطتان: ريطة من ارجوان النور وريطة من كافور والانبياء والرسل دوننا علي المراقي، واعلام الازمنة وحجج الدهور علي ايماننا قد جللتهم حلل الكرامة والنور، فلا يرانا ملك مقرب ولا نبي مرسل الا بهت من انوارنا وعجب من ضياءنا وجلالنا.
 وعن يمين الوسيلة عن يمين رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) غمامة بسطة البصر ياتي منها النداء: يا اهل الموقف طوبي لمن امن بالنبي فاحب الوصي، والنار لمن كفر به.
 وعن يسار الوسيلة عن يسار النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ظله ياتي منها النداء: يا اهل الموقف!
 طوبي لمن امن بالنبي فاحب الوصي، فوالذي له الملك الاعلي، لا فاز احد ولا نال الروح والجنة الا من لقي خالقه بالاخلاص لهما والاقتداء بنجومهما،.
 فايقنوا يا اهل ولاية الله ببياض وجوهكم، وشرف مقعدكم، وكرم ما بكم، وفوزكم اليوم علي سرر متقابلين.
 وايقنوا يا اهل الانحراف والصدود عن الله ورسوله وصراطه واعلام الازمنة بسواد وجوهكم، وغضب ربكم جزاء بما كنتم تعملون ().. الي اخر الحديث بطوله.
 [سبق خلقهم (عليهم السلام)] NoteVPN وقال ابو عبد الله (عليه السلام): ان الله  تعالي  خلقنا من نور عظمته، ثم صور خلقنا من طينة مخزونة مكنونة تحت العرش فاسكن ذلك النور فيه، فكنا خلقا بشرا نورانيين لم يجعل لاحد في مثل ما خلقنا منه نصيبا، وخلق ارواح شيعتنا من طينتنا، وابدانهم من طينة مخزونة مكنونة اسفل من تلك الطينة ، ولم يجعل لاحد في مثل
 
 الذي خلقهم منه نصيبا الا للانبياء والمرسلين; فلذلك صرنا نحن وهم علماء الناس وصار ساءر الناس همجا للنار ().
 [ما بعث الله نبيا الا ومحمد (صلي الله عليه واله وسلم) اعلم منه] NoteVPN وقال رجل لابي الحسن (عليه السلام): اخبرني عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اورث النبيين كلهم؟
 قال: نعم من لدن ادم حتي انتهي الي نفسه الشريفة، فما بعث الله نبيا الا ومحمد (عليه السلام) اعلم منه.
 فقال: ان عيسي كان يحيي الموتي باذن الله؟
 قال: صدقت.
 قال: وكان سليمان بن داود يفهم منطق الطير؟
 قال: صدقت.
 قال: افيقدر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي هذه المنازل؟
 فقال (عليه السلام): ان سليمان بن داود قال للهدهد حين فقده وشك في امره: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النمل: ">﴿مالي لا اري الهدهد ام كان من الغاءبين﴾</a> ()، وغضب عليه فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النمل: ">﴿لاعذبنة عذابا شديدا او لاذبحنة او لياتيني بسلطان مبين﴾</a> ()، وانما غضب لانه كان يدل علي الماء وهو ظاهر، وقد اعطي ما لم يعط من قبله، فقد كانت الريح والنمل والجن والانس والشياطين والمردة له طاءعين، ولم يكن يعرف الماء تحت الهواء، وان الله  تعالي  يقول في كتابه: (ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي) () ونحن نعرف الماء تحت الهواء، وان في كتاب الله لايات ما يراد بها امر الا ان ياذن
 
 الله  تعالي  به مما كسبه الماضون جعله الله لنا في ام الكتاب، ان الله يقول: (وما من غاءبة في السماء والارض الا في كتاب مبين) () ويقول: (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا) (); فنحن الذين اصطفانا الله واورثنا الكتاب الذي فيه تبيان كل شء ().
 [الديانة التي من تقدمها مرق ومن تخلف عنها محق ومن لزمها لحق] NoteVPN وقال محمد بن سنان: كنت عند ابي جعفر الثاني (عليه السلام) فاجريت اختلاف الشيعة.
 فقال: يا محمد! ان الله  تعالي  لم يزل متفردا بوحدانيته ، ثم خلق محمدا وعليا وفاطمة والحسن والحسين «صلوات الله عليهم» فمكثوا الف دهر، ثم خلق جميع الاشياء فاشهدهم خلقها واجري طاعتهم عليها وفوض امورها اليهم، فهم يحلون ما يشاءون ولن يشاءوا الا ما شاء الله.
 ثم قال (عليه السلام): يا محمد! هذه الديانة التي من تقدمها مرق، ومن تخلف عنها محق، ومن لزمها لحق; خذها اليك يا محمد ().
 NoteVPN وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): يا علي! ما عرف الله  تعالي  الا انا وانت، وما عرفني الا الله وانت، وما عرفك الا الله وانا ().
 
 NoteVPN وقال ابن عباس: كنا عند رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاقبل علي (عليه السلام) فلما راه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) تبسم في وجهه وقال: مرحبا بمن خلقه الله قبل ابيه ادم باربعين الف عام.
 فقلت: يا رسول الله! اكان الابن قبل الاب؟!
 قال: نعم، ان الله خلقني وخلق عليا قبل ان يخلق ادم بهذه المدة نورا فقسمه نصفين; فخلقني من نصف وخلق عليا من النصف الاخر قبل الاشياء; فنورها من نوري ونور علي، ثم جعلنا عن يمين العرش، ثم خلق الملاءكة فسبحنا فسبحت الملاءكة، وهللنا فهللت، وكبرنا فكبرت، فكان ذلك من تعليمي وتعليم علي، وكان ذلك في علم الله السابق ان الملاءكة تتعلم منا التسبيح والتهليل والتكبير، وكل شء سبح الله وكبره فبتعليمي وتعليم علي، وكان في علم الله السابق ان لا يدخل النار محب لي ولعلي، وكذا كان في علمه ان لا يدخل الجنة مبغض لي ولعلي ().
 [ان كل شء وكل وصي وكل مءمن يتوسل بهم الي الله وان الله ينجح طلبته] ومما يدل علي ما اخترناه من تفضيل محمد واله (صلي الله عليه واله وسلم) ان جميع الانبياء والمرسلين والاوصياء والمءمنين يتوسلون بهم عند حواءجهم وضروراتهم فتقضي حواءجهم وتدفع ضروراتهم بهم.
 NoteVPN فقد روي ان ادم لما نزل الي الدنيا بكي حتي صار في خديه نهران ثجاجان، فنزل عليه جبرءيل وقال: يا ادم! اتحب ان يتوب الله عليك؟
 قال: نعم .
 
 قال: فقل: اللهم اني اسالك بحق الاكرمين عليك محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين وعلي ومحمد وجعفر وموسي وعلي ومحمد وعلي والحسن ومحمد صلواتك عليهم الا تبت علينا. فتاب الله عليهما.
 ونوحا لما ادركه الغرق وهو في السفينة توسل بهم فانجاه الله ومن معه من الغرق.
 وابراهيم لما قذف به في النار توسل بهم فجعلت النار عليه بردا وسلاما.
 وايوب لما ابتلي بالبلاء والسقم وايس من الصحة توسل بهم فشفاه الله من مرضه.
 ويونس لما صار في بطن الحوت وضاق عليه امره توسل بهم فخلصه الله من الحبس وانبت عليه شجرة من يقطين وارسله مرة اخري الي قومه.
 وموسي لما اشتد عليه العبور في البحر توسل بهم ففلق الله له البحور، اغرق فرعون وجنوده فيه.
 ويعقوب لما فقد يوسف وابيضت عيناه توسل بهم فاقر الله عينيه برءية قرة عينيه.
 ويوسف لما القي في الجب توسل الي الله بهم فاخرجه الله منه وملكه مصر.
 وداود لما بارز جالوت توسل بهم فظفره الله عليه وقتله والان له الحديد وعلمه صنعة الدروع.
 وسليمان لما نازله اخوانه في الميراث توسل بهم فاعطاه الله الملك وسخر له الجن والانس والشياطين.
 واسماعيل لما صار في المذبح توسل بهم فانجاه الله من الذبح وفداه بكبش عظيم.
 وسارة لما تمنت الولد  علي عقم وهرم  توسلت بهم فوهبها الله اسحاق.
 وهاجر لما عطشت وجاعت بواد غير ذي زرع توسلت بهم فرزقها الله الطعام والشراب.
 واسية لما اسرت في يد فرعون توسلت بهم فانجاها الله من ظلمه. 
 ومريم لما حبست في الحجرة وغفل عنها زكريا اياما لم ياتها بغداء ولا عشاء توسلت بهم فانزل الله عليها قوتها من عنده ووهبها عيسي وحصنها من مساس الرجال.
 وكذلك كل نبي وكل وصي وكل مءمن كان في الدنيا يتوسل بهم (عليهم السلام) فيما اهمه ودهمه الي الله  عز وجل  فينجح الله  تعالي  بهم (عليهم السلام) مطالبه.
 [دعاء سريع الاجابة للمقاصد الدنيوية والاخروية في باب التوسل بهم] وحيث وصلنا الي هذا المكان فلنذكر دعاء سريع الاجابة للمقاصد الدنيوية والاخروية في باب التوسل بهم (عليهم السلام) ذكره الكليني (رحمه الله) في كافيه، والطوسي (رحمه الله) في اماليه بسند متصل عن محمد الجعفي عن ابيه قال: كنت كثيرا ما اشتكي عيني، فشكوت ذلك الي ابي عبد الله (عليه السلام).
 فقال (عليه السلام): الا اعلمك دعاء لدنياك واخرتك وتكفي به وجع () عينيك؟
 قلت: بلي.
 قال: قل () في دبر الفجر ودبر المغرب:
 اللهم اني اسالك بحق محمد وال محمد عليك ان تصلي () علي محمد وال محمد وان تجعل () النور في بصري والبصيرة في ديني واليقين في قلبي والاخلاص في عملي والسلامة في نفسي والسعة في رزقي والشكر لك ابدا ما ابقيتني ().
 
 [مسك الختام] NoteVPN وروي عن معتب مولي ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول لداود بن سرحان: يا داود! ابلغ موالي عني السلام واني اقول:
 رحم الله عبدا اجتمع مع اخوانه () فتذاكر امرنا [فان ثالثهما ملك يستغفر لهما]; فما () اجتمع اثنان علي ذكرنا الا باهي الله  عز وجل  بهما الملاءكة، فاذا اجتمعتم فاشتغلوا بالذكر، فان باجتماعكم وتذاكركم () احياءنا، وخير الناس من بعدنا من ذاكر بامرنا ودعا الي ذكرنا ().
 * * * وفيما ذكرناه في هذا الكتاب من مناقب الاءمة الانجاب عليهم صلوات رب الارباب كفاية لاولي الالباب; لان مناقبهم خارجة عن حد الحساب ولا يحيط باحصاءها الكتاب عددا: (قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا) ().
 * * *
 
 يقول الفقير الي الله الغني شير محمد بن صفر علي الهمداني الجورقاني:
 هذا تمام ما في النسخة التي نسخت هذه منها واتفق لي الفراغ بعون الله  تعالي  يوم الجمعة السادس والعشرين من شهر ذي الحجة من سنة  اثنتين وستين بعد الثلثماة والالف من الهجرة المقدسة بمشهد سيدي ومولاي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه افضل الصلاة والسلام واكمل التحية والاكرام. 
 فهرست الايات الاية الصفحة الفاتحة  (الحمد لله رب العالمين)  البقرة  (الذين يءمنون بالغيب...)   (ومن الناس من يقول امنا بالله...)   (وما يخدعون الا انفسهم...)   (يخادعون الله...) ،   (واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا...)   (انما نحن مستهزءون)   (قالوا انا معكم...)   (اني جاعل في الارض خليفة...)   (كلا منها رغدا حيث شءتما...)   (ادم من ربه كلمات فتاب عليه...)   (الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم...)  الاية الصفحة  (وانهم اليه راجعون)   (فمن يكفر بالطاغوت ويءمن...)   (اولءك يلعنهم الله ويلعنهم...)   (الذين اتبعوا من الذين اتبعوا...)   (وقال الذين اتبعوا لو ان لنا...)   (شهر رمضان الذي انزل فيه...)   (واتوا البيوت من ابوابها...)   (انا احيي واميت...)   (امن الرسول بما انزل...) ،   (والمءمنون كل امن بالله...)   (سمعنا واطعنا غفرانك ربنا...)   (ربنا لا تءاخذنا ان نسينا...)   (لا يكلف الله نفسا الا وسعها...)   (ربنا ولا تحمل علينا اصرا...)   (ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة...)  
 الاية الصفحة ال عمران  (ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ...)   (يوم تجد كل نفس ما عملت...)   (ذرية بعضها من بعض والله...)   (ربنا امنا بما انزلت واتبعنا...)   (علي اعقابكم ومن ينقلب...)   (لا تحسبن الذين قتلوا في...)  و   (فرحين بما اتاهم الله من فضله...)   (الذين يذكرون الله قياما...)  النساء  (فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله...)   (كلما نضجت جلودهم بدلناهم...)   (يا ايها الذين امنوا اطيعوا...) ،   (اطيعوا الله واطيعوا الرسول...)   (فلا وربك لا يءمنون...) ، ،   (من يطع الرسول فقد اطاع الله...)   (ولو ردوه الي الرسول والي...) ،   (اذ يبيتون ما لا يرضي من...)  الاية الصفحة الماءدة  (يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود)   (انما وليكم الله ورسوله والذين...)  الانعام (جعل الظلمات والنور)   (وتمت كلمت ربك صدقا...)   (ممن كذب بايات الله وصدف...)   (من جاء بالحسنة فله عشر...)  الاعراف  (فوسوس لهما الشيطان ليبدي...)   (وطفقا يخصفان عليهما من...)   (قالا ربنا ظلمنا انفسنا وان...)   (يوم القيامة...)   (قل هي للذين امنوا في...)   (وعلي الاعراف رجال يعرفون...)   (فلا يامن مكر الله الا...)   (فما كانوا ليءمنوا بما كذبوا...)  
 الاية الصفحة  (ان الارض لله يورثها من...)   (واذ اخذ ربك من بني ادم...)   (انا كنا عن هذا غافلين...) ،   (الست بربكم قالوا...) ، ،  الانفال  (هو الذي ايدك بنصره...)  التوبة  (واذان من الله ورسوله...)   (بنيانه علي شفا جرف هار)   (به في نار جهنم)   (وكونوا مع الصادقين)  يونس  (لا خوف عليهم ولا هم يحزنون)  هود  (وكان عرشه علي الماء...)   (الا لعنة الله علي الظالمين)  الاية الصفحة يوسف  (لا يياس من روح الله الا...)  الرعد  (طوبي لهم وحسن ماب)   (وحسن ماب)   (يدخلون عليهم من كل باب...)   (سلام عليكم بما صبرتم...)   (ولو ان قرانا سيرت به الجبال...)   (عنده علم الكتاب)  ابراهيم  (وذكرهم بايام الله)  الحجر  (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان)   (ان في ذلك لايات...) ،  النحل  (ويخلق ما لا تعلمون)  
 الاية الصفحة  (فسالوا اهل الذكر ان...) ، ،   (سبحان الذي سخر لنا هذا...)   (وما بكم من نعمة فمن...)   (وما ظلمناهم ولكن كانوا...)  الاسراء  (فاذا جاء وعد اولاهما بعثنا...)   (ولا تقف ما ليس لك به علم...)   (وان من شء الا يسبح بحمده...)   (ولكن لا تفقهون تسبيحهم)   (سبحان ربنا ان كان وعد...)  الكهف  (وكان الله علي كل...) ، ،   (ولا يظلم ربك احدا)   (قل هل ننبءكم بالاخسرين...)   (قل لو كان البحر مدادا...)  مريم  (ورفعناه مكانا عليا)  الاية الصفحة طه  (ولقد عهدنا الي ادم من...) ،  الانبياء  (لا يسءل عما يفعل وهم يسءلون)  الحج  (كلما ارادوا ان يخرجوا منها...)  النور  (ومن لم يجعل الله له نورا فما له...)  الفرقان  (وهو الذي خلق من الماء بشرا...)  الشعراء  (واذ نادي ربك موسي ان اءت...)   (فاخاف ان يقتلون)   (وسيعلم الذين ظلموا...)  
 الاية الصفحة النمل  (مالي لا اري الهدهد ام كان...)   (لاعذبنه عذابا شديدا...)   (فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا)   (ثم اورثنا الكتاب...) ،   (وما من غاءبة في السماء...)  القصص  (ونريد ان نمن علي الذين...)   (وما كنت بجانب الطور اذ...)   (وما عند الله خير وابقي)  العنكبوت  (فمن كان يرجو لقاء ربه فان...)   (ان الله لمع المحسنين)  الروم  (فطرت الله التي فطر الناس...)  الاية الصفحة الاحزاب  (ما جعل الله لرجل من قلبين...)   (وزلزلوا زلزالا شديدا...)   (لقد كان لكم في رسول الله...)   (ان الله وملاءكته...) ، ، ،   (انا عرضنا الامانة علي...)  فاطر  (فمنهم ظالم لنفسه ومنهم...)  يس  (وكل شء احصيناه في امام مبين)   (انما امره اذا اراد شيءا...)   (اذا اراد شيءا ان يقول...)  الصافات  (وقفوهم انهم مسءولون)  ص  (ولتعلمن نباه بعد حين)  
 الاية الصفحة الزمر  (قل هل يستوي الذين...)  و   (ورجلا سلما لرجل...)  غافر  (فوقاه الله سيءات ما مكروا...)  فصلت  (كلما ارادوا ان يخرجوا منها...)   (ان الذين قالوا ربنا الله ثم...)   (وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون)  الشوري  (وما عند الله خير وابقي)  الزخرف  (واسال من ارسلنا من قبلك...)   (ولما ضرب ابن مريم مثلا...)  الاية الصفحة ق  (القيا في جهنم كل كفار عنيد)   (ان في ذلك لذكري لمن كان...)   (القي السمع وهو شهيد)  النجم  (ثم دنا فتدلي * فكان قاب...)  القمر  (في مقعد صدق عند مليك...)  الواقعة  (السابقون السابقون)   (اولءك المقربون)  الحديد  (ذلك فضل الله يءتيه من يشاء...)  
 الاية الصفحة الحشر  (سبح لله ما في السماوات وما في...)   (ما اتاكم الرسول فخذوه...) ،  الصف  (سبح لله ما في السماوات وما...)  الملك  (فلما راوه زلفة سيءت وجوه...)  الحاقة  (وتعيها اذن واعية)   (ولو تقول علينا بعض الاقاويل)   (لاخذنا منه باليمين)   (ثم لقطعنا منه الوتين)   (فما منكم من احد عنه حاجزين)   (وانه لتذكرة للمتقين)   (وانا لنعلم ان منكم مكذبين)  الاية الصفحة  (وانه لحسرة علي الكافرين)   (وانه لحق اليقين)   (فسبح باسم ربك العظيم)  النازعات  (انا ربكم الاعلي)  الضحي  (واما بنعمة ربك فحدث)  البينة  (ان الذين كفروا...)   (ان الذين امنوا وعملوا...) ،  الزلزلة  (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره)   (ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره)  
 فهرست الاحاديث اتاكم الله ما لم يءت احدا من العالمين ،  اخيت بين اصحابك ولم تءاخ بيني  ال محمد خير البرية  امنا بمحمد وسلمنا له بيعة  اءتني بعبدتي التي في جنة  الاءمة من ولد الحسين  ابسط يدك فبايعه وسلم اليه الامر  ابشر فان لك ومحبيك وشيعتك  ابشر فقد كفاني الله ما كان همني  ابشر يا علي ما من عبد ينتحل مودتك  ابشري بطيب النسل فان الله  ابلغ موالي عني السلام  ابنتك فاطمة من علي بشهادة جبرءيل  ابن عمي علي  اتاني ابو بكر وعمر فقالا لو  اتاني جبرءيل فرحا مستبشرا  اتاني جبرءيل ومعه من سنبل  اتاني ملك فقال يا محمد ان الله  اتجحدون ان رسول الله اخي  اتحب ان ترافقنا؟  اتحب ان تراهم؟  اتحب ان تري صورة شبحك واشباح خلفاءك  اتحبون ان اريكم خاتم سليمان  اتحبها يا رسول الله؟  اتحسن ان تحسب؟  اتدري اي جبل هذا؟  اتدري بين يدي من كنت واقفا ان الله  اتدرين لم سميت فاطمة؟  اتذكر اليوم الذي دخلت فيه علي رسول الله  اتراهم يا رسول الله الساعة  اترضي بهم بدلا عما هنالك  اتريد ان ازكي نفسي وقد نهي الله  اتريد ان اريك اصحابي من الانصار  اتريدون ان اريكم اعجب من ذلك  اتريدون ان اريكم سليمان  اتريدون ان اريكم عجبا؟  
 اتعرفوننا حق معرفتنا؟ ،  اتعرفوننا يا ملاءكة ربي؟  اتعرف هذه الصورة؟  اتعلم ذلك يا امير المءمنين  اتقدم وانت بحضرتي يا جبرءيل  اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر  اتهلكهم بغير حجة  اتيتك ولم ازر قبر امير المءمنين  اثنا عشر هكذا حول عرش ربنا  اثني عشر من اهل بيتي اعطاهم  اجعل ربيعه الايمان بك  اجعلوا لنا ربا نءب اليه وقولوا  اجلسوا علي الغمامة  اجلس يا ميثم او كل علم يحتمله عالم  اجمع امتي من بعدي علي ولاية  احب الذي تحبه انت يا رب  احبب حبيبك هونا ما عسي ان  احب عليا فلو ان الملاءكة  احبه فاني احبه واحب من  احذر ان يدخلك شك فيه  احذر ان يدخلك شك فيه، فان الشك  احلت يا ابا محمد اما علمت  اخبرني بهذه الاسماء التي لم نشهدها  اخبرني جبرءيل عن الله عز اسمه الجليل  اخبرني عن الشجرة التي اكل  اخبرني عن النبي اورث النبيين كلهم  اخبروني بافضلكم؟  اختار الله من الايام يوم الجمعة  اختر لي فان خيرتك خير لي  اخذ الله ميثاقكم فلا تزيدون ولا تنقصون  اخلقوا قبلي  اخي علي بن ابي طالب  ادخلا الجنة من احبكما  ادخل اذنك في فمي  ادخلوا الجنة مع من كنتم توالون  ادخل هذه المدينة وابصر الناس  ادع لي بادراكهم  ادن منه فسلم عليه  ادن مني يا علي  ادني الله محمدا نبيه  اذا اردت ان تلقي الله وهو عنك راض  اذا بررت قسمك وادخلتني نار جهنم  اذا تقتلون عبد الله واخا  اذا حضره من امر الله ما لا يرد  اذا خرج الي الارض اوتي الحكمة وزين  اذا رجعت الي الارض فاقرا عليا  اذا سمعتم (ان الله وملاءكته  اذا صرت الي الباب فقف واشهد الشهادتين  
 اذا فعلت بك قريش كذا وكذا  اذا كان الغد كلم الشمس  اذا كان في كل موسم يخرج الله الفاسقين  اذا كان لكم من احد براءة فانتظروا  اذا كان لك يا سماعة حاجة عند الله  اذا كان يوم القيامة اخذت بحبل او حجزة  اذا كان يوم القيامة اقامني الله  اذا كان يوم القيامة جاءت شيعتنا اخذين  اذا كان يوم القيامة جاء علي ناقة  اذا كان يوم القيامة نادي مناد من  اذا كان يوم القيامة نصب لي  اذا كان يوم القيامة وجمع الله الناس  اذا كان يوم القيامة ونصب الصراط  اذا كان يوم القيامة ياتيني جبرءيل  اذا كان يوم القيامة يجمع الله الاولين..  اذا كان يوم القيامة يعطي الله عليا  اذا لقي اولهم وثانيهم وثالثهم  اذا لقي هءلاء الناكثون البيعة  اذا مشي اثر قدمه  اذا وقع علي الارض سطع له نور من  اذا يحسن امر ابن عمه  اراد بذلك العترة الطاهرة  ارايت لو كان صب خردل في الارض  ارد السلام عليك وقد عاديت  ارفعا راسيكما الي ساق عرشي  ارفع راسك يا ادم وانظر الي ساق  ارفع راسك يا حبيبي فقد باهي الله  ارفعوا اصواتكم بالصلاة علي فانها تذهب  اريد ان تريني ياجوج وماجوج  ازور بيت المقدس  اسال يا بن رسول الله; فعلي يدخل  استرنا سترك الله  استوص بابن عمك علي  استوص بوصية الله  اسفلي من المسك  اسكت لا يسمع الناس هذا منك فتقتل  اسكن فان الله معنا وهو لا يسكن  اسمعوا ما امركم به واطيعوا  اسمي ورب الكعبة  اشتهت الملاءكة ان ينظروا الي  اشهد ان لا اله الا الله وان ابي محمدا  اشهدكم اني قد امنت شيعتها من النار  اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة  اضمنا لله ولرسوله ان لا تعبدا  اعبر علي بركة الله  اعرفكم بالمنافقين حذيفة بن اليمان  اعطاني الله خمسا واعطي عليا خمسا  اعطاني جوامع الكلم واعطي عليا  
 اعطاني الوحي واعطاه الالهام  اعطيت اشياء لم يعطها احد قبلي سوي  اعطيت السبع التي لم يسبق اليها احد قبلي  اعل المنبر فاحمد الله كثيرا  اعلم يا سلمان ان الشاك في امرنا  اعلي الامام الزكاة  افتاذن لي ان اطلب اسمي فيه  افتقدر ان ترينيها  افضلكم اقدمكم سلما  افظهر من ذلك لمواليكم وشيعتكم  افليس النبي ضامنا لما وعدوا  افيجوز ان لا يحب انبياء الله ورسله  افيقدر رسول الله علي هذه المنازل  افي هذا الموضع يترك الخليل خليله  اقروا لله بالربوبية ولهءلاء النفر بالطاعة  اقم علي ما انت عليه  اقول: هذا وليي  اكان الابن قبل الاب؟  الا اعلمك دعاء لدنياك واخرتك  الا اعلمك شيءا يقي الله به وجهك عن حر  الا اني عبد الله واخو رسوله  الا خير شيعتنا النمط الاوسط  الا عدلت رداءك؟  الاعياد عند الشيعة اربعة الاضحي  الا فمن لحق بنا استشهد ومن لم يلحق  الا من اءتم بامام في دار الدنيا  الا من كنت مولاه واولي به  الان صدقت انك ساحر  الا وانا خاصته وخالصته  الا وانني قد بلغني ان  الا وان الوسيلة اعلي درج الجنة  الا واني قد جعلت امر نساءي بيده  الا واني مخصوص في القران  الا واني مخلف فيكم الثقلين  الذين يقدرون انهم يلقون ربهم  الست اخبرتنا ان الجنة محرمة  الست اولي بكم من انفسكم  الست بربكم  الله ربي ومحمد نبيي  اللهم اءتني باحب خلقك اليك  اللهم اجعل صلاتك وصلاة ملاءكتك  اللهم اجعل محمدا وال محمد اعظم  اللهم اشدد وطاتك عليه وانزل  اللهم اشكو اليك ما يلقي اهل بيتي  اللهم اعط عليا فضيلة لم تعطها  اللهم اعط محمدا الوسيلة والشرف  اللهم العن صنمي  اللهم العن من ظلمها وعاقب من غصبها  
 اللهم العنهما واتباعهما  اللهم العنهم بعدد كل  اللهم العنهم بعدد كل منكر اتوه  اللهم العنهم في مستسر السر  اللهم انا نسالك بحق الاكرمين  اللهم انهما احب خلقك الي  اللهم ان هءلاء لشرذمة قليلون  اللهم اني اسالك بحق الاكرمين عليك  اللهم اني اسالك بحق محمد وال محمد  اللهم اني اسالك بحق محمد وعلي  اللهم اني قد بلغت وهم عبادك  اللهم اني لو وجدت شفعاء اقرب  اللهم صل علي محمد وال محمد الاوصياء  اللهم صل علي محمد وال محمد ماءة مرة  اللهم صل علي محمد وال محمد وابلغ  اللهم صل علي محمد وال محمد والعن صنمي  اللهم صل علي محمد وال محمد وبارك علي  اللهم صل علي محمد وال محمد وعجل  اللهم صل علي محمد واهل بيته الاءمة  اللهم صل علي محمد وذريته  اللهم عذبهم عذابا يستغيث  اللهم لا تجعله اخر العهد من زيارتهم  اللهم من كنت مولاه فان عليا مولاه  اللهم نعم قد سمعنا رسول الله  اللهم وال من  الم تستفهم ماذا اراد  الم تسمع قول الله ان الذين امنوا وعملوا  الهي اذا بررت قسمك وادخلتني نار جهنم  الهي وسيدي! سميتني فاطمة  الي الي يا اخي  الي الي يا بني  الي الي يا بنية  الي ان تقدم امامك  الي اين تذهب؟  الي اين وقد كنت اتمني ان اراكما  الي الجنة بسلام  الي الجنة والله  الي النار ولا ابالي  اليهم يرجع الغالي وبهم يلحق  الي يا اخي  الي يا بني  الي يا بنية  اما ان الله فرض علي الملاءكة  اما ان الله فرض علي الملاءكة طاعته  اما انه سيخبره وليمنعنه  اما بلغك قول رسول الله اتقوا فراسة  اما ترضين ان يكون الله اطلع  اما تري يري الرجل ما يسره  
 اما التسليمة الاولي فقبل حجة  اما تعلم ان ما انت فيه الساعة  اما تعلمين ان الله اطلع اطلاعة  اما الحسن فانه ابني وولدي وقرة عيني  اما الحسين فانه مني وهو ابني وولدي  اما الخمسة فقابيل الذي قتل هابيل  اما رضي ان يضرب لابن عمه مثلا  اما عبد الله فنعم واما اخا رسوله  اما علمت ان الله بعث رسوله  اما علمت ان امير المءمنين كان يقول  اما علمت ان رسول الله لما اتي بطاءر  اما علمت ان فضل ال محمد علي جميع  اما علمت ان فضل صحابة محمد  اما علمت ان محمدا افضل عندي  اما علمت ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال يوم خيبر  اما علمت انه دعاهم الي توحيد الله  اما علمت انه مبتلي ومبتلي به  اما علي فاخي وشقيقي وصاحب الامر  اما فاطمة فانها سيدة نساء العالمين  اما لو بلغت نفسك الحلقوم لرايتني  اما والله لو علمت حبي لها لازددت لها  اما هذه فالعلم ثم فلقها  اما هذه فالنبوة ليس لك فيها نصيب  امرنا معاشر الانبياء ان نخاطب الناس  امره امري وطاعته طاعتي  امره امري وقوله قولي  امره ربه بخمسين صلاة  امسينا ليلة عند امير المءمنين  امض هاديا مهديا فطوبي  ان ادم لما راي النور ساطعا  ان ادم لما نزل الي الدنيا بكي حتي صار  انا احب اليك ام فاطمة؟  انا اخو رسول الله وابن عمه وسيف نقمته  انا اريكم اليوم ما لا ترون ابدا  انا اسمي في التوراة بوي  انا اعلم ولكن اريد ان اسمعه منك  انا افضلكم ولكن اخبركم بافضلكم انتم  انا الاذن الواعية  انا الذي جعلت ميزانا  انا الذي من ولدي مهدي  انا الله المحمود الحميد  انا الامام لمن بعدي  انا باب الله الذي يءتي منه  ان ابا بكر لما قدم رسول الله  انا باب مدينة العلم وخازن علم  انا البشير وانا النذير  ان ابن عمك مبتلي ومبتلي به  انا الراضية المرضية  
 انا رجل صياد وقد فهمت اشارته  انا رحي جهنم الداءرة واضراسها  ان اردت وجه الله وان تلقاه  ان ارواح المءمنين تري ال محمد في جبال  ان ارواح المءمنين ياكلون ويشربون  ان اريتك رسول الله حتي يخبرك  انا زوج البتول سيدة نساء العالمين  انا سارة وهذه اسية بنت مزاحم  انا السلم لرسول الله  انا سيد الاوصياء ووصي خير  انا شء ليس كالاشياء  انا صاحب الاعراف  انا صاحب الجنان  انا صاحب الحوض  انا صاحب العصا والميسم  انا صاحب لواء رسول الله  انا صاحب هذا الامر علي هءلاء العبيد  انا صرصاءيل بعثني الله  ان اصل البناء خاتمته  انا عبد الله وفي قبضته  انا علي البراق واخي صالح علي  انا عيبة رسول الله  انا عين الله في ارضه  انا الفاروق الاكبر ،  انا قابض الارواح  انا قسيم الله بين الجنة والنار  انا قسيم الجنة والنار  انا قسيم النيران  انا لسان الله الناطق في خلقه  ان الله اخبر رسوله بما كان  ان الله اختارنا لنبوته واصطفانا  ان الله اختارني من بين خلقه فبعثني  ان الله اخذ عهد مودتنا علي كل حيوان  ان الله اخذ ميثاق النبيين  ان الله ادب رسوله حتي قومه  ان الله اصطفانا واصطفي شيعتنا  ان الله اصطفانا واصطفي شيعتنا من قبل  ان الله اطلع الي اهل الارض  ان الله امر سكان الجنان  ان الله اوحي الي رسوله علم النبيين  ان الله بعث جبرءيل وامره  ان الله جعل بينه وبين الرسول  ان الله جعل عليا علما  ان الله جعل علي كل ركن من اركان  ان الله جعل لاخي فضاءل  ان الله جعل الموت عقبة لا يصل  ان الله حمل دينه وعلمه  ان الله حين خلق الخلق خلق  
 ان الله خلق اربعة عشر نورا  ان الله خلق الارواح قبل الاجسام  ان الله خلق ارواحنا من عليين  ان الله خلق جبلا محيطا بالدنيا  ان الله خلق قوما لجهنم والنار  ان الله خلقكم اشباح نور  ان الله خلقنا فاحسن خلقنا ،  ان الله خلقنا فاحسن خلقنا وصورنا  ان الله خلقنا من نور عظمته  ان الله خلقني وخلق عليا ،  ان الله خلقني وخلق عليا قبل ان  ان الله زوجك فاطمة  ان الله سالني هل بلغت  ان الله  عز وجل  وعد نبيه  ان الله فضل انبياءه المرسلين  ان الله فضل اولي العزم من  ان الله قال في تلك الليلة لجبرءيل  ان الله قد ايدنا بروح منه  ان الله قد فرض علينا طاعته  ان الله القي في روعي  ان الله كان اذ لا كان  ان الله كان ولا شء معه  ان الله لا تعتلج عليه الشكوك  ان الله لا يقبل من العبد من  ان الله لما خلق السماوات والارض  ان الله لما خلق السماوات والارض دعاهن  ان الله لم يبعث نبيا ولا رسولا  ان الله لم يزل متفردا بوحدانيته  ان الله متمم لكم ذلك بالنوافل  ان الله يريد اظهار فضله لمن بهذه  ان الله يستحي ان يقبل من العبد اقل من ثلث  ان الله يقرءك السلام  ان الله يقرا عليك  ان الله يقرا عليك السلام  ان الامام اذا مات لا يبقي في الارض  ان الامام ليسمع الصوت في بطن امه  ان الامام وكر لارادة الله  ان الامام يا ابا محمد لا يبيت ليلة  انا مجدل الابطال وقاتل الفرسان  انا المحمود وانت محمد  انا مدينة العلم وعلي بابها  انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد  انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد الحكمة  ان امرنا صعب مستصعب لا يحتمله الا ملك  انا المقصود المعني بقوله ان الذين امنوا  انا مولي كل مءمن ومءمنة  ان امير المءمنين قنت في صلاته بقوله اللهم العن صنمي  ان امير المءمنين خرج من الكوفة  
 ان امير المءمنين علم اصحابه في مجلس  ان امير المءمنين قال علي منبر الكوفة  ان امير المءمنين قال لابي بكر يوما  ان امير المءمنين كان يجيءني في كل  ان امير المءمنين كان يمر بي عند كل  انا مءتم البنين والبنات  انا النبي الامي  انا نور الله الذي لا يطفي  انا وانت ابوا هذه الامة فلعن الله  انا وانت راعيا هذه الامة فلعن الله  انا وانت من نور واحد وطينة واحدة  انا وانت موليا هذه الامة فلعن الله  انا واهل بيتي الذين اورثنا  انا وعمي واخي وابن عمي  ان اول اهل الجنة دخولا  ان اول ما كلمني به ربي  انا ولي المءمنين والله وليي  انا الهادي بالولاية  انا يا اعرابي  ان الايات في باطن القران هم ال محمد  ان ايام الله ثلاثة: يوم القاءم ويوم  انا يعسوب المءمنين  انا يومءذ علي الدرجة الرفيعة  ان بني ادم في دنياهم يتمتعون  ان بيننا وبين كل ارض ترا مثل تر  انت اخي  انت اخي في الدنيا والاخرة  انت اعلم علي  انت اقرب الخلاءق الي يوم القيامة  انت امين الله في ارضه  انت اول من يدخل الجنة  انت اول من يرد علي  انت توفي المءمنين اجورهم وتقسم  انت تءدي ديني وتقاتل  انت الحافظ في اهلي عند  انت حجة الله علي بريته  انت خليفتي  انت خير البشر لا يشك فيك  انت ربنا فحملهم العلم والدين  انت ركن الايمان  انت شريكي فيه وانا شريكك  انت صاحب حوضي وصاحب لواءي  انت صاحب لواءي في الدنيا  انت الصراط المستقيم  انت الطريق الواضح  انت العلم المرفوع لاهل الدنيا  انت عندي اعز منها  انت غدا علي الحوض  
 انت في الاخرة اقرب الناس  انت قاءد الغر المحجلين  انتم امنون ادخلوا الجنة  انتما الامامان ولامكما الشفاعة  انتما كفتا الميزان وفاطمة لسانه  انت محمد بن عبد الله بن عبد  انت مستودع مواريث الانبياء  انت مصباح الهدي  انتم الطيبون ونساءكم الطيبات  انت مع من احببت ولك ما اكتسب  انت منار الدجي  انت مني بمنزلة هارون من موسي  انت مولي من انا مولاه  انت وشيعتك تجيءون شباعا  انت الوصي من بعدي  انت وليي، ووليي ولي الله  انت يا رسول  انت يا زبير وانت يا سلمان وانت  انت يا علي وولدك خيرة الله  انت يعسوب الدين  ان جبرءيل اتاني بتفاحة من تفاح  ان جبرءيل اخبرني انه اذا كان يوم القيامة  ان جبرءيل كري برجله خمسة انهار  ان جبرءيل نزل علي وقال ان الله  ان حب علي شجرة طوبي التي  ان الحجزة النور  ان حديث اهل البيت صعب مستعصب  ان الحسن البصري يزعم ان الذين يكتمون  ان الحق معك والحق علي لسانك  ان خديجة لما تزوجها النبي هجرتها  ان الخلق بعد الموت تبلي اجسادهم  ان درجة امير المءمنين في الجنة دون النبي  ان الدنيا مثلت لصاحب هذا الامر في مثل  ان الدنيا والاخرة للامام يضعهما  ان الدنيا وما عليها لرسول الله  ان دين الله لا يعرف بالرجال بل  ان رايته حتي يخبرني ببعض هذا  ان ربي امرني ان اقبض روحك  ان رجلا جاء الي امير المءمنين وهو بجامع  ان رسول الله اسر الي الف حديث  ان رسول الله اقبل يقول لابي بكر  ان رسول الله خطب الناس بمسجد الخيف  ان رسول الله علم عليا الف باب  ان رسول الله علمني الف باب من الحلال  ان رسول الله قال لعلي ليلة اسري  ان رسول الله كان جالسا ذات يوم اذ اقبل الحسن  ان رسول الله لما اتي بطاءر المشوي  ان رسول الله لما اسري به  
 ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لما اسري به الي السماء  ان رسول الله لم يحدث الينا في امرك  ان الروح لا توصف بثقل ولا خفة  ان روح المءمن ترفع الي الله  ان سليمان بن داود سال ربه ملكا  ان سليمان بن داود قال للهدهد  ان سليمان سال ربه الملك فاعطاه  انسيت سحر بني هاشم  ان شءت فتكلم وان شءت اخبرتك  ان شءتم اخبرتكم بما هو اعظم من ذلك  ان الشاك في امرنا وعلومنا  ان شجرة الجنة تحمل انواعا  انشدك الله يا خليفة رسول الله ان تغتر  ان الشيطان ليس له علي شيعتنا سلطان  ان شيعتك علي منابر من نور  ان شيعتك يتحدثون ان رسول الله علم  ان الشيعة يتحدثون ان رسول الله  انطلق يا بني فاجمع الناس  ان طوبي شجرة غرسها الله بيده  انظر الي العلو  انظر فوقك  انظر ما حرمته من تلك الخيرات  انظرني يومي هذا فادبر ما  انظروا الي كيف اسخر منهم  انظروا في البيت  انظر يا ادم الي ذروة العرش  ان عدوك غدا ظماء مظماون  ان العرش كان علي الماء والرب فوقه  ان علامة ولد الزنا بغضنا اهل البيت  ان علي احد جناحي جبرءيل مكتوبا  ان عليا وارثك  ان علي ممن قد عرفت قرابته  ان عمار بن ياسر كان قاءدا  ان عندنا الجامعة وما يدريهم ما الجامعة  ان عندنا الجفر وما يدريهم ما الجفر  ان عندنا سرا من سر الله  ان عندنا لعلم ما كان  ان عندنا لمصحف فاطمة  ان عيسي كان يحيي الموتي  ان فاطمة خلقت حورية في صورة  ان فاطمة لما توفي ابوها  ان فاطمة مكثت بعد رسول الله خمسة وسبعين  ان فضل امة محمد علي جميع الامم  ان فضل اولنا يلحق بفضل اخرنا  ان فضلي ورحمتي سبقا غضبي  ان فيك شبها من عيسي بن مريم  ان في النار لواديا يقال له  ان في هذا الظهر روح كل مءمن وفي وادي  
 ان فيهم فلانا وهو مءمن  ان الكافر يزور اهله فيري  ان كان اجلها لم يحضر بعثه  انك تدعوني الي البراءة منه  انك جءت في بعض ليلة الي هنا  انك رميت بحصياتك في العقبات  انك قد بلوت خلقي فايهم رايت  انك قد زوجت فاطمة من علي  انك لتكثر تقبيل فاطمة  انك لتلثم فاطمة وتكثر منها  انك لن تراهم الان فليس هذا اوان  انك مدركهم وامثالك ومن تولاهم  ان اللطيف الخبير نباني  ان اللعنة لا تصيب مءمنا  ان لفاطمة وقفة علي باب جهنم  ان لله اثني عشر الف عالم  ان لله بالمشرق مدينة يقال لها  ان لله خلق هذا النطاق زبرجدة  ان لله مدينتين احداهما بالمشرق  ان لله مدينتين بالمشرق ومدينة بالمغرب  ان لله مدينتين مدينة بالمشرق  ان ليس لرسول الله من الدنيا الا الخمس  انما اتخذ الله ابراهيم خليلا لكثرة صلاته  انما امر الناس ان يعرفوا امامهم ويردوا اليه  انما امر الناس بمعرفة امامهم  انما انا لك فاصنع ما شءت  انما سموا اولي العزم لانه عهد اليهم  انما سمي نخل المدينة صيحاني  انما كنيتك بابي القاسم  انما هو فترك  ان المراد بالغيب هنا ثلاثة اشياء  ان المعني بالمستنبط هم  ان من بركتي عليهما ان اجمعهما  ان من علامة بغضهم تفضيلهم من هو دونه  ان من علامة بغضهم له تفضيل من دونه  ان المءمن اذا نام عرج بروحه  ان المءمن الموالي لمحمد واله الطيبين  ان النار لاشد غضبا علي مبغض علي  ان الناس لو تركوا بغير تنبيه  ان الناس يقولون ان اصل البناء  ان النبي حدث عليا بالف باب  ان النبي راي يوما ابا سفيان راكبا ومعاوية  ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال يوم خيبر: لاعطين الراية  ان النبي كان يكثر من تقبيل فاطمة  ان نسبة علم اصف الي علم ال محمد  انني ربكم ومحمد رسولي وعلي  انني قد بلغني ان معاوية يسبني  انوار اشباح نقلتها من اشرف بقاع  
 ان ولد الزنا لا ينجب  انه اذا وقف في الشمس لا ظل له  انه اولكم ايمانا معي  انه بقدر القران ثلاث مرات ليس فيه شء  انه بلغني ما بلغني وانه قد اقترب اجلي  انه بلغني مقالتكم  انه توضا من «صاد»  انه جاء جبرءيل بالبراق  انه جاءه بمحمل جلس فيه  انه دخل علي علي بن الحسين  ان هذا اعظم من ذلك  ان هذا لهو العلم  ان هذا وشيعته هم الفاءزون يوم القيامة  انه سال ابا الحسن عن المءمن يزور اهله؟  انه سال ربه ان يريه ملك الموت  انهض بنا الي المدينة فان القوم  انه عرج به ماءة وعشرين مرة  انه كان لي من رسول الله عشر خصال  انه كان مع الباقر بمني  انه كان يلعن عقيب الفراءض اربعة من  انه كان يوما يصلي فسقط طرف رداءه  انه لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك  انه لا يصعد الي السماء الا  انه لا ينزل ملك من السماء الي الارض  انه لبعهد مني وعلي  انه لعلم وليس بذاك ، ،  انه لعلم وما هو بذاك  انه لعن يوما ال فلان  انه لما اسري بي الي السماء السابعة  انه لما تشاجر موسي والخضر في قضية  انه لما عرج بي الي السماء مر  انه ليس احد عنده علم الا بشء خرج  انه ليس منا امام الا وهو عارف  انه ما انزل الله كتابا ولا خلق خلقا  انه ما تسقط قطرة مطر ولا ثلجة الا ومعها  انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض  انه مر بعير لقريش في الليل  انهم قد تعاهدوا وتعاقدوا  انه يري من خلفه كما يري من  اني اريد ان اسالك عن مسالة  اني لاري سفينة جعفر  اني لاسمع من يحدثني باشياء  اني اطلعت الي الارض اطلاعة ، ،  اني اطلعت علي قلوب عبادي  اني لاعرف بطرق السماوات مني  اني اعلم منهما ولا نباتهما بما ليس  اني لاملك من ملكوت السماوات والارض  اني انشدك الله وبحق نبيه محمد  
 اني لانظر الان الي جعفر واصحابه  اني تارك فيكم ما تركه رسول الله  ان يتوب عليه فتاب عليه  اني جعلت عليا وصيك ووزيرك  اني خلقتك وخلقت عليا وفاطمة  اني الدابة التي تكلم الناس  ان يرجعني من حضرتكم خير مرجع  اني فرطكم وانكم واردون علي الحوض  اني فضلت من تقدمني من النساء  اني قد اخيت بينكما وجعلت عمر احدكما  اني قد امنت شيعتها من النار  اني قد اقسمت علي نفسي قسما  اني قد امرت سبع سماواتي لشيعتكم  اني قد جعلت ذلك اليوم عيدا  اني قد قضيت في عبادي قبل ان اخلقهم  اني قصدت مولانا ابا الحسن العسكري  اني كنت مع رسول الله اذا سالته اعطاني  اني كنت يوم احد جالسا وقد فرغنا  اني كنت يوم بدر جالسا بعد ان غزونا  اني لديان الناس يوم الدين  اني لصاحب العصا والميسم  اني لصاحب الكرات ودولة الدول  اني لما رايتها ذكرت ما يصنع بها  اني لما رايته ذكرت ما يصنع به بعدي  اني لما نظرت اليه ذكرت ما يجري عليه  اني مبلغكم عن الله  اني محدثكم حديثا فعوه  اني مخصوص في القران باسماء احذروا  اني مخلف فيكم الثقلين  اني مءمنة بك وبمن جاء من عندك  او تراهم هءلاء ساداتك  اوتيت فهم الكتاب وفصل الخطاب  اوصي رسول الله الي علي بالف كلمة  او كل علم يحتمله عالم؟  الاول بمنزلة العجل والثاني بمنزلة  اولنا محمد واوسطنا محمد واخرنا محمد  اوليس رضوان ومالك من جملة الملاءكة  اوليس علي بن ابي طالب خليفته  اوما تعلمين ان الله اطلع اطلاعة ثانية  اوما تعلمين ان العرش سال  او هذا يوم عيد؟  اهبطا الي الارض فاحفظا عليا حتي يصبح  اهبطا من جواري فلا يجاورني  اهبطي بنا مما يلي هذا الجبل  اهتدوا بالشمس فاذا غاب  اهو الانجيل؟  ايتوني بصحيفة ودواة اذكر  ايتها الشجرة! مالك قد حدث بك  
 ايد الله محمدا بعلي  ايدته بعلي  اي شء رايت من  اي شء هذه الصحف جعلت فداك  اي الفصوص افضل اركبه علي  ايكون اخر ذلك الي الجنة؟  ايكون ايمان بهم بغير معرفتهم  ايما افضل الحسن ام الحسين  ايما افضل محمد ام سليمان  الايمان منه المستقر الثابت في  اين اخي يا ام ايمن  اين انت عن العقيق الاحمر والعقيق  اين خليفة الله في ارضه؟  اين خليفة الله في ارضة؟  اين كنت يا عمر؟  اين مسلمو اهل الكتاب؟  اي والذي ارسل محمدا انه لبعهد  اي والله اعرفهم كلهم  ايها العلويون انتم امنون  ايها الفاجر الكافر  ايها المدعي ما لا يعلم  ايها الناس! اسمعوا ما امركم به  ايها الناس انا البشير وانا النذير  ايها الناس ان الله اختارنا  ايها الناس ان الله وعد نبيه  ايها الناس ان رسول الله اسر الي الف  ايها الناس انه كان لي من رسول الله عشر  ايها الناس انه لما عرج بي الي السماء السابعة  ايها الناس الست اولي بكم  ايها الناس سلوني قبل ان تفقدوني  ايها الناس نحن في القيامة  ايها الناس هذا مولي المءمنين  احب ان تسمعني اسماء هذا اليوم  باهيت اليوم بعلي ملاءكتي  بايع ودع عنك هذه  بابي انتم وامي ونفسي بموالاتكم  بابي انتم وامي ونفسي كيف اصف  بابي انتم وامي ونفسي واهلي ومالي ،  بابي انتم وامي ونفسي ومالي اجعلوني  بابي انت وامي ما وثقت  بامر من الله ورسوله  باي شء امرك ربك؟  بحق من الله ورسوله امرني بذلك  بحقي عليك الا ما اجبته  بخ بخ لك يا بن ابي طالب  بخ بخ من مثل شيعة علي  بخمسين صلاة  بشارة اتتني من عند الله في ابن عمي  
 بصرت سبل الكتاب  بعثنا الله اليك لنلي من امرك  بعثنا بتوحيد الله  بع راحلتك وكل زادك وصل  بعلها علي  بغدير خم مقبل رسول الله  بكة موضع البيت ومكة  بل تقول انت يا امير المءمنين  بم صار امير المءمنين علي قسيم الجنة  بينا رسول الله ذات يوم جالس اذ اقبل  بينا رسول الله في بيت ام سلمة  بين لي جعلت فداك  بينما انا في السوق اذ اتي الاصبغ  بينما انا والخضر علي شاطء البحر  تحية من الله الغالب  تريد ان اذن لك ان تزور الخضر  تستحب الصلاة علي محمد وعلي والهما  تلك منازلك ونعمك واموالك  تمسكوا بما امركم الله به فما بين احدكم  تمصون الثمار وتدعون النهر العظيم  تنازعنا في امر ابن الخطاب  تول عليا فما يبين بعدي حق من باطل  ثلاثة لا يكلمهم الله يوم  ثلاثة لا ينظر الله اليهم ولا يزكيهم  ثم اني صديقه الاول  ثم خلق الملاءكة فسبحنا فسبحت الملاءكة  ثم قام رسول الله الي ام سلمة  ثم وصف الخاشعين فقال: (الذين  جءتك يا امير المءمنين اودعك  جءنا نزف فاطمة الزهراء  جاء رسول الله ذات ليلة يطلبني  جبت من المنافقين يتراس عليهم  جزي الله موسي عنا خيرا  جعل بينه وبين الامام عمودا من نور  جعلت فداك ان شيعتك يتحدثون  جعلت فداك انما انا لك فاصنع ما شءت  جعلت فداك حدثني فيهما بحديث  الجواب عند امير المءمنين  حالنا كما تري في كساء نصفه  حبك يا امير المءمنين  حبيبي جبرءيل اخلقوا قبلي  حبيبي جبرءيل في مثل هذا الموضع  حبيبي جبرءيل ما هذه الصورة  حبيبي جبرءيل من هذه الجارية  حبيبي كيف يدعون باسماء امهاتهم  حبيبي محمود منذ كم هذا الكتاب  حبيبي ملك الموت هل تعرفون عليا  حبيبي ميكاءيل افي هذا الموضع  
 حتي ارش هذا  الحجزة الطاعة  حدثني بباب يفتح الف باب كل باب  حدثني فيهما بحديث فقد سمعت عن ابيك  حدثيني ما سمعت عن ابيك  حديثنا صعب مستصعب لا يحتمله الا ملك  حربك حربي وسلمك سلمي ،  حرم الله النساء علي  الحسن والحسين خير اهل الارض بعدي  حضرت مجلس المامون يوما  حضر الرضا مجلس  الحمد لله الذي اكرمنا وشرفنا بك  الحمد لله الذي صدقنا وعده  الحمد لله الذي قيضك لنا حتي شرفتنا  حي بهذه علي  خاطبني بلغة علي فالهمني  خالف من خالف عليا  خالف من خالف ولا تكونن له  خذها اليك يا حار قصيرة من طويلة  خذ هذا السيف وانطلق الي موضع  خذ هذا فانه من مخزون العلم  خذيها يا خديجة طاهرة مباركة زكية،  خرجت مع ابي الي بعض امواله  خرجت مع ابي الي بعض امواله فلما صرنا في...  خرجت مع رسول الله ذات يوم نمشي في  خرج رسول الله وقد اخذ بيد فاطمة  خطب امير المءمنين بالكوفة في منصرفه  خطب امير المءمنين بالمدينة بعد وفاة  خطب امير المءمنين يوم الجمعة فاطرد  خلفت عليها علي  خلفته في امتي ،  خلق الله ادم واقطعه الدنيا  خلق الله من نور وجه علي سبعين  خلقتك من نوري وخلقت عليا  خلقنا واحد وعلمنا واحد  خلقني الله من صفاء نوره  خمسة اصحاب الصحيفة  خير الناس من بعدنا من  داري ودار علي غدا واحدة  دخلت انا وسليمان بن خالد علي  دخلت عاءشة علي رسول الله وهو يقبل  دخلت علي ابي عبد الله  دخلت علي ابي عبد الله فقلت له ان الشيعة  دخلت علي امير المءمنين علي  دخلت علي امير المءمنين وعنده رجل رث  دخلت علي رسول الله فلما نظر الي  دخلت علي الرضا ومعي صحيفة  دخلت علي عايشة فقالت لي من قتل  
 دخلت يوما منزلي فاذا رسول الله  دخل الحارث الهمداني علي امير المءمنين  دعوه ولا تعجلوه  الدنيا كلها وما فيها لله  دوران الفلك  ذاك خير البشر  ذاك عند معاينة رسول الله وامير المءمنين  ذكرت ما يصيبهم بعدي  ذلك بعهد معهود الينا من رسول الله  ذلك عند معاينة رسول الله  رايت ابليس في البحر الاخضر علي  رايت رسول الله وكفه في كف علي  رايت عجاءب كثيرة  رايت مكتوبا علي باب الجنة  رايت الملك ما زار الخضر حتي  رايتها علي ساق العرش قبل ان يخلق الله  الراي والله ان ندفع محمدا  رب عالم قتله جهله وعلمه معه لا ينفعه  ربنا ان بني ادم في دنياهم  ربنا ومن الظالمون؟  ربي اخي وصاحبي  ربي اني مءمنة بك وبمن جاء  ربي قد بشرته  رجل ادعي اماما من غير الله  رحم الله عبدا اجتمع مع اخوانه فتذاكر امرنا  الرد الي الله الرد الي كتابه  رد الحق الي اهله  زدنا مما جعل الله لكم اهل البيت  زوجك رسول الله من عاءل لا مال له  سءل النبي عن الكلمات التي تلقاها ادم  سالت ابا عبد الله عن علة الصلاة  سالت ابا عبد الله عن قول الله (وكان عرشه  سالت ابا عبد الله عن ميراث العلم ما مبلغه  سالت الله ان يجعلني القاءم  سالت ربي ان يزوجك خير خلقه  سال رجل ابا عبد الله فقال الملاءكة  ساله بحق محمد وعلي وفاطمة  سبحان الله الاعياد عند الشيعة  سبحان الله المءمن اكرم من ذلك علي الله  سبحان من لا يدرك كنه صفته  سر يا احمد فانا خليلك  سر يا محمد انا خليلك  سعد من والاكم  السلام علي الاءمة الدعاة  السلام علي اءمة الهدي  السلام علي الدعاة الي الله  السلام عليك ايها العبد المطيع لربه  السلام عليكم سلام مودع لا سءم  
 السلام عليكم يا اهل بيت النبوة  السلام عليك يا محمد  السلام عليك يا وصي رسول الله  السلام محال معرفة الله ومساكن بركة الله  سل بكل لسانك وما في جوانحك  سل ربك التخفيف فان امتك  سل عما بدا لك  سلمان منا اهل البيت  سل من ارسلنا قبلك من رسلنا  سلموا علي اخي ووزيري ووارثي  سلوني عما شءتم فوالله لا تسالوني  سلوني فاني لا اسال عن شء  سلوني فانا فقات عين الفتنة  سلوني فانا من عنده علم المنايا  سلوني فانا يعسوب الدين حقا  سلوني قبل ان تفقدوني  سلوني قبل ان تفقدوني فانا نمط الحجاز  سلها فانها تجيبك  سلهما لمن هذا القصر  سل يا مفضل  سمعت ابا جعفر يقول لرجل كان عنده من اهل...  سمعت الارض تحدثه ويحدثها  سمعته يقول لداود بن سرحان يا داود  سمعته يقول لرجل من الشيعة: انتم  سميت فاطمة لانها فطمت من الشر  سميتني فاطمة وفطمت بي  شاء الله ان يراهن سبايا  شجرة في الجنة اصلها في داري  شققت اسمك من اسمي  شققت اسمه من اسمي وادبته  شققت له اسما من اسمي  الشمس انا  شهدت ابا ذر يوم الربذة حين سيره عثمان  شهدنا لءلا يقولوا غدا  شيعتنا اقرب الخلق من عرش الله  شيعة علي هم الفاءزون  شيعة علي هم الفاءزون يوم القيامة  صار جماعة من الناس بعد الحسن الي الحسين  صحبت ابا عبد الله في طريق مكة  صحيفة طولها سبعون ذراعا بذراع  صدقتم انا افضلكم ولكن اخبركم بافضلكم  صدقت وانت افضل مما تذكر  صدقت يا ابا الحسن انظرني يومي  صدقت يا فاطمة وفطمت بك من احبك  صدقت يا محمد اني اطلعت الي الارض  صدقت يا محمد فهل اتخذت  صدق خليفة رسول الله قد  الصديق انت  
 صلوات الله وصلوات ملاءكته وانبياءه ورسله  صلي الله علي محمد واهل بيته كتب الله له  طاف رسول الله فاذا ادم  طاطا كل شريف لشرفكم  طرف بيد الله وطرف بايديكم  طلع علينا رسول الله ذات يوم متبسما  طوبي هي شجرة اصلها في دار علي  العاءب علي امير المءمنين كالعاءب علي الله  عباد الله ان ادم لما راي النور ساطعا  عربي اتيت من يثرب مدينة  عرج بالنبي ماة وعشرين مرة  عصمكم الله من الزلل  عصمكم الله من الزلل وامنكم  العلم ايسر من ذلك  علم رسول الله عليا الف باب يفتح  علم رسول الله عليا الف كلمة  علمنا واحد وفضلنا واحد ونحن شء  علمني يا بن رسول الله قولا اقوله بليغا  علمي بما وراءه كعلمي بحال هذه  علي اخي في الدنيا والاخرة  علي بن ابي طالب خير البشر ومن ابي  علي بن ابي طالب مقيم الحجة  علي التوحيد له وعلي ان محمدا رسول الله  علي حجتي علي خلقي  علي خير البشر من ابي فقد كفر  علي راية الهدي وامام  علي قدر فضاءلهم  عليك بحب علي  عليك بمودة علي  علي ماذا بعثتم؟  علي مني مثل  علي نبوتك وولاية علي  علي ولايتك يا محمد وولاية علي  علي وليي وخيرتي بعدك  علي هذا حييت وعلي هذا مت  عند حضور المنية وبلوغ الاجل  عند خروج انفسهم وانا  عند زوال الشمس او قبيل ذلك  عند العرض علي الصراط  عند المسالة في قبورهم  عهد اليه في محمد والاءمة من بعده  فاذا خرج الي الارض اوتي الحكمة  فاذا قبضه الله اليه صير تلك الروح الي الجنة  فاذا وقع علي الارض سطع له نور من  فاستجاب الله دعاء مولاتي علي ذلك المنافق  فاطمة اعز البرية علي  فاطمة بضعة مني من سرها  فاحب عليا  
 فحسبك يا اخا همدان  فداك ابي وامي يا رسول الله قد دنا اجلك  فدخلت الجنة فرايت باعلي بابها  فرجت عني فرج الله عنك  فطمت هي وشيعتها من النار  فعلي اذا قسيم الجنة  فقد ثبت ان جميع انبياء الله ورسله  فقد رددته اليه  فكانت تلك الطينة في صلب ادم  فلا يدخل الجنة الا من احبه  فلم لا نعرفكم يا رسول الله وانتم اول  فما الذي غرك عن الله وعن رسوله  فما حملك عليه ان لم تكن رغبت  فمن كان من اهل السعادة ختمت له بها  فنحن الاولون ونحن الاخرون  فهلك اذا مءمن ال فرعون ما زال العلم  فهل يجوز ان يكون المءمنون من اممهم  في اي ساعة؟  في جناح كل هدهد خلقه الله  في حواصل طير خضر  في شانك والبلية من قبلك  في العلم واستجابة الدعوة  في الميت تدمع عينه عند الموت  فيها علل وذلك ان الناس لو تركوا  قال لي جبرءيل يا محمد علي خير  قال لي رسول الله وقد كنت شهدت فاطمة  قد اتاكم اخي  قد اخترت لك عليا فاتخذه  قد اقررنا يا رب وشهدنا  قد اقلتكم اذهبوا فادخلوها  قد اوصيت الي امير المءمنين حقا  قد جاء خير البرية  قد دنا اجلك فما تامرني  قد سبق في علمي انه مبتلي  قد سبق فيهم علم ربي  قد علمنا يا رسول الله زيارتك في خاصتك  قد فطمك بالعلم وفطمك عن الطمث  قد فعلت ذلك به يا محمد غير اني  قد قبلت ذلك واطعت  قدك فانك امرء ملبوس عليك  قد وفيتم بصحيفتكم  قضي الله له ماءة حاجة ثلاثون منها  قل بعد الفجر اللهم صل  قلت لابي عبد الله ايما افضل الحسن  قل في دبر الفجر ودبر  قم يا ابا بكر فبايع له بامرة  قم يا عمر فبايع له  كان ابو بكر مع رسول الله  
 كان امير المءمنين باب الله الذي لا يءتي الا منه  كان امير المءمنين يخرج كل ليلة جمعة  كانت ظءر علي التي  كانت فاطمة تحدثها في بطنها  كان رسول الله ذات يوم جالسا اذ اقبل الحسن  كان علي في كل ليلة  كان في سابق علمي ان تمسك  كان من شاني كذا وكذا  كتبت الي العسكري جعلت فداك  كذبوا من يزعم هذا فقد صير الله  كلا ان الله متمم لكم ذلك بالنوافل  كلا فانه اليوم الذي تكسر فيه شوكة  كلا فانه اليوم الذي فيه يقبل الله اعمال  كلا فانه اليوم الذي يصدق فيه قول الله  كلا فانه اليوم الذي يعمد الله فيه الي  كلا فانه اليوم الذي يفقد فيه فرعون  كلا ما اسرعه، ولست اريم حتي  كلامكم نور وامركم رشد  كلا هنيءا لكما ببركة هذا اليوم  كل شء لا يخرج من هذا البيت فهو باطل  كل ظاهر في الكتاب له باطن  كل علم لم يخرج من هذا البيت فهو باطل  كلما كان للرسول فلنا مثله الا النبوة  كل ملك منا له مقام معلوم لا يقدر  كلنا نعرفه  كل هذه حق  كلهم يلعن رجلين من هذه الامة  كلهم يلعن فلانا وفلانا  كما تاخذ البعوضة علي جناحها من البحر  كم بين المغرب والمشرق؟  كم صنم تعبدان يومكما هذا؟  كنا جلوسا مع امير المءمنين علي بمنزله لما بويع عمر  كنا عند رسول الله فاتي اليه  كنا عند رسول الله فاقبل علي فلما راه  كنا عند رسول الله فتذاكر اصحابه الجنة  كنا عند النبي اذا اقبل علي  كنا مع ابي عبد الله جماعة من الشيعة  كنت انا وعلي نورا بين يدي الله  كنت انا وعلي نورا بين يدي الله ،  كنت جالسا عند ابي عبد الله فقال ابتداء  كنت جالسا مع العباس بن عبد المطلب  كنت جالسا مع النبي اذ اقبل علي  كنت خلف ابي وهو علي بغلته فنظرت  كنت ذات ليلة تحت سقيفة مع رسول الله  كنت عند ابي جعفر الثاني فاجريت اختلاف  كنت عند ابي جعفر فقام اليه رجل من اهل الكوفة  كنت عند ابي عبد الله ذات يوم فقال لي  كنت عند ابي عبد الله فقال: ما تقول  
 كنت عند رسول الله اذ ذكر ابو بكر وعمر  كنت عند علي بن ابي طالب في الشهر الذي  كنت عند النبي في منزل ام سلمة  كنت كثيرا ما اشتكي عيني  كنت مع النبي في صلاة صلاها فضرب  كيف تاتي كل ليلة الي هذا  كيف تجدك يا حار؟  كيف رايتم سخريتي بهءلاء  كيف صبرك يا ابا الحسن اذا فعلت بك قريش  كيف لا ارفق بمن ذلك ثوابه  كيف يطيق علي حمل هذا اللواء  لا احب ان اجترا علي قضاء الله  لابد لي ان اخرج وابصر  لا تامنن علي خير هذه الامة عذاب الله  لا تخافي ولا تحزني خديجة انا رسل  لا تسقه لا سقاه الله  لا تشد الرحال الي شء من القبور  لا تعيرنا بما مضي في الجاهلية  لا تقدر عظمة الله علي عقلك فتهلك  لا تقدر عظمة الله علي قدر عقلك فتهلك  لا تنس ما شهدت بنظرك  لاخيك علي بن ابي طالب  لا روع عليك يا محمد هذا ملك  لاضطراب احوالي واقتطاعك  لاعطين الراية غدا رجلا  لان الله خلقها من نور  لان الله مك الارض من تحتها  لان حبه ايمان وبغضه كفر  لا نزال بخير ما عشت لنا  لا نعلم الا ما علمنا الله  لانها بكت رقاب الجبارين  لانها طاهرة لا تحيض  لانها فطمت من الشر  لانها فطمت هي وشيعتها من النار  لانها كانت محدثة تحدثها  لانهم احبوا عليا فطاب مولدهم  لانهم لا يدرون بماذا يختم  لانهم لا يدرون بماذا يختم لهم  لانهم لا يءمنون ان يغيروا  لا ولكن نتخذ صنما ونعبده  لا هجرة بعد الفتح  لا هل هي الا تربة مءمن او مزاحمته  لا يبغضك الا خبيث الولادة  لا يحبك الا طيب الولادة  لا يزال المءمن خاءفا من سوء ،  لا يسمع الناس هذا منك فتقتل  لا يكون المءمن مءمنا حتي يكون فيه سنة  لا يلج النار لنا محب  
 لا ينام المسلم وهو جنب ولا ينام  لا يناوي عليا جبار  لا يءمنون ان يغيروا ويبدلوا  لبيك لبيك يا وصي رسول الله  لبيك يا رسول الله  لست اقرا وان ابن اخي علي الباب  لسنا اياك اردنا وان كنت لله خليفة  لعلكم لا تسمعون قاءلا بعدي يقول مثل قولي  لعن الله عبدا ابق من مواليه  لعن الله غنما ضلت عن الراعي  لعن الله ولدا عق ابويه  لفاطمة تسعة اسماء عند الله  لفتي من بني هاشم ،  لقد اطلعت علي سرك وما استكن  لقد اعطيت السبع التي لم يسبق اليها  لقد اعطيت الست علم المنايا والبلايا  لقد اعطي علي فضلا كثيرا  لقد اكرمتني بكرامة لم تكرم  لقد رايتك صنعت شيءا ما صنعه احد  لقد زوجتها كفوا شريفا  لقد سال موسي العالم مسالة فلم يكن  لقد سمعت من امير المءمنين (عليه السلام) حديثا صعبا  لقد صرت من الفرح بهذه البيعة  لقد فتح الي السبيل وعلمت  لقد فطمها الله بالعلم ،  لقد هممت بالتزويج فلم اجسر  لقيت امة الله بنت رشيد الهجري  للجنين الذي في بطني  لما اسري به الي السماء انتهي به جبرءيل  لما اسري به الي السماء السابعة  لما اسري بي الي السماء  لما اسري بي الي السماء اوحي الي ربي  لما اسري بي الي السماء ثم من سماء  لما اسري بي الي السماء دخلت ،  لما اسري بي الي السماء السابعة ،  لما اسري بي الي السماء ما سمعت  لما بعث الله موسي  لما تشاجر موسي والخضر في قضية  لما خلق الله ادم وحوا  لما زوج رسول الله فاطمة من علي  لما زوج رسول الله فاطمة من علي  لما صعد رسول الله الي السماء  لما عرج بالنبي الي السماء  لما عرج بي الي السماء اتاني  لما عرج بي الي السماء الدنيا اذا انا  لما عرج بي الي السماء الرابعة  لما عرج بي الي السماء رايت في السماء الرابعة  لما عرج بي الي السماء السابعة  
 لما عرج بي فصرت الي السماء الدنيا  لما عرج نظرت اليه واذا بين كتفيه مكتوب  لما فتح رسول الله مكة ورفع الهجرة  لما فرغ امير المءمنين من حرب اهل  لما قتل علي عمرو  لما قدم رسول الله الي قباء  لما كان رسول الله في الغار  لما كان من ابي بكر  لما مرض رسول الله مرضه الذي توفي فيه  لما نزلت ولاية علي  لما ولدت فاطمة اوحي الله  لم تاتني في مثل هذه  لم حاربتيه؟  لم سميت فاطمة الزهراء  لم سميت يا رسول الله؟  لم لا نعرفكم وانتم صفوة الله  لمن هذه المنزلة؟  لم يزل ابو بكر يظهر له  لن يرافقك وصيك في منزلتك  لو اتيت رسول الله فذكرت له فاطمة  لو اذن لنا ان نعلم الناس حالنا  لو اراد الامة لكانت باجمعها  لو اقسم اهل الارض علي الله بهذه الاسماء  لو ان الرياض اقلام والبحر  لو ان عبدا عبدني حتي يتقطع اربا  لو ان عبدا عبدني حتي ينقطع  لو ان عبدا عبدني حتي ينقطع  لو ان الملاءكة المقربين والانبياء المرسلين  لو اني اردت ان اخرق الدنيا  لو ثنيت لي الوسادة فاجلس عليها  لو علم الناس انه متي سمي علي امير المءمنين  لو كان الدين معلقا بالثريا  لو كشفت الرين عن قلوبنا  لو كشف لكم لالفيتم ارواح  لو كنت اوصيت الي امير المءمنين  لو كنت بين موسي والخضر لاخبرتهما  لو كنت متكلما كلمته  لولا اية في كتاب الله ما ذكرت ما  لولا ان الله جعل الموت عقبة لا يصل  لولا ان الله خلق عليا  لولا ان تقول فيك طواءف من امتي  لولا ان تقول فيك طواءف من امتي ما  لولا علي لما كان لها كفو في  لولا علي لم يكن لفاطمة كفو  لولا علي ما خلقت الجنة  لولاك ما خلقت ادم  لولاهم ما خلقتكما  لو لم ادرك من افعال الخير  
 ليبدين هذا الحديث لصاحبه  ليتني اراهم  ليس علينا عين  ليس لي ان اجوز هذا المكان  ليس مخلوق الا بين عينيه مكتوب  ليس منا من لم يءمن برجعتنا  ليس من عبد امتحن الله قلبه للايمان  ليس هذا من مواطن الصبر والبلوي  ليعرفني عند الممات وعند الصراط  ليلة اسري بي الي سبع سماوات  ليلة اسري بي الي السماء  ليلة اسري بي الي السماء  ليلة اسري بي الي السماء امر الله  ليلة اسري بي الي السماء اوحي الله  ليلة اسري بي الي السماء جاوزت  ليلة اسري بي الي السماء رايت  ليلة اسري بي الي السماء وبلغت  ليلة اسري بي الي السماء وصرت كقاب  ليلة دخل بي علي افزعني  ليلة عرج بي الي السماء شاء ربي  ما ابالي يا اسحاق محوت المحكم من كتاب الله  ما اسرعه، ولست اريم حتي  ما اسم الملك الموكل بقاف  ما اضعف رايك واخوف قلبك  ما اعتددت بشء كاعتدادي  ما اكرم اهل هذه المنزلة عليك  ما الذي اضحكك  ما انا جبرءيل انا صرصاءيل  ما انا زوجت عليا  ما اوحش هذا الجبل فما  ما اهبطكم الي الارض  ما بال اقوام يلومونني في محبتي لاخي  ما بال اقوام يلوموني في تقديم علي  ما بال هذه الشجرة قد يبست؟  ما بعث الله  تعالي  نبيا الا وقد  ما تقول الناس في ارواح المءمنين بعد موتهم  ما تقول يا ابا الحسن؟  ما جاء بك؟  ما جاء بك يا ابا الحسن  ما جاء عن امير المءمنين  ما الجفر  ما حاجتكم يا ملاءكة ربي؟  ما خلق الله خلقا احسن منا  ما خلق الله خلقا افضل مني  ما ذكرت ما انا ذاكره في مقامي هذا  ما سبب هذا القرنفل والسنبل  ما عرف الله الا انا وانت  ما عرف الله الا انا وانت  
 ما كان اعظم شوقي اليكم  مالك تجرع غصصك؟  مالك قد حدث بك ما نراه من  مالكم من هذه الارض  مالك يا خليفة رسول الله؟  ما لمن عرف هءلاء؟  مالنا عنده خير ما بقي ابن عمه  ما معني هذه الوجوه علي اختلافها  ما منزلة اخي وابن عمي علي  ما من فءة تهدي ماة او تضل ماة  ما من مرة الا وقد اوصي الله  ما من ميت يموت الا حضر عنده محمد و  ما من نبي جاء قط الا بمعرفة حقنا  ما نعبد الا الله منذ اظهرنا لك  ما وثقت بدخول الجنة والنجاة  ما هبطت في وقتي هذا الا لهذا  ما هذا ملك مقرب ولا نبي  ما هذا من تلقاء الله ولكنه اراد  ما هذا النور الذي رايته؟  ما هذه الاسماء التي تدعو الله بها  ما هذه الاشباح يا رب  ما هذه الانوار؟  ما هذه الصورة  ما يبالي سلمان لقي الموت او لقيه  ما يبكيك فداك ابي وامي؟  ما يبكيك يا بنية  ما يتقلب جناح طاءر في الهواء  ما يحدث بالليل والنهار الامر  ما يزال هذا الرجل يرفع خسيسة ابن عمه  ما يقولون في ذلك؟  محبه محبي ومبغضه مبغضي  محمد نبيي ورحمتي، وعلي مقيم حجتي  المدعون لمنزلتهم بغير حق  مرحبا بسلمان ابن الاسلام  مرحبا بكم معاشر خيار اصحاب محمد و  مرحبا بمن خلقه الله قبل ابيه ادم  مره ان ينظر الي ما  مسافة الهواء  مسيرة يوم للشمس  مصحف فاطمة منه مثل قرانكم هذا ثلاث  معاشر الرسل والنبيين علي ما بعثتم  معاشر الناس ان الله اختارني من بين خلقه  معاشر الناس انه بلغني مقالتكم  معاشر الناس انه لما اسري بي الي السماء السابعة  معاشر الناس علي اخي في الدنيا والاخرة  مع سلامة في دينك  مع سلامة في ديني؟  مقاسمة النار اقسمها  
 مكتوب علي العرش لا اله الا الله  مم فزعت يا سيدة النساء؟  من اذاها فقد اذاني ومن اذاني  من اءتم بامام في دار الدنيا  من احب لقاء الله احب الله لقاءه  من احبه فقد احبني  من اخذ دينه من افواه الرجال ازالته ،  من ادعي اماما وليس  من اطاعهم فقد اطاع الله  من انت يرحمك الله؟  من اي شء تعجبون؟  من اين انت؟ ومن اين اتيت؟  من اين تعرفهم وقد اسرهم رسول الله  من تبعك نجا ومن تخلف عنك هلك  من تبعه فانه مني ومن عصاه فليس مني  من تبعه فهو مني ومن عصاه  من تحب من خلقي  من تمسك بنا لحق ومن تخلف عنا غرق  من خلفت علي امتك؟  من خلفت في الارض  من ذكر فلانا وفلانا فلعنهما  منذ كم هذا الكتاب مكتوب بين منكبيك  منذ كم هذا كتب بين كتفيك  من راني فقد راني فاني لا يتمثل بي شيطان  من راي احدا من اوصياءي فقد راه  من ربك؟  من ربكم؟ فكان اول من نطق رسول الله  من صلي علي محمد وال محمد كتب الله له  من عاتبك عليه وهو علي  من عرف هذه فقد عرفها  من عرفهم حق معرفتهم واقتدي بهم  من قال في يوم ماءة مرة رب صل علي  من قبل ان يخلق الله ادم باثني  من قبل ان يخلق الله ادم باثني عشر  من قبل ان يخلق الله اباك ادم  من قتل الخوارج؟  من كره لقاء الله كره الله لقاءه  من كنت مولاه فان عليا مولاه  من كنت مولاه واولي به  من هذا الذي يده في المغرب  من هذا الشيخ الذي سمعتك تعظمه  من هذا الشيخ الذي سمعتك تقول له  من هذه الجارية التي قد اشرقت  منهم من يزور في كل يوم  من يزعم هذا فقد صير الله  موالي لا احصي ثناءكم  مولاكم اولي بكم من انفسكم  ميعاد ما بيني وبينك وادي السلام  
 المءمن اكرم من ذلك علي الله  نال الدهر مني يا امير المءمنين  نجا المسلمون وهلك المتكلمون  نحن اءمة الهدي ومصابيح الدجي  نحن الاسماء الحسني الذين  نحن اقدر منكم علي هلاكهم  نحن الذين بنا تنالون الرحمة وبنا تسقون  نحن الذين بنا يصرف الله عنكم العذاب  نحن الذين تختلف الملاءكة الينا  نحن الذين نعلم وعدونا الذين لا يعلمون  نحن الذين بنا يفتح وبنا يختم  نحن امناء الله  نحن باب الله  نحن الجسور والقناطر  نحن جنب الله  نحن الحافون من حول العرش لا نقدر  نحن حبل الله  نحن حجج الله  نحن حجة الله  نحن خيرة الله  نحن رحمة الله علي خلقه  نحن السابقون ونحن الاخرون  نحن السبيل لمن اقتدي بنا  نحن السراج لمن استضاء بنا  نحن السنام الاعظم  نحن الصافون ولكل ملك منا  نحن صفوة الله  نحن الطريق والصراط المستقيم الي الله  نحن عز الاسلام  نحن العلم المرفوع للخلق  نحن العلويون  نحن عين الله في خلقه  نحن في القيامة ركبان اربعة ليس غيرنا  نحن قادة الغر المحجلين  نحن لسان الله  نحن المحللون لحلاله  نحن مستودع مواريث الانبياء  نحن معدن النبوة وموضع الرسالة  نحن منار الهدي  نحن المنهاج القويم  نحن نعمة الله علي خلقه  نحن والله الاوصياء الخلفاء  نحن والله الكلمات التي  نحن وجه الله  نحن ولاة امر الله في عباده  نحن الهداة الي الجنة  نريد ان ترينا مما فضلك الله به من الكرامة  نزل جبرءيل علي محمد برمانتين  
 نزل علي جبرءيل صبيحة يوم فرحا  النظر الي علي عبادة  نظر النبي الي علي  نعم الاخ اخوك يا احمد علي سيد  نعم الخليفة خلفت ،  نعم ربنا اقررنا  نعم من لدن ادم حتي انتهي  نعم والله يا امير المءمنين  نعم هذه صورة علي  نعم يا بن العم  نعم يا رسول الله افعل  نفذ في سحر بني هاشم  نقتلك ذلا وصغارا  هاك اخانا قد سلمناه  هبط الي النبي ملك له عشرون الف  هبط عليه ملك له عشرون راسا  هذا ابي  هذا اخوك وابن عمك وزوج البتول  هذا الذي اقوله لك  هذا الامام الازهر  هذا امير المءمنين ونشهد انك  هذا التسليم قبل حجة الوداع  هذا الحسن وهذا الحسين وانا المحسن ذو الاحسان  هذا خير الاولين وخير الاخرين  هذا ديوان شيعتنا  هذا راية الهدي والعروة الوثقي  هذا الصديق الاكبر  هذا طاءر في البحر يسمي مسلما  هذا علي  هذا علي وانا العلي  هذا القاءم بقسط الله  هذا محمد سيد النبيين  هذا محمد المصطفي وعلي المرتضي  هذا محمد وانا المحمود  هذا محمد وعلي والحسن والحسين  هذا معجز ما راينا ولا سمعنا  هذا الملك الذي وكله الله  هذا ملك مقرب  هذا ملك الموت ادن منه فسلم  هذا ملك الموت قد حضرني  هذا من مكنون العلم ومخزونه فلا تخرجه  هذا من نثار فاطمة  هذا منهم المنتقم من اعداءي  هذا موسي واخوه هارون  هذا مولي المءمنين وحجة الله  هذا نبي مرسل  هذا نوح وابراهيم  هذا نور من نوري  
 هذا والله العلم  هذا والله هو العلم  هذا وصي رسول الله  هذا وصي عيسي  هذا وليي  هذا يوم الاستراحة  هذا اليوم الذي اقر الله به عين ال  هذه اشباح افضل خلقي وبريتي  هذه الديانة التي من تقدمها مرق  هذه فاطمة بنت محمد نبي من ولدك  هذه فاطمة وانا فاطر السماوات  هكذا حول عرش ربنا في مبتدا  هل احد من اصحاب رسول الله يشهد  هل امرت بامر فلم افعل؟  هل بلغت  هل تجدد لاهل البيت فرح  هل تجد لما اصابك الما؟  هل تعرفون ابي  هل تعرف هذا الرجل حق معرفته  هل خلق الله بشرا افضل مني  هلك اصحاب الكلام الا من اخذ عنا  هلكنا يا بن رسول الله فانا لا نحب الموت  هل لك بالتزويج  هل من ذاب عن حرم رسول الله  هم انت وشيعتك تجيءون شباعا  هما والله نصرا وهودا ومجسا  هم شر الخلق والخليقة  هم عدوك وشيعتهم يجيءون يوم القيامة  هم موجودون في غامض علم الله  هو اعظم منزلة من ذلك  هو محمد وعلي وفاطمة والحسن  هو مشغول بعياله; فانه يوم عيد  هو مع اطفال شيعة علي  هو والله هذا اليوم الذي اقر الله  هءلاء الاءمة والقاءم هذا الذي  هءلاء احباءي واولياءي وحججي  هءلاء الحجج اولياءي  هءلاء حملة علمي وديني وامناءي  هءلاء خزنة علمي وامناءي  هءلاء المذكورون في التوراة  هءلاء من ذريتك  واذا لقي هءلاء الناكثون  والذي بعثك بالحق نبيا ما نعبد  والذي نفسي بيده الملاءكة في السماوات  والله اني لديان الناس يوم الدين  والله لقد فطمها الله بالعلم ،  والله لو اقسم اهل الارض علي الله بهذه  والله ما حاربته من نفسي وما حملني  
 والله ما هذا من تلقاء الله  والله ما يتقلب جناح طاءر في الهواء  وان يرجعني من حضرتكم خير مرجع  واي يوم اعظم حرمة عند اهل البيت  وتسلم يا رسول الله؟  وثبت علي مولاك علي  وجدت في بعض الكتب يعني كتب الله  وجد عند راسه محمدا رسول الله  وجدنا في كتاب علي  وراءه ما لا يصل اليكم علمه  ورب الكعبة ورب البنية لو كنت بين موسي  وسع علي في الجواب فاني  وعاء من ادم فيه علم النبيين والوصيين  ولايتنا مءكدة عليهم في الميثاق  ولاية علي مكتوبة في جميع الصحف  ولداها الحسن والحسين  وما عسيتم ان ترووا من فضلنا  وما المقاسمة يا مولاي؟  وما النهر العظيم؟  ومن كان من اهل الشقاق خذلته  ويحك فاين انا  ويحك لقد سمعت من امير المءمنين  ويلك اتريد ان ازكي نفسي  الويل كل الويل لمن لا يعرفنا  ويل لاهل الكلام يقولون: هذا ينقاد  ويل لقوم تركوا قولي واخذوا برايهم  يا ادم هذه اشباح افضل خلقي وبريتي  يا ابا بكر! امن بعلي وباحد عشر من ولده  يا ابا الحرث ما هذه الاسماء التي  يا ابا الحسن انت توفي المءمنين  يا ابا الحسن انظرني يومي هذا  يا ابا الحسن زدنا مما جعل الله لكم  يا ابا الحسن! والله ما هذا الامر  يا ابا ذر ان الله جعل علي كل ركن  يا ابا ذر تول عليا فما يبين  يا ابا ذر لما عرج بي فصرت الي  يا ابا ذر هذا الامام الازهر  يا ابا ذر هذا التسليم قبل حجة  يا ابا ذر هذا راية الهدي  يا ابا ذر هذا القاءم بقسط الله  يا ابا ذر هل تعرف هذا الرجل حق  يا ابا ذر يءتي بجاحد علي يوم  يا ابا الصلت ان شجرة الجنة تحمل انواعا  يا ابا عمرة ذا حق فانقله الي ادم  يا ابا القاسم امض هاديا مهديا  يا ابا محمد اعل المنبر  يا ابا محمد انا صاحب هذا الامر  يا ابا محمد ان امير المءمنين كان يجيءني  
 يا ابا محمد ان رسول الله علم عليا  يا ابا محمد! علم رسول الله عليا الف باب  يا ابا محمد وان عندنا الجامعة  يا ابن عباس، احذر ان يدخلك شك فيه  يا ابن عباس، اذا اردت ان تلقي الله وهو  يا ابن عباس ان من علامة بغضهم  يا ابن عباس خالف من خالف عليا  يا ابن عباس قد سبق فيهم علم ربي  يا ابن عباس لو ان الملاءكة المقربين  يا ابن عباس نعم يبغضه قوم  يا احمد استوص بابن عمك علي  يا احمد انا شء ليس كالاشياء  يا احمد انما كنيتك بابي القاسم  يا احمد تقدم فلو ان  يا احمد شققت اسمك من اسمي  يا احمد العزيز يقرءك السلام  يا احمد من ابن عمك  يا احمد وعزتي وجلالي وجودي  يا اخي الم تسمع قول الله  يا اسحاق الاول بمنزلة العجل والثاني  يا اسحاق! ان في النار لواديا  يا اسحاق محوت المحكم من كتاب الله  يا اسود بن سعيد ان بيننا وبين كل ارض ترا  يا ام المءمنين اني انشدك الله  يا امة محمد  يا امة محمد ان فضلي ورحمتي  يا امير المءمنين اتهلكهم بغير حجة  يا امير المءمنين احب ان تسمعني  يا امير المءمنين اخبرني عن نفسك؟  يا امير المءمنين! الا ابسط ثوبي تحتك  يا امير المءمنين ان سليمان سال ربه ملكا  يا امير المءمنين تربة مءمن قد عرفناها  يا امير المءمنين حدثنا في خلواتك  يا امير المءمنين رايت الملك  يا امير المءمنين كيف تاتي  يا امير المءمنين ما صنع الله بهم  يا امير المءمنين من هذا الذي اشغلك عنا  يا امير المءمنين من هذا الذي يده  يا امير المءمنين! وانت والله الاية العظمي  يا امير المءمنين وما هذه البطيخة  يا اهل الموقف طوبي لمن امن بالنبي  يا ايها الناس اسمعوا ما امركم به  يا ايها الناس انه بلغني ما بلغني  يا ايها الناس لعلكم لا تسمعون قاءلا  يا ايها الناس ما هذا ملك مقرب  يا ايها الناس نحن في القيامة  يا بشير اين انت عن العقيق الاحمر  يا بن بكير اتدري اي جبل هذا؟  
 يا بن رسول الله انبءنا  يا بن رسول الله باي شء تصح الامامة  يا بن رسول الله سمعتك تذم اهل الكلام  يا بن رسول الله عدهم باسماءهم فمن هءلاء  يا بن رسول الله! فالانبياء والاوصياء  يا بن رسول الله فرجت عني  يا بن رسول الله كيف كانت ولادة فاطمة  يا بن رسول الله ما اوحش هذا الجبل فما  يا بن رسول الله هل تجدد لاهل البيت فرح  يا بن عباس احب عليا  يا بن عباس احذر ان يدخلك شك فيه  يا بن عباس ان اردت وجه الله  يا بن عباس ان اول ما كلمني به ربي  يا بن عباس ان من علامة بغضهم له تفضيل  يا بن عباس انه والله لما اسري بي  يا بن عباس خالف من خالف ولا تكونن  يا بن عباس والذي بعثني بالحق نبيا ان النار  يا بن عباس والذي بعثني بالرسالة  يا بن عباس يبغضه قوم يزعمون انهم  يا بن نباته لو كشف لكم لالفيتم ارواح  يا بني هذا جدك الحسين  يا بنية الا كالزحام بين الناس  يا جالوت ليلة اسري بي الي السماء  يا جبرءيل سلهما لمن هذا القصر  يا جبرءيل لم تاتني في مثل هذه  يا جبرءيل ما سبب هذا القرنفل والسنبل  يا جعفر ويا حمزة اذهبا فاشهدا  يا حار ان الحق احسن الحديث  يا حارث اتحبني؟  يا حارث اخذت بيدك كما اخذ  يا حار قصيرة من طويلة  يا حار ليعرفني والذي فلق الحبة و... وليي  يا حذيفة! اتذكر اليوم الذي دخلت فيه  يا حذيفة جبت من المنافقين يتراس  يا حسن يا حسين انتما كفتا الميزان  يا خديجة لمن تحدثين؟  يا خديجة هذا جبرءيل يبشرني  يا داود ابلغ موالي عني السلام  يا داود ولايتنا مءكدة عليهم في الميثاق  يا درداءيل في مثل هذا الموضع  يا راحيل ان من بركتي عليهما ان اجمعهما  يا رب اتخذت ابراهيم خليلا  يا رب انت خاطبتني ام علي  يا رب فاذا كان فضل ال محمد  يا رب فاذا كان كما وصفت فهل في امم  يا رب فاذا كان محمد اكرم من جميع  يا رب قد سءمت الحياة وتبرمت  يا رب لا تقم الساعة  
 يا رب لقد اكرمتني بكرامة لم تكرم  يا رب لو بينتها لي  يا رب ما هذه الانوار؟  يا ربنا! لمن هذه المنزلة؟  يا ربنا ما اكرم اهل هذه المنزلة عليك  يا رب وما بركاتك عليهما  يا رسول الله اخيت بين اصحابك ولم تءاخ  يا رسول الله اخبرني بهذه الاسماء التي  يا رسول الله ادع لي بادراكهم  يا رسول الله اكان الابن قبل  يا رسول الله الست اخبرتنا  يا رسول الله انا احب  يا رسول الله! ان الله خلقكم اشباح نور  يا رسول الله ان فيهم فلانا  يا رسول الله انك لتكثر تقبيل فاطمة  يا رسول الله اوصني  يا رسول الله ايكون ايمان بهم بغير  يا رسول الله بابي انت وامي ما لمن عرف  يا رسول الله بعهد منك  يا رسول الله! بم كلمك ربك؟  يا رسول الله تزوجه ابنتك وهو اخوك  يا رسول الله سالناك عنها فقلت شجرة  يا رسول الله فاطمة تزوجنيها  يا رسول الله فاني لي بهم  يا رسول الله فلم لا تامر الناس  يا رسول الله فلم لا تامر الناس بترك  يا رسول الله فلم لا تدعو الله ربك  يا رسول الله قد دنا اجلك فما  يا رسول الله قد دنا اجلك فما تامرني  يا رسول الله قد عرفت هذا من الكتابين  يا رسول الله! كيف يطيق علي حمل هذا  يا رسول الله لقد اعطي علي فضلا  يا رسول الله لقد صرت من الفرح بهذه  يا رسول الله ليس هذا من مواطن الصبر  يا رسول الله ما اعتددت  يا رسول الله ما الذي اضحكك  يا رسول الله ما تري واحدا من هءلاء  يا رسول الله ما تري واحدا من هءلاء الا  يا رسول الله ما منزلة علي منك  يا رسول الله مره ان ينظر الي ما  يا رسول الله! مع سلامة في  يا رسول الله من الركبان؟  يا رسول الله من الشمس  يا رسول الله مءجل الي عهدهم  يا رسول الله وانك لتراها  يا رسول الله وفي امتك واصحابك  يا رسول الله ومن القاءلان معي امين  يا رسول الله وهل يبغضه احد  
 يا رسول الله هذا اخوك وابن عمك  يا رسول الله هذا ملك الموت قد حضرني  يا رسول الله! هل امرت بامر فلم افعل؟  يا رشيد كيف تجدك  يا سلمان ان الله لم يبعث نبيا  يا سلمان ان الشاك في امرنا وعلومنا  يا سلمان ايما افضل محمد ام سليمان  يا سلمان خلقني الله من صفاء نوره  يا سلمان فاذا جاء وعد  يا سلمان من عرفهم حق معرفتهم  يا سلمان والذي رفع السماء بغير  يا سلمان الويل كل الويل لمن لا يعرفنا  يا سليمان اما علمت ان امير المءمنين  يا سليمان العاءب علي امير المءمنين  يا سليمان كان امير المءمنين  يا سليمان! ما جاء عن امير المءمنين  يا صرصاءيل منذ كم هذا كتب بين كتفيك  يا صلصاءيل منذ كم كتب هذا بين كتفيك  يا عباد الله انسبوني  يا علي ابشر فقد كفاني الله  يا علي اخوانك يفرحون في ثلاثة مواطن  يا علي الم تسمع قول الله  يا علي ان الله زوجك فاطمة  يا علي ان الله كان ولا شء معه  يا علي ان الله وهب لك حب المساكين  يا علي; انت اخي  يا علي! انت خير البشر لا يشك  يا علي انت صاحب حوضي  يا علي ان قريشا اجتمعوا ان يبيتوني  يا علي! انما سمي نخل المدينة صيحاني  يا علي بن الحسين اسقني  يا علي! خذ هذا السيف وانطلق  يا علي دون ما تروم خرط القتاد  يا علي فمن ذا يلج بيني وبينك  يا علي! ما بعث الله نبيا  يا علي ما عرف الله الا انا وانت  يا علي! ما عرف الله الا انا وانت  يا فاطمة ابشري بطيب النسل  يا فاطمة اتدرين لم سميت فاطمة  يا فاطمة اما ترضين ان يكون الله اطلع  يا فاطمة اما تعلمين ان الله  يا فاطمة ان الله اصطفاك  يا فاطمة اوما تعلمين ان الله اطلع  يا فاطمة اوما تعلمين ان العرش سال  يا فاطمة كنت انا وعلي نورا بين يدي الله  يا فاطمة وفطمت بك من احبك  يا فلان وثبت علي مولاك علي  يا كامل باب او بابان  
 يا كميل! لا تاخذ الا عنا تكن منا  يا محمد اخ عليا  يا محمد اتحب ان تراهم؟  يا محمد اتحب ان تري صورة شبحك واشباح  يا محمد اتخذتك خليلا  يا محمد اتعرف هذه الصورة؟  يا محمد احبب عليا  يا محمد احبه فاني احبه  يا محمد اخبرهم اني اكملت لهم اليوم  يا محمد اخترتك من خلقي  يا محمد ارفع راسك  يا محمد استخلف عليا  يا محمد استوص بعلي وشيعته خيرا  يا محمد اعبر علي بركة الله  يا محمد اقرا عليا مني السلام  يا محمد اكرم عليا  يا محمد ان ابن عمك مبتلي ومبتلي به  يا محمد! ان الله سالني  يا محمد ان الله لم يزل متفردا  يا محمد ان الله يقرا عليك السلام  يا محمد انظر تحتك  يا محمد ان عليا وارثك  يا محمد اني اطلعت الي الارض ،  يا محمد اني اطلعت الي الارض اطلاعة  يا محمد اني اطلعت علي قلوب عبادي  يا محمد اني جعلت عليا وصيك ووزيرك  يا محمد اني خلقتك وخلقت عليا وفاطمة  يا محمد اني قد جعلت ذلك  يا محمد اوص الي علي  يا محمد زوجها عليا فان الله  يا محمد سل من ارسلنا قبلك من رسلنا  يا محمد صل بالملاءكة  يا محمد! العلي الاعلي  يا محمد علي خير البشر  يا محمد! علي راية الهدي وامام  يا محمد علي وليي وخيرتي بعدك  يا محمد فرضت الصلاة ووضعتها  يا محمد فيم اختصم الملا  يا محمد قد اخترت لك من الادميين  يا محمد قل في كل اوقاتك  يا محمد! كان في سابق علمي  يا محمد لابن عمك ووصيك علي  يا محمد لا تعيرنا بما مضي في الجاهلية  يا محمد لن يرافقك وصيك في  يا محمد لو ان عبدا عبدني حتي يتقطع اربا  يا محمد لو ان عبدا عبدني حتي ينقطع  يا محمد ليس هذا نور الشمس  يا محمد من تحب من خلقي  
 يا محمد! وعزتي وجلالي  يا محمد وعزتي وجلالي لو ان عبدا عبدني  يا محمد وعزتي وجلالي لولاك ما  يا محمد وعلي ولايتك بانك رسولي  يا محمد ويا علي وسبقتما خلقي  يا محمد هذا ملك الموت  يا محمد هذه الديانة التي من تقدمها مرق  يا محمد هلا اتخذت من الادميين  يا معاشر الحواريين! بحق اقول: ان الناس  يا معشر الانبياء! بماذا بعثتم؟  يا معشر الخلايق هذا علي  يا مفضل اما علمت ان الله  يا مفضل خذ هذا فانه من مخزون العلم  يا ملاءكتي انظروا الي امتي  يا ملاءكتي وسكان جنتي  يا ملاءكتي وسكان جنتي باركوا  يا ملاءكة ربي اتعرفوننا حق ،  يا ملك الموت استوص بوصية الله  يا ملك الموت الوحا الوحا تناول  يا ملك الموت هاك اخانا قد سلمناه  يا موسي اما علمت ان فضل ال محمد  يا موسي اما علمت ان فضل صحابة محمد  يا موسي اما علمت ان محمدا افضل  يا موسي ان فضل امة محمد  يا ولي الله ان بيني وبين الله  يا هذا اتدري بين يدي من كنت واقفا  يا يونس; اذا كان ذلك اتاه رسول الله وعلي  يبغضه قوم يذكرون انهم من امتي  يعني فلانا وفلانا وابا  يقال سبعة الاف ثم لا تحديد  يقي الله به وجهك عن حر جهنم  يكون ذلك اذا رفع العلم وظهر  ينقل بعضهم من فم بعض  يوم فتحت خيبر  يوم قيام القاءم  يءتي بجاحد علي يوم القيامة اعمي  


ENDNOTES


() <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  البحث  في الولاء والبراء، <a href="/الكتب/_الصوارم المهرقة/الصفحة_?pageno=top">الصوارم المهرقة: </a>، مشارق انوار <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> (تحقيق سيد علي جمال اشرف):  الفصل. 
() امالي المفيد: .
 () تفسير الامام: .
() تفضل علي اخي العزيز الفاضل السيد ابراهيم السيد نوري الدين الموسوي حفظه الله ورعاه بمراجعة المصادر واعداد المعلومات المتوفرة عن المءلف وقد اعتمدت ما قدمه لي  بكل سخاء  في كتابة هذه الترجمة، فجزاه الله خير الجزاء.
() انظر ترجمته في اعيان الشيعة، امل الامل، رياض العلماء...
() في المصدر: «وجاء عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال للحرث الهمداني (رحمه الله):
 يا حار همدان من يمت يرني * من مءمن او منافق قبلا يعرفني طرفه واعرفه * بعينه واسمه وما فعلا في ابيات مشهورة، وفيه يقول اسماعيل بن محمد  رحمه الله :
 ويراه الناس حين تكون * الروح بين اللهاة والحلقوم ومتي ما يشاء اخرج للناس * فتدمي وجوههم بالكلوم
() في المصدر: «او».
 () في المصدر: «في حقوقهما».
 () الزيادة من المصدر.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزلزلة: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة العنكبوت: </a>.
 () الزيادة من المصدر.
 () <a href="/الكتب/_اواءلالمقالات/الصفحة_?pageno=top">اواءل المقالات: </a> تحقيق ابراهيم الانصاري الزنجاني، ط دار المفيد  بيروت.
() المزار الكبير لمحمد بن المشهدي:  تحقيق جواد القيومي ط ، وانظر: فراءد السمطين للحمويني:  /  حديث: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  حديث: ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام):
  / ، نور الابصار للشبلنجي: ، المستدرك للحاكم:  / ، اسمي <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال:
 </a> /  حديث: ،  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  حديث: ، كفاية الطالب:  باب ، كنوز الحقاءق: ، الفردوس للديلمي:  /  حديث: ، المعجم الكبير للطبراني:  /  حديث: ، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ،  / ، <a href="/الكتب /_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير: </a> /  حديث: ، <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> فضاءل علي (عليه السلام)، الصواعق المحرقة:  حديث: .
 والحديث الشريف لا يحتاج الي تخريج فقد حفظه العامة والخاصة والصغار والكبار.
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول">تحف العقول</a> لابن شعبة الحراني «توفي في القرن الرابع»:  في حديث، <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي">بشارة المصطفي</a> للطبري «ت  ه‍»: .
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ج  حديث: ، كمال الدين للصدوق:  حديث:  باب اتصال الوصية من لدن ادم (عليه السلام) ط الاعلمي.
 () النحل / .
() النساء / .
 () ق / .
 () تصحيح الاعتقاد للمفيد: ، <a href="/الكتب/_الرسالة السعدية">الرسالة السعدية</a> للحلي: .
() الكهف / .
 () النحل / .
 () قال امير المءمنين (عليه السلام) في خطبة الاشباح «الخطبة  من نهج البلاغة»: «... ولا تقدر عظمة الله  سبحانه  علي قدر عقلك فتكون من الهالكين...»، التوحيد للصدوق:  حديث: ، <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج">تفسير العياشي: </a> /  سورة ال عمران حديث: .
() <a href="/الكتب/_رساءلالمرتضيج">رساءل المرتضي: </a> / ، <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a> /  حديث: ، كنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> / ، مسند احمد:  / .
 () كتاب سليم:  حديث: السابع والثلاثون، ارشاد القلوب:  /  خبر وفاة ابي بكر ومعاذ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> /  في ذكر وفاته، <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / .
 () ال عمران / .
 () في المصدر: «غير متخيل به».
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب ما جاء في الاثني عشر... حديث: .
() في البحار: «لرايتم».
 () في البحار: «بوادي».
 () رواه في البحار:  /  باب احوال البرزخ حديث:  عن <a href="/الكتب/_المحتضر">المحتضر</a>، وفي  /  باب فضل النجف حديث:  عن كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للسيد علي بن عبد الحميد، وفي معني الحديث احاديث كثيرة، انظرها في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  باب في ارواح المءمنين، والبحار الجزء السادس باب  احوال البرزخ وغيرها.
 () انظر: <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>: الجزء  باب  باب في امير المءمنين (عليه السلام) انه عرف ما راي في الميثاق، وغيره والباب  من نفس الجزء.  () انظر: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  باب في ارواح المءمنين حديث: .
 () انظر: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  وما بعدها.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب ما يعاين المءمن والكافر حديث:  (والحديث طويل).
() في البحار: «يرون».
 () عنه البحار:  /  باب  احوال البرزخ حديث: .
 () في المصدر: «موسي».
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  في ان الاءمة (عليهم السلام) يزورون الموتي حديث: ، وفي الباب احاديث اخري بهذا المضمون، الماقب لابن شهر اشوب:  /  فصل مقاماته مع الانبياء والاوصياء (عليهم السلام).
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> باب معني ما روي ان من احب لقاء الله  تعالي  احب الله  تعالي  لقاءه... حديث: ، وفيه: «... عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: اصلحك الله! من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن ابغض لقاء الله ابغض الله لقاءه؟ قال: نعم، فقلت: فوالله انا لنكره الموت، فقال: ليس ذلك حيث تذهب انما ذلك عند المعاينة، اذا راي ما يحب فليس شء احب اليه من ان يتقدم والله يحب لقاءه وهو يحب لقاء الله حينءذ، واذا راي ما يكره فليس شء ابغض اليه من لقاء الله والله  عز وجل  يبغض لقاءه».
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القصص: </a>، الشوري: .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  علم امير المءمنين (عليه السلام) اصحابه في مجلس... حديث: .
() في المصدر: «طيور».
 () في المصدر: «اكرم علي الله من ذلك».
 () لا يوجد في المصدر: «يا يونس».
 () في المصدر: «ومعهم ملاءكة من ملاءكة الله المقربين».
 () في المصدر: «له» لدل «الله».
 () في المصدر: «والولاية لاهل البيت (رحمه الله)» () في المصدر: «فاذا قبض الله روحه اليه».
 () الامالي للطوسي:  المجلس  حديث: .
() <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  حديث: ، الامالي للصدوق:  المجلس  حديث: ، اعلام الوري  الفصل الرابع، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  حديث: ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> باب معني المدينة الحصينة حديث : .
 () انظر: <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع </a> /  باب  باب العلة التي من اجلها سمي الخضر...
() النساء / .
 () في كتاب سليم  حديث: الخامس والعشرون «في حديث طويل»:... وامر الله ساءر الامة ان يقولوا: «امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا الوا الالباب» (ال عمران: ) وان يسلموا لنا، ويردوا علمه، وقد قال الله: «ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم» هم الذين يسالون عنه ويطلبونه...
 وفي <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  حديث:  عن الصادق (عليه السلام) قال: اتدري بما امروا؟ امروا بمعرفتنا والرد الينا والتسليم في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  وما بعدها باب التسليم وفضل المسلمين و<a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>  باب .
 () الكهف / .
() مر تخريجه.
 () قال العلامة الطباطباءي في «تفسير الميزان» ذيل الاية الشريفة: «.. ارتداد الطرف وصول المنظور اليه الي النفس وعلم الانسان به، فالمراد انا اتيك به في اقل من الفاصلة الزمانية بين النظر الي الشء والعلم به».
 () ورد في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب ما اعطي الاءمة (عليهم السلام) من الاسم الاعظم حديث: ، و<a href="/الكتب /_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات:
 </a> باب نادر حديث:  ودلاءل الامامة  باب ذكر بعض معجزاته (عليه السلام)، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  باب ذكر ابي الحسن (عليه السلام) من المدينة، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  عن ابي الحسن صاحب العسكر (عليه السلام) قال: اسم الله الاعظم ثلاثة وسبعون حرفا كان عند اصف حرف فتكلم به فانخرقت له الارض فيما بينه وبين سبا، فتناول عرش بلقيس حتي صيره الي سليمان، ثم انبسطت الارض في اقل من طرفة عين، وعندنا منه اثنان وسبعون حرفا، وحرف عند الله مستاثر به في علم الغيب.
 وفي الاختصاص:  في اثبات امامة الاءمة الاثني عشر (عليهم السلام) مسندا قال الصادق (عليه السلام): يا ابان كيف ينكر الناس قول امير المءمنين (عليه السلام) لما قال: لو شءت لرفعت رجلي هذه فضربت بها ابن ابي سفيان بالشام فنكسته عن سريره، ولا ينكرون تناول اصف وصي سليمان عرش بلقيس واتيانه سليمان قبل ان يرتد اليه طرفه؟! اليس نبينا (صلي الله عليه واله) افضل الانبياء، ووصيه (عليه السلام) افضل الاوصياء؟! افلا جعلوه كوصي سليمان؟! حكم الله بيننا وبين من جحد حقنا وانكر فضلنا.
 () في <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /  عن الصادق (عليه السلام) قال: الذي عنده علم الكتاب هو امير المءمنين (عليه السلام) وسءل عن الذي عنده علم من الكتاب اعلم ام الذي عنده علم الكتاب؟ فقال: ما كان علم الذي عنده علم من الكتاب عند الذي عنده علم الكتاب الا بقدر ما تاخذ البعوضة بجناحها من ماء البحر.. وقال امير المءمنين (عليه السلام): الا ان العلم الذي هبط به ادم من السماء الي الارض وجميع ما فضلت به النبيون الي خاتم النبيين في عترة خاتم النبيين (صلي الله عليه واله).
() لا يوجد في المصدر: «ابن محمد».
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  في قدرة الاءمة وما اعطوا.. حديث:  عن حمزة بن عبد المطلب بن عبد الله الجعفي قال:.. فقال: يا حمزة ذا والله حق، فانقلوه الي اديم.
 () انظر: <a href="/الكتب/_كفايةالاثر">كفاية الاثر</a> لعلي بن محمد المي: .
 () فقيه <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  وفيه: «وخضع كل جبار لفضلكم».
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> حديث: ، التوحيد:  باب  حديث:  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: يهلك اصحاب الكلام وينجو المسلمين، ان المسلمين هم النجباء.
() انظر: <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>   باب في اءمة ال محمد (صلي الله عليه واله) ان المستحق الذي في ايدي الناس من العلوم هو الذي خرج من عندهم...
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب الاضطرار الي الحجة حديث: : عن يونس بن يعقوب قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام ) فورد عليه رجل من اهل الشام فقال: اني رجل صاحب كلام وفقه وفراءض وقد جءت لمناظرة اصحابك. فقال ابو عبد الله (عليه السلام) كلامك من كلام رسول الله (صلي الله عليه واله) او من عندك؟ فقال: من كلام رسول الله (صلي الله عليه واله) ومن عندي فقال: ابو عبد الله (عليه السلام): فانت اذن شريك رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قال: لا قال:
 فسمعت الوحي من الله  عز وجل  يخبرك؟ قال: لا قال: فتجب طاعتك كما تجب طاعة رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قال: لا، فالتفت ابو عبد الله (عليه السلام) الي فقال: يا يونس بن يعقوب; هذا خصم قد خصم نفسه قبل ان يتكلم، ثم قال: يا يونس; لو كنت تحسن الكلام كلمته قال يونس: فيالها من حسرة فقلت جعلت فداك; اني سمعتك تنهي عن الكلام وتقول: ويل لاصحاب الكلام يقولون: هذا ينقاد وهذا لا ينقاد ، وهذا ينساق وهذا لا ينساق، وهذا نعقله وهذا لا نعقله، فقال ابو عبد الله (عليه السلام) انما قلت: فويل لهم ان تركوا ما اقول وذهبوا الي ما يريدون، ثم قال لي: اخرج الي الباب.... الحديث.
 () الاسراء / .
 () النحل / .
() النساء / .
 () في نهج البلاغة:  الكتاب : «واردد الي الله ورسوله ما يضلعك من الخطوب ويشتبه عليك من الامور فقد قال الله  تعالي  لقوم احب ارشادهم (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول) فالرد الي الله الاخذ بمحكم كتابه والرد الي الرسول الاخذ بسنته الجامعة غير المفرقة...» () انظر: التمحيص:  باب  حديث: ، وانظر: ما ورد في تفسير قوله  تعالي  (فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) (النحل: ، الانبياء: ).
 () النساء / .
 () مر تخريجه.
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  حديث: .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب النوادر حديث: ، <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  ما امر الناس بان يطلبوا العلم... حديث: .
 () في نهج البلاغة:  خ : «.. نحن الشعار والاصحاب والخزنة والابواب، ولا تءتي البيوت الا من ابوابها، فمن اتاها من غير ابوابها سمي سارقا».
 () في المصدر: «له».
 () في المصدر: «له».
 () في المصدر: «ليس احد عنده شء الا خرج».
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب انه ليس شء من الحق في يد الناس... حديث: ، <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات:
 </a> حديث:  و  باب  حديث: .
() <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> /  امر طلحة والزبير مع علي (عليه السلام).
 () تصحيح الاعتقاد للمفيد:  فصل في النهي عن الجدال <a href="/الكتب /_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> /  وفيهما «من الكتاب....» بدل «عن الكتاب...».
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب ان الاءمة ورثوا العلم.. حديث: ، <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب ان الاءمة ورثوا علم... حديث:  وفيها: «... قال ابو جعفر (عليه السلام): يمصون الثمار ويدعون النهر العظيم، قيل له: وما النهر العظيم؟ قال رسول الله (صلي الله عليه واله) والعلم الذي اعطاه الله; ان الله  عز وجل  جمع لمحمد (صلي الله عليه واله) سنن النبيين من ادم وهلم جرا الي محمد (صلي الله عليه واله) قيل له: وما تلك السنن؟ قال: علم النبيين باسره، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) صير ذلك كله عند امير المءمنين (عليه السلام) فقال له رجل: يا ابن رسول الله; فامير المءمنين اعلم ام بعض النبيين؟ فقال ابو جعفر (عليه السلام): اسمعوا ما يقول! ان الله يفتح مسامع من يشاء! اني حدثته ان الله جمع لمحمد (صلي الله عليه واله) علم النبيين وانه جمع ذلك كله عند امير المءمنين (عليه السلام) وهو يسالني اهو اعلم ام بعض النبيين؟!».
() الكهف /  و .
 () البقرة / .
 () الاحتجاج:  /  احتجاجات الامام الصادق (عليه السلام).
 () انظر: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب اخر في ارواح المءمنين..
() <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد : </a> زيارة رواها ابن عياش.
 () انظر: <a href="/الكتب/_المساءلالسروية">المساءل السروية</a> للمفيد:  المسالة الاولي، وقال الشيخ المفيد في <a href="/الكتب /_اواءلالمقالات">اواءل المقالات</a>: «واتفقت الامامية علي وجوب رجعة كثير من الاموات الي الدنيا قبل يوم القيامة...» () متشابه <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران: </a> /  وفيه: «وقال المرتضي: الطريق الي اثبات الرجعة اجماع الامامية...».
() <a href="/الكتب/_المساءلالسروية/الصفحة_?pageno=top">المساءل السروية: </a> المسالة الاولي، وفيه: «ليس منا من لم يقل بمتعتنا ويءمن برجعتنا»، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  باب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> حديث:  قال الصادق (عليه السلام): «ليس منا من لم يءمن بكرتنا ويستحل متعتنا».
 () في كتاب «صفات الشيعة» للصدوق:  حديث: : «قال الصادق (عليه السلام): من اقر بستة اشياء فهو مءمن: البراءة من الطواغيت، والاقرار بالولاية، والايمان بالرجعة، والاستحلال للمتعة، وتحريم الجري، وترك المسح علي الخفين».
 وفي صفحة  حديث: : «.. قال علي بن موسي الرضا (عليه السلام) من اقر بالتوحيد، ونفي التشبيه عنه ، ونزهه عما لا يليق به، واقر بان له الحول والقوة والارادة والمشيءة والخلق والامر والقضاء والقدر، وان افعال العباد مخلوقة خلق تقدير لا خلق تكوين، وشهد ان محمدا رسول الله، وان عليا والاءمة بعده حجج الله ووالي اولياءهم، واجتنب الكباءر، واقر بالرجعة والمتعتين، وامن بالمعراج، والمساءلة في القبر والحوض والشفاعة، والجنة والنار، والصراط والميزان، والبعث والنشور والجزاء والحساب، فهو مءمن حقا وهو من شيعتنا اهل البيت».
 () انظر: <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  باب فضل تربة الحسين (عليه السلام)... وفي عيون الاخبار:  /  باب  حديث:  في حديث طويل عن الامام الكاظم (عليه السلام): «... ولا تاخذوا من تربتي شيءا لتتبركوا به فان كل تربة لنا محرمة الا تربة جدي الحسين بن علي (عليهما السلام) فان الله  تعالي  جعلها شفاء لشيعتنا واولياءنا...».
() انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  باب <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> والغناءم، والوساءل:  /  باب وجوب <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> فيما يفضل عن مءونة السنة له ولعياله من ارباح التجارات والصناعات والزراعات ونحوها...
 () وفيه روايات كثيرة وردت في الكتب الاربعة وغيرها، منها ما في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  حديث:  وما قبله وما بعده: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: تتم الصلاة في المسجد الحرام ومسجد الرسول (صلي الله عليه واله) ومسجد الكوفة وحرم الحسين (عليه السلام).
 () في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  باب  حديث:  وروضة الواعضين:  /  وعوالي اللالي:  / ، كتاب المزار:  باب  و<a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>: عن ابي محمد الحسن العسكري (عليه السلام) انه قال: علامات المءمن خمس: صلاة الاحدي والخمسين، وزيارة الاربعين، والتختم باليمين، وتعفير الجبين، والجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.
 () ال عمران /  و .
() الخراءج:  / . () <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  في ان الاءمة يزورون الموتي حديث: .
 () الخراءج:  / ، <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  في ان الاءمة يزورون الموتي حديث: .
() في المصدر: «فنفرت بغلته» وفي الخراءج و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: «فنفرت» وفي الاختصاص: «فنظرت».
 () لا يوجد في المصدر: «لابي».
 () في المصدر: «فنفرت بغلته» وفي الخراءج و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: «فنفرت» وفي الاختصاص: «فنظرت».
 () في المصدر: «فنفرت بغلته» وفي الخراءج و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: «فنفرت» وفي الاختصاص: «فنظرت».
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  في الاءمة انهم يعرضون عليهم... حديث: ، الاختصاص:  حديث في زيارة المءمن لله...، الخراءج:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  فصل في معجزاته (عليه السلام) () الخراءج:  / ، ب<a href="/الكتب /_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  في الاءمة (عليهم السلام) انهم يعرضون عليهم... حديث: ، الاختصاص:  حديث في زيارة المءمن لله...
() الخراءج:  / ، <a href="/الكتب/_فرج المهموم/الصفحة_?pageno=top">فرج المهموم: </a>.
() الخراءج:  / ، الاختصاص:  حديث زيارة المءمن لله..
 () الامالي للصدوق:  المجلس  حديث: ، <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، <a href="/الكتب /_فضاءلالشيعة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الشيعة: </a> حديث:
 ، <a href="/الكتب/_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>، وفيها جميعا: «وعند العرض الاكبر وعند الصراط».
() في المعاني: «ذاك».
 ( ) في المعاني: «فيري».
 () في المعاني: «اما تري الرجل يري ما يسره وما يحب».
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a> للصدوق:  باب معني ما روي ان من احب لقاء الله... حديث: ، <a href="/الكتب /_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  باب  حديث: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب ما يعاين المءمن والكافر... حديث: .
 () في المصدر: «ثم».
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  باب التعزية والجزع حديث: .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  باب التعزية والجزع حديث: .
 () لا يوجد في المصدر: «له».
() في المصدر: «اسال» في المواضع كلها.
 () فقيه <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  باب فرض الصلاء حديث: .
() يس / .
 () انظر: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  حديث: ، <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  سورة البقرة حديث: ، الخراءج:
  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> /  باب الكلام في مبعث نبينا (صلي الله عليه واله)، البحار:  /  باب  حديث: .
 () في الاصل: «حمل» وما اثبتناه من الكافي والعلل والبحار.
 () انظر: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب النوادر حديث: ، <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  باب  حديث: ، البحار:
  /  باب حديث: .
 () انظر: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب النوادر حديث: .
() المصدر السابق.
 () انظر: الامالي للصدوق:  حديث: ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> /  باب الكلام في معراج النبي (صلي الله عليه واله) ، اعلام الوري:  الفصل السادس.
 () الزخرف / .
 () انظر: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  حديث ادم مع الشجرة حديث: ، تاويل الايات: في سورة يونس وسورة الزخرف، <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /  اسءلة مولي عمر من الباقر (عليه السلام)، شواهد التنزيل للحسكاني:  /  سورة الزخرف، <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  الفصل: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب :  / .
 () التوحيد للصدوق:  باب ، عيون الاخبار:  /  باب  حديث: ، الاحتجاج:  /  احتجاجات الرضا (عليه السلام) «والحديث طويل».
() <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> النوادر من ابواب الولاية حديث: ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  باب عرج النبي ماءة وعشرين مرة، <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  فصل: ، عن الصادق (عليه السلام) قال: عرج النبي (صلي الله عليه واله) الي السماء ماءة وعشرين مرة ما من مرة الا وقد اوصي الله النبي (صلي الله عليه واله) بولاية علي والاءمة من بعده اكثر مما اوصاه ب<a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>.
 () مريم / .
 () انظر: <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /  رفع ادريس الي السماء.
 () علل الراءع:  /  باب  حديث: ، <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  باب  ارواح المءمنين حديث: ، <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب خلق ابدان الاءمة.. حديث: ، <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  في خلق ابدان الاءمة..، <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  باب  علة الطباءع والشهوات حديث: .
 () في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: «كنوز».
 () في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: «فيردونها».
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> للصدوق:  /  علم امير المءمنين (عليه السلام) اصحابه في مجلس... حديث: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
 () الحجر / .
() انظر: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  حديث:  خطبة الطالوتية، الاختصاص: ، تاويل الايات:  سورة الحجر، تفسير فرات:  باب  و  سورة الحجر، <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a> في ذكر اللوح المحفوظ، <a href="/الكتب/_فضاءل الشيعة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الشيعة: </a> حديث: .
 () مصباح الكفعمي:  خطبة العيدين، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  حديث: ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  عشر خصال من صفات الامام (عليه السلام).
() <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  باب  حديث: ، عيون الاخبار:  /  باب  حديث: ، تاويل الايات:  سورة الاخلاص «والحديث طويل».
 () البحار:  /  باب  تفضيلهم علي الانبياء.. حديث: .
 () النحل / .
 () النحل / .
() لا يوجد في المصدر: «و ».
 () في المصدر: «وحواليه».
 () في المصدر: «سادة».
 () في المصدر: «فينظر».
 () في المصدر: «فيه».
 () في المصدر: «يا رسول رب العزة».
 () في المصدر: «يا وصي رسول رب الرحمة».
 () في المصدر: «بابي انتما وامي».
 () في المصدر: «وما اشد سروري الان بلقاءكم».
() في المصدر: «ولا تلبثني ههنا، فلا صبر لي عن محمد وعترته».
 () لا يوجد في المصدر: «هو».
 () في المصدر: «ادخل».
 () في المصدر: «فاذا».
() في المصدر: «صحابتهم».
 () في المصدر: «ويسلمان».
 () في المصدر: «ومن يسمعنا من ملاءكته بعدهم».
 () في المصدر: «خلفاء الامة وولاة الحق».
() في المصدر: «فيقول».
 () في المصدر: «تبعث».
 () في المصدر: «وتكون».
 () في المصدر: «مثل».
 () في المصدر: «اربابا من دون الله».
 () في المصدر: «ادلي».
 () في الاصل: «جيرانها» وما اثبتناه من المصدر.
 () في المصدر: «في».
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالامام العسكري/الصفحة_?pageno=top">تفسير الامام العسكري: </a> حديث نعيم القبر وعذابه ورءية <a href="/الكتب/_المحتضر">المحتضر</a> للاءمة.
 () البقرة / .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالامام العسكري/الصفحة_?pageno=top">تفسير الامام العسكري: </a> حديث من تواضع لاخوانه المءمنين حديث: .
 () في المصدر: «نزع».
 () في المصدر: «بما».
 () في المصدر: «واقتطعت».
 () في المصدر: «فانظر».
 () في المصدر: «ههنا».
 () في المصدر: «افترضي».
 () في المصدر: «هناك».
() في المصدر: «جلاسك».
 () فصلت / .
 () في المصدر: «فما امامكم».
 () فصلت / .
 () في المصدر: «جلاسكم».
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالامام العسكري/الصفحة_?pageno=top">تفسير الامام العسكري: </a> ورود ملك الموت علي المءمن واراءته منازله وساداته حديث: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () نهج البلاغة:  خ .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /  ميثاق النبيين في الذر.
 () <a href="/الكتب/_الصحيفة السجادية/الصفحة_?pageno=top">الصحيفة السجادية: </a> دعاء  من دعاءه يوم الفطر، <a href="/الكتب/_مصباح المتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / .
() الزيادة من <a href="/الكتب/_الصحيفة السجادية/الصفحة_?pageno=top">الصحيفة السجادية: </a> دعاء  من دعاءه يوم الفطر، <a href="/الكتب/_مصباح المتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>.
 () الكهف / . () النحل / .
 () نهج البلاغة:  الحكمة:  .
 () نهج البلاغة:  خ  وهو والهامش المذكور قبل قليل كلام واحد.. قال (عليه السلام): «فمن الايمان ما يكون ثابا مستقرا في القلوب، ومنه ما يكون عواري بين القلوب والصدور الي اجل معلوم، فاذا كانت لكم براءة من احد فقفوه حتي يحضره الموت فعند ذلك يقع حد البراءة».
 () الاعراف / . () يوسف / .
 () نهج البلاغة:  الحكمة: .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> باب واجتنبوا الرجس من الاوثان... حديث:  وفيه: «.. قال عيسي ابن مريم: يا معشر الحواريين بحق اقول لكم كذلك!! قالوا: قماذا تقول يا روح الله؟ قال: بحق اقول لكم: ان اخر حجر يضعه العامل هو الاساس».
() لا يوجد في المصدر: «يا بن رسول الله».
 () في المصدر: «تزوج بها رسول الله».
 () في المصدر: «لا يدخلن عليها».
 () في المصدر: «من».
 () لا يوجد في المصدر: «وتسكنها».
 () في المصدر: «من».
 () في المصدر: «فسمع خديجة تحدث فاطمة».
 () في المصدر: «من».
 () في المصدر: «الجنين».
 () لا يوجد في المصدر: «فهو».
 () في المصدر: «بانها».
 () في المصدر: «الطاهرة الميمونة».
 () في المصدر: «سيجعل».
() لا يوجد في المصدر: «الي».
 () لا يوجد في المصدر: «انك».
 () في المصدر: «امرك».
 () في المصدر: «فاغتمت خديجة لذلك».
 () في المصدر: «لما».
 () لا يوجد في المصدر: «لا تخافي و».
 () في المصدر: «فانا».
 () في المصدر: «كلثم بنت عمران اخت موسي بن عمران».
 () في المصدر: «لنلي منك».
 () في المصدر: «فجلست».
 () في المصدر: «الاخري».
 () في المصدر: «بوتات».
 () في المصدر: «في شرق الارض ولا غربها موضع».
 () لا يوجد في المصدر: «عليها».
 () لا يوجد في المصدر: «منهن».
() في المصدر: «فتناولتها المراة».
 () في المصدر: «بالثانية».
 () في المصدر: «ثم استنطقتها».
 () في المصدر: «فنطقت فاطمة بالشهادتين».
 () في المصدر: «واقبلن يضحكن اليها».
 () في المصدر: «بولادتها».
 () في المصدر: «بولادة فاطمة».
 () في المصدر: «وحدث».
 () في المصدر: «وقالت».
 () في المصدر: «فتناولتها».
 () في المصدر: «وكانت فاطمة (عليه السلام) تنمو في اليوم كما ينمو الصبي في الشهر وتنمو في الشهر كما ينمو في السنة».
 () لا يوجد في المصدر: «قد».
 () لا يوجد في المصدر: «تسمع صوته ولا تري شخصه».
 () في المصدر: «ويخبرها بما يكون بعده». () الخراءج:  /  في ذكر اعلام فاطمة البتول.
() الكهف / .
() انظر:  /  باب الفرق بين الرسول والنبي والمحدث حديث: .
 () الرعد /   .
 () الزخرف / .
() يس / .
 () الانبياء / .
 () مر تخريجه.
 () النحل / .
 () النساء / .
 () النساء / .
() الحشر / .
 () النساء / .
 () في المصدر: «حبي لك يا امير المءمنين».
 () في المصدر: «قال».
 () في المصدر: «رايتني».
 () في المصدر: «الرجال».
 () الامالي للطوسي:  المجلس:  حديث: .
() في المصدر: «فيمن».
 () في المصدر: «قال».
 () في المصدر: «قال».
 () لا يوجد في المصدر: «به».
() في المصدر: «صحاحا».
 () في المصدر: «كما اخذ بيدي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)».
 () في المصدر: «فقال لي واشتكيت اليه حسدة قريش..».
 () في المصدر: «واخذ».
 () في المصدر: «واخذ».
 () في المصدر: «وما».
 () في المصدر: «وما يصنع وصيه باهل بيته وما يصنع اهل بيته بشيعتهم».
 () في المصدر: «وما يصنع وصيه باهل بيته وما يصنع اهل بيته بشيعتهم».
 () في المصدر: «فقال الحارث وقام يجر رداءه جذلا:..».
 () في المصدر: «القيت».
() في المصدر: «جملا».
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /   .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  اما ولادته (عليه السلام) الخراءج:  /  باب ، <a href="/الكتب /_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  حديث: .
 () في المصدر: «قال».
 () في المصدر: «للنبي».
() في المصدر: «وقتلوهم علي ذلك».
 () في المصدر: «وتعبدوا».
 () في المصدر: «لكيلا».
 () في المصدر: «وينسونه فيدرس».
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  باب  العلة التي من اجلها امر الله بالصلاة..
 () كذا في الاصل، والظاهر ان العبارة لا تستقيم الا اذا حذفت «الواو».
 () هود / .
 () في المصدر: «المخلوقين ولزمه...».
 () في المصدر: «علمه ودينه».
() الاعراف / .
 () في المصدر: «فقالت الملاءكة: شهدنا علي ان لا يقولوا انا كنا عن هذا غافين او يقولوا انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم افتهلكنا بما فعل المبطلون».
 () التوحيد:  باب  معني قوله  تعالي : (وكان عرشه علي الماء)، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب العرش والكرسي حديث: .
 () الماءدة / .
 () انظر: الكافي:  باب من ادعي الامامة وليس لها باهل حديث: ، <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  معرفة اءمة الهدي من اءمة الضلال.. حديث: ، <a href="/الكتب /_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  سورة الاعراف، غيبة النعماني:
  باب  حديث: .
() انظر: الامالي للصدوق:  المجلس  حديث:  و  المجلس  حديث: ، الامالي للطوسي:
  المجلس  حديث:  و  المجلس  حديث:  و  سورة الحشر، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين:
 </a> /  في ذكر ما يدل علي <a href="/الكتب/_ايمانابي طالب">ايمان ابي طالب</a>، <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> /  خ ، <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج">الصراط المستقيم:
 </a> /  الفصل ، <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a> في انه سيد المسلمين وسيد العرب ومواضع اخري، <a href="/الكتب/_فضاءل الشيعة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الشيعة:
 </a>، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a> و ، <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  وفي سبه (عليه السلام).
 () النساء / .
() الزمر / .
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  في الاءمة انهم هم الذين قال الله  تعالي : انهم يعلمون واعداءهم الذين لا يعلمون وشيعتهم اولوا الالباب، <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  في سيادته (عليه السلام).
 () الاحزاب / .
 () هود / .
 () النساء / .
() الماءدة / .
 () الانعام / .
 () انظر: عيون الاخبار:  /  باب ، كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> للكراجكي:  /  فصل في صفة اهل الايمان، <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  باب  شفاعة المءمنين.
 () معاني الاخبار:  باب معني الهدي والضلال.. حديث: ، عيون الاخبار:  /  باب  حديث: ، التوحيد:  باب  معني الحجزة حديث: ، <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /  تفسير اية النور، تفسير فرات:  سورة النور.
 () انظر: عيون الاخبار:  /  باب  والتوحيد:  باب  معني الحجزة.
 () في <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /  مادة «حجز»: «الحجزة: بضم الحاء المهملة واسكان الجيم وبالزاي: معقد الازار ثم قيل للازار: حجزة وللمجاورة ، والجمع حجز مثل غرفة وغرف، وقد استعير الاخذ بالحجزة للتمسك والاعتصام، يعني تمسكوا واعتصموا به»
() البقرة / .
 () الاحزاب / .
 () البقرة / .
 () الاحزاب / .
 () <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> قتال عبد الله بن عباس والوليد، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ثلاثة ملعونون حديث: .
 () انظر: <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  لعن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ابا سفيان في سبعة مواطن حديث: .
() <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> /  فصل في اختلاف الراي في معني السب...: «وكان علي (عليه السلام) يقنت في صلاة الفجر وفي صلاة المغرب ويلعن معاوية وعمر والمغيرة والوليد بن عقبة وابا الاعور والضحاك بن قيس وبسر بن ارطاة وحبيب بن مسلمة وابا موسي الاشعري ومروان بن الحكم..».
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  باب  حديث: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب التعقيب حديث:  «سمعنا ابا عبد الله (عليه السلام) وهو يلعن في دبر كل مكتوبة اربعة من الرجال واربعا من النساء: التيمي والعدوي وفعلان ومعاوية ويسميهم، وفلانة وفلانة وهند وام الحكم اخت معاوية».
 () الانعام / .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  سورة الانعام.
 () لا يوجد في المصدر: «له».
 () كرر في المصدر العبارة ثلاث مرات بدل كلمة «ثلاثا».
() في المصدر: «فقالوا: يا بن امير المءمنين وابن بنت رسول الله نبءنا الجواب».
 () لا يوجد في المصدر: «لهم».
 () في المصدر: «فضمها».
 () لا يوجد في المصدر: «و».
 () في المصدر: «قلت» في المواضع كلها بدل «فقلت».
 () في المصدر: «امير المءمنين».
 () في المصدر: «يقولان».
 () في المصدر: «قال».
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> معني الفتوة والمروءة حديث: .
() انظر: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب المءمن وعلاماته حديث: ، الامالي للطوسي:  المجلس  حديث: ، الامالي للصدوق:  المجلس  حديث: ، التمحيص:  باب  حديث: ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  لا يكون المءمن مءمنا ... حديث: ، <a href="/الكتب/_صفات الشيعة/الصفحة_?pageno=top">صفات الشيعة: </a> حديث: ، عيون الاخبار:  /  باب  حديث: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  ذكر الامام التاسع، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> معني ذي الوجهين واللسانين حديث:  (وللحديث تتمة).
 () الاحزاب / .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> باب معني العروة الوثقي.. حديث:  وفيه: «... عن ابن ابي حمزة عن ابيه قال:
 سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله  عز وجل  (ان الله وملاءكته يصلون علي الني يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) فقال: الصلاة من الله  عز وجل  رحمة ومن الملاءكة تزكية ومن الناس دعاء، واما قوله  عز وجل : (وسلموا تسليما) فانه يعني التسليم له فيما ورد عنه.
 قال: فقلت له: فكيف نصلي علي محمد واله؟
 قال: تقولون: صلوات الله...
 قال: فقلت: فما ثواب من صلي علي النبي واله بهذه الصلاة؟
 قال: الخروج من الذنوب  والله  كهيءة يوم ولدته امه».
() كذا في الاصل وليس ثمة مورد سبق ذكره لما رواه (رحمه الله) هنا في النسخة المتوفرة لدينا.
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ثواب من قال دبر صلاة الصبح وصلاة المغرب...، جامع الاخبار لتاج الدين الشعيري: الفصل .  () <a href="/الكتب/_مصباح المتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>.
 () <a href="/الكتب/_جمالالاسبوع/الصفحة_?pageno=top">جمال الاسبوع: </a> في فضل الصلوات مسندا عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال سمعته يقول: ما من عمل يوم الجمعة افضل من الصلاة علي محمد وعلي ال محمد ولو ماءة مرة ومرة قال: قلت: كيف اصلي عليهم؟
 قال: يقول: اللهم اجعل صلواتك وصلوات ملاءكتك وانبياءك ورسلك وجميع خلقك علي محمد واهل بيت محمد عليهم السلام وعليه ورحمة الله وبركاته.
 () <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>، <a href="/الكتب/_جمال الاسبوع/الصفحة_?pageno=top">جمال الاسبوع: </a>.
 () <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>.
() <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>.
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ثواب من صلي علي محمد وال محمد..
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ثواب من صلي علي محمد وال محمد...
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب الصلاة علي النبي واله حديث: ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، مكارم الاخلاق:  في الصلاة علي النبي واله.
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ذكر ثلاثة وعشرين خصلة.. حديث:  (في حديث).
() تاويل الايات:  سورة النساء، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / .
 () تاويل الايات:  سورة الاخلاص.
 () مر تخريجه.
() الاسراء / .
 () الحشر / ، والصف / .
 () تاويل الايات:  سورة الصافات، ارشاد القلوب:  / .
 () انظر: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  حديث: .
() الشعراء /  و .
 () الشعراء / .
 () الامالي للطوسي:  المجلس  حديث: .
() الامالي للطوسي:  المجلس  حديث: ، تاويل الايات:  سورة البقرة، <a href="/الكتب/_سعدالسعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a>، شواهد التنزيل للحسكاني:  /  سورة البقرة، <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  الفصل السادس في مبيت علي علي فراش النبي، <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  في بيان ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في شانه (عليه السلام)، <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  في المسابقة الي الهجرة.
 () انظر: الامالي للصدوق:  المجلس  حديث: ، <a href="/الكتب /_تفسيرالامامالعسكري/الصفحة_?pageno=top">تفسير الامام العسكري: </a> حديث الحداءق حديث: ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> / ، عيون الاخبار:  /  باب  حديث: .
() <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> الباب  حديث: ، <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_اللهوف">اللهوف</a> لابن طاووس: .
() <a href="/الكتب/_مثيرالاحزان/الصفحة_?pageno=top">مثير الاحزان: </a>، <a href="/الكتب/_اللهوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف: </a>، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  الثاني عشر في مصرعه ومقتله.
 () الاعراف / .
 () لا يوجد في المصدر: «قد».
 () في المصدر: «يلعنه».
() الضحي / .
 () في المصدر: «قاءلا يقول مثل قولي بعدي».
 () لا يوجد في المصدر: «و».
 () لا يوجد في المصدر: «المهذبة».
 () في المصدر: «وريحانة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، سبطاه خير الاسباط».
 () في المصدر: «هل».
 () في المصدر: «اقول».
() في المصدر: «انا اسمي في الانجيل اليا وفي التوراة برء وفي الزبور اري وعند الهند كركر».
 () في المصدر: «جبتر».
 () في المصدر: «بثير».
 () في المصدر: «حيتر».
 () في المصدر: «بثريك».
 () في المصدر: «انا».
 () الاعراف / .
 () في المصدر: «وانا ذلك المءذن في الدنيا والاخرة قال الله  عز وجل  (فاذن مءذن بينهم ان لعتة الله علي الظالمين) انا ذلك المءذن».
 () في المصدر: «وقال:..».
 () التوبة / .
 () العنكبوت / .
 () في المصدر: «وانا المحسن يقول الله:..».
 () ق / .
 () في المصدر: «وانا ذو القلب فيقول الله:..».
 () ال عمران / .
 () في المصدر: «وانا الذاكر يقول الله:..».
() الاعراف / .
 () في المصدر: «ونحن اصحاب الاعراف انا وعمي واخي وابن عمي والله فالق.. يقول الله  عز وجل :..».
 () الفرقان / .
 () في المصدر: «وانا الصهر يقول الله:..».
 () الحاقة / .
 () في المصدر: «وانا الاذن الواعية يقول الله:..».
 () الزمر / .
 () في المصدر: «وانا السلم لرسوله يقول الله:..».
 () في المصدر: «ومن ولدي».
 () في المصدر: «الا وقد جعلت محنتكم، ببغضي يعرف المنافقون وبمحبتي امتحن الله المءمنين هذا..».
 () في المصدر: «عطش».
 () في المصدر: «وليي».
 () في المصدر: «حسب».
 () في المصدر: «ما».
 () في المصدر: «ما».
() في المصدر: «الا وانه بلغني ان معاوية سبني ولعنني».
 () في المصدر: «وباعث».
 () في المصدر: «فما».
 () في المصدر: «كبركر».
 () نقل الاسماء وتاويلها باختلاف بسيط وتقديم وتاخير.
 () في الاصل: «كنت» وما اثبتناه من المصدر.
() في المصدر: «خلفته في خباءها».
 () في المصدر: «الخيمة».
 () في المصدر: «بفرد».
 () لا يوجد في المصدر: «واخذ يده ورجله».
 () في المصدر: «واما».
 () في المصدر: «فجاءته امه فادركته».
 () في المصدر: «الطفلين».
 () في المصدر: «ولجره».
 () في المصدر: «فكان الغلام في بني هلال يعرف بمعلق ميمون وولده الي اليوم».
 () في المصدر: «قال».
 () في المصدر: «وكان».
 () في المصدر: «وكبار بني عمه وصغارهم».
 () في المصدر: «فسماه».
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> باب معاني اسماء محمد وعلي وفاطمة (عليهم السلام) حديث:  (وللحديث تتمة)
() وقد روي هذا الحديث مسندا محمد بن جرير الطبري من علماء الامامية في الماءة الرابعة في الفصل المتعلق بامير المءمنين (عليه السلام) من «دلاءل الامامة»، ورواه مسندا في «مصباح الانوار» الشيخ هاشم بن محمد من علماء الامامية في القرن السادس، وترجمه الحر العاملي في «امل الامل»، والخونساري في «روضات الجنات» ص .
 وقال المجلسي في مقدمات «البحار»: يروي من الاصول المعتبرة من الخاصة والعامة.
 ونص سند «الدلاءل» علي ما في «الانوار النعمانية» للجزاءري ص  ط ايران سنة  قال: اخبرنا السيد ابو البركات بن محمد الجرجاني هبة الله القمي، واسمه يحيي قال: حدثنا احمد بن اسحاق بن محمد البغدادي قال: حدثنا الفقيه الحسن بن الحسن السامري قال: كنت انا ويحيي بن جريح البغدادي فقصدنا احمد بن اسحاق القمي صاحب الامام ابي محمد الحسن العسكري بمدينة قم، وساق الحديث كما هنا.
 ونص سند «المصباح»: قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد القمي بالكوفة، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن جعدويه القزويني، وكان شيخا صالحا زاهدا سنة احدي واربعين وثلاثماءة صاعدا الي الحج، قال: حدثني محمد بن علي القزويني، قال: حدثنا الحسن بن الحسن الخالدي بمشهد ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، قال: حدثنا محمد بن العلاء الهمداني الواسطي ويحيي بن محمد بن جريح البغدادي، قالا:
 تنازعنا في امر «ابي الخطاب» «محمد بن ابي زينب» الكوفي واشتبه علينا امره، فقصدنا جميعا ابا علي احمد بن اسحاق بن سعد الاشعري القمي صاحب ابي الحسن العسكري (عليه السلام) بمدينة قم، وساق الحديث كما هنا.
 وحكي الحديث شيخنا المجلسي في «البحار» ج  ص  و ج  ص  عن كتاب «زواءد الفواءد» لولد الشريف النقيب رضي الدين علي بن طاووس، ثم قال (رحمه الله): انا وجدنا فيما تصفحنا من الكتب عدة روايات موافقة له فاعتمدنا عليها.
 وقال في ص  ج : يظهر من ابن طاووس ورود رواية عن الصادق رواها الصدوق تتضمن القتل في هذا اليوم  التاسع من ربيع الاول  وكذا يظهر من خلفه الجليل ورود عدة روايات دالة عليه، فاستبعاد ابن ادريس وغيره ليس في محله; اذ اعتبار تلك الروايات مع الشهرة بين الشيعة سلفا وخلفا لا يقصر عما ذكره المءرخون من المخالفين ، ويحتمل ان يكونوا غيروا هذا اليوم ليشتبه الامر علي الشيعة فلا يتخذونه يوم عيد وسرور.
 واذا قيل: كيف اشتبه هذا الامر العظيم بين الفريقين مع كثرة الدواعي علي ضبطه؟
 قلنا: ليس هذا باعظم من وفاة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مع وقوع الخلاف بين الفريقين، بل وقع الخلاف بين كل فريق.
 علي ان المءرخين اختلفوا في يوم «مقتل عمر»:
 فمنهم من قال: في الخامس والعشرين.
 ومنهم من قال: في السادس والعشرين.
 ومنهم من قال: في السابع والعشرين من ذي الحجة.
 ومن نظر الي الاختلاف بين الشيعة والعامة في كثير من الامور التي توفرت الدواعي علي نقلها مع كثرة حاجة الناس اليها كالاذان والوضوء والصلاة والحج لا يستبعد مثل هذا الخلاف، انتهي كلام المجلسي.
 ولو اعرضنا عن ذلك، فلا شبهة في كون اليوم التاسع من ربيع الاول يوم شريف عظيم الفضل; لفتوي العلماء الاعلام برجحان التعيد فيه، والانفاق علي المءمنين، والتوسعة علي العيال، والتطيب ولبس الجديد من الثياب، والشكر والعبادة، نقل ذلك الشيخ الكفعمي في <a href="/الكتب/_المصباح/الصفحة_?pageno=top">المصباح ص </a>، والعلامة النوري في <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل ج  ص </a> عن الشيخ المفيد.
 وقال المجلسي في البحار ج  ص : ينبغي تعظيم اليوم التاسع من ربيع الاول واظهار السرور فيه مطلقا لسر مكنون في مطاويه علي الوجه الذي ظهر احتياطا للروايات، فيستحب ان يسمي ذلك اليوم «يوم العيد».
 ولم يزل التعيد فيه مطردا بين العلماء، يامرون اتباعهم وعاءلاتهم، حتي انتهي دور الفقاهة الي امام الامة وشيخ الفقهاء الاواخر صاحب «الجواهر»  ذلك الكتاب المبين الذي لم يترك شاردة ولا واردة من فقه الشيعة الا احصاها فاكب عليه العلماء منذ ذلك العهد يستمدون من فضله المتدفق  فانه قال في اخر الاغسال المستحبة من حيث الزمان: واما الغسل للتاسع من ربيع الاول فقد حكي من فعل احمد بن اسحاق القمي معللا بانه يوم عيد  الي ان قال صاحب الجواهر  وقد عثرت علي خبر مسندا الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في فضل هذا اليوم وشرفه وبركته، وانه يوم سرورهم (عليهم السلام) وهو طويل، فلعلنا نقول باستحباب الغسل فيه بناء علي استحبابه لمثل هذه الازمنة، لا سيما مع كونه عيدا لنا ولاءمتنا (عليهم السلام)، انتهي.
 وجاء تلميذه من بعده الشريف الاجل سيد الفقهاء الاعلام السيد علي ال بحر العلوم فتبع استاذه وافتي في «البرهان القاطع» في باب الاغسال المستحبة برجحان الغسل فيه; لرواية الغسل في الاعياد، وقد ورد ان اليوم التاسع من ربيع الاول من الاعياد العظيمة.
 ثم قال: وحيث ان وقوع ما نقله احمد بن اسحاق في هذا اليوم من الامور العظيمة مما اشتهر بين الشيعة، ووردت به روايات كثيرة، فلا اشكال في استحبابه.
 وعلي هذا الاساس لم يتعقب الرواية المحقق الاوحد الاشتياني في حاشيته علي رساءل المحقق الانصاري ص  ج ، والعلامة النقيد الحاج ميرزا موسي التبريزي في «اوثق الوساءل» عند ذكر اخبار العفو عن المعصية.
 وقد اوقفتنا الخبرة الصادقة علي مكانة هءلاء الاعلام ومن حذا حذوهم من العلماء في العلم والتقوي تورعا عن ورطة الابتداع في الدين، فارسالهم القول بذلك يرشدنا الي ثبوته في الشريعة.
 فلا يكون من التشريع المحرم اظهار التعيد، وفعل تلك الاثار التي اشرنا اليها من الغسل والانفاق والتطيب ولبس الجديد، ولو بقصد الورود من الشارع، اما لذلك النص الخاص او لفتاوي العلماء الاعلام المءيدة بالاخبار الصحيحة:
 ففي الكافي للكليني عن الباقر (عليه السلام): من بلغه ثواب علي عمل فعمل ذلك العمل التماسا لذلك الثواب اوتيه وان لم يكن الحديث كما بلغه.
 وفي <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a> للصدوق: وان كان رسول الله لم يقله.
 وفي <a href="/الكتب/_عدةالداعي">عدة الداعي</a> لابن فهد: وان لم يكن الامر كما فعل.
 وروي مثل ذلك الخطيب البغدادي في «تاريخ بغداد» ج  ص  عن جابر الانصاري عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 ومن هذا يظهر للقارء المتامل: ان التعيد في اليوم التاسع للسر المكنون الذي تطابقت كلمات العلماء عليه، لا ما قيل في وجه التعيد: ان الخلافة الالهية انتقلت فيه الي الامام المنتظر  عجل الله فرجه  لبطلانه:
 اولا: انه متوقف ذلك علي ثبوته في الواقع، ولم يحصل القطع بوفاة العسكري (عليه السلام) في الثامن من ربيع الاول لتنتقل الخلافة الي ولده في التاسع، فان العلماء ذكروا اقوالا في وفاة العسكري (عليه السلام):
 ففي «المصباح» للكفعمي و «مصباح المتهجد» للشيخ الطوسي انه توفي اول ربيع الاول.
 وقيل: في الرابع منه.
 وفي «اثبات الوصية» ص  ط نجف: مضي في شهر ربيع الاخر.
 وفي «تاريخ ابن خلكان»: قيل: في ثامن جمادي الاول.
 ومع هذا الاختلاف كيف يحصل الجزم بوفاة العسكري في الثامن لتكون التهنءة للحجة المنتظر (عليه السلام) في التاسع.
 وثانيا: ان هذه التهنءة لا تختص بالامام المهدي (عليه السلام) بل ينبغي التعيد عند استخلاف كل امام بعد مضي الذي قبله، ولم يذكر احد من العلماء القول بالتعيد في الثاني والعشرين من شهر رمضان لاستخلاف الحسن (عليه السلام)، وفي الثامن من صفر لاستخلاف الحسين، وفي الحادي عشر من المحرم لاستخلاف السجاد (عليه السلام) الي غيرهم، ولم ترد رواية بذلك، ولا افتي به عالم من الشيعة، ولا وصل الينا ان احدا من اولاد الاءمة اتخذ يوما من تلك الايام عيدا وهم في الامامة والفضيلة شرع سواء.
 وثالثا: ان الخلافة تنتقل الي الامام الحي في اليوم الذي يقبض فيه ابوه، وفيما نحن فيه يكون استخلاف الحجة في اليوم الثامن لا التاسع، فالتهنءة والتعيد  المفروض  يكون في الثامن، ولكن لما كان يوم الوفاة وما بعده يوم عزاء ومصيبة بارتحال ولي الله  تعالي  لم يكن من المناسب جدا اظهار المسرة واجراء مراسم الفرح في ذلك اليوم وما بعده.
 فالمتحتم اذا ان يكون سبب التعيد في اليوم التاسع من ربيع الاول ما عبر به المجلسي وغيره من السر المصون، وقد ارشدت فتاوي العلماء الاعلام الي استحباب التعيد فيه مدعومة بالنص المحفوظ في تلك الكتب التي ذكرناها.
 ثم ان هنا شء يجب الالتفات اليه وهو: ان التعيد في هذا اليوم كان مشهورا بين الشيعة قبل السبعماءة; ولذا تكلف «ابن طاووس» الذي هو من علماء القرن السابع لصرف التعيد الي جهة استخلاف الحجة (عليه السلام) وحينءذ يسال عن الوجه الباعث لهم الي التعيد في خصوص التاسع لا قبله ولا بعده، فهل كان هذا عبثا منهم او ان المنشا ما اشار اليه العلماء من تلك النكتة؟
 وان الواقف علي احوال العلماء يجزم بانهم لا يقدمون علي الالتزام بحكم ويسندونه الي الشريعة تشهيا وعبثا حتي لو لم نجد لفتواهم مصدرا ظاهرا وثوقا بتورعهم عن شبهة البدعة التي لا تقال عثرتها، ولعل هناك اسرار لم تصل الينا، وقد افاد شيخ المحققين الشيخ اسد الله الكاظمي في «كشف القناع» ص  الوجه في جملة من الاحكام التي التزم بها الشيعة ولم يعرف لها مستند ظاهر.
 (الهامش من الطبعة السابقة).
() النمل / .
() ظاهر هذا الحديث وما ورد مثله (من يوم الغدير الي ثلاثة ايام) بمقتضي الدلالة اللفظية عدم كتابة السيءات وفيهما اشكال من ناحيتين:
 الاولي: عدم التءامهما مع اخبار الوعيد علي مخالفة التكاليف الواجبة والمحرمة.
 والثانية: عدم صحة اظهار هذا العفو وابرازه للمكلفين لما فيه من الجراة والتمرد علي مخالفة المولي الحكيم.
 ويجاب عن الاولي: بالجمع بين الحديثين وبين اخبار الوعيد بالتصرف في ظاهر الحديثين بحملهما علي مجرد قصد المعصية من دون تحققها في الخارج!!!!! وما ورد عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) يشهد لهذا الجمع فانه قال (عليه السلام): لو كانت النيات من اهل الفسوق يءخذ بها اهلها لاخذ كل من نوي الزنا بالزنا ومن نوي السرقة بالسرقة من نوي القتل بالقتل ولكن الله عدل كريم ليس الجور من شانه يثيب علي نيات الخير اهلها ولا يءاخذ اهل الفسوق حتي يفعلوها.
 او يحمل الحديثان علي غير المحرم ومما فيه العتاب!!!!!.
 وانما تصرفنا في الحديثين لكون اخبار الوعيد غير قابلة للتاويل.
 والجواب عن الناحية الثانية: بان المصلحة اذا اقتضت اظهار العفو فليس فيه قبح وان فرض اطلاع من لا يبالي بالعصيان علي العفو; لان هذا العلم حصل لهم بسبب تقصير الرواة المتحملين لهذا الحديث وامثاله فاذاعوه وكان عليهم ان لا يظهروه الا لمن يوثق به من اصحابهم، والاءمة من ال الرسول (عليهم السلام) انما اطلعوا هءلاء من اصحابهم للوثوق بانهم لم يتجرءوا علي مخالفة المولي الحكيم، غير ان طهارة نفوسهم من ناحية وحسن ظنهم بالناس ثانيا لم يسدا عليهم باب الاذاعة، فاظهروا مثل هذا العفو لغيرهم!! واتخذ الجاهلون المقصرون وسيلة لعمل القباءح، وجوزوا علي الشارع المقدس الترخيص في المعاصي، تعالي عن ذلك قدس الشريعة.
 ثم لا يخفي علي القارء الفطن ان العفو في «ثلاثة ايام» لا يشمل الاعتداء علي حقوق الناس الخاصة والمشتركة بينهم وبين الله  سبحانه  كالزكاة و<a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> ونحوهما، فان الاقلاع عنها لا يحصل الا بارجاع الحقوق الي اهلها او الاقتصاص من الفاعل او بالرضا ممن تعدي عليه، وعفو المولي الحكيم  تعالت الاءه  عن ذلك لا اثر له; لان التعدي لم يكن علي جلالة قدسه، وانما هو جراة علي المءمن او المعاهد المحترم دمه وماله وعرضه.
 نعم; في الحقوق الراجعة اليه  جل شانه  فقط لا مانع من العفو عنها تفضلا منه وحنانا علي عبيده بعد صدورها منهم.
 وما ورد من الادلة علي تكفير الذنب بالتوبة وبالحج وبجملة من الواجبات والمستحبات وبزيارة سيد الشهداء والاءمة (عليهم السلام) والبكاء عليهم مختص بالحقوق الراجعة الي الله  سبحانه  والوجه في ذلك ان مخالفة التكاليف والطغيان علي حقوق الله  سبحانه  ليست من قبيل العلة التامة لاستحقاق العقاب علي نحو لا يتخلف المعلول عن علته التامة والا لانسد باب الشفاعة والتوبة، وانما ذلك علي نحو الاقتضاء بمعني ان التمرد علي المولي  سبحانه  بطبعه يستوجب العقاب لو لم يصادفه مانع يمنع تاثيره، واما اذا صادفه مثل التوبة وامثالها او تفضل المولي الجليل  عز شانه  فلا يءثر.
 ومن هذا القبيل نقول في الاية المباركة (وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا) (مريم / ) فانه بعد ثبوت الشفاعة وغيرها من موانع العقاب يكون المراد منها ان الذنب بمقتضي طبعه يوجب ورود النار، وهو امر محتم، لكن لما ثبتت في الشريعة تلك الموانع فبعد تحققها لا يكون ذلك المقتضي مءثرا.
 وعلي هذا الاساس يظهر لنا معني قوله  تعالي : (ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما) (النساء / ) فان القاتل لو وفق للممات علي ولاية الاءمة الطاهرين يحشر بسبب ذلك تحت لواءهم، وقد دلت الاحاديث علي شفاعتهم لمن مات علي ولايتهم والتزامهم (عليهم السلام) بارضاء المظلومين، فان الامام (عليه السلام) يقول: «ومن كان للناس علي شيعتنا من الحق مشينا اليهم فارضيناهم وما زلنا نزيدهم حتي نرضيهم» فيكون معني الاية الكريمة ان قتل المءمن اذا كان عن عمد له اقتضاء التاثير بالخلود في النار، لكنه ما لم يصادفه المانع مثل الشفاعة وارضاء المظلومين واسقاط حقوقهم لاجل الاءمة المعصومين (عليهم السلام).
 ولكن لا يغتر العبد بذلك فيتعدي علي حقوق المولي الجليل  عز شانه  او يتعدي علي العباد، فلقد روي عن اهل البيت (عليهم السلام) ان اصغر الذنوب يحول حاءل عند الممات، فلا يتوفق للممات علي ولايتهم، ومن لا تكون عاقبته حسنة عند الموت يكون من الخاسرين الهالكين، ومن ذا الذي يءمن العبد المجترح للسيءات المقترف للاثام الظالم لحقوق العباد من وخامة العاقبة; هذا ما ادي اليه الفكر القاصر والعلم باسرار التكاليف الالهية عند مشرعها الاقدس ومن اودع عندهم هذه الاسرار حملة الوحي الالهي «صلوات الله عليهم اجمعين».
 (الهامش من الطبعة السابقة).
() انظر: <a href="/الكتب/_تفسيرالامام العسكري/الصفحة_?pageno=top">تفسير الامام العسكري: </a> امره (صلي الله عليه واله وسلم) لحذيفة وما جري له.
 () غافر / .
() قال الشيخ يوسف البحراني (رحمه الله) في <a href="/الكتب/_الحداءق الناضرةج">الحداءق الناضرة: </a> / : «فانه لا خلاف نصا وفتوي في كونه  يعني عمر  ابن زنا، وكذا حصول الزنا في اباءه ايضا».
 وانظر: <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  كلام في خساسته وخبث سريرته...، الطاءف:  /  سابقة عمر قبل الاسلام.
 () <a href="/الكتب/_اواءلالمقالات/الصفحة_?pageno=top">اواءل المقالات: </a> باب  القول في التوبة من قتل المءمنين () <a href="/الكتب/_الفقيهج ">الفقيه: </a> /  حديث: ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  لولد الزنا اربع علامات حديث: .
() في المصدر: «لانظر».
 () في المصدر: «مختبين بافنيتهم».
 () في المصدر: «ابو الفصيل».
 () في المصدر: «فارينيهم».
 () في المصدر: «ثم قال».
 () لا يوجد في المصدر: «له».
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  في صفة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) والاءمة حديث: .
() في المصدر: «قال».
 () في المصدر: «قال».
 () في المصدر: «فتقدر».
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  في صفة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) والاءمة حديث: .
() في المصدر: «فقالوا: ما». () الزخرف / . () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  حديث:  «والحديث طويل».
 () في المصدر: «في الغار: اسكن فان الله معنا وقد اخذته الرعدة». () في المصدر: «تريد».
 () في المصدر: «فاريك». () في المصدر: «يغوصون». () في المصدر: «فمسح».
 () لا يوجد في المصدر: «في مجالسهم».
 () في المصدر: «في البحر يعومون».
 () لا يوجد في المصدر: «في».
 () في المصدر: «ساحر».
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  حديث القباب حديث: .
() النساء / . () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  حديث الفقهاء والعلماء حديث: .
 () لا يوجد في المصدر: «له».
 () في المصدر: «فتزل بهم».
 () في المصدر: «فقال».
 () في المصدر: «فغضب عند ذلك ابو بكر».
 () في المصدر: «علي رسول الله».
 () في المصدر: «فانطلق حتي دخل المدينة».
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  حديث اسلام علي (عليه السلام) حديث: .
() مجموعة من ايات  و  و  من سورة الاحزاب.
() <a href="/الكتب/_كتابسليمبنقيس/الصفحة_?pageno=top">كتاب سليم بن قيس: </a> حديث الخامس عشر «والحديث طويل» () في كتاب سليم: «زر» () في كتاب سليم: «ولو قد فقدتموه» () في كتاب سليم: «حقا من الله ورسوله» () في كتاب سليم: «ثم قال: حق من الله ورسوله امرني الله بذلك، فلما سلمنا...» () في كتاب سليم: «انه ليحسن»
() في كتاب سليم: «علي» بدل «ابن عمه» () كتاب سليم :  حديث العشرون «والحديث طويل»
() كتاب سليم:  الحديث الرابع.
 () لا يخفي ان جميع فقرات هذا الدعاء الشريف اشارات الي احداث تاريخية سجلها التاريخ بتفاصيلها ويمكن ان تراجع في مضانها.
 () في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> للكفعمي «والزيادات منه»: «وابنيهما وابنتيهما».
 () في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: «وعصيا»
() في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: «اذوه» () في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: «وخير» () لا يوجد في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: «وحكم قلبوه» في هذا الموضع وانما في نهاية هذه الفقرة.
 () في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: «اللهم العنهم بكل اية» () في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: «منعوها» () في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: «العنهما» () في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: «في مكنون السر»
() في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: «لا انقطاع لامده ولا نفاد لعدده» () في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: «يغدو». () في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: «ولا يروح». () في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: «باحتجاجهم».
 () في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: «ثم قل اربع مرات: اللهم عذبهم عذابا يستغيث منه اهل النار، امين رب العالمين» () <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> للكفعمي:  الفصل الرابع والاربعون: فيما يعمل في شعبان.
 () البقرة / .
 () في المصدر: «اوقف امير المءمنين (عليه السلام)».
 () في المصدر: «ثم قال».
 () في المصدر: «وهم يقولون ذلك».
() في المصدر: «فقام فبايع له بامرة المءمنين».
 () في المصدر: «لتمام التسعة».
 () في المصدر: «وكدت».
 () في المصدر: «متمرديهم».
 () في المصدر: «ليدفعن».
 () في المصدر: «ولا يتركونه».
 () في المصدر: «فعرف الله  تعالي  ذلك من قبلهم».
 () في المصدر: «ويقولون» ولا يوجد «له».
 () في المصدر: «علينا».
 () في المصدر: «كفيتنا به مءنة الظلمة لنا والجاءرين».
 () لا يوجد في المصدر: «و».
() في المصدر: «ولكنهم يتواطءون علي اهلاككم واهلاكه، يوطنون...».
 () البقرة / . () في المصدر: «وقيلهم». () في المصدر: «في الايمان».
 () في المصدر: «وقال». () في المصدر: «فيها». () في المصدر: «نقضتها».
 () في المصدر: «ما ايقنت انه».
 () في المصدر: «علي». بدل «في عنقي» () في المصدر: «وحلف علي ما قال من ذلك ولعن من بلغ عنه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) خلاف ما حلف عله».
 () في المصدر: «من الجبابرة والمتمردين».
() لا يوجد في المصدر: «و».
 () في المصدر: «بايمانهم».
 () لا يوجد في المصدر: «ويخادعون».
 () البقرة / .
 () لا يوجد في المصدر: «اي».
 () في المصدر: «ولولا امهاله لهم» بدل «انهاء الامام».
 () في المصدر: «اللعن» بدل «انهم».
 () في المصدر: «عقاب».
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام):  قصة يوم الغدير حديث: .
 () البقرة / .
 () في المصدر: (واذا لقوا).
 () في المصدر: «للبيعة».
 () في المصدر: «المواطءون علي مخالفة علي (عليه السلام) ودفع...».
 () لا يوجد في المصدر: «و».
 () في المصدر: «لفضله وانقدنا».
() في المصدر: «وان اولهم وثانيهم وثالثهم الي تاسعهم ربما كانوا يلتقون في بعض طرقهم مع سلمان واصحابه».
 () في المصدر: «من».
 () في المصدر: «علي».
 () في المصدر: «فيكون».
 () في المصدر: «لتناوله».
 () في المصدر بدل هذه العبارة ذكر لفضاءلهم واحدا واحدا.
 () في المصدر: «وكفي عاديتهم عني وعنكم».
 () في المصدر: «معاملتكم».
() في المصدر: «من المنافقين المتمردين المشاركين».
 () لا يوجد في المصدر: «فاذا حضروهم» وفيه وقالوا لهم انا معكم.
 () البقرة / .
 () في المصدر: «لمحمد».
 () في المصدر: «فلا يغرنكم».
 () في المصدر: «وترونا نجتري عليهم».
 () البقرة / .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام):  حديث: .
 () في المصدر: «ليست».
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ثلاثة لا يكلمهم الله.. حديث: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب من ادعي الامامة وليس لها باهل حديث: ، <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  من سورة ال عمران.
() الايات: الحاقة /   .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  سورة النحل.
 () في المصدر: «لما».
 () في المصدر: «اتاه».
 () في المصدر: «وقال».
 () في المصدر: «عليه».
 () في المصدر: «لمال».
 () في المصدر: «العشيرة».
 () في المصدر: «ابتزاز له».
 () اليه () في المصدر: «اذا لم ترغب».
() لا يوجد في المصدر: «ابو بكر».
 () في المصدر: «فولي وجهه».
 () في المصدر: «عليه».
 () في المصدر: «قال: فاصبح وبكي».
 () في المصدر: «اخرج».
() في المصدر: «وهو».
 () في المصدر: «ما حالك».
 () في المصدر: «بالله».
 () في المصدر: «فاحس».
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  احتجاج امير المءمنين علي ابي بكر حديث:  والزيادات منه.
 () في البحار والزيادات منه: «ان امير المءمنين (عليه السلام) كان يخرج في كل جمعة» () في البحار: «قال: فبقي» () في البحار: «رجله»
() في البحار: «ثم ان امير المءمنين (عليه السلام)» () في البحار: «واما عمر فانه نام فلما» () لا يوجد في البحار: «عربي اتيت» () لا يوجد في البحار: «يا هذا وانظر ايش تقول» () في البحار: «فقال الذي اقوله حق» () في البحار: «كان» () في البحار: «ابصر»
() في البحار: «ازيد من مسيرة سنتين» () «فتقول: انت قد جءت في بعض ليلة من المدينة» في البحار:
 () في البحار: «اهل بيت محمد (صلي الله عليه واله وسلم) ويسمونهم» () «يقول كذلك» () في البحار: «فوصل امير المءمنين (عليه السلام) اليه عادته لكان عمر يترقبه» () في البحار: «ثم التفت» () في البحار: «فقال: يا عمر اين كنت اسبوعا لا نراك عندنا»
() عنه البحار:  /  باب  لا يوجد في المصدر: «.».
 () لا يوجد في المصدر: «ذلك».
 () في المصدر: «تقدمت علي بن ابي طالب».
() لا يوجد في المصدر: «لي».
 () لا يوجد في المصدر: «جميع».
 () البقرة / .
 () النازعات / .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> عقاب ابن ادم الذي قتل اخاه...، جامع الاخبار:  الفصل الرابع والماءة.
 () في المصدر: «كثير» وكذا في المواضع الاخري.
 () في المصدر: «كثير» وكذا في المواضع الاخري.
() في المصدر: «ما».
 () لا يوجد في المصدر: «ابي».
 () في المصدر: «يجري».
 () في المصدر: «الغسلين».
 () في المصدر: «العسير».
 () في المصدر: «انما فعلوه لما استمالوا».
 () في المصدر: «ذوقا».
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> عقاب من قتل الحسين (عليه السلام)، الاختصاص: ، <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> الباب  حديث:  () في المصدر: «لم».
 () في المصدر: «قال».
() لا يوجد في المصدر: «هل».
 () في المصدر: «ما».
 () في المصدر: «وعني به عليا».
 () في المصدر: «فهل يجوز».
 () لا يوجد في المصدر: «واوصياءهم».
() في المصدر: «قال».
 () في المصدر: «او».
 () في المصدر: «رسول الله».
 () في المصدر: «والمستغفرين».
() <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  باب  حديث: .
 () لا يوجد في البحار : «كنا جلوسا مع امير المءمنين (عليه السلام) بمنزله لما بويع عمر بن الخطاب» () في البحار: «مما» () في البحار: «الله»
() لا يوجد في البحار: «له» () في البحار: «خليفته» () في البحار: «الي» () في البحار: «وجلس» () في البحار: «مفردة» () في البحار: «يكاد» () لا يوجد في البحار: «له» () في البحار: «فامير المءمنين بماذا يطاع»
() في البحار: «فتعجبنا» () في البحار: «ما لم تروه ابدا» () في البحار: «فسارت الريح تحت السحابة» () لا يوجد في البحار: «له» () في البحار: «ما بالك» () في البحار: «اجبتيه» () في البحار: «والله»
() في البحار: «فتسير» () في البحار: «وامر» () في البحار: «والاخري» () في البحار: «بالمشرق» () في البحار: «بظلمة» () في البحار: «لا» () في البحار: «الخلق» () في البحار: «الي الله عز وجل»
() في البحار: «اصنافا». () في البحار: «احدهم». () في البحار: «طول كل واحد».
 () لا يوجد في البحار: «مثله ولكنه» () في البحار: «والاخري يلتحف به» () في البحار: «فسارت». () في البحار: «فانتهيت». () في البحار: «قال».
 () في البحار: «فقال (عليه السلام)». () في البحار: «تمشينا». () في البحار: «فقال سلمان» () في البحار: «اذنك» () لا يوجد في البحار: «يا سلمان» () في البحار: «وكذلك يصير حال ولدي الحسن وبعده الحسين وتسعة..»
() في البحار: «ترجاءيل» () في البحار: «اسم الله الاعظم» () لا يوجد في البحار: «الله» () في البحار: «فقلنا» () في البحار: «صالح» () في البحار: «ثم» () في البحار: «فقطع ذلك مذ عشرة ايام»
() في البحار: «فتعجبنا» () في البحار: «والاعناب وانهاره تجري والاطيار يتجاوبن علي الاشجار، فحين راته الاطيار..» () في البحار: «سمعنا» () في البحار: «اتمالك» () في البحار: «حتي» () في البحار: «وفعل» () في البحار: «سالت» () في البحار: «تعلم»
() في البحار: «من طرق» () في البحار: «بمدينة» () في البحار: «الاسواق فيها قاءمة» () في البحار: «قلنا» () في البحار: «قلنا» () في البحار: «تهلكهم» () في البحار: «فدنا» () في البحار: «لهم» () في البحار: «وهم يرون»
() في البحار: «قال سلمان: لقد ظننا ان الارض» () لا يوجد في البحار: «بنا» () لا يوجد في البحار: «علينا» () في البحار: «وان الصواعق من فيه قد خرجت» () لا يوجد في البحار: «فاهلكوا» () في البحار: «قلنا» () في البحار: «علي». () في البحار: «و». () في البحار: «سالنا».
 () في البحار: «فاشار».
 () في البحار: «علت»
() في البحار: «بالله» () في البحار: «انني» () في البحار: «اجوب» () في البحار: «في اقل من الطرف» () في البحار: «بما» () في البحار: «فقلنا» () عنه البحار:  /  باب  باب انهم (عليهم السلام) سخر لهم السحاب.. حديث: .
 وقال المجلسي: «لم نره في الاصول التي عندنا ولا نردها ونرد علمها اليهم (عليهم السلام)» وقد ذكر العلامة اغا بزرك في «الذريعة»:  /  وما بعدها عدة شروح لهذا الحديث تحت رقم:  وما بعدها وقال: «شرح حديث البساط; او السحابة، او الغمامة، او الغمام، كلها اسماء لحديث واحد طويل رواه الحسن بن سليمان في كتاب (<a href="/الكتب/_المحتضر">المحتضر</a>) المطبوع في النجف سنة  ه‍ ناقلا له عن كتاب (منهج التحقيق) لبعض قدماء العلماء، وهذا الشرح كبير مبسوط، وهو للقاضي محمد سعيد بن محمد مفيد القمي تلميذ المحدث الفيض الكاشاني، الفه في اصفهان سنة ...».
 وقال في ذيل الرقم:  «شرح حديث البساط لمحمد فصيح التبريزي.. اوله: حمد وسباس... وقال في اخره ما معناه: ان حديث البساط الذي شرحناه كذلك مروي في (المجموع الراءق) ومروي باختلاف يسير في بعض الفاظه في (منهج التحقيق الي سواء الطريق) وهو الذي نقل عنه السيد هاشم البحراني المتوفي سنة  ه‍ في (مدينة المعاجز) في مبحث افضلية امير المءمنين (عليه السلام) علي ساءر الانبياء، وكذلك مروي في كتاب (كشف الحقاءق) في تعداد فضاءله...».
 وقال (رحمه الله) في ص : «ولا يخفي ان تسمية هذا الحديث بحديث البساط انما هي من اجل ان السحابة هبطت بامير المءمنين (عليه السلام) وانبسطت علي الارض بامره كالبساط، فجلس القوم عليها ورفعتهم الريح حتي وصلوا الي جبل " قاف " وغيره، وهو غير حديث بساط سليمان الذي هو من الشعر الابيض وكان طوله اربعين ذراعا واحضر بامر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فجلس عليه خمسة " فيهم عمر وابو بكر.. " ووصلوا الي اصحاب الكهف فسلموا عليهم....» والحديث طويل روي في الكثير من المصادر منها: <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>، <a href="/الكتب /_الثاقبفيالمناقب">الثاقب في المناقب</a> لابن حمزة: ، <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق:  حديث: ، وذكره في عدة مواضع من تفسير الثعلبي في تفسير قوله تعالي (اذ اوي الفتية الي الكهف)، <a href="/الكتب/_سعدالسعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a>، <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> الباب الرابع والثلاثون بعد الماءة: فيما نذكره من حديث البساط، الطراءف:  حديث:  عن ابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، مناقب امير المءمنين (عليه السلام):  /  حديث: ، <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>.
 وروي ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  وما بعدها اشعارا كثيرة لشعراء عدة نظموا الحديث في ابيات فراجع..
() في علل الشراءع: «فقال» () في علل الشراءع: «عقد» () في علل الشراءع: «عقد» () في علل الشراءع: «زعاقا» والزعاق: الماء المر الغليظ.
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  باب  النوادر حديث: .
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  باب  العلة التي من اجلها اتخذ الله ابراهيم خليلا حديث: .
() <a href="/الكتب/_ماءةمنقبة">ماءة منقبة</a> لابن شاذان:  المنقبة الثالثة عشر، كنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> /  وفيهما: «لما اسري بي الي السماء ما مررت بملا من الملاءكة الا سالوني عن علي بن ابي طالب حتي ظننت ان اسم علي اشهر في السماء من اسمي، فلما بلغت السماء الرابعة نظرت الي ملك الموت فقال: يا محمد! ما خلق الله خلقا الا اقبض روحه بيدي ما خلا انت وعلي، فان الله  جل جلاله  يقبض ارواحكما بقدرته، فلما صرت تحت العرش نظرت فاذا انا بعلي بن ابي طالب (عليه السلام) واقف تحت عرش ربي فقلت: يا علي سبقتني؟! فقال لي جبرءيل:
 يا محمد! من الذي تكلمه؟ قلت: هذا اخي علي بن ابي طالب، فقال لي يا محمد; ليس هذا عليا بنفسه، ولكنه ملك من الملاءكة خلقه الله تعالي علي صورة علي بن ابي طالب (عليه السلام) فنحن الملاءكة المقربون كلما اشتقنا الي وجه علي بن ابي طالب (عليه السلام) زرنا هذا الملك لكرامة علي بن ابي طالب علي الله  سبحانه وتعالي  ونستغفر الله لشيعته».
() البحار:  /  باب  <a href="/الكتب/_فضاءلالشيعة">فضاءل الشيعة</a> حديث:  عن المسلسلات:
 () في الامالي: «الدجي».
 () في الامالي: «الدجي».
() لا يوجد في الامالي: «الدين» () في الامالي: «طاهر» () الامالي للصدوق:  المجلس الخمسون حديث: .
() الحديد / .
 () تفسير فرات:  من سورة الزمر حديث: ، تاويل الايات:  سورة الاخلاص.
() في المصدر: «قال».
 () في المصدر: «خطمها من اللءلء الرطب».
 () في المصدر: «ذلك التاج له».
 () لا يوجد في المصدر: «يمر».
 () في المصدر: «فيقول». () في المصدر: «ليس هذا ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا..».
 () في المصدر: «ويجء».
() الامالي للطوسي:  المجلس  حديث: ، الامالي للمفيد:  المجلس  حديث: .
 () في المصدر: «جبال».
 () الامالي للطوسي:  المجلس  حديث: .
() في المصدر: «ويستضء».
 () في المصدر: «الناس الذين».
 () البقرة /   .
 () الامالي للطوسي:  المجلس  حديث: .
 () في المصدر: «يقول».
 () في المصدر: «اصحاب».
 () في المصدر: «فجمع بالناس».
 () في المصدر: «استقل».
 () في المصدر: «يكون».
 () في المصدر: «يكون».
() في المصدر: «بالناس».
 () في المصدر: «استدناه».
 () في المصدر: «وقال».
 () ال عمران / .
 () الامالي للطوسي:  المجلس  حديث: .
 () في المصدر: «ويامر».
 () في المصدر: «تسمع».
 () في المصدر: «دخل».
 () في المصدر: «فنادي».
 () في المصدر: «رقي».
 () في المصدر: «وكان».
 () في المصدر: «العلم».
 () في المصدر: «انتجبه».
 () لا يوجد في المصدر: «من طينة واحدة». () في المصدر: «وفضلني».
() لا يوجد في المصدر: «الله».
 () في المصدر: «وغفر لشيعته».
 () في المصدر: «اخوفكم عقاب الله».
 () في المصدر: «اخوفكم عقاب الله».
 () في المصدر: «معاشر».
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الشعراء: </a>.
 () الامالي للطوسي:  المجلس  حديث: ، الامالي للمفيد:  المجلس  حديث: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة:
 </a> / .
() في المصدر: «تمسينا».
 () في المصدر: «بالايمان».
 () في المصدر: «ولا».
 () في المصدر: «المءمن».
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () في المصدر: «لاصحاب».
 () في المصدر: «رحمتهم».
 () في المصدر: «ان».
 () الاحزاب / .
 () في المصدر: «وافراطنا افراط».
 () في المصدر: «الاوصياء».
 () في المصدر: «فان وجد فيه حب من الب علينا».
 () الامالي للطوسي:  المجلس  حديث: ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> / .
() في المصدر: «اخبريني بما سمعت من ابيك».
 () في المصدر: «صبرك».
 () في المصدر: «رشيد».
 () في المصدر: «اخبرني».
 () في المصدر: «فقطعوه ثم حملوه».
 () في المصدر: «يا ابت».
 () في المصدر: «والله لا يا بنية».
() في المصدر: «وكان امير المءمنين (عليه السلام) يسميه رشيد المبتلي».
 () في المصدر: «ميتة».
 () في المصدر: «وانت يا فلان تقتل قتلة كذا فيكون الامر كما قاله رشيد (رحمه الله)».
 () الامالي للطوسي:  المجلس  حديث: ، الاختصاص:  ما جاء في رشيد الهجري، رجال الكشي:  رشيد الهجري.
 () في المصدر: «تسعا».
 () في المصدر: «يعط».
 () في المصدر: «لقد فتحت لي السبل».
 () في المصدر: «ياتي».
 () في المصدر: «اسلامهم».
 () في المصدر: «النعم».
() في المصدر: «ورضيت اسلامهم».
 () لا يوجد في المصدر: «من».
 () لا يوجد في المصدر: «من».
 () الامالي للطوسي:  المجلس  حديث: ، <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  حديث: ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال:
 </a> /  حديث: .
 () في المصدر: «فابتداني فقال».
 () في المصدر: «فابتداني فقال».
 () في المصدر: «ولرسوله».
 () لا يوجد في المصدر: «يا سليمان».
 () في المصدر: «في صغير او كبير».
 () لا يوجد في المصدر: «يا سليمان».
 () لا يوجد في المصدر: «الذي».
 () في المصدر: «من تمسك بغيره».
 () في المصدر: «كذلك جري حكم الاءمة (عليهم السلام) بعده واحدا بعد واحد».
 () لا يوجد في المصدر: «ان تميد بهم».
() لا يوجد في المصدر: «يا سليمان».
 () لا يوجد في المصدر: «المنايا».
 () الامالي للطوسي:  المجلس  حديث: ، ارشاد القلوب:  /  () في <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي </a> /  حديث: : عن ابي بصير قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: نحن نمط الحجاز، فقلت: وما نمط الحجاز؟ قال: اوسط الانماط، ان الله يقول: (وكذلك جعلناكم امة وسطا) قال: ثم قال: الينا يرجع الغالي وبنا يلحق المقصر.
 () في البحار: «سلوني قبل ان تفقدوني فانا عيبة..» (  ) في البحار: «المءمنين».
() في البحار: «وبين» () عنه البحار:  /  حديث:  ، وانظر: كتاب سليم:  حديث: ، <a href="/الكتب/_الغاراتج">الغارات: </a> / .
 () لا يوجد في البحار: «كلمة» () في البحار: «فقال» () في البحار: «فنهرهم علي فقال» () في البحار: «ولا به تظهر» () في البحار: «اجيبك»
() في البحار: «علي قدر حضور المنية» () في البحار: «قال علي: مكة من اكناف الحرم وبكة موضع البيت» () لا يوجد في البحار: «صدقت».
 () لا يوجد في المصدر: «تلك».
 () في البحار: «تدرك» () في البحار: «زوراتهم» () لا يوجد في البحار: «له».
() لا يوجد في المصدر: «له».
 () في البحار: «قال: بلي» () في البحار: «افرايت» () في البحار: «القليل» () في البحار: «راسه وشهد ان لا..» () لا يوجد في البحار: «ان».
 () عنه البحار:  /  حديث: ، ارشاد القلوب:  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب فضل الزيارات حديث: ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  باب  حديث: ، <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات:
 </a> باب  حديث: ، كتاب المزار للمفيد:  باب  حديث: ، والزيادة موجودة فيها جميعا.
 () في البحار: «قرن» () و () في البحار: «امام».
 () في البحار: «ما» () في البحار: «وان» () عنه البحار:  /  حديث: ، وانظر: كتاب سليم:  حديث:  في خطبة طويلة.
() لا يوجد في الكافي: «في».
 () لا يوجد في الكافي: «فيه» () في الكافي: «قلت» () في الكافي: «فظهر ذلك لشيعتكم ومواليكم» () في الكافي: «يروي» () يقول شير محمد: قال العلامة المجلسي (رحمه الله) في البحار (ج  في باب نفي الغلو) بعد ذكر مثل الحديث:
 (قوله (عليه السلام): غير معطوفة اي نصف حرف كناية عن نهاية القلة فان الالف بالخط الكوفي نصفه مستقيم ونصفه معطوف، هكذا ( ا) وقيل الف ليس بعدها شء وقيل الف ليس قبلها صفر اي باب واحد والاول هو الصواب والمسموع من اولي الالباب) (من الطبعة السابقة).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب الاشارة والنص علي امير المءمنين (عليه السلام) حديث: .
() في المصدر: «اسماءي». () في المصدر: «اتاني». () في المصدر: «ربي».
 () في المصدر: «وهذا القاءم الذي».
 () في المصدر: «لاولياءي».
 () عيون الاخبار:  /  باب  حديث : ، غيبة الطوسي: ، غيبة النعماني:  باب  حديث: ، <a href="/الكتب/_كفاية الاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>، <a href="/الكتب /_ماءةمنقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة: </a> المنقبة .
() في المصدر: «للمنكرين».
 () عيون الاخبار:  /  باب  حديث: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  حديث: ، الاختصاص: ، الامالي للصدوق:  المجلس  حديث: ، <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  حديث: .
 () عيون الاخبار:  /  باب  حديث: .
 () في المصدر: «وجهي عنه».
 () في المصدر: «والارض».
 () لا يوجد في المصدر: «جميع».
 () في المصدر: «محمد».
 () لا يوجد في المصدر: «جميع».
() في المصدر: «قسمت».
 () عيون الاخبار:  /  باب  حديث: ، الامالي للصدوق:  المجلس  حديث: .
 () عيون الاخبار:  /  باب  حديث: .
 () عيون الاخبار:  /  باب  حديث: ، الامالي للصدوق:  المجلس  حديث: .
 () عيون الاخبار:  /  باب  حديث: .
 () في المصدر: «وولداي». وفي البحار: « /  باب  حديث:  و  /  باب  حديث:  عن العيون «وولدك»» () عيون الاخبار:  /  باب  حديث: .
 () عيون الاخبار:  /  باب  حديث: .
() عيون الاخبار:  /  باب  حديث: .
 () لا يوجد في المصدر: «يا علي».
 () في المصدر: «القيم».
 () عيون الاخبار:  /  باب  حديث: .
 () لا يوجد في المصدر: «عنده».
 () في المصدر: «ينظر».
 () لا يوجد في المصدر: «في».
() الحجر / .
 () في المصدر: «و» بدل «ثم» في هذا الموضع والموضع قبله.
 () في المصدر: «فقال».
 () في المصدر: «مطهرة وليست بملك».
 () في المصدر: «وهو».
 () في المصدر: «بيننا وبين الله».
 () عيون الاخبار:  /  باب  حديث:  والحديث طويل.
 () في المصدر: «في مجلسه».
 () في المصدر: «بذلك».
() في المصدر: «اجمعها».
 () فاطر / .
 () عيون الاخبار:  /  باب  حديث:  والحديث طويل.
 () الامالي للطوسي:  المجلس  حديث: ، <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي">بشارة المصطفي</a> ، <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  فصل في الاختصاص..
 () في المصدر: «فاقبل».
 () في المصدر: «لهم».
 () البينة / .
 () الامالي للطوسي:  المجلس  حديث: ، شواهد التنزيل للحسكاني:  /  سورة لم يكن حديث: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  في بيان انه افضل الاصحاب، تفسير فرات:  سورة البينة حديث: .
() في المصدر: «وجويبرا الجبلي».
 () في المصدر: «بينا».
 () في المصدر: «فدخل فوضع».
 () في المصدر: «ثم ان فاطمة بكت».
 () لا يوجد في المصدر: «نبيا».
 () في المصدر: «وابتعثه».
 () في المصدر: «اما».
 () لا يوجد في المصدر: «ثانية».
 () في المصدر: «ازوجكه».
 () في المصدر: «اما».
 () في المصدر: «شاك».
 () في المصدر: «بشرا».
 () في المصدر: «بركنين».
 () الامالي للطوسي:  المجلس  حديث: .
() ق / .
 () الامالي للطوسي:  المجلس  حديث: ، شواهد التنزيل للحسكاني:  /  سورة «ق» حديث: ، <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، ارشاد القلوب:  / .
 () الامالي للطوسي:  المجلس  حديث: ، <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a>، <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>.
 () الامالي للطوسي:  المجلس  حديث: ، <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
 () في المصدر: «جحده».
 () الامالي للطوسي:  المجلس  حديث: .
 () الامالي للطوسي:  المجلس  حديث: 
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  في محبة النبي اياه.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  في محبة النبي اياه، <a href="/الكتب/_ماءةمنقبة">ماءة منقبة</a>  المنقبة .
 () لا يوجد في المصدر: «محمد».
 () في المصدر: «ابرينيه».
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  في بيان انه (عليه السلام) افضل الاصحاب.
 () في المصدر: «.. سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وسءل».
 () في المصدر: «قال».
 () في المصدر: «لا».
() في المصدر: «فلم اجد الي قلبك احب من علي...».
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  في محبة الرسول اياه.
 () في المصدر: «افزعتي».
 () في المصدر: «والدي».
 () في المصدر: «شرق الارض الي غربها».
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  في ذكر كراماته.
 () في المصدر: «الغياض» وعنه في كشف الغمة «الرياض».
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  حديث: ، <a href="/الكتب/_ماءةمنقبة">ماءة منقبة</a> لابن شاذان:  حديث: ، فراءد السمطين:  / .
 () في المصدر: «لقلت فيك اليوم».
 () في المصدر: «علي ملا».
() في المصدر: «يستشفون به».
 () لا يوجد في المصدر: «و».
 () في المصدر: «وانت اول داخل الجنة».
 () في المصدر: «مظمءين.. مقمحين ».
 () في المصدر: «كسريرة».
 () في المصدر: «علي الحوض».
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  الفصل  حديث: ، ينابيع المودة:  /  الباب  حديث: .
 () في المصدر: «فقبلتهما».
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  حديث: ، <a href="/الكتب/_ماءةمنقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة: </a>.
 () في المصدر: «مطبقا».
 () لا يوجد في المصدر: «ثم».
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  حديث: .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  حديث: .
 () في المصدر وهو كشف الغمة: «قال».
 () لا يوجد في المصدر: «اليس».
() في المصدر: «النور».
 () في المصدر: «رسولي».
 () في المصدر: «صاحب اللواء امام القيمة».
 () لا يوجد في المصدر: «علي».
 () لا يوجد في المصدر: «يا رسول الله».
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  في بيان ما انزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في شانه.
 () في البحار: «النار» () في البحار: «ولايته» () عنه البحار:  /  باب  حديث: ، وانظر: <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  سورة الاعراف.
 () البقرة / .
() انظر: تاويل الايات:  سورة البقرة.
 () ابراهيم / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ايام الله ثلاثة حديث: ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> حديث: .
 () في المصدر: «لذلك الكتاب».
 () في المصدر: «غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالاستماع».
 () في المصدر: «كتاب».
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  الفصل الاول حديث: ، <a href="/الكتب/_ماءة منقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة: </a> حديث: .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  الفصل  حديث: ، فردوس الاخبار للديلمي:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ، <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير: </a> /  حديث: ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، تاريخ دمشق:  / ، كنوز الحقاءق: ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> /  باب فضل علي (عليه السلام)، ينابيع المودة:  /  حديث: .
() في المصدر: «فكبر».
 () في المصدر: «النبي».
 () في المصدر: «بخضرة».
 () في المصدر: «الطالب».
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  الفصل  حديث: ، <a href="/الكتب/_ماءةمنقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة: </a> حديث: ، كفاية الطالب: ، ينابيع المودة:  /  حديث: 
( ) <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  الفصل  حديث: . () في المصدر: «طرقات».
 () و () في المصدر: «فجزناها فصاحت».
 () في المصدر: «صيحانيا».
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  الفصل  حديث: ، <a href="/الكتب/_ماءةمنقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة: </a> حديث: ، كفاية الطالب: ، فراءد السمطين:  /  () في المصدر: «فنظرت اليك وضحكت فهذا».
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  الفصل  حديث: ، <a href="/الكتب/_ماءةمنقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة: </a> حديث: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / .
() في المصدر: «وبم».
 () في المصدر: «انظروا الي حجتي في ارضي علي عبادي».
 () لا يوجد في المصدر: «محمد».
 () في المصدر: «فقد عفر خده في التراب».
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  الفصل  حديث: ، <a href="/الكتب/_ماءةمنقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة: </a> حديث: .
 () في المصدر: «اقام الله  عز وجل  جبرءيل ومحمدا علي الصراط فلا يجوز..».
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  الفصل  حديث: ، تاريخ اصبهان:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:
 ، <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، فراءد السمطين:  / .
 () في كشف الغمة: «تعدل» () في كشف الغمة: «علي الكفتين»
() في كشف الغمة: «بينهم وبين شيعتك» () <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> /  في ذكر وفاتها..
 () في البحار: «منقولا» () في البحار: «وذلك» () في البحار: «منقولا» () في البحار: «قال» () في البحار: «والقاها في» () في البحار: «فبهت الخضر وانا» () في البحار: «فسالت» () لا يوجد في البحار: «من الطاءر» () في البحار: «فقلنا: في امر الطاءر» () في البحار: «علمت» () في البحار: «لا» () في البحار: «قلنا: ما نعلم..»
() في البحار: «قال: هذا طاءر في البحر يسمي مسلم لانه اذا صاح يقول في صياحه مسلم واشار بذلك الي انه ياتي في اخر..» () في البحار: «ان» () لا يوجد في البحار: «بانفسنا» () في البحار: «بنقصنا» () عنه البحار:  /  باب  حديث: ، تاويل الايات:  في سورة ال عمران.
 () في البحار: «اذ جاء اعرابي..» () لا يوجد في البحار: «سلاما حسنا ثم قال:.. انا يا اعرابي» () في البحار: «فرايناه حسنا» () في البحار: «نهيتنا» () في البحار: «فراينا ذلك حسنا فانتهينا»
() في البحار: «قال» () لا يوجد في البحار: «ذلك» () في البحار: «اذ هبط» () في البحار: «وعزتي» () في البحار: «اذ اتاني» () في البحار: «يا محمد ان الله يقول..» () في البحار: «ولكل امر سيد وحبي..» () في البحار: «ان حبه» () في البحار: «ان جبرءيل قال: اذا كان...» () في البحار: «لك»
() في البحار: «عن يسار العرش» () في البحار: «جانبك» () في البحار: «فمن هذه خصاءصه يجب عليكم ان تحبوه فقال الاعرابي..» () عنه البحار:  /  باب  حديث: . () الرعد / .
 () <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a> في فنون شتي حديث: ، تفسير فرات:  سورة الرعد حديث: .
 () <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a> في فنون شتي حديث: ، تفسير فرات:  سورة الرعد حديث:   .
 () <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a> حديث: ، <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  حديث: ، تاويل الايات:  سورة الرعد، تفسير فرات:  سورة الرعد.
 () <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a> الفصل  حديث: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  في قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): انت وارثي وحامل لواءي، الفردوس للديلمي:  /  حديث: .
() <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a> /  حديث: ، المستدرك للحاكم:  / ، <a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين">نظم درر السمطين</a> للزرندي: ، تاريخ الخلفاء للسيوطي: ، تاريخ دمشق لابن عساكر:  / ، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:
  / ، <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  و ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، مشكاة المصابيح:  /  حديث: ، ينابيع المودة:  /  حديث: .
 () في البحار: «اسمها» () لا يوجد في البحار: «ما» () في البحار: «يهلبون»، والهلب بالضم ما غلظ من الشعر او شعر الذنب، وهلبه نتف هلبه كهلبه، وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> في حديث انس «لا تهلبوا اذناب الخيل اي لا تستاصلوها بالجز والقطع» () في البحار: «السيف» () عنه البحار:  /  باب  حديث: ، مختصر <a href="/الكتب /_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> حديث: .
() في البحار: «لو رايتموهم لاحتقرتم» () في البحار: «لحسوه» () في البحار: «منهم» () في البحار: «وعمر احدهم» () في البحار: «الي» () لا يوجد في البحار: «و» () في البحار: «لا يعرضونه» () في البحار: «يستمعون» () لا يوجد في البحار: «به» () لا يوجد في البحار: «منكم» () في البحار: «بهم» () في البحار: «وشبان»
() في البحار: «بامر» () في البحار: «عليه» () عنه البحار:  /  باب  حديث: ، <a href="/الكتب/_مختصر البصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a> حديث: ، <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>:
 حديث: .  () <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  حديث:  «باختلاف»، مختصر الدرجات:  حديث: .
() <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب ، <a href="/الكتب/_مختصر البصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a> حديث: .
 () في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: «ما تري عالم منهم ان لله..» () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  حديث: ، <a href="/الكتب/_مختصر البصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a> حديث: .
 () الخراءج:  /  وانظر: الامالي للصدوق:  المجلس  حديث: ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> / ، <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> الباب .
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  حديث: ، عيون الاخبار:  /  باب  حديث: ، وفيهما عن الرضا (عليه السلام): «لا تشد الرحال الي شء من القبور الا الي قبورنا، الا واني لمقتول بالسم ظلما ومدفون في موضع غربة، فمن شد رحله ا لي زيارتي استجيب دعاءه وغفر له ذنبه» () <a href="/الكتب/_الغاراتج">الغارات: </a> /  قول علي (عليه السلام) في الكوفة «والحديث طويل» () <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  في ذكر المواخاة له، <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a> الفصل .
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  في ذكر انه اقرب الناس الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، الصراط المستقيم:  الفصل ، كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> الفصل الاول، <a href="/الكتب /_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ماءةمنقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة: </a> المنقبة الخامسة عشر، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> /  في ذكر تزويجه (عليه السلام) فاطمة وفيهما:
 «صرصاءيل».
 () الانفال / .
 () شواهد التنزيل للحسكاني:  /  سورة الانفال، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> /  باب في فضل التوحيد، تاويل الايات:  سورة الانفال، الامالي للصدوق:  المجلس .
 () البحار:  /  باب  حديث:  عن كتاب <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> في الامامة، وانظر: امالي الطوسي:  المجلس  حديث: ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  حديث: ، ارشاد القلوب:  / ، الصراط المستقيم:  /  الفصل ، الطراءف:  / ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> المبحث ، <a href="/الكتب/_ماءة منقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة: </a> المنقبة ، <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> باب .
() <a href="/الكتب/_ماءةمنقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة: </a> المنقبة السابعة، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> المبحث التاسع.
 () الاعراف / .
 () تفسير فرات:  سورة الاعراف، <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> الباب ، <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / ، <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم:
 </a> / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب مولد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) حديث: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يونس: </a>.
() كمال الدين:  /  حديث: ، تاويل الايات:  سورة البقرة، تفسير فرات:  سورة البقرة، الطراءف:  /  «باختلاف يسير» () في البحار: «قلت» () في البحار: «من فيك» () في البحار: «واقف» () في البحار: «حجب السماوات وعلي واقف..» () في البحار: «يقول» () عنه البحار:  /  باب  حديث: .
() <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a> المقدمة، الامالي للطوسي:  المجلس الرابع حديث: ، والزيادة منه ولم نطبق الحديث من اوله علي الامالي وانما ذكرنا الزيادة من اخره ليتبين ان ما جعله المءلف حديثا واحدا مع ما بعده انما هو حديثان وليس واحدا في ما توفر لدينا من المصادر.
() البقرة / .
 () في الامالي وغيره: «عن بيتها»
() في الامالي: «سادة شهداء امتي» () الامالي للصدوق:  المجلس  حديث: ، ارشاد القلوب:  /  ، <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، والزيادة من الامالي.
() جواهر العقدين:  / ، المعجم الكبير للطبراني:  /  حديث: ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، (في حديث)، ينابيع المودة:  /  حديث: ، <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> / ،  / ،  / ، وانظر طرق الحديث والفاظه ومصادره في <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /  وهو من الاحاديث المتواترة عند الفريقين.
() البقرة / .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  باب  سورة البقرة، <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، تفسير فرات:  سورة البقرة: .
() الزمر / .
 () وقد ورد في سورة الرعد الاية : (ومن عنده علم الكتاب).
 () الخراءج:  / ، <a href="/الكتب/_مختصر البصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a> حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  حديث: ، الطراءف:  / ، <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a> حديث: ، كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> الفصل الاول، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> حديث: .
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  حديث: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، جامع الاخبار:  الفصل الرابع.
() لا يوجد في المصدر: «اريد» () في المصدر: «هاهنا» () في المصدر: «فاطلع» () في المصدر: «قلت» () في المصدر: «علم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عليا» () في المصدر: «قلت» () لا يوجد في المصدر: «هو» () في المصدر: «فقال».
() في المصدر: «قلت».
 () في المصدر: «قال».
 () في المصدر: «ثم».
 () في المصدر: «هو».
 () في المصدر: «ثم».
 () لا يوجد في المصدر: «فاطمة».
 () في المصدر: «قال».
 () لا يوجد في المصدر: «و».
 () في المصدر: «علم».
() في المصدر: «قلت».
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب ذكر الصحيفة والجفر والجامعة ومصحف فاطمة (عليها السلام) حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  حديث: ، <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  حديث: ، الخراءج:  /  وفيها جميعا واللفظ للكافي: «عن علي ابي حمزة عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: سمعته يقول: ما من ملك يهبطه الله في امر ما يهبطه الا بدا بالامام فعرض ذلك عليه، وان مختلف الملاءكة من عند الله  تبارك وتعالي  الي صاحب هذا الامر» () انظر: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  حديث القباب حديث:  «في حديث» () عيون الاخبار:  /  باب  حديث: ، صحيفة الرضا (عليه السلام): .
 () يس / .
() <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  في انه الخليفة والامام...، <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / ، تاويل الايات:  سورة يس، الامالي للصدوق:  المجلس  حديث: ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> باب معني الامام المبين حديث:  وفيه:
 «عن الباقر (عليه السلام) عن ابيه عن جده (عليهم السلام) قال: لما انزلت هذه الاية علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) (وكل شء احصيناه في امام مبين) قام ابو بكر وعمر من مجلسهما فقالا: يا رسول الله; هو التوراة؟ قال: لا، قالا:
 قهو الانجيل؟ قال: لا، قالا: فهو القران؟ قال: لا، قال: فاقبل امير المءمنين علي (عليه السلام) فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) هو هذا انه الامام الذي احصي الله  تبارك وتعالي  فيه علم كل شء».
 () انظر: <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  باب  حديث: ، عيون الاخبار:  /  باب  حديث: ، كمال الدين:  باب  حديث: ، منتخب الاثر:  الفصل الاول، <a href="/الكتب /_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم:
 </a> / ، والحديث طويل.
 () غيبة النعماني:  باب  حديث:  «في حديث»
() في المصدر: «.. لان موسي والخضر (عليهما السلام) اعطيا علم ما كان ولم يعطيا علم ما يكون وما هو كاءن حتي تقوم الساعة، وقد ورثناه من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وراثة».
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  حديث: ، <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  حديث:  ومواضع اخري من الكتاب، تاويل الايات:  سورة ال عمران، دلاءل الامامة: .
 () لا يوجد في المصدر: «له».
 () في المصدر: «بنصفين».
 () في المصدر: «فاعطاه نصفها واخذ رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) نصفها ثم قال: انت..».
 () في المصدر: «ثم انتهي العلم الينا..».
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  حديث: ، الاختصاص:  حديث زيارة المءمن لله، <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  حديث: ، تاويل الايات:  سورة ال عمران، <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  فصل تحف الله...
 () الاعراف / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب الارض كلها للامام (عليه السلام) حديث: ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  باب  حديث: ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  باب  حديث: ، تاويل الايات:  سورة الاعراف، <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج">تفسير العياشي: </a> /  سورة الاعراف.
 () لا يوجد في المصدر: «كلها».
 () في المصدر: «براء منه».
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب الارض كلها للامام (عليه السلام) حديث: .
 () في المصدر: «عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له:..».
 () في المصدر: «يضعها».
 () في المصدر: «يدفعها».
 () في المصدر: «جاءز له ذلك».
 () في المصدر: «يدفعها».
 () في المصدر: «ان يخرق بابهامه ثمانية انهار في الارض منها..».
() الاعراف / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  حديث: .
 () في المصدر: «من ال محمد».
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  حديث: .
 () لا يوجد في المصدر: «نهران».
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب الارض كلها للامام حديث: ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  باب <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> حديث: ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  حديث: .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /  سورة المءمن، تاويل الايات:  سورة المءمن، <a href="/الكتب/_علل الشراءعج">علل الشراءع: </a> /  باب  حديث: ، <a href="/الكتب /_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  حديث: .
 () طه / .
 () في المصدر: «ولم».
 () في المصدر: «سمي».
 () في المصدر: «واجمع عزمهم علي ان ذلك كذلك والاقرار به».
 () <a href="/الكتب/_الكافيج ">الكافي: </a> /  حديث: ، <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  حديث: ، <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /  شفاعة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، <a href="/الكتب /_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  باب  حديث: .
 () الاعراف / .
() لا يوجد في المصدر: «قالوا: بلي، فقال:».
 () في المصدر: «قالا: اقررنا».
 () لا يوجد في المصدر: «من الانبياء».
 () في المصدر: «وهو قوله عز وجل:..».
 () في المصدر: «فاججت».
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  حديث: ، <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  حديث: .
 () في المصدر: «في جميع صحف الانبياء».
 () في المصدر: «رسولا».
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  حديث: ، <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  حديث: ، <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  الباب .
() <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  حديث: ، الاختصاص:  وصايا لقمان لابنه.
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  حديث: ، وفيه: «ان الله  تبارك وتعالي  اخذ ميثاق النبيين علي ولاية علي واخذ عهد النبيين بولاية علي (عليه السلام)» () الروم / .
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> النوادر حديث: ، تفسير فرات:  سورة الروم حديث: ، <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي:
 </a> /  سورة الروم، وفيه: «.. علي امير المءمنين ولي الله الي هاهنا التوحيد»، التوحيد:  باب ، <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / .
() <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  حديث: .
 () الحجر / .
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  حديث: .
() الحشر / .
 () في الكافي: «فوض» () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب التفويض الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).. حديث: ، <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  حديث:  () <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  حديث: ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  علم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)..، الاختصاص:
  حديث في زيارة المءمن لله .
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  حديث: ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  حديث: ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  حديث: .
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  حديث: ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  حديث: ، الاختصاص: 
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  حديث: ، <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  حديث: .
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  حديث: ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  حديث:  «في حديث»
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  حديث: ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  باب  حديث: ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  حديث: .
 قال المجلسي (رحمه الله):
 بعد نقل الزيارة في البحار:  /  باب : «انما بسطت الكلام في شرح تلك الزيارة قليلا وان لم استوف حقها حذرا من الاطالة; لانها اصح الزيارات سندا، واعمها موردا، وافصحها لفظا، وابلغها معني، واعلاها شانا».
 ثم قال في صفحة:  من نفس الجزء تحت رقم : «ثم اعلم اني لما رايت تلك الزيارة ايضا في اصل مصحح قديم من تاليفات قدماء اصحابنا سميناه في اول كتابنا بالكتاب العتيق ابسط مما اوردنا مع اختلافات في الفاظها فاحببت ايرادها وجعلتها الزيارة الثالثة» ثم نقل الزيارة وفيها اضافات كثيرة اكثر من الاضافات في نسخة البلد الامين: .
 ومن اراد فليراجع نسخة البلد الامين ونسخة البحار في هذه الزيارة فان فيها زيادات هامة وفواءد جمة.
() <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  سورة الزخزف حديث: ، تاويل الايات:  سورة الزخرف.
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  حديث: .
 () النجم /  و .
 () عنه البحار:  /  باب  حديث: ، تاويل الايات:  سورة النجم.
() تاويل الايات:  سورة الحديد.
 () البينة / . () البينة / .
 () الامالي للطوسي:  المجلس  حديث: ، كتاب سليم:  حديث:  وفيها جميعا عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) «في حديث».
 () البينة / . () البينة / .
() تفسير فرات:  سورة البينة حديث: ، تاويل الايات:  سورة البينة.
 () الامالي للصدوق:  المجلس  حديث: ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  لواء الحمد سبعون شقة حديث:  ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> /  وفيها جميعا «نبي رحمتي»
() في كشف الغمة: «فسبحت الملاءكة وكذلك في البواقي فنحن...» () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، جامع الاخبار:  الفصل الرابع.
 () في البحار: «وروي الشيخ حسن بن سلمان في كتاب <a href="/الكتب/_المحتضر">المحتضر</a>، مما رواه من كتاب منهج التحقيق الي سواء الطريق نقلا من كتاب نوادر الحكمة عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن ابن عميرة عن اسحاق بن عمار قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): ان الامام...» () في البحار: «يسمع» () الانعام / .
 () عنه البحار:  /  باب  حديث: ، <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  حديث: .
() في البحار: «وزاد يونس بن ظبيان فيه...» () عنه البحار:  /  باب  حديث: ، <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  حديث: ، <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي:
 </a> /  سورة الانعام.
 () في البحار: «وزاد الفضل عن ابي جعفر (عليه السلام) فاذا..» () عنه البحار:  /  باب  حديث: ، <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب النوادر حديث: ، <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  حديث: ، الخراءج:  /  الباب السادس. () الخراءج:  /  الباب السادس، الاختصاص: .
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  حديث: .
() عنه البحار:  /  باب  حديث:  وروي نفس المعني في تفسير فرات:  سورة الدهر.
 () الامالي للطوسي:  المجلس  حديث: ، <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  حديث: ، كمال الدين:
  /  باب  حديث: ، ارشاد القلوب:  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب النوادر حديث:  والزيادات منه.
 () في البحار: «ومما رواه من كتاب منهج التحقيق، باسناده عن محمد بن الحسين رفعه عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي جعفر (عليه السلام) قال (عليه السلام):..» () لا يوجد في البحار: «هو».
 () في البحار: «وتسعة» () لا يوجد في البحار: «محمدا» () في البحار: «التي»
() في البحار: «الوصية» () عنه البحار:  /  باب  حديث: .
() مر تخريجه.
() امالي الطوسي:  المجلس  حديث: ، امالي المفيد:  المجلس  حديث: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة:
 </a> / .
 () عنه البحار:  /  باب  حديث: .
 () عنه البحار:  /  باب  حديث: .
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  فاطمة (عليها السلام)، الصراط المستقيم:  الفصل  جميعا عن ابن خالويه في كتاب الال.
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  باب  حديث: .
() انظر: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب فيه ذكر الصحيفة والجفر والجامعة حديث:  و .
 () انظر: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الباب السابق حديث: .
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  باب  حديث: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  فصل في منزلتها عند الله تعالي.
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  باب  حديث: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
() <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  باب  حديث: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  وفيهما: «.. واجعلهم خلفاءي في ارضي بعد انقضاء وحي» () <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، <a href="/الكتب /_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> / ، <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  الفصل الخامس، <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  فصل في المصاهرة مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، الطراءف:  / ، نهج الحق: .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_ماءةمنقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة: </a> المنقبة .
 () في المصدر: «اجترء».
 () في المصدر: «وان ذلك اختلج في صدري ليلي».
() في المصدر: «في التزويج».
 () في المصدر: «لخاءف».
 () في المصدر: «اذ».
 () في المصدر: «فان الله  تبارك وتعالي  قد كفاني».
 () لا يوجد في المصدر: «فناولنيهما».
 () في المصدر: «فشممتهما».
 () في المصدر: «السنبل والقرنفل».
 () في المصدر: «من الملاءكة ومن فيها».
 () في المصدر: «رياحا».
 () في المصدر: «حور عينها».
 () لا يوجد في المصدر: «بسورة».
 () في المصدر: «مناديا».
 () في المصدر: «بعضهما لبعض».
() في المصدر: «من ملاءكة الجنة».
 () في المصدر: «وما بركتك عليهما اكثر راينا..».
 () في المصدر: «في جنانك ودارك».
 () في المصدر: «لحكمي».
 () في المصدر: «فاني قد زوجتك».
 () في المصدر: «لها».
 () في المصدر: «بما رضي الله لها».
 () لا يوجد في المصدر: «فقلت».
 () لا يوجد في المصدر: «بها».
() عيون الاخبار:  /  باب  حديث: .
 () في المصدر: «يقرءك السلام».
 () في المصدر: «وقد».
 () لا يوجد في المصدر: «هما».
 () عيون الاخبار:  /  باب  حديث: ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 () عيون الاخبار:  /  باب  حديث:  «في حديث»، <a href="/الكتب /_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  باب ، <a href="/الكتب /_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  سورة الرعد، <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /  خلقة فاطمة من طوبي ة، دلاءل الامامة: ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> / .
 () في العلل: «وتلتزمها» بدل «وتكثر منها» () <a href="/الكتب /_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  باب  حديث: .
() <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  باب  حديث: ، دلاءل الامامة: .
() <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  باب  حديث: ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  باب الاكفاء حديث: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  وفيها جميعا: «ادم فمن دونه» () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  باب  حديث: ، <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / .
 () الامالي للطوسي:  المجلس الاول حديث: ، الامالي للمفيد:  المجلس ، <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي:
 </a>، <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / .
() الامالي للطوسي:  المجلس الثاني حديث : ، <a href="/الكتب /_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  باب النثار والزفاف حديث: ، الامالي للطوسي:  المجلس العاشر حديث:.  () في الكافي وكشف الغمة في الموضعين: «فطمتك» () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب مولد الزهراء حديث: ، كشف الغمة: م  / .
 () الامالي للطوسي:  المجلس  حديث: 
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و ، <a href="/الكتب/_ماءةمنقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة: </a> المنقبة ، <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / ، الخراءج:  / .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، دلاءل الامامة: ، صحيفة الرضا:  باب الزيادات.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  باب  حديث: ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> / ، دلاءل الامامة: ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، الامالي للصدوق:  المجلس  حديث: ، وفيها جميعا عدا كشف الغمة: «ادم فمن دونه»
() <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  سورة الفاتحة حديث: ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الامالي للطوسي:  المجلس  حديث: .
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> النوادر حديث: ، <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  حديث: .
 () البحار:  /  باب  حديث: ، عن كتاب المعراج باسناده عن الصدوق، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> باب .
() الامالي للصدوق:  المجلس  حديث: ، <a href="/الكتب/_تفسير القميج">تفسير القمي: </a> /  مقدمة المصنف، <a href="/الكتب /_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> /  رقم ، عيون الاخبار:  /  باب  حديث: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 () في البحار: «مكللة» () في البحار: «انك» () في البحار: «الدنيا»
() في البحار: «نعم» () في البحار: «نبي نبي» () لا يوجد في البحار: «يسلم عليه» () في البحار: «ثم قال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) فاين..» () في البحار: «تحت الشجرة» ( ) في البحار: «فرد» () في البحار: «قال: فسلم عليه وساله عن علي» () في البحار: «في» () عنه البحار:  /  باب  حديث: ، <a href="/الكتب/_ماءة منقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة: </a> المنقبة .
 () في البحار: «انه لما عرج لي ربي  جل جلاله  اتاني النداء..»
() في البحار: «هل» () في البحار: «تخير» () في البحار: «واحد يابي» () لا يوجد في البحار: «فقد ابي ان يواليك ومن ابي ان يواليك»
() لا يوجد في البحار: «به» () في البحار: «فاذا مناد ينادي» () لا يوجد في البحار: «و» () في البحار: «لاهلك به من اشاء واهدي به من اشاء» () في البحار: «لا يدخل الجنة من ابغضه» () لا يوجد في البحار: «فقد» () في البحار: «وقد جعلت له هذه الفضيلة» () لا يوجد في البحار: «قسطا و» () في البحار: «فمتي» () في البحار: «الفتك» () لا يوجد في البحار: «و»
() في البحار: «وكثر» () في البحار: «وعند ذلك ثلاثة خسوف» () لا يوجد في البحار: «ويكون» () في البحار: «ولد» () في البحار: «الحسين» () في البحار: «وما» () لا يوجد في البحار: «من». () في البحار: «ابن عمي». () في البحار: «فلله الحمد».
 () عنه البحار:  /  باب  حديث: ، كمال الدين:  /  باب  حديث: .
 () في البحار: «يلومونني» () في البحار: «في تقديمي لعلي»
() في البحار: «حتي امرني  عز اسمه  بتقديمه» () في البحار: «علي كل باب سماء» () عنه البحار:  /  باب  حديث: .
 () سورة الانعام.
() امالي الصدوق:  المجلس  حديث:  «في حديث»، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> / ، تاويل الايات:
  سورة الماءدة.
() تاويل الايات:  سورة المطفيين
() ال عمران / .
() <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> باب .
() في البحار: «علي بن ابي طالب حبيب حبيبك محمد (صلي الله عليه واله وسلم)» () في البحار: «فعلي» () في البحار: «قال: فاخبرني الاعمش عن جعفر بن محمد عن ابيه (عليه السلام) قال:» () لا يوجد في البحار: «و» () في البحار: «فمن» () في البحار: «والي الحسين بن علي متشحطا بدمه لعنوا يزيد وابن زياد وقاتل الحسين بن علي صلوات الله عليه الي يوم القيامة» () في البحار: «قال الاعمش: قال لي الصادق (عليه السلام)» () في البحار: «قال الاعمش : قال لي الصادق (عليه السلام)»
() في المصادر: «فقال: اللهم اجل قلبه واجعل ربيعه الايمان لك» وفي الامالي نفس اللفظ تحت رقم  وبلفظ «قال: اجل، اجعل ربيعه الايمان بك..» تحت رقم .
 () الامالي للطوسي:  المجلس  حديث:  و  حديث: ، تاويل الايات:  سورة الفتح، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> المبحث العاشر، <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> الباب .
() تاويل الايات:  سورة البقرة، الطراءف:  / ، غيبة الطوسي: ، <a href="/الكتب/_ماءةمنقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة: </a> المنقبة ، «للحديث تتمة» () في البحار: «كتاب <a href="/الكتب/_المحتضر">المحتضر</a> للحسن بن سليمان مما رواه من كتاب المعراج باسناده عن الصدوق عن احمد بن محمد بن الصقر عن عبد الله بن محمد المهلبي عن ابي الحسين بن ابراهيم عن علي بن صالح عن محمد بن سنان عن ابي حفص العبدي عن محمد بن مالك الهمداني عن زادان عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)...»
() في البحار: «يا جبرءيل» () لا يوجد في البحار: «لمن هذا القصر» () و () في البحار: «يا جبرءيل».
 () في البحار: «وقفت» () في البحار: «ينصرف» () في البحار: «خليلي جبرءيل في مثل هذا المكان» () في البحار: «هذه السدرة»
() لا يوجد في البحار: «لي» () في البحار: «وما زلت» () في البحار: «اوقفني» () في البحار: «ملكوت الرحمن» () في البحار: «ربي فقلت» () في البحار: «يقرا عليك السلام» () لا يوجد في البحار: «ومنه السلام» () في البحار: «فقلت» () في البحار: «فقلت» () في البحار: «فقال الله  عز وجل »
() في البحار: «فجري» () في البحار: «خيرها» () في البحار: «متواليا» () في البحار: «بعلي بن ابي طالب ابن عمك» () في البحار: «ثم قال» () لا يوجد في البحار: «ثم نوديت» () في البحار: «انا المحمود الحميد وانا الله العلي وشققت اسم ابن عمك علي من اسمي..»
() في البحار: «وطوباك» () في البحار: «اليك» () لا يوجد في البحار: «ان» () في البحار: «طوباك» () في البحار: «ما اراد» () لا يوجد في البحار: «لي» () لا يوجد في البحار: «لك» () لا يوجد في البحار: «وبعثك» () في البحار: «حتي جءنا» () في البحار: «سلهما» () في البحار: «ابن عم محمد (صلي الله عليه واله وسلم)»
() في البحار: «فما نزلت الي سماء من السماوات الا والقصور علي حالها، فلم يزل جبرءيل يسالهم عن الفتي الهاشمي ويقول كلهم: علي بن ابي طالب» () عنه البحار:  /  باب  حديث: .
 () في البحار: «ومنه (اي <a href="/الكتب/_المحتضر">المحتضر</a> عن كتاب المعراج) عن الصدوق عن الطالقاني عن ابي عبد الله بن عبد الصمد المهتدي العباسي عن غوث بن سليمان عن عبد الله بن صالح عن فرج بن صالح عن فرج بن مسافر عن الربيع بن بدر عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال».
 () في البحار: «وجعلت الارض لك ولامتك...» () عنه البحار:  /  باب  حديث: .
() الامالي للصدوق:  المجلس  حديث: ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> حديث: .
() <a href="/الكتب/_ماءةمنقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة: </a> المنقبة .
 () <a href="/الكتب/_ماءةمنقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة: </a> المنقبة .
 () <a href="/الكتب/_ماءةمنقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة: </a> المنقبة ، عيون الاخبار:  /  باب  حديث: .
 () <a href="/الكتب/_ماءةمنقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة: </a> المنقبة .
() يقول شير محمد: هذه الرواية اوردها ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي الجوهري في كتاب <a href="/الكتب/_مقتضبالاثر">مقتضب الاثر</a>، واوردها الشيخ الفقيه ابو الفتح الكراجكي في السدس الاخير من كتاب الكنز وفيهما (جارود) بدل (جالوت).
 () كنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> /  خبر قس، <a href="/الكتب/_ماءة منقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة: </a> المنقبة ، غيبة الطوسي: ، تفسير فرات:  سورة البقرة، <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / .
() الاسراء /  و .
 () القصص /  و .
() دلاءل الامامة: ، <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a>، <a href="/الكتب /_مقتضبالاثر/الصفحة_?pageno=top">مقتضب الاثر: </a>.
 () عيون الاخبار:  /  باب  حديث: ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> حديث: .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب النوادر حديث: ، التوحيد:  باب  حديث: .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  حديث: ، <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب ، كنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  حديث الناس يوم القيامة حديث: ، ارشاد القلوب:  / ، تاويل الايات:
  سورة الغاشية.
() الملك / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  حديث نوح (عليه السلام) يوم القيامة حديث: ، تاويل الايات:  سورة الملك.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  خطبة لامير المءمنين (عليه السلام) حديث:  «الخطبة طويلة»
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  حديث الصيحة حديث:  «الحديث طويل»، ارشاد القلوب:  /  الباب ، الامالي للصدوق:  المجلس  حديث: ، الامالي للطوسي:  المجلس  حديث: ، تفسير فرات:  سورة الغاشية، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> / ، <a href="/الكتب/_فضاءلالشيعة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الشيعة: </a> حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  خطبة لامير المءمنين (عليه السلام) حديث:  «الخطبة طويلة»، <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  باب حديث: .  () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  حديث: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  حديث عيسي (عليه السلام) حديث: ، ارشاد القلوب:  /. 
() القصص / .
 () <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، تاويل الايات:  سورة القصص، تفسير الامام:  تفضيل امة محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، <a href="/الكتب/_علل الشراءعج">علل الشراءع: </a> /  باب  حديث: ، عيون الاخبار:  /  باب  حديث:  «في حديث»
() تفسير الامام:  سجود الملاءكة لادم (عليه السلام) ومعناه، تاويل الايات:  سورة البقرة.
 () تفسير الامام:  توسل اليهود ايام موسي بمحمد (صلي الله عليه واله وسلم) واله حديث:  «الحديث طويل» () الخراءج:  /  الباب ، <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  حديث: .
() غيبة النعماني:  باب  حديث: ، دلاءل الامامة: .
 () غيبة النعماني:  باب  حديث: .
() ارشاد القلوب:  / ، تاويل الايات:  سورة الرعد.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  حديث: ، <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  حديث: ، في الاصل : «لا يدخلهما داخل الا احد قسمي» وفي البصاءر «الا علي احد قسمي» وما اثبتناه من الكافي.
() <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  حديث: .
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  حديث: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة السجدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
() الاحزاب / .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> باب معني الامانة التي عرضت.. حديث: .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  حديث:  «الحديث طويل»
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب خلق ابدان الاءمة وارواحهم.. حديث: ، <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  حديث: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النمل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النمل: </a>.
 () الرعد / .
() النمل / .
 () النمل / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب ان الاءمة ورثوا علم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) حديث: ، <a href="/الكتب /_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب  حديث: ، تاويل الايات:  سورة يس.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب مولد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ووفاته حديث: .
 () تاويل الايات:  سورة النساء.
() ارشاد القلوب:  / ، تاويل الايات:  سورة الصافات.
() في الكافي: «وبلاغا لوجع عينيك» () في الكافي: «تقول» () في الكافي: «صل» () في الكافي: «واجعل» () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب الدعاء في ادبار الصلوات.. حديث: ، الامالي للطوسي:  المجلس السابع ، الامالي للمفيد:  المجلس الثاني والعشرون حديث: .
() في امالي الطوسي: «مع اخر» () في امالي الطوسي: «وما» () في امالي الطوسي: «في اجتماعكم ومذاكرتكم» () الامالي للطوسي:  المجلس  حديث: ، <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>.
 () الكهف / .