

# منتخب الانوار المضيءة السيد بهاء الدين علي بن عبد الكريم بن عبد الحميد النيلي النجفي PageV0MP001
# هوية الكتاب PageV0MP003
# بهاء الدين نيلي، علي بن عبد الكريم، - 803؟ ق.
# منتخب الانوار المضيءة [في ذكر القاءم الحجة (عليه السلام)] / الاصل بهاء الدين علي بن عبد الكريم بن عبد الحميد النيلي النجفي، تحقيق مءسسة الامام الهادي (عليه السلام). - قم: مءسسة الامام الهادي (عليه السلام)، 1420 ق. = 1378.
# 65، 415 ص.: نمونه.
# 20000 ريال: x - 4 - 90069 - ISBN 964 فهرستنويسي بر اساس اطلاعات فيپا.
# عربي.
# كتابنامه: ص. 438 - 450.
# 1. محمد بن حسن (عج)، امام دوازدهم، 255 ق. - 2. مهدويت. 3. بهاء الدين نيلي، علي بن عبد الكريم، - 803؟ ق. - سرگذشتنامه.
# الف. موسسه امام هادي (عليه السلام). ب. عنوان.
# 8 م 9 ب / BP 51 959 / 297 كتابخانه ملي ايران 26057 - 78 م باهمكاري معاونت پژوهشي واموزشي وزارت فرهنگ وارشاد اسلامي اسم الكتاب: منتخب الانوار المضيءة المءلف:
# الاصل للسيد بهاء الدين علي بن عبد الكريم بن عبد الحميد النيلي النجفي التحقيق: لجنة التحقيق التابعة لمءسسة الامام الهادي (عليه السلام) الناشر: مءسسة الامام الهادي (عليه السلام) الطبعة: الاولي - ذو القعدة 1420 = اسفند 78 المطبعة: اعتماد - قم الكمية: 3000 الصف والاخراج: مءسسة الامام الهادي (عليه السلام) السعر: 2000 تومان شابك x - 4 - 90069 - 964 x - 4 - 90069 - ISBN 964 حقوق الطبع محفوظة للناشر توزيع مءسسة الامام الهادي (عليه السلام) قم شارع بهار - زقاق اية الله النجفي، رقم 48 ) 742574 - فاكس 741574 - ص، ب 514 - 37185 PageV0MP004
# المقدمة...
# ... منتخب الانوار المضيءة الاهداء:
# الي حجة الله في ارضه وخليفة الله علي عباده القاءم المنتظر ابن الحسن العسكري الذي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا والذي يفتح الله علي يديه مشارق الارض ومغاربها حتي يكون الدين كله لله والي اجداده المعصومين (عليهم السلام) سيما مولانا الهادي ابي الحسن (عليه السلام) نرفع هذا العمل المتواضع راجين منهم القبول مءسسة الامام الهادي (عليه السلام) - لجنة التحقيق PageV0MP005
# كلمة شكر وتقدير وينبغي ان نتقدم بوافر الشكر والامتنان لجميع السادة الذين ازرونا في انجاز هذا المشروع:
# من العلماء الاعلام الذين اتحفونا بتوجيهاتهم وترغيباتهم.
# والمحققين الكرام الذين بذلوا جهودهم باخلاص في تحقيق الكتاب.
# ومسءولي المكتبات الذين تفضلوا علينا وزودونا بصور النسخ الخطية من الانوار المضيءة ومنتخبه، وهي:
# مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي (رحمه الله) بقم.
# ومكتبة مجلس الشوري الاسلامي بطهران.
# والمكتبة الشخصية لاحد العلماء السادة الاجلاء.
# وكل من مد لنا يد العون باي نحو في مشروعنا هذا، منهم: وزارة الثقافة والارشاد الاسلامي.
# ومءسسة الشهيد محمد حسين نواب الثقافية.
# راجين من العلي القدير لهم الاجر والثواب، وان يرزقنا الاخلاص والسداد ويتفضل علينا بالقبول.
# مءسسة الامام الهادي (عليه السلام) PageV0MP006
# المقدمة:
# تمهيد اسم المصنف ونسبه ولادته، وفاته مشايخه من يروي عنه كلمات الاعلام حول شخصية المءلف (الثناء عليه) اثاره العلمية حول " منتخب الانوار المضيءة " اسم الكتاب اهمية الكتاب من هو المنتخب منهج التحقيق نسخ الكتاب المقدمة - تمهيد... PageV0MP007
# تمهيد:
# الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيد الانبياء والمرسلين، محمد واله الطيبين الطاهرين، سيما مولانا لقاءم الحجة بن الحسن العسكري عجل الله تعالي فرجه الشريف.
# لقد كانت من خطة مءسستنا المباركة، ومنذ اليوم الاول من انشاءها وبناءها، نشر علوم الاسلام، وبث المعارف الدينية، واحياء الثقافة المحمدية العلوية البيضاء، السنية البلجاء، وتقديمها الي الدارسين والباحثين والراغبين في اقتناءها.
# فكان من حسن الطالع وتمام التوفيق، ان قامت مءسسة الامام الهادي (عليه السلام) في هذه الفترة الوجيزة من حياتها العلمية الميمونة، ان اقدمت علي تحقيق جملة من نفاءس المصنفات، وذخاءر الكتب، ولقيت هذه من عناية المراجع الاعلام، والمحققين، والحوزات العلمية والطلاب الاعزاء، ومسءولي الثقافة في جمهوريتنا الاسلامية، قدرا كبيرا من العناية والرعاية.
# وكان باكورة اعمالنا هو تحقيق كتاب " المقنع " للشيخ ابي جعفر محمد بن PageV0MP008
# علي بن الحسين بن بابويه القمي المتوفي سنة 381، وقد حظي هذا الكتاب علي الجاءزة التقديرية ل‍ " كتاب السنة " من قبل وزارة الثقافة والارشاد الاسلامي سنة 1374 ه‍ ش.
# وبعد ذلك اصدرت مءسستنا كتاب " الهداية " للشيخ الصدوق رضوان الله عليه، ونال الجاءزة التقديرية المخصصة ل‍ " كتاب السنة " الذي يمنح في كل عام بمناسبة عشرة الفجر - وهي ايام انتصار الثورة الاسلامية - من قبل وزارة الثقافة والارشاد سنة 1377 ه‍ ش.
# ثم توالت بعد ذلك حلقات الاصدار والنشر، ضمن سلسلة المعارف والعلوم فاصدرت المءسسة:
# * " رسالة في بيان استجابة الدعاء " للحكيم المتاله السيد ابي الحسن الطباطباءي المعروف ب‍ " جلوه " المتوفي سنة 1314 ه‍ ق، طبعت سنة 1376 ه‍ ش.
# * " انوار درخشان " يحتوي علي اربعين حديثا معتبرا مع الخطبة الشعبانية للرسول الاكرم (صلي الله عليه واله)، وخطبة لامير المءمنين (عليه السلام) حول الصوم وشهر رمضان، طبع سنة 1377 ه‍ ش، واعيد طبعه سنة 1378 ه‍ ش.
# * " انوار هدايت " يحتوي علي اربعين حديثا معتبرا في الموعظة والحكمة، مع كلام للامام علي بن الحسين السجاد (عليه السلام) في الزهد، طبع سنة 1377 ه‍ ش، واعيد طبعه سنة 1378 ه‍ ش ايضا.
# وهناك كتب كثيرة قيد التحقيق والنشر، نذكر منها:
# كتاب " المقنعة " للشيخ المفيد (قدس سره).
# وكتاب " النهاية " للشيخ الطوسي (قدس سره).
# نسال الله تعالي التوفيق لاكمالهما واخراجهما للجامعة العلمية. PageV0MP009
# واما الكتاب الماثل بين يديك - ايها المطالع الكريم - (منتخب الانوار المضيءة)، فهو الكتاب السادس ضمن تحقيقاتنا واصداراتنا، راجين من الله تعالي ذكره ان يجعله ذخرا في صحيفة اعمالنا يوم نلقاه، واملين من القراء الكرام حسن رضايتهم، وجميل نظرهم، وحسبنا الله ونعم الوكيل، وصلي الله علي محمد واله الطيبين الطاهرين.
# والحمد لله رب العالمين.
# مءسسة الامام الهادي (عليه السلام) ذو القعدة / 1420 ه‍ ق PageV0MP010
# المقدمة - اسم المصنف ونسبه...
# اسم المصنف ونسبه لقد ذكر المصنف اسمه ونسبه في كتابه المسمي بالانوار المضيءة ضمن باب الامامة، في اواءل الباب الذي وضعه لذكر الامام علي (عليه السلام)، عند نقل رواية عن الشيخ المفيد (رحمه الله) علي هذا النحو:
# ومما جاز روايته للعبد الفقير الي رحمة ربه القدير، مصنف هذا الكتاب، علي، بن عبد الكريم (1)، بن عبد الحميد (2)، بن عبد الله، بن احمد، بن حسن، بن علي، بن محمد (3)، بن علي (4)، بن عبد الحميد (5)، بن
# PageV0MP011
# عبد الله (1)، بن اسامة (2)، بن احمد (3)، [بن علي] (4)، بن محمد (5)، بن عمر (6)، بن
# PageV0MP012
# يحيي (1)، بن الحسين (2)، بن احمد (3)، بن عمر (4)، بن يحيي (5)، بن الحسين (6)، بن
# PageV0MP013
# زيد (1) بن الامام زين العابدين وسيد الساجدين علي، ابن الامام سيد الشهداء السبط الحسين، ابن الامام امير المءمنين ويعسوب الدين علي بن ابي طالب (عليهم السلام).
# من الضروري هنا التنبيه علي امر هام:
# وهو ان المسمين بعلي بن عبد الحميد في ذلك الزمان، كانوا عدة اشخاص، فكانت هذه المسالة باعثة علي وقوع عدة من الباحثين والرجاليين في الخلط.
# وقد ذكر العلامة الطهراني (قدس سره) في ذيل ترجمة عبد الحميد من كتابه طبقات اعلام الشيعة فقال: والمسمون بهذا الاسم كثيرون في هذه العاءلة، كما ان بينهم اثنين باسم بهاء الدين علي بن غياث الدين عبد الكريم. (2) فعلي هذا فقد ذكروا في معاجم التراجم جملة منهم:
# 1 - علي بن عبد الكريم بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن عبد الحميد الاول ابن التقي عبد الله (3)، وقد يذكرونه باسم علي بن عبد الحميد، وذلك بحذف الواسطة كما هو دابهم.
# 2 - علي بن عبد الحميد النيلي، وهو نظام الدين ابو القاسم علي بن محمد بن
# PageV0MP014
# عبد الحميد، من تلامذة فخر المحققين، ويروي عنه ابن فهد الحلي. (1) 3 - علي بن عبد الحميد بن فخار بن معد، الذي نسب له صاحب الذريعة كتاب (الانوار المضيءة في المهدي). (2) 4 - علي بن غياث الدين ابو المظفر عبد الكريم بن علي بن محمد الحسيني، له كتاب (جامع شتات الاخبار). (3) 5 - السيد علي بن عبد الحميد الحسني (4)، وصفه الشيخ ابراهيم القطيفي في السراج الوهاج بالفاضل، الكامل، العالم العامل وقال: انه تلميذ فخر الدين، وان له شرحا علي النافع بلغ فيه الغاية. (5) 6 - السيد علي بن عبد الحميد الحسيني، مدحه الشيخ ابراهيم القطيفي قاءلا انه بلغ الغاية وتجاوز النهاية. له شرح المختصر النافع. (6) 7 - الشيخ علي بن عبد الحميد النيلي، توفي في حدود سنة 800 كان عالما مصنفا حسن التصنيف، من شيوخ الاجازة، اديبا، شاعرا. (7) وذكر سيدنا الامين العاملي في اعيان الشيعة صاحب الترجمة بهذا العنوان:
# " السيد بهاء الدين ابو القاسم علي بن السيد غياث الدين عبد الكريم بن عبد الحميد
# PageV0MP015
# الحسيني العلوي النسابة النقيب النيلي (1) الاصل النجفي الموطن " ثم قال ترجمه بعضهم كما ذكرنا، ويوجد في بعض الاجازات والتراجم: السيد علي بن عبد الحميد النسابة النجفي.
# وفي بعضها: السيد النقيب الحسيب علي بن عبد الكريم بن علي بن محمد بن عبد الحميد الحسيني النجفي.
# وفي بعضها: السيد المرتضي النقيب السعيد بهاء الدين علي بن غياث الدين عبد الكريم بن عبد الحميد الحسيني النجفي.
# وفي بعضها: زين الدين علي بن محمد بن عبد الحميد الحسيني النجفي.
# وعن خط الشيخ حسن صاحب المعالم: سيدنا النقيب بهاء الدين علي بن عبد الحميد.
# وياتي كلام ابن فهد: السيد المرتضي بهاء الدين علي بن عبد الحميد النسابة.
# وفي بعض العبارات: السيد الجليل النقيب بهاء الدين ابو القاسم علي بن عبد الحميد النيلي النسابة.
# واضاف السيد الامين قاءلا: والظاهر اتحاد الجميع، فنسب تارة الي ابيه، واخري الي جده عبد الحميد، وثالثة لابيهما وترك باقي اجداده لتميز هذين من بينهم.
# PageV0MP016
# والتعدد مع ذلك محتمل بان يكونوا اربعة اشخاص:
# علي بن عبد الكريم بن عبد الحميد.
# وعلي بن عبد الحميد.
# وعلي بن عبد الكريم بن علي بن محمد بن علي بن عبد الحميد.
# وعلي بن محمد بن عبد الحميد.
# فكثيرا ما تتحد الاسماء والكني والالقاب والنسب مع تعدد المسميات. (1) انتهي كلام السيد الامين (رحمه الله).
# وقد حققنا في صدر هذا البحث اسمه وسلسلة نسبه الذي ذكره هو في كتابه، بما لا مزيد عليه، فلا ريب يعتريه، ولا شك فيه، وان الحق ما ذكرناه وبيناه فراجع والحمد لله رب العالمين.
# PageV0MP017
# المقدمة - مولده ووفاته...
# ولادته:
# الظاهر ان ولادته كانت قبل سنة 740، فان السيد عميد الدين عبد المطلب بن الاعرج (المتوفي سنة 754) (1) كان من جملة مشايخه علي حسب ما نقلته معاجم التراجم. فعلي هذا فمن المحتمل ان يكون عمر سيدنا المترجم في حدود 14 - 15 سنة او اكثر، بحيث تكون له القابلية والاستعداد علي الاخذ من شيخه واستاذه هذا، فما ذكرناه من ان مولده كان قبل سنة 740 يكون قريبا من هذا التاريخ فلاحظ.
# وفاته:
# يبدو ان مءلف (الانوار المضيءة) كان حيا في سنة 803 ه‍، وذلك ان ابن فهد الحلي وهو تلميذه كان قد ذكره في ضمن كتابه (المهذب البارع) (2) وانه روي عنه، وقال ما نصه في ضمن كلامه: ويعضد ما قلناه، ما حدثني به المولي السيد المرتضي العلامة بهاء الدين علي بن عبد الحميد النسابة دامت فضاءله... (3) فمن قوله: " دامت فضاءله " يعلمنا ان السيد المذكور كان حيا في تلك السنة، والا فالمتعارف المقدمة - مشايخه...
# عليه ان يترحم له او يترضي عليه ان كان ميتا.
# PageV0MP018
# مشايخه يروي (رحمه الله) عن جماعة من المشايخ الاعلام منهم:
# الشيخ فخر الدين محمد بن الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي - ابن العلامة - (682 - 771). (1) والسيد عميد الدين عبد المطلب بن محمد بن علي بن الاعرج الحسيني - ابن اخت العلامة - (681 - 754). (2)
# PageV0MP019
# والسيد ضياء الدين عبد الله بن محمد بن علي بن الاعرج الحسيني - ابن اخت العلامة. (1) والسيد تاج الدين ابو عبد الله محمد بن القاسم بن معية الحسني الديباجي (المتوفي سنة 776). (2) والشيخ الشهيد شمس الملة والدين ابو عبد الله محمد بن الشيخ جمال الدين مكي (734 - 786). (3)
# PageV0MP020
# وعد منهم في رياض العلماء: الشيخ المقرء الحافظ المحمود الحاج المعتمر شمس الحق والدين محمد بن قارون. (1) وفي الرياض ايضا نقلا عن المجلسي في البحار عند ذكر كتابه الدر النضيد:
# " وكثيرا ما يروي فيه الاخبار عن جده، ولكن لا يظهر منه انه يروي عنه او عن كتابه ". (2) وذكر صاحب الذريعة انه يروي عن جده الادني عبد الحميد بلا واسطة. (3) والظاهر انه اعتمد في قوله هذا علي ما نقله المجلسي عن كتاب الدر النضيد، فانه يقول في موضع اخر: " كان الدر النضيد هذا عند العلامة المجلسي ينقل عنه ما يتعلق بشهادة الحسين وخروج المختار، وظاهر نقل المءلف عن جده روايته عنه سماعا لا نقلا عن خطه، فلا وجه للترديد فيه ". (4) وما وجدنا من روايته عن جده في مواضع من الانوار المضيءة يءيد ما في الرياض عن المجلسي (رحمه الله)، فانه يروي عنه بهذه الالفاظ: " ما رواه الجد السعيد
# PageV0MP021
# عبد الحميد "، " مما جاز لي روايته عن الجد السعيد "، " روي الجد السعيد عبد الحميد " وكذا يعبر حين يروي عن الصدوق والمفيد وغيرهما.
# وروي ابن ابي جمهور باسناده عن صاحب الترجمة، عن الخطيب الواعظ، الاستاذ الشاعر، يحيي بن النحل الكوفي والزيدي مذهبا. (1) وقد اكثر الرواية بالوساءط في الانوار المضيءة عن الشيخ الصدوق محمد بن علي بن بابويه، والشيخ السعيد محمد بن محمد بن النعمان المفيد، والشيخ احمد بن محمد الايادي مصنف كتاب الشفاء والجلاء، والسيد هبة الله الراوندي (سعيد بن هبة الله الراوندي).
# PageV0MP022
# المقدمة - يروي عنه...
# يروي عنه:
# الشيخ عز الدين الحسن بن سليمان بن محمد بن خالد الحلي. (1) وجمال الدين ابو العباس احمد بن محمد بن فهد الحلي (757 - 841). (2) المقدمة - كلمات الاعلام حول شخصية...
# PageV0MP023
# كلمات الاعلام حول شخصية المءلف (الثناء عليه) وصفه الشيخ ابن فهد الحلي بالمولي السيد المرتضي العلامة بهاء الدين علي بن عبد الحميد النسابة دامت فضاءله (1).
# وعبر عنه الشيخ حسن بن سليمان الحلي في كتابه بالسيد الجليل السعيد بهاء الدين علي بن عبد الحميد الحسيني (2).
# وذكره في موضع اخر فقال: السيد الجليل الموفق السعيد بهاء الدين علي بن عبد الكريم بن عبد الحميد الحسيني (3).
# وجاء ذكره في عوالي اللالي فقال: السيد السعيد الامام العلامة بهاء الدين علي بن عبد الحميد النسابة الحسيني (4).
# وقال في موضع اخر: المولي السيد المرتضي العلامة بهاء الدين علي بن عبد الحميد النسابة.... (5) وذكره المجلسي (رحمه الله) في البحار فقال عند ذكر مصنفاته: كلها للسيد النقيب
# PageV0MP024
# الحسيب بهاء الدين علي بن عبد الكريم بن عبد الحميد الحسيني النجفي استاذ الشيخ ابن فهد الحلي قدس الله روحهما (1).
# وقال في موضع اخر: السيد المعظم المبجل بهاء الدين علي بن عبد الحميد الحسيني النجفي النيلي، المعاصر للشهيد الاول. (2) وقال الميرزا عبد الله افندي عند ترجمته: الفقيه، الشاعر، الماهر، العالم، الفاضل، الكامل، صاحب المقامات والكرامات العظيمة، قدس الله روحه الشريفة... وكان من افاضل عصره، واعاظم دهره، وكذا جده السيد عبد الحميد. (3) وجاء في هدية العارفين: بهاء الدين علي بن غياث الدين عبد الكريم بن عبد الحميد الحسيني العلوي النيلي الاصل النجفي الموطن المعروف بالنسابة، من شيعة الامامية، كان حيا في حدود سنة 800.... (4) وذكره المحدث النوري في خاتمة مستدرك الوساءل فقال: " السيد الاجل ، الاكمل، الارشد، المءيد، العلامة، النحرير، بهاء الدين علي بن السيد غياث الدين عبد الكريم... النيلي النجفي النسابة " وساق نسبه الي ابي عبد الله الحسين الملقب بذي الدمعة، ابن زيد الشهيد ابن السجاد (عليه السلام). (5) ووصفه في موضع اخر بالسيد الاجل النحرير بهاء الدين المرتضي ابي الحسن علي بن عبد الكريم بن عبد الحميد النجفي. (6) واطراه المحدث القمي في سفينة البحار، بعد ان نقل عبارة شيخه النوري وقال
# PageV0MP025
# عنه: وله مءلفات شريفة، قد اكثر من النقل عنها نقدة الاخبار، وسدنة الاثار، احسنها كتاب (الانوار المضيءة في الحكمة الشرعية) في مجلدات عديدة.... (1) وذكره العلامة الاميني في كتابه فقال: حدث سيدنا الاجل زين الدين علي بن عبد الحميد النيلي النجفي في كتابه.... (2) وترجمه الميرزا محمد علي المدرس ما تعريبه: بهاء الدين علي بن غياث الدين عبد الكريم بن عبد الحميد الحسيني النيلي النجفي، نسابة كامل، فقيه فاضل، شاعر ماهر، وكان من افاضل عصره ويلقب بالنسابة، وتنسب له كرامة عظيمة، وبالجملة فانه من اكابر علماء الدين الاماميين، وكان تلميذ الشهيد الاول المتوفي سنة 786 ه‍ ق، وفخر المحققين المتوفي سنة 771 ه‍ ق، وله مءلفات متقنة.... (3) هذا ما وقفنا عليه عاجلا من كلمات العلماء الاعلام، وحملة الاقلام، وكلها شاهدة معترفة بغزارة فضله وعلو كعبه في ميادين المعرفة، وحقول الثقافة، ومعاجم التراجم وفهارس الاسفار طافحة بجميل ذكره وطيب ماثره الزاخرة بالفضل والحافلة بالكمال، ونحن نقتصر هنا علي ايراد اسماء المصنفات واسماء مءلفيها من الذين اشادوا بالعلامة النيلي، وذكروا طرفا مما يتعلق بحياته ومصنفاته، فمنهم:
# الشيخ الحر العاملي في اثبات الهداة. (4) والسيد اعجاز حسين النيسابوري الكنتوري في كشف الحجب والاستار. (5)
# PageV0MP026
# والميرزا محمد باقر الخوانساري في روضات الجنات. (1) والسيد علي اصغر الجابلقي البروجردي في طراءف المقال. (2) والميرزا علي ثقة الاسلام التبريزي في مراة الكتب. (3) والسيد حسن الصدر في تاسيس الشيعة. (4) والمحدث القمي في فواءد رضوية. (5) والسيد محسن الامين العاملي في اعيان الشيعة. (6) والسيد عبد الرزاق كمونة الحسيني في منية الراغبين. (7) والشيخ الطهراني في الذريعة الي تصانيف الشيعة، (8) وطبقات اعلام الشيعة، (9) ومصفي المقال في مصنفي علم الرجال. (10) والشيخ عمر رضا كحالة في معجم المءلفين. (11) والحق فان الرجل هذا يعد في الرعيل الاول من العلماء الربانيين، وفي طليعة الفضلاء الطاهرة الالهيين، وان له حالات خاصة وله كرامات وفضاءل، وتعلق اصيل وحب متين للرسول الاكرم وعترته عليهم سلام الله تعالي وكان قد ذكر
# PageV0MP027
# بعض ذلك في كتابه (الانوار المضيءة) والتي منها قوله في اخر فضاءل النبي (صلي الله عليه واله):
# وانا اقسم بالله ربي لقد كنت في اثناء كتابتي لهذه الفضاءل العظيمة، وجمعي لهذه المعجزات الكريمة، عرض لي عارض لم اطق معه حمل راسي، فكنت اذا رفعته صرعني، واذا قمت اقعدني، فضاق صدري، وخفت ان اغلب علي اتمام ما انا بصدده، فالهمت ان قلت: اللهم بحق محمد عبدك ونبيك صاحب هذه الفضاءل، وبحق اله المعصومين، صل عليهم اجمعين، واصرف عني ما بي من هذه العلة.
# فوالله العظيم، لم يستتم كلامي حتي ذهب ذلك العارض، كانه لم يكن، وقمت كانما نشطت من عقال.
# ولعمري ما هذا بكثير من نعمهم علينا، واياديهم الواصلة الينا، وان ما نرجوه بهم ما هذا في ضمنه الا كلا شء، اليسوا شفاعنا ومنقذونا من اوزار الاثام يوم القيام. اللهم بحقهم عليك، ارحمنا اذا رجعنا اليك. (1) ونقل المحدث النوري (قدس سره) حكاية اخري عنه فقال: وقال العالم الرباني السيد علي بن عبد الحميد النيلي في شرح المصباح للشيخ الطوسي (قدس سره):... كنا في ليلة الخميس الثالث والعشرين من شهر رمضان سنة 788 معتكفين في مسجد الكوفة مع جماعة، فشرعنا بعد الصلاة بقراءة سورة انا انزلناه، الف مرة، فلما فرغنا نام كل منا مكانه، فرايت في المنام - ولم يكن النوم غالبا علي وانما شبه الاغفاءة - كان ابوابا قد فتحت، ولا ادري انهما في السماء او في الارض، وخرج منها جماعة علي هيءات حسنة، ووقفوا امامي وقالوا: الزم اءمتك المعصومين، فهم الاعلام الهداة، الاكارم الثقات، السادات البررة، الاتقياء السفرة، الانجم الزهر، والاوابين الغرر، وغير ذلك من
# PageV0MP028
# المكارم.... (1) وذكر الميرزا عبد الله افندي الاصفهاني عن كتاب الدر النضيد في تعازي الامام الشهيد للسيد النيلي قوله: وقد علمت ولاحت لي الامارات، وبانت لي دلاءل ظاهرة وايات، ان كتابي هذا وقع موقع القبول من الله تعالي ورسوله وال الرسول (صلي الله عليه واله)، ولقد كنت عند ارادتي لتحصيل شء من القصاءد التي ضمنتها تلك الابواب والفصول، والاخبار التي يحسن وصفها في هذا الكتاب الخالية من الفضول، يتيسر تحصيلها لدي، ويسهل علي، وان كانت لا يمكن اليها الوصول.
# حتي ان بعض تلك القصاءد كانت عند [احد] اصحابنا المءمنين، الموالين لاهل البيت المحبين، فارسلت اليه بعض الغلمان، فلقيه في الطريق فاخبره اني اطلبه في الان، فسارع نحوي، فلما دخل علي لم يملك نفسه حتي انكب يقبل يدي وجعل يقول: اسالك بحق جدك الحسين (عليه السلام) الا ما سالت الله تعالي ان يرحمني، ويقضي عني الدين.
# فقلت: يا اخي مالك؟ وما الذي نالك؟
# فقال: يا مولاي كنت ناءما في داري، ملتحفا بازاري، فاذا قاءل يقول لي في نومي: يا هذا قم واجب ولدي علي بن عبد الحميد، واحمل اليه القصيد.
# ووقع في خاطري، ان القاءل اما امير المءمنين، او الامام الحسين (عليهما السلام)، فانتبهت مرعوبا من هذا المنام، وقلت ليس هذا اضغاث احلام، ثم خرجت وقصدتك لاسلم عليك، فلقيني الغلام وقال: مولاي بعثني اليك.
# فقلت: وما الذي يريد؟
# PageV0MP029
# فقال: يامرك ان تاتيه بالقصيد.
# فعلمت انها ساعة اجابة، وان دعوتك مستجابة، فسالتك ان تسال الله تعالي ان يقضي ديني ويتقبل عملي. (1) المقدمة - اثاره العلمية...
# PageV0MP030
# اثاره العلمية للعلامة المءلف اثار علمية عديدة وقيمة، تدل علي مقامه العلمي الشامخ، وتبحره في علوم مختلفة منها: التفسير، وعلم الكلام، والحديث، والفقه، والرجال، ونحن نشير هنا الي جملة منها علي حسب ما ذكره في كتابه الانوار المضيءة، وما وجدناه في فهارس الكتب المشهورة، فمنها:
# 1 - الدر النضيد في تعازي الامام الشهيد:
# صرح المصنف في كتابه الانوار المضيءة باسم هذا الكتاب وموضوعه واجزاءه حيث قال بعد الاشارة الي مسالة حمل راس الحسين (عليه السلام) الي يزيد لعنه الله: وقد سبق لنا في شرح هذا الحال وتفصيل هذا الاجمال كتابنا المسمي ب‍ " الدر النضيد في تعازي الامام الشهيد " وهو ثلاثة عشر جزءا... وهو كتاب لم يسبقه الي مثله احد من الاصحاب في هذا الباب. (1) وهو من مصادر البحار صرح المجلسي (رحمه الله) باسمه واسم مءلفه (2) ثم عرفه بانه متضمن لذكر فضاءل الاءمة وكيفية شهادة سيد الشهداء واصحابه السعداء عليه
# PageV0MP031
# وعليهم السلام، وذكر خروج المختار لطلب الثار، وجمل من احواله (1).
# والظاهر من كلام صاحب الرياض ان الكتاب كان موجودا عنده ايضا ونقل عنه (2). وقد تقدم ايضا في ص 28 عن الرياض ما نقل عن العلامة النيلي انه لاحت له امارات ان كتابه هذا وقع مورد القبول.
# وقال في الذريعة: الدر النضيد في تعازي الامام الشهيد للسيد بهاء الدين علي بن غياث الدين عبد الكريم بن عبد الحميد النيلي النجفي النسابة، المجيز للشيخ ابي العباس احمد بن فهد الحلي (791) والراوي في كتابه هذا عن جده الادني السيد عبد الحميد النيلي.
# ثم قال: كان الدر النضيد هذا عند العلامة المجلسي، نقل عنه ما يتعلق بشهادة الحسين واصحابه، وخروج المختار وبعض احواله (3).
# 2 - كتاب السلطان المفرج عن اهل الايمان:
# هو ايضا من مصادر البحار، صرح باسمه واسم مءلفه، المجلسي (قدس سره) (4) وذكر انه مشتمل علي اخبار غريبة في الرجعة واحوال القاءم (عليه السلام) (5).
# ونقل المجلسي عنه ايضا قصصا في من راي القاءم (عليه السلام) (6).
# وروي عنه ايضا بواسطة كتاب مختصر بصاءر الدرجات، حديثا ثم قال:
# ورايت في اصل كتابه مثله (7).
# وروي عنه ايضا المحدث النوري في كتاب جنة الماوي (8).
# PageV0MP032
# ونسبه الي العلامة النيلي ايضا شيخنا الطهراني في الذريعة. (1) 3 - الغيبة:
# وقد نوه العلامة المجلسي (رحمه الله) باسم هذا الكتاب في بحار الانوار ونسبه الي السيد علي بن عبد الحميد، ونقل منه عدة روايات اثبتها في موسوعته تلك، منها ما في المجلد 52 ص 385 - 391 فراجع.
# تنبيهان:
# 1 - قد ذكر بعض الاعلام ان كتاب الغيبة هذا هو نفسه المسمي ايضا بمنتخب الانوار المضيءة فقال باتحادهما، وهو بعيد عن الواقع ، وذلك لامرين:
# الاول: لقد نقل العلامة المجلسي (رحمه الله) عن كتاب الغيبة للسيد علي بن عبد الحميد عدة روايات في البحار (2)، وبعض هذه الروايات لم نعثر عليها اثناء تتبعنا وتصحيحنا لمنتخب الانوار.
# اضف الي ذلك ان المحدث النوري (رحمه الله)، نقل حكاية مفصلة في كتابه جنة الماوي عن كتاب الغيبة للسيد علي بن عبد الحميد، ولم نجد لهذه الحكاية اثرا في نسخ منتخب الانوار ايضا. (3) فيءيد ذلك ان الكتاب الذي ذكره المجلسي والنوري - رحمهما الله - بعنوان الغيبة غير كتاب منتخب الانوار المضيءة.
# الامر الثاني: لقد ذكر في مفتتح كتاب منتخب الانوار المضيءة ما نصه: وبعد
# PageV0MP033
# فهذه نبذة في ذكر القاءم الحجة (عليه السلام) وذكر امامته... انتخبتها من كتاب الانوار المضيءة في الحكمة الشرعية المستنبطة من الايات الالهية من مءلفات المولي السيد العالم العامل الفاضل الكامل الحبر الفهامة والبحر النسابة العلامة بهاء الملة والدين علي بن عبد الحميد الحسيني النجفي قدس الله روحه الشريفة وجزاه الله عن سلفه افضل الجزاء....
# فانت تري في هذا النص بوضوح تام لا غموض فيه، ان منتخب هذا الكتاب شخص اخر غير السيد علي بن عبد الحميد، وانه كتبه بعد وفاة مءلفه السيد علي بن عبد الحميد (قدس سره) حيث ترحم عليه عندما ذكره.
# 2 - قال السيد الخوانساري في الروضات عند تعداد كتب سيدنا المصنف:
# " وكتاب سرور اهل الايمان في علامات ظهور صاحب الزمان (عليه السلام) وكتاب في الغيبة يحتمل كونه عين الكتاب المتقدم عليه " (1)، فاحتمل اتحاد الكتابين.
# ونقل هذا الاحتمال شيخنا النوري (قدس سره) ايضا عن بعض الاعلام. (2) 4 - كتاب سرور اهل الايمان:
# صرح المجلسي (رحمه الله) باسمه واسم مءلفه وجعله من مصادر البحار (3). وقال: هو مشتمل علي نوادر الاخبار (4). وروي عنه عشرة احاديث في باب علامات ظهور الحجة (عليه السلام). (5) قال في الرياض: ثم اعلم ان عندنا نسخة من كتاب سرور اهل الايمان في علاءم ظهور صاحب الزمان، ويلوح من تلك الديباجة وغيرها ان هذا الكتاب
# PageV0MP034
# ليس من مءلفاته، وان كان مءلفه قد اخذ اخباره من خط هذا السيد، حيث قال مءلفه في ديباجة ذلك الكتاب:
# وبعد فهذه اخبار منقولة من خط السيد الكامل السعيد السيد علي بن عبد الحميد من كتاب الغيبة، رتبتها علي ما وجدتها بخطه وسميتها سرور اهل الايمان في علاءم ظهور صاحب الزمان... وجدت بخطه اول لفظه قال رحمه الله: فمن ذلك ما صح لي روايته عن الشيخ السعيد ابي عبد الله محمد المفيد (رحمه الله)، يرفعه الي جابر، عن ابي عبد الله (عليه السلام) - الحديث.
# اقول: ولا يخفي صراحته في ما قلناه، لكن لا يبعد ان يكون كتاب الغيبة المذكور من مءلفات هذا السيد، ويحتمل ان يكون من مءلفات الشيخ المفيد، ولا يابي السياق، او هو لغيرهما، فلاحظ (1). انتهي كلامه.
# وقال في الذريعة: يظهر من صدر الكتاب انه منتخب من كتاب " الغيبة " للسيد بهاء الدين المذكور، الذي كان مفصلا فانتخب السيد نفسه من كتاب الغيبة هذا الكتاب، وكتبه بخطه ولم يسمه باسم، ولما وجد بعض الافاضل الكتاب بخط السيد، استنسخه عن خطه وسماه بهذا الاسم.
# ثم نقل صاحب الذريعة عن اول الكتاب ما لفظه: وبعد فهذه اخبار منقولة من خط السيد الكامل السعيد السيد علي بن عبد الحميد من كتاب الغيبة رتبتها علي ما وجدتها بخطه وسميتها " سرور اهل الايمان في علاءم ظهور صاحب الزمان ". (2)
# PageV0MP035
# 5 - تبيان انحراف صاحب الكشاف.
# 6 - النكت اللطاف الواردة علي صاحب الكشاف.
# 7 - الانصاف في الرد علي صاحب الكشاف:
# للمءلف (قدس سره) كتابان او ثلاثة كتب في الرد علي صاحب الكشاف، وقد صرح في مستهل الانوار المضيءة باسم اثنين منها حيث قال ان له ثمانماءة ايراد علي كتاب الكشاف اوردها في مجلدين احدهما خاص سماه " تبيان انحراف صاحب الكشاف "، والاخر عام سماه " النكت اللطاف الواردة علي صاحب الكشاف " (1).
# واما الثالث، اي كتاب الانصاف فقد نسب اليه، ومن المحتمل اتحاده مع احد الكتابين المذكورين.
# واليك مزيد اطلاع حول هذه الكتب الثلاثة:
# قال العلامة الطهراني (قدس سره) في الذريعة: " تبيان انحراف صاحب الكشاف " للسيد بهاء الدين علي صاحب الانوار المضيءة، وعنونه ايضا بعنوان " بيان الجزاف في تبيان انحراف صاحب الكشاف "، وصرح بان المصنف سماه " تبيان انحراف صاحب الكشاف " ولكن لما راي النقل عنه في مجموعة من الرساءل تاريخ كتابتها سنة 950 بعنوان " بيان الجزاف " عنونه بهذا العنوان فلاحظ (2).
# وقال ايضا: النكت اللطاف الواردة علي صاحب الكشاف، لبهاء الدين علي بن غياث الدين عبد الكريم... صرح في اواءل الانوار بانه اورد علي الكشاف ثمانماءة
# PageV0MP036
# ايراد في مجلدين، احدهما عام سماه النكت اللطاف (1).
# وقال ايضا في مورد اخر: واما " الانصاف في الرد علي صاحب الكشاف " فانما نسبه اليه كذلك السيد حسين المجتهد الكركي المتوفي سنة 1001 في كتابه " دفع المناواة "، ولا يبعد اتحاده مع احد الكتابين الذين ذكرهما هو في كتابه الانوار المضيءة، ولكن احتمال تاليفه بعد كتاب الانوار ايضا غير بعيد لانه الف الانوار بعد سنة 772 المذكور هذا التاريخ في نفس الكتاب، وقبل سنة 777 التي هي سنة كتابة النسخة الموجودة منه، وبقي بعد ذلك سنين حتي ادركه الشيخ احمد بن فهد الذي توفي سنة 841 وتلمذ عليه، فيحتمل انه في تلك السنين اطلع علي ايرادات اخر علي الكشاف، ادرجها في هذا الكتاب (2).
# 8 - كتاب المفتاح.
# 9 - كتاب الزبدة:
# صرح النيلي في الانوار المضيءة باسم كتابيه هذين حيث قال: واقمنا البرهان علي ذلك في كتابنا المسمي بالمفتاح، وكذا في كتابنا المسمي بالزبدة (3). ولم نجد اثرا لهذين الكتابين.
# 10 - ايضاح المصباح لاهل الصلاح:
# وهو شرح للمصباح الصغير الذي اختصره شيخ الطاءفة عن مصباحه الكبير (4)،
# PageV0MP037
# واكثره يتعلق بالتراكيب العربية لكتاب المصباح. (1) نسبه الي السيد علي بن عبد الحميد صاحب الانوار، الشيخ النوري في خاتمة المستدرك (2).
# ونسب هذا الكتاب الي سميه وهو السيد علي بن عبد الكريم، الشيخ الطهراني (3)، والميرزا عبد الله افندي (4).
# والظاهر ان الكتاب هذا هو من جملة تاليفات سيدنا المترجم صاحب الانوار المضيءة. ودليلنا علي ذلك انا وجدنا علي الصفحة الاولي من مخطوطة ايضاح المصباح تاريخ ابتداء تاليفه هذا، فقال ما نصه:
# " ابتدات بتاليف هذا الكتاب وجمعه وتصنيفه في الحضرة الكاظمية الجوادية سلام الله علي مشرفيها في 8 ذي قعدة لسنة 784 ونرجو من الله تعالي اتمامه وقبوله انه بالاجابة جدير، وهو علي كل شء قدير، كتبه العبد علي بن عبد الحميد الحسيني عفا الله عنه ".
# فتاريخ شروعه بكتابة الكتاب يوافق زمان حياة سيدنا صاحب الانوار المضيءة، فانه كان حيا سنة 803، وسميه متقدم عليه بسنين علي ما قاله العلامة
# PageV0MP038
# الطهراني (قدس سره) (1).
# وعلي الظاهر فان سيدنا المءلف كان مشغولا حتي سنة 788 بتاليف ايضاح المصباح، فانه (قدس سره) ذكر في هذا الكتاب حكاية فقال: كنا في ليلة الخميس الثالث والعشرين من شهر رمضان سنة 788 معتكفين في مسجد الكوفة مع جماعة... (2).
# واما النسخة المخطوطة لهذا الكتاب والتي اشرنا اليها، فهي محفوظة في خزانة مكتبة اية الله العظمي السيد شهاب الدين النجفي المرعشي (قدس سره)، في مجلدين:
# المجلد الاول برقم 4568، ويشتمل علي 245 ورقة.
# والمجلد الثاني تحت رقم 8162، ويحتوي علي 329 ورقة.
# وفي الصفحة الاولي من المجلد الثاني كتب بخط احمر ما نصه: " شارح هذا الكتاب المستطاب المسمي بمختصر المصباح للشيخ الطوسي، هو بهاء الدين علي بن عبد الكريم بن عبد الحميد الحسيني النجفي، استاذ الشيخ [ابن] فهد الحلي، كذا في اجازات ملا محمد باقر ابن ملا محمد تقي المجلسي قدس الله روحه ونور ضريحه بمحمد واله ".
# 11 - كتاب الرجال (رجال النيلي):
# هذا الكتاب من مءلفات السيد علي بن عبد الكريم بن عبد الحميد، تممه السيد جمال الدين ابن الاعرج باذن المءلف.
# قال في الرياض ما لفظه: " واعلم ان للسيد علي بن عبد الحميد كتابا في الرجال، لكن قد شار كه في تاليفه السيد جلال الدين ابن
# PageV0MP039
# الاعرج " (1)، ثم نقل عن خط الشيخ علي سبط الشهيد عن خط جده الشيخ حسن ابن الشهيد ما ملخصه:
# وجدت في تتمة كتاب الرجال للسيد علي بن عبد الحميد بخط السيد جمال الدين ابن الاعرج، ترجمة جماعة من اصحابنا المتاخرين الذين خلت عنهم كتب الرجال السابقة علي هذا الرجل، والسبب في كونها بخط السيد جمال الدين ان المءلف كان منقطعا عن الناس ليس له اطلاع علي احوالهم، واحب ان يكون كتابه مشتملا علي جميع علماء الاصحاب الذين وصلت اليه اخبارهم، فاعتمد في ترجمة العلماء المتاخرين، علي السيد جمال الدين ابن الاعرج، فانه لم ير احدا له اطلاع علي احوالهم يعتمد علي قوله سوي هذا السيد، وطلب منه ذلك فكتبها له.
# ثم قال صاحب الرياض: ذكر الشيخ حسن اسامي هءلاء العلماء الذين عدتهم ست وعشرون، ومنهم علي بن عبد الحميد، وكتب الشيخ حسن تحت اسمه:
# هو مصنف الكتاب (رحمه الله)، وكتب [المصنف] بخطه هنا تحت كتابة السيد جمال الدين ما هذا لفظه: العبيد الفقير جامع الكتاب، ثم ذكر مصنفاته. (2) وقال مءلف الذريعة: (رجال النيلي) للسيد بهاء الدين ابي الحسن علي بن عبد الكريم بن عبد الحميد الحسيني النسابة النيلي النجفي، استاذ ابي العباس احمد بن
# PageV0MP040
# فهد الحلي وصاحب الانوار المضيءة.... (1) وقال في طبقات اعلام الشيعة تحت عنوان علي بن عبد الكريم بن عبد الحميد:
# ولصاحب الترجمة كتاب الرجال، الذي تممه جمال الدين ابن الاعرج (2).
# 12 - الانوار المضيءة في الحكمة الشرعية، نسبه العلامة المجلسي مع ثلاثة كتب اخري الي السيد النقيب الحسيب بهاء الدين علي بن عبد الكريم بن عبد الحميد الحسيني النجفي قدس الله روحهما. (3) ثم قال في موضع اخر عند بيان وثوق الكتب التي اعتمد عليها في النقل: وكتب السيد بهاء الدين بن عبد الحميد... والسيد المذكور من افاضل النقباء والنجباء. (4) ويبدو ان كتاب الانوار المضيءة كان موجودا عنده (رحمه الله)، وذلك لانه بعد ان نقل عدة اخبار من السيد علي بن عبد الحميد بواسطة كتاب مختصر بصاءر الدرجات، قال: عندي كتاب الانوار المضيءة تصنيف الشيخ علي بن عبد الحميد، والاخبار موجودة فيه (5).
# وهذا الكتاب من مصادر بحار الانوار، ينقل عنه مباشرة كما رايت، في موارد عديدة، وقد اشرنا اليها في هوامش الكتاب الذي بين يديك.
# وروي الشيخ الحر العاملي في اثبات الهداة روايات عن الكتاب المذكور حيث قال: روي السيد بهاء الدين علي بن عبد الحميد الحسيني في كتاب الانوار المضيءة. (6)
# PageV0MP041
# وقد وصف المحدث النوري (قدس سره) صاحب الكتاب فقال: " وبالجملة فله مءلفات شريفة قد اكثر من النقل عنها نقدة الاخبار، وسدنة الاثار، احسنها كتاب الانوار المضيءة في الحكمة الشرعية، في مجلدات عديدة، قيل انها خمسة، وقد عثرنا بحمد الله تعالي علي المجلد الاول منه وهو في الاصول الخمسة، وفي ظهره فهرست جميع ما في هذه المجلدات، بترتيب بديع واسلوب عجيب، بخط كاتب الكتاب، وقد سقط من اخر الكتاب اوراق، وتاريخ الفهرست يوم الاحد 17 جمادي الاولي بالمشهد الشريف الغروي - سلام الله علي مشرفه - سنة 777، ويظهر من قراءن كثيرة انها نسخة الاصل، ويظهر من الفهرست ان في هذه المجلدات ما تشتهيه الانفس من الحكمة الشرعية العلمية والعملية، وابواب الفقه المحمدي، والاداب، والسنن، والادعية المستخرجة من القران المجيد ". (1) وقد راي صاحب المعالم مجلده الاول مع فهرس ساءر مجلداته في الخزانة الغروية وذكر بعض خصوصياته. (2) وكذا الشيخ علي سبط صاحب المعالم فانه عثر علي المجلد الخامس منه بخط المءلف. (3) وقد ذكر العلامة الطهراني رضوان الله عليه الكتاب بعنوان الانوار الالهية في الحكمة الشرعية نقلا عن صاحب المعالم، وقال انه للسيد بهاء الدين علي بن غياث الدين عبد الكريم بن عبد الحميد الحسيني النيلي النجفي. (4)
# PageV0MP042
# وبعد ذلك قال: فيظهر انه خففه صاحب المعالم وعبر عنه بالانوار الالهية. (1) ثم اورده العلامة الطهراني تحت عنوان " الانوار المضيءة في الحكمة الشرعية الالهية ". (2) ويظهر مما كتبه صاحب المعالم وسبطه ان موضوعات هذه المجلدات الخمسة كانت علي هذا النحو:
# المجلد الاول: في علم الكلام، وفيه اثبات ما عليه الطاءفة الاثنا عشرية، وبطلان غيره، بالادلة النقلية والبراهين العقلية، ونكت وفواءد جليلة، وكل ذلك مستند الي القران.
# المجلد الثاني: في بيان الناسخ والمنسوخ، والمحكم والمتشابه، والعام والخاص، والمطلق والمقيد، وغير ذلك من مباحث اصول الفقه.
# المجلد الثالث والرابع: في فقه ال محمد (صلي الله عليه واله).
# المجلد الخامس: في اسرار القران، وقصصه، مع فواءد اخر. (3) ويستفاد من قول صاحب الذريعة انه الف الانوار بعد سنة 722 وقبل سنة 777. (4) وبايدينا نسخة مصورة من المجلد الاول منه، وياتي ذلك عند ذكر نسخ الكتاب.
# PageV0MP043
# المقدمة - حول " منتخب الانوار المضيءة "...
# حول " منتخب الانوار المضيءة ":
# الكتاب الماثل بين ايديكم، هو منتخب من الباب الثاني عشر من باب الامامة من الجزء الاول من كتاب السيد علي بن عبد الكريم بن عبد الحميد النيلي النجفي، الموسوم بالانوار المضيءة في الحكمة الشرعية، وخصص الجزء المذكور منه في مساءل اصول الدين ومباحث العقيدة، وورد بحث الامامة بعد ان كتب في التوحيد والنبوة، وتتبع بصورة تفصيلية موضوع الامامة وشراءطها، وذكر في اثني عشر بابا، الاءمة المعصومين عليهم سلام الله وصلواته، ومن البديهي ان يكون الباب الثاني عشر مخصوصا بالامام الحجة بن الحسن العسكري عجل الله تعالي فرجه الشريف.
# ومنتخب هذا الكتاب كان عالما امينا وصادقا، ولم يغير شيءا من اصل الكتاب، سوي انه انتخبه في جزء مستقل، خفف من مءونة مراجعة اصل الكتاب، بحيث يسهل علي المطالع الظفر بمطلوبه ومبتغاه.
# وفي مورد واحد فقط من الكتاب صرح المنتخب بقوله: اعلم ان هذا الدليل الثالث مما اجري الله سبحانه صدقه علي لساني، فاثبته وحذفت ما ذكره جامع الكتاب (1).
# PageV0MP044
# تنبيه:
# قد ذكر ان كتاب (المنتخب) ماخوذ ومنتخب من كتاب الانوار المضيءة في المهدي - في الغيبة - تاليف السيد علم الدين مرتضي علي بن جلال الدين عبد الحميد بن فخار الموسوي الحاءري وان منتخبه هو السيد علي بن عبد الحميد الحسيني النجفي! (1) وهذا المدعي ضعيف لا يقوي علي النهوض امام الدليل القاطع وذلك:
# اولا: ان المنتخب كان قد ذكر في مفتتح الكتاب ما نصه: " وبعد فهذه نبذة في ذكر القاءم الحجة (عليه السلام) وذكر امامته.... انتخبتها من كتاب الانوار المضيءة في الحكمة الشرعية المستنبطة من الايات الالهية من مءلفات المولي السيد العالم العامل الفاضل الكامل الحبر الفهامة والبحر النسابة العلامة بهاء الملة والدين علي بن عبد الحميد الحسيني النجفي قدس الله روحه الشريفة، وجزاه الله عن سلفه افضل الجزاء... ". (2) وهذا تصريح بانه منتخب من الانوار المضيءة في الحكمة الشرعية المستنبطة من الايات الالهية، لا من الانوار المضيءة في المهدي - في الغيبة -، وان الاصل للسيد علي بن عبد الحميد الحسيني النجفي، دون السيد علي بن عبد الحميد الموسوي الحاءري، وان المنتخب ايضا شخص اخر، وهو انتخبه بعد وفاة المءلف، كما يظهر
# PageV0MP045
# من قوله عند الدعاء له: " قدس الله روحه الشريفة ".
# ثانيا: ان عندنا نسخة مصورة عن الاصل ونعني به كتاب الانوار المضيءة في الحكمة الشرعية، وقد قابلنا عليه المنتخب بالدقة اثناء عملية التحقيق والتدقيق، لا سيما عند تقويم الاصل، والاستخراجات، فوجدنا (المنتخب) فرعا له، قد ورد فيه كل فصل من فصول الباب الذي اشرنا اليه سابقا، من كتاب الانوار، حذو القذة بالقذة، من اثبات امامته ووجوده وعصمته بالادلة العقلية... وذكر والدته وولادته وذكر غيبته، وعلاءم ظهوره، وما يكون في ايامه.
# ولهذا لا نري فيه فصلا مستقلا لذكر ابيه او احد اباءه، فان صاحب الانوار - كما ذكرنا - وضع في كتابه لذكر احوال الاءمة (عليهم السلام) اثني عشر بابا، ثاني عشرها في القاءم الحجة (عليه السلام)، والمنتخب اورد في كتابه ما في ذلك الباب، ولم يغير شيءا حتي انا نجد في مواضع يقول " قد بينا " او " تقدم " - مثلا - من دون ان يتقدم شء في المنتخب، وليس ذلك الا لانه من كلام صاحب الانوار، واذا راجعنا كتابه وجدنا موضع البيان.
# المقدمة - اسم الكتاب... PageV0MP046
# اسم الكتاب:
# كان من المتعارف عليه عند المصنفين والمءلفين تعيين عنوان للكتاب الذي يريدون كتابته، ويذكرونه عادة في المقدمة التي يبتداون بها، وقليل منهم من اغفل هذه المسالة وتسامح فيها.
# وقد عقدت عدة معاجم وفهارس لجمع اسماء وعناوين المءلفات، وذكر مصنفيها، ليعينوا الباحث علي مقصده، وليرشدوه الي ضالته، ولءلا يلتبس الامر في ذلك علي من لا خبرة له بهذه المطالب.
# والكتاب الذي نقدمه بهذه التقدمة، لم يتعرض منتخبه الي وضع اسم معين له، او جعل عنوان محدد عليه.
# وبما ان الكتاب منتخب ومختصر من ترجمة الامام المهدي عجل الله تعالي فرجه الشريف من كتاب الانوار المضيءة، لذا فقد ذكر في فهارس الكتب الخطية بعدة عناوين، منها: " منتخب الانوار المضيءة " (1) و " مختصر الانوار المضيءة " (2) و " الغيبة " (3).
# PageV0MP047
# والظاهر ان هذه العناوين انما كانت من قبل مفهرسي الكتاب انفسهم، ناظرين في ذلك الي محتوي الكتاب، لا علي انها من تعيين شخص المنتخب، فعلي هذا فقد عبر عنه في الرياض نقلا عن المجلسي في البحار ب‍ " رسالة لطيفة " (1).
# ولعل الاول منها وهو " منتخب الانوار المضيءة " اشهرها، وانسبها للكتاب، وقد انتزع من قول المنتخب في مقدمته للكتاب، وذلك عند قوله:... انتخبتها من كتاب الانوار المضيءة....
# اضف الي ذلك ان عنوان هذا الكتاب كان: " منتخب الانوار المضيءة " في طبعته السابقة (2)، وعلي ذلك فنحن قد اخترناه في طبعتنا هذه نظرا لشهرته ومعروفيته وقربه لاذهان المطلعين وانسهم به.
# المقدمة - اهمية الكتاب...
# PageV0MP048
# اهمية الكتاب:
# لكتاب منتخب الانوار المضيءة اهمية خاصة وذلك لعدة جهات:
# اولا: من جهة الموضوع، فانه يحتوي علي جهات مختلفة من حياة واحوال امام العصر والزمان - ارواحنا لتراب مقدمه الفداء - وكذلك فيما يتعلق بعلاءم ظهوره وثورته سلام الله عليه.
# وبناءا علي الحديث النبوي المشهور بين طواءف المسلمين (1)، وهو قوله (صلي الله عليه واله): " من مات ولم يعرف امام زمانه، مات ميتة جاهلية " (2) فانه يعني ان معرفة الامام واجبة، ومن اهم الواجبات الالهية، علي مدي العصور والدهور الي ان تقوم الساعة، وموت الانسان العاقل المكلف في حالة جهله بامام زمانه وعدم معرفته به، يكون موت ضلالة وكفر وجاهلية.
# فهذا الكتاب يحتل مكانا راءدا مرموقا من بين الكتب التي تهدي الانام الي
# PageV0MP049
# معرفة الامام صاحب الزمان (عليه السلام)، مدعما بالبرهان القاطع، ومفعما بالدليل الناصع، دفع بعض الشبه والاشكالات التي ربما تثار حول هذا الموضوع.
# ثانيا: من جهة كون اصل وهو الانوار المضيءة، من المصادر الاساسية المعتمدة، وكونه مورد اعتناء وموضع اهتمام اعلام الفكر، وعلماء المعرفة، ورواد الثقافة، وقد ذكر ذلك بالاطراء، وحف بالتمجيد والثناء، تجد ذلك جليا واضحا في غضون فهارس المءلفات، ومعاجم المصنفات والكتب.
# ثالثا: من جهة مءلف الاصل، فانه كان من اكابر ومشاهير واعيان القرن الثامن واواءل القرن التاسع للهجرة، وله احاطة تامة، واطلاع واسع علي مختلف العلوم الالهية، والمعارف الدينية، التي من جملتها علم الكلام، والتفسير، والفقه، والاداب، وله مءلفات راءعة في ذلك، تدل علي رسوخ قدم، وتمهر عميق، مما حدا بالاعلام الكرام علي ان يقتبسوا من انواره المضيءة ومصابيحه اللامعة مثل الشيخ حسن بن سليمان الحلي في مختصر بصاءر الدرجات، والشيخ ابن فهد الحلي في المهذب البارع والمجلسي في بحار الانوار، والحر العاملي في اثبات الهداة، والشيخ النوري في مستدرك الوساءل وغيرهم.
# المقدمة - من هو المنتخب؟... PageV0MP050
# من هو المنتخب؟
# فنقول: انه ومع الاسف انا لم نعثر علي اسم منتخبه ولم نتبين هويته، في حدود النسخ الخطية المتوفرة عندنا، حيث لم يذكر شء من هذا لا من قريب ولا من بعيد.
# نعم ذكر الميرزا عبد الله افندي الاصبهاني كلاما نقله عن شيخه المجلسي فقال:
# " وقال الاستاد الاستناد في البحار: كتاب الانوار المضيءة [في الحكم الشرعية المستنبطة من الايات الالهية، وقد انتخبه الشيخ زين الدين بن فروخ النجفي في رسالة لطيفة] وكتاب... " (1).
# ومع شديد الاسف ايضا، فان ما بين المعقوفين فيما نقله عن المجلسي، ساقط من الطبعة المتداولة من كتاب (بحار الانوار).
# PageV0MP051
# المقدمة - منهج التحقيق...
# منهج التحقيق من اجل تقديم نص صحيح ودقيق للقراء والمحققين، وتسهيل وصولهم الي مصادر الكتاب، فاننا اتبعنا الخطوات التالية في التحقيق:
# 1 - مقابلة النسخ الخطية الثلاث الموجودة عندنا وهي المرموز لها (ا، ب، ح).
# 2 - اتبعنا منهج التلفيق بين المخطوطات، واشرنا الي موارد الاختلاف.
# 3 - استفدنا من النسخة الخطية لاصل الكتاب (الانوار المضيءة) وكذا من المصادر عند تقويم المتن، وربما اخذنا منها مع الاشارة الي ذلك.
# 4 - وضعنا الكلمات او العبارات التي اخذناها - وذلك اما لعدم وجودها في الاصول واما لكونها غير صحيحة او غير ذلك - بين معقوفين [] وبينا ذلك.
# 5 - الاضافات التي جءنا بها من عندنا، حصرناها بين معقوفين [] ايضا ولم نشر الي ذلك.
# 6 - تخريج الاحاديث والروايات، بحدود ما عثرنا عليه من المصادر المعتبرة، وذلك بتعيين الجزء والصفحة ورقم الحديث ان وجد.
# 7 - توضيح الالفاظ المغلقة او التي ربما يعسر فهمها علي البعض، وذلك بالاعتماد علي كتب اللغة المعروفة.
# 8 - ترجمنا الرجال الواردة اسماءهم في الكتاب ، بحدود ما عثرنا عليه في كتب PageV0MP052
# الرجال.
# 9 - عرفنا اسماء البقاع والاماكن المذكورة في الكتاب ايضا.
# 10 - تخريج الايات الكريمة، والاشارة اليها عند الاقتباس منها.
# 11 - تعيين الموضوعات والمطالب التي تقدمت او التي ياتي ذكرها بالكتاب.
# 12 - في بعض الموارد جءنا بمءيدات من قبل الاعلام والفحول واشرنا الي مصادرها.
# 13 - لتسهيل مراجعة مطالب الكتاب اعددنا له فهارس فنية في اخره. PageV0MP053
# المقدمة - نسخ الكتاب (صورها)...
# نسخ الكتاب (صورها) 1 - النسخة المحفوظة في مكتبة سماحة اية الله العظمي السيد المرعشي النجفي (قدس سره) بمدينة قم المقدسة، ضمن مجموعة برقم 2832 بخط النستعليق، ولم يذكر كاتبها، وتحتوي علي 122 ورقة، في كل ورقة 17 سطرا، مقياسها 19 × 12 سم، ويبدا كتابنا من الورقة 50 الي الورقة رقم 122 وهي نهاية المخطوطة، وقد ذكرت في فهرست النسخ الخطية للمكتبة في الجزء 8، ص 37، وقد رمزنا لها بالحرف (ا).
# 2 - النسخة المحفوظة ايضا في المكتبة المذكورة، وهي في ضمن مجموعة تحت رقم 990 بخط النسخ ولم يذكر اسم كاتبها ايضا، وتحتوي علي 230 ورقة، في كل ورقة 19 سطرا، مقياسها 23 × 5 / 13 سم، ويبدا كتابنا من الورقة الاولي، الي الورقة رقم 73. وقد ذكرت في فهرست النسخ الخطية للمكتبة في الجزء 3، ص 182، وقد رمزنا لها بالحرف (ب).
# 3 - نسخة اهداها الينا احد اصدقاءنا من العلماء الفضلاء النبلاء، فلله تعالي دره وعليه اجره، والظاهر انها كانت ضمن مجموعة قديمة، وقد رمزنا لها بالحرف (ح).
# 4 - نسخة من اصل الكتاب وهو " الانوار المضيءة في الحكمة الالهية " محفوظة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي في طهران، رقمها في الفهرست 10201 ورقم ثبتها PageV0MP054
# 16380 بخط النسخ، لم يذكر ناسخها، ولا تاريخ كتابتها، ولعلها ترجع الي ما بين القرن الثاني عشر والثالث عشر، ناقصة من اخرها، تحتوي علي 192 ورقة، في كل صفحة 25 سطر، مقياسها 21 × 31. PageV00P055
# صورة الصفحة الاولي من نسخة " ا ". PageV0MP056
# صورة الصفحة الاخيرة من نسخة " ا ". PageV0MP057
# صورة الصفحة الاولي من نسخة " ب ". PageV0MP058
# صورة الصفحة الاخيرة من نسخة " ب ". PageV0MP059
# صورة الصفحة الاولي من نسخة " ح ". PageV0MP060
# صورة الصفحة الاخيرة من نسخة " ح ". PageV0MP061
# صورة الصفحة الاولي من الانوار المضيءة. PageV0MP062
# صورة الصفحة الثالثة من الانوار المضيءة.
# وهي مشتملة علي اسم الكتاب. PageV0MP063
# صورة الصفحة 142 (ورقة 71) من الانوار المضيءة.
# وفيها شجرة نسب المءلف. PageV0MP064
# صورة الصفحة الاخيرة الموجودة عندنا من الانوار المضيءة. PageV0MP065
# في اثبات امامته ووجوده بالادلة العقلية... منتخب الانوار المضيءة (1) الحمد لله رب العالمين، والصلاة علي خير خلقه محمد واله اجمعين.
# وبعد: فهذه نبذة في ذكر القاءم الحجة (عليه السلام)، وذكر امامته، ووجوده، وذكر والدته وولادته (2)، وغيبته، وما يكون في ايامه عند ظهوره، انتخبتها (3) من كتاب " الانوار المضيءة في الحكمة الشرعية المستنبطة من الايات الالهية " من مءلفات المولي السيد العالم العامل الفاضل الكامل الحبر الفهامة والنحر (4) النسابة العلامة بهاء الملة والدين علي بن عبد الحميد الحسيني النجفي (5) - قدس الله روحه الشريفة وجزاه الله عن سلفه افضل الجزاء - وهو يشتمل علي اثني عشر فصلا:
# الفصل الاول: في اثبات امامته ووجوده وعصمته بالادلة العقلية.
# الفصل الثاني: في اثبات ذلك من الكتاب العزيز.
# PageV00P003
# الفصل الثالث: في اثبات ذلك بالاخبار من جهة الخاصة.
# الفصل الرابع: في اثبات ذلك من جهة العامة.
# الفصل الخامس: في ذكر والدته وولادته.
# الفصل السادس: في ذكر غيبته والسبب الموجب لتواريه عن شيعته.
# الفصل السابع: في ذكر طول تعميره.
# الفصل الثامن: في ذكر رواته ووكلاءه.
# الفصل التاسع: في ذكر توقيعاته.
# الفصل العاشر: في ذكر من شاهده وحظي برءيته.
# الفصل الحادي عشر: في ذكر علامات ظهوره (عليه السلام).
# الفصل الثاني عشر: في ذكر ما يكون في ايامه (عليه السلام). PageV00P004
# الفصل الاول PageV00P005
# في اثبات امامته ووجوده بالادلة العقلية...
# منتخب الانوار المضيءة PageV00P006
# في اثبات امامته ووجوده [وعصمته بالادلة العقلية] قال قدس الله روحه: لا بد من ذكر اثبات امامته ووجوده وعصمته بالادلة العقلية، وان كان اثبات امامة اباءه (عليهم السلام) يثبت بها وجوده وامامته، لان ذلك اصل يترتب هذا عليه (1) ومقام يرجع هذا البحث اليه، ولكن نذكر هنا ما يقطع حجة جاحديه، ويعلم به (2) ان الحق له ومعه وفيه.
# قال قدس الله روحه: والادلة العقلية من وجوه:
# ا (3) - لو لم يكن القاءم (عليه السلام) موجودا لخلا الزمان عن الامام، لكن التالي باطل (4)،
# PageV00P007
# فالمقدم مثله.
# بيان الملازمة: ان الامامة منحصرة فيهم (عليهم السلام)، واباءه (عليهم السلام) لا شك في انتقالهم الي ربهم، فلو لم يكن وجوده واجبا لخلا الزمان عن الامام المعصوم، فالملازمة ظاهرة.
# واما بطلان التالي: فلانه قد ثبت ان الامامة (1) لطف، واللطف واجب علي الله تعالي (2)، فخلو الزمان عن الامام (يوجب ارتفاع اللطف وهو محال، فخلو الزمان عن الامام) (3) محال، (فيبطل التالي) (4) فيبطل المقدم، فيكون موجودا
# PageV00P008
# وهو المطلوب. (1) ب (2) - لو قيل بعدم وجود القاءم محمد بن الحسن (عليهما السلام) وعدم وجوب امامته لزم خرق الاجماع، لكن التالي باطل، فالمقدم مثله.
# بيان الشرطية: ان الاجماع واقع بين كافة المسلمين ان الناس طرا علي قسمين:
# قسم قاءل بامامة الاءمة الاثني عشر (عليهم السلام)، وقسم غير قاءل بذلك.
# اما القاءلون بامامتهم فلا شك عندهم في وجوده وامامته، وهو ظاهر.
# واما غير القاءلين بامامتهم فالبحث معهم ليس في امامته ووجوده، بل في امامة (3) اجداده، فان كل من قال بامامتهم، قال بامامته ووجوده، وكل من لم يقل بامامتهم لم يقل بامامته ولا بوجوده، فلو قال احد بامامتهم وانكر امامته ووجوده، لكان قولا ثالثا خارقا للاجماع. فقد بانت الشرطية.
# واما بطلان التالي فظاهر، فيبطل المقدم، فيكون القول بعدم وجوده وبعدم امامته محالا، وهو المطلوب.
# لا يقال: الامام هو الذي يقوم باعباء (4) الامامة، و (انتم
# PageV00P009
# تقولون) (1) ان الحسن العسكري مات وابنه المهدي صغير لا يصح ان يقوم باعباء الامامة، فلا يكون علي تقدير صحة وجوده اماما.
# لانا نقول: النبوة اعظم درجة من الامامة، وقد نبي الله عيسي بن مريم وهو ابن ساعة واحدة. الا تري كيف انكر بنو اسراءيل علي مريم ف‍ * (قالوا يا مريم لقد جءت شيءا فريا) * (2) ما كنا نظن انك تفعلين مثل هذا الفعل الفظيع (3)، * (فاشارت اليه) * (4) فقالت: كلموا هذا الطفل، * (قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا) * (5) فاجابوها منكرين عليها: ارايت طفلا يتكلم؟ * (قال اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا) * (6) فتكلم بالحكمة، واثبت لنفسه النبوة.
# وكذلك القول في يحيي بن زكريا، اثبت الله له الحكم في الكتاب وهو صبي فقال (7): * (واتيناه الحكم صبيا) * (8) وهذا نص في الباب.
# ولا يدفع الشك في امامته امامته، والا لدفع الشك في نبوة عيسي نبوته.
# ولعمري ان الناس علي قسمين: قسم شهدوا بوجوده بعد ابيه الحسن (عليه السلام)، وقسم نفوا ذلك. فاي الشهادتين اثبت واولي بالقبول عند اهل العقول والمنقول؟ اليست شهادة النفي منفية لا يجب قبولها في الشريعة المحمدية.
# ج (9): انما دهي (10) مخالفونا في امامة القاءم وامامة اباءه (عليهم السلام) فانكروها، وزين لهم
# PageV00P010
# الشيطان منعها فمنعوها، لموضع جهلهم بحقيقة الامام وما خصه الله تعالي به من الكرامة حتي صار اهلا للامامة (1)، فخفي عليهم معرفة حقيقته، فوضعوا الحق
# PageV00P011
# في غير موضعه، واخرجوه عن مستحقه، وغفلوا عن كون الامام يجب ان يكون في مرتبة النبي (صلي الله عليه واله) (1)، اذ هو المبلغ عنه (صلي الله عليه واله) (2) ما انزل اليه (3)، كانهم لم يطلعوا علي ما خاطبه به في الكتاب المبين: (الر كتاب انزل اليك لتكون للعالمين نذيرا) (4) فجعله نذير الكافة المخلوقين، من الملاءكة المقربين والجن والانس اجمعين.
# واذا كان الامام في مرتبته، كان حجة علي هءلاء باجمعهم، لوجوب تبليغه اياهم ما وجب عليهم من شريعته. فبمجرد (5) اختيار بعض الناس لبعض الاشخاص
# PageV00P013
# في بعض الاصقاع (1)، او يكون فيه صفه اختاروها، او حالة ارادوها، يصير حجة علي كافة المخلوقين من الملاءكة والجن والانس اجمعين؟ نعوذ بالله من هذا الافك العظيم والضلال المبين.
# ويعضد ما ادعيناه ويشهد بصحة ما قلناه، ما صح لي روايته عن الشيخ محمد (ابن علي) (2) بن بابويه، يرفعه الي (ابي عبد الله) (3) بن صالح الهروي، عن الرضا (عليه السلام) قال:
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله) (4): والله ما خلق (5) افضل مني ولا اكرم عليه مني.
# قال علي (عليه السلام): فقلت: يا رسول الله افانت افضل ام جبرءيل؟
# فقال (عليه السلام): يا علي ان الله تبارك وتعالي فضل انبياءه المرسلين علي ملاءكته المقربين، وفضلني علي جميع النبيين والمرسلين (6) والفضل بعدي لك يا علي، وللاءمة من بعدك. وان الملاءكة لخدامنا وخدام محبينا.
# يا علي المءمن من امن بولايتنا، اليس " الذين يحملون العرش ومن حوله
# PageV00P014
# يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون للذين امنوا " (1) حملة العرش ومن حوله من الملاءكة يخدمون المءمنين بالاستغفار داءبين الليل والنهار (2).
# يا علي لولا نحن لما خلق الله ادم، ولا حواء، ولا الجنة، ولا النار، ولا السماء، ولا الارض. وكيف لا نكون افضل من الملاءكة، وقد سبقناهم الي معرفة ربنا عز وجل وتسبيحه وتقديسه وتهليله، لان اول ما خلق الله عز وجل ارواحنا، فانطقها بتوحيده وتحميده.
# ثم خلق الملاءكة، فلما شاهدوا ارواحنا نورا واحدا، استعظمت (3) امورنا، فسبحنا لتعلم الملاءكة انا خلق مخلوقون، وانه منزه عن صفاتنا، فسبحت الملاءكة لتسبيحنا (4) ونزهته عن صفاتنا.
# (فلما شاهدوا عظم شاننا، هللنا لتعلم الملاءكة ان لا اله الا الله.
# فلما شاهدوا كبر محلنا، كبرنا لتعلم الملاءكة ان الله اكبر من ان ينال عظيم المحال (5).
# فلما شاهدوا ما جعله الله لنا من العز والقوة، قلنا: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، لتعلم الملاءكة ان لا حول ولا قوة الا بالله) (6)، (فقالت الملاءكة: لا حول
# PageV00P015
# ولا قوة الا بالله) (1).
# فلما شاهدوا ما انعم الله به علينا واوجبه (2) من فرض الطاعة لنا، قلنا: الحمد لله، لتعلم الملاءكة ما يحق لله تعالي ذكره علينا من الحمد علي نعمه، فقالت الملاءكة:
# الحمد لله. فبنا اهتدوا الي معرفة توحيد الله وتسبيحه وتهليله وتحميده (3) وتمجيده.
# ثم ان الله تبارك وتعالي خلق ادم (عليه السلام) واودعنا صلبه، وامر الملاءكة بالسجود له تعظيما لنا واكراما، وكان سجودهم لله عز وجل عبودية، ولادم اكراما وطاعة لكوننا في صلبه، فكيف [لا نكون] (4) اعظم من الملاءكة، وقد سجدوا لادم كلهم اجمعون.
# ولما عرج بي جبرءيل (5) الي السماء اذن جبرءيل مثني مثني، واقام مثني مثني ثم قال: تقدم يا محمد.
# فقلت له: يا جبرءيل اتقدم عليك؟
# فقال: نعم، ان الله تعالي فضل انبياءه علي ملاءكته اجمعين، وفضلك خاصة.
# فتقدمت وصليت بهم ولا فخر.
# فلما انتهينا (6) الي حجب النور قال لي جبرءيل (7): تقدم يا محمد، وتخلف عني .
# فقلت: يا جبرءيل في مثل هذا الموضع (8)؟
# فقال: يا محمد ان انتهاء حدي الذي وضعني الله عز وجل، هذا المكان، فان
# PageV00P016
# تجاوزت احترقت اجنحتي لتعدي حدود ربي جل جلاله.
# (فزج بي زجة) (1) في النور حتي انتهيت الي حيث (2) ما شاء الله عز وجل من ملكوته، فنوديت: يا محمد! انت عبدي وانا ربك، فاياي فاعبد وعلي فتوكل، فانك نوري في عبادي، ورسولي الي خلقي، وحجتي في بريتي. لمن تبعك خلقت جنتي، ولمن خالفك (3) خلقت ناري، ولاوصياءك اوجبت كرامتي، ولشيعتهم اوجبت (4) ثوابي.
# فقلت: يا رب ومن اوصياءي؟
# فنوديت: يا محمد! اوصياءك المكتوبون علي ساق العرش. فنظرت وانا بين يدي ربي الي ساق العرش، فرايت اثني عشر نورا في كل نور سطر عليه اسم كل وصي من اوصياءي، اولهم علي بن ابي طالب، واخرهم مهدي امتي.
# فقلت: يا رب ان هءلاء اوصياءي بعدي؟
# فنوديت: يا محمد ان هءلاء اولياءي واحباءي واصفياءي وحججي بعدك علي بريتي، وهم اوصياءك وخلفاءك، وخير خلقي بعدك. وعزتي وجلالي لاظهرن بهم ديني، ولاعلين (5) بهم كلمتي، ولاطهرن الارض باخرهم من اعداءي، ولاملكنه مشارق الارض ومغاربها، ولاسخرن له الرياح، ولاذلن له الرقاب (6) الصعاب،
# PageV00P017
# ولارقينه في الاسباب، ولانصرنه بجندي، ولامدنه بملاءكتي، حتي يعلن دعوتي (1)، ويجمع الخلق علي توحيدي، ثم لاديمن ملكه، ولاداولن الايام بين اولياءي الي يوم القيامة. (2) واذا كان ذلك كذلك، فاين من ادعي فيه الامامة غير هءلاء المعصومين الي يوم القيامة وهذه الصفات، واني لهم هذه الحالات، وهل اختص بها الا هم (عليهم السلام) دون ساءر الانام * (ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم) *. (3)
# PageV00P018
# الفصل الثاني PageV00P019
# في اثبات ذلك (1) من الكتاب وذلك من وجوه دلت علي وجوده وامامته وثبوت عصمته:
# ا (2) - * (وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون) *. (3)
# PageV00P021
# روي صاحب الكشاف (1) في كتابه: ان بني اسراءيل لما عبدوا العجل تبرا سبط منهم ولم يدخل فيما صنعوا، وسال الله ان يفرق بينهم وبين قومهم، ففتح الله لهم نفقا (2) في الارض فساروا فيه وفارقوا قومهم، فلما بعث النبي (صلي الله عليه واله) وعرج به الي السماء، اقدمه جبرءيل (عليه السلام) عليهم، فاسلموا علي يده، وعلمهم الحدود والاحكام، وعرفهم شراءع الاسلام، وهم باقون يعبدون الله تعالي علي الملة الاسلامية والشريعة المحمدية (3).
# PageV00P022
# ولا شك في ان النبي (صلي الله عليه واله) (1) قال: تحذو (2) امتي حذو بني اسراءيل النعل بالنعل والقذة (3) بالقذة. (4)
# PageV00P023
# فلا بد ان يكون في هذه الامة من هو كذلك، ولم ينقل احد خاف من الظالمين ففتح له نفق في الارض فسار فيه وفارق الطاغين، غير الامام الحجة (عليه السلام). وهو كما وردت به (1) الاخبار في قطر من الاقطار بين ولده (2) واصحابه وخواصه، يعبد الله الي حين ظهوره والاذن في حضوره، فيملاها عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما.
# PageV00P024
# ب (1) - * (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني ولا يشركون بي شيءا) * (2).
# PageV00P025
# وعده سبحانه حق وصدق، وقد وعد المءمنين الصالحين الخاءفين في كتابه المبين بالاستخلاف علي المكلفين، ووصفهم بحصول الخوف بعد كونهم مءمنين (1)، وان يجعلهم بعد ذلك امنين.
# وهذه خاصة لم تحصل لاحد ممن تولي امور المسلمين، وانما هي (2) صفة للقاءم خاتم الاءمة المعصومين، (3) ولذا وصفهم بانهم عن الشرك [منزهون] (4)، وهذا لا يكون الا للاءمة الطاهرين.
# اليس قد صح عن النبي (صلي الله عليه واله) (5) انه قال:
# دبيب (6) الشرك في امتي كدبيب النملة السوداء علي الصخرة الصماء (7) في الليلة الظلماء. (8)
# PageV00P026
# والعصمة تمنع من ذلك، ولا معصوم سواهم، فلا يراد بهذا الوصف الا هم.
# ثم وصفهم بانه اذا استخلفهم في ارضه لا يكون فيها من يشرك بعبادته، وهذا لا يتاتي الا مع وجود الامام الحجة (عليه السلام) اذا ملاها عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما، فيكون هو المراد بهذه الاحكام، وهو المطلوب.
# ج (1) - * (ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون) * (2).
# PageV00P027
# وعد الله في كتابه المكنون ان يظهر دين الاسلام علي اديان الانام، ووعده حق لا بد من حصوله، (وصدق لا بد من حلوله ) (1).
# وهذا امر لا يحصل (2) في عهد خاتم النبيين، (3) ولا احد ممن تولي امور
# PageV00P028
# المسلمين، وقد ثبت ان قاءم ال محمد يملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت (جورا وظلما) (1)، ولا عدل اعظم من اظهار الشريعة المحمدية والملة الاسلامية.
# فيكون الامام الحجة (عليه السلام) هو الموعود به في الكتاب، وهو نص في الباب.
# د (2) - * (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين) * (3):
# PageV00P029
# مما صح لي روايته عن محمد بن احمد (1) الايادي (رحمه الله) يرفعه الي امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام): المستضعفون في الارض، المذكورون في الكتاب الذين يجعلهم الله اءمة، نحن اهل البيت، يبعث الله مهديهم فيعزهم ويذل عدوهم. (2)
# PageV00P030
# ه‍ (1) - * (وفي السماء رزقكم وما توعدون) * (2).
# بالطريق المذكور يرفعه الي ابن عباس: الرزق الموعود في السماء هو خروج المهدي (عليه السلام) (3).
# و (4) - * (اعلموا ان الله يحيي الارض بعد موتها) *. (5)
# PageV00P031
# بالطريق المذكور، يرفعه الي ابن عباس ايضا، قال: يصلح الله الارض بقاءم ال محمد * (بعد موتها) * (1) يعني بعد جور اهل مملكتها * (قد بينا لكم الايات) * (2) بالحجة من ال محمد * (لعلكم تعقلون) * (3). (4) ز (5) - * (اينما تكونوا يات بكم الله جميعا) * (6).
# بالطريق المذكور: الذين (7) وعد الله بالاتيان بهم جميعا في الكتاب، هم اصحاب الامام القاءم (عليه السلام)، يجمعهم الله في يوم واحد بعد التشتت والذهاب، فاذا قام - صلي الله عليه - وصلوا في (8) ذلك اليوم اليه. (9)
# PageV00P032
# ح (1) - * (ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين) * (2).
# PageV00P034
# بالطريق المذكور، يرفعه الي الحسن بن زياد الصيقل (1)، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ان القاءم منا لا يقوم حتي ينادي مناد من السماء، تخشع (2) له الرقاب، [تسمع] (3) الفتاة في خدرها، ويسمع به اهل المشرق
# PageV00P035
# والمغرب (1) * (فلما احسوا باسنا اذا هم منها يركضون) * (2) تموج اعداءه عند ذلك كما يموج السمك في قليل الماء حتي ياتيهم النداء: * (لا تركضوا وارجعوا الي ما اترفتم فيه ومساكنكم لعلكم تسءلون) * (3)، فاذا حلت بهم الندامة علي ما اسلفوا، ونظروا ما خلفوا * (قالوا يا ويلنا انا كنا ظالمين * فما زالت تلك دعواهم حتي جعلناهم حصيدا خامدين) * (4) عند الكشف وظهور صاحب الامر بالسيف، (5) لا ينفعهم الايمان ولا يغني عنهم الاذعان * (فلما راوا باسنا قالوا امنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به
# PageV00P036
# مشركين * فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا سنة الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون) *. (1) وكيف ينفع ايمان المنافقين عند حلول العذاب المهين. واني لهم بالايمان المنجي من العذاب وسوء الانقلاب عند ظهور الياس وحلول الباس، بل يحل بهم الويل والثبور والحسرة والندامة مع ما يعجل لهم من العذاب في الحياة الدنيا " ولعذاب الاخرة اخزي وهم لا ينصرون " (2) وفي الاخرة يصلون الجحيم والعذاب المقيم.
# ط (3) - * (قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا (4) فمن ياتيكم بماء معين) *. (5)
# PageV00P037
# كني سبحانه عن الامام القاءم (عليه السلام) في كتابه المبين بالماء المعين، لانه يحيي به النفوس في هذه الدنيا وفي تلك الدار، كما يحيي بالماء الحيوان والنبات والثمار.
# ويعضده ما صح لي روايته بالطريق المذكور، يرفعه الي ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: معني الاية: ان اصبح [امامكم] (1) غاءبا عنكم فمن ياتيكم بامام ظاهر ياتيكم باخبار السماء والارض وبحلال الله وحرامه. (2) ي (3) - * (فلا اقسم بالخنس * الجوار الكنس) * (4).
# بالطريق المذكور يرفعه الي ابي جعفر (عليه السلام)، قال الراوي: سالته عن معني
# PageV00P038
# " الخنس " الذي ذكره الله في كتابه، فقال: امام يخنس (1) في زمانه عند انقطاع من علمه عند الناس سنة ستين وماءتين، ثم يبدو كالشهاب الوقاد، فان ادركت ذلك قرت عينك. (2) يا (3) - * (واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة) * (4).
# كني سبحانه عن الامام الحجة (عليه السلام) في الكتاب بالنعمة الباطنة، وهو نص في الباب.
# ويعضده ما جاز لي روايته عن السيد هبة الله الراوندي (5) (رحمه الله)، يرفعه الي الامام
# PageV00P039
# موسي بن جعفر (عليه السلام)، فانه سءل عن نعم الله الظاهرة والباطنة التي اسبغها الله علي عباده وذكر ذلك في كتابه.
# فقال: النعمة الظاهرة: الامام الظاهر، والباطنة: الامام الغاءب، يغيب عن ابصار الناس شخصه، ويظهر له كنوز الارض، ويقرب عليه كل بعيد. (1) يب (2) - * (ولا يكونوا (3) كالذين اوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الامد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون) *. (4) نهي الله عباده المءمنين ان يكونوا لطول غيبة امامهم قانطين، ولتعميره بهذه (5) المدة المتطاولة مستبعدين، فيكونوا كالقوم المتقدمين فينحطوا عن
# PageV00P040
# درجة المتقين. (1) ويعضده ما صح لي روايته عن الشيخ محمد بن بابويه (رحمه الله)، يرفعه الي امير المءمنين (عليه السلام) ان النهي عن كون المسلمين مثل الذين قست قلوبهم من اهل الكتاب المتقدمين، انما هو في امر الامام القاءم (عليه السلام). (2) فيجب ان لا يتعجل المءمن امرا لم يحصل اوانه ولم يحضر زمانه (3)، بل يكون علي يقين من حصوله ويجزم بحلوله، فيكون حينءذ كامل الايمان بالله ورسوله والاءمة وصاحب الزمان. وهذا هو الايمان المنجي من العذاب، اذ بدونه يموت
# PageV00P041
# الانسان ميتة جاهلية، فيحصل سوء الانقلاب. نعوذ بالله من النار وغضب الجبار، وبالله العصمة والتوفيق. PageV00P042
# الفصل الثالث PageV00P043
# في اثبات امامته ووجوده بالاخبار من جهة الخاصة...
# ... منتخب الانوار المضيءة PageV00P044
# في اثبات ذلك (1) بالاخبار من جهة الخاصة وقد تواترت الاخبار ورويت الاثار عن الله تعالي والنبي والاءمة الاحد (2) عشر الاطهار، بالنص علي امامته وظهوره بعد غيبته، فلنذكر بعض ما ورد عن كل واحد واحد منهم علي الترتيب، علي سبيل الاختصار دون الاطناب والاكثار.
# اما ما ورد عن الله تعالي:
# فمن ذلك ما جاز لي روايته عن الشيخ محمد بن بابويه (رحمه الله)، يرفعه الي ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لما عرج بي الي ربي اتاني النداء: يا محمد!
# قلت: لبيك لك (3) العظمة لبيك.
# فاوحي الي: يا محمد فيم اختصم الملا الاعلي؟
# قلت: الهي لا اعلم (4).
# فقال: يا محمد هل اتخذت من الادميين وزيرا واخا ووصيا (5).
# فقلت: الهي ومن اتخذ؟ تخير انت لي.
# PageV00P045
# فاوحي الله الي: يا محمد قد اخترت لك من الادميين علي بن ابي طالب.
# فقلت (1): الهي ابن عمي؟
# فاوحي الله (2) الي: يا محمد ان عليا وارثك ووارث العلم من بعدك، وصاحب لواءك لواء الحمد يوم القيامة، وصاحب حوضك، يسقي من ورد عليه من مءمني امتك.
# ثم اوحي الله الي: يا محمد اني اقسمت علي نفسي قسما (3) [لا يشرب] (4) من ذلك الحوض مبغض لك ولاهل بيتك وذريتك الطيبين حقا حقا. اقول يا محمد لادخلن جميع امتك - الا من ابي - الجنة.
# فقلت: الهي واحد يابي الجنة؟
# فاوحي الله الي: بلي.
# فقلت: وكيف يابي؟
# فاوحي الله الي: يا محمد اخترتك من خلقي، واخترت لك وصيا من بعدك، وجعلته (5) بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدك، والقيت محبته في قلبك، وجعلته ابا لولدك، فحقه بعدك علي امتك كحقك عليهم في حياتك، فمن جحد حقه فقد جحد حقك، (فمن ابي ان يواليه) (6) فقد ابي ان يدخل الجنة.
# فخررت لله عز وجل ساجدا، شكرا لما انعم الله علي، فاذا مناد ينادي: ارفع
# PageV00P046
# يا محمد راسك، سلني اعطك.
# فقلت: يا الهي اجمع امتي من بعدي علي ولاية علي بن ابي طالب، ليردوا علي جميعا حوضي يوم القيامة.
# فاوحي الله عز وجل: يا محمد اني قد قضيت في عبادي قبل ان اخلقهم - وقضاءي ماض فيهم - لاهلك به من اشاء، واهدي به من اشاء، وقد اتيته علمك من بعدك، وجعلته وزيرك وخليفتك من بعدك علي اهلك وامتك. عزيمة مني، لا يدخل الجنة من عاداه وابغضه وانكر ولايته بعدك، فمن ابغضه ابغضك، ومن ابغضك فقد ابغضني، ومن عاداه فقد عاداك، ومن عاداك فقد عاداني، ومن احبه فقد احبك، ومن احبك فقد احبني.
# وقد جعلت لك (1) هذه الفضيلة واعطيتك ان (2) اخرج من صلبه احد عشر مهديا (3) من ذريتك من البكر البتول، واخر رجل منهم يصلي خلفه عيسي بن مريم، يملا الارض عدلا (4) كما ملءت جورا وظلما، انجي به من الهلكة، واهدي به من الضلالة، وابرء به الاعمي واشفي به المريض.
# فقلت: الهي ومتي يكون ذلك؟
# فاوحي الله عز وجل الي: يكون ذلك اذا رفع العلم، وظهر الجهل، وكثر القراء، وقل العمل، وكثر القتل، وقل الفقهاء الهادون، وكثر فقهاء الضلالة الخونة، وكثر الشعراء، واتخذ امتك قبورهم مساجد، وحليت المصاحف ، وزخرفت (5) المساجد، وكثر الجور والفساد، وظهر المنكر واقر (6) امتك به، ونهي (7) عن المعروف، وقنع (8)
# PageV00P047
# الرجال بالرجال، والنساء بالنساء، وصارت الامراء كفرة، واولياءهم فجرة، واعوانهم ظلمة، وذوو الراي فيهم (1) فسقة، (وعند ثلاث) (2) خسوف: خسف بالمشرق، وخسف بالمغرب، وخسف بجزيرة العرب، وخراب البصرة علي يد رجل من ذريتك يتبعه الزنوج، وخروج رجل من ولد الحسين بن علي، وظهور الدجال يخرج بالمشرق من سجستان، وظهور السفياني.
# فقلت: الهي وما يكون بعدي من الفتن؟
# فاوحي الله الي واخبرني ببلاء بني امية، وفتنة ولد عمي، وما هو كاءن الي يوم القيامة، فاوصيت (3) بذلك ابن عمي حين نزلت (4) الارض واديت الرسالة، ولله الحمد علي ذلك كله (5). (6) واما ما ورد عن (7) النبي (صلي الله عليه واله):
# فمن ذلك ما صح لي روايته عن السيد هبة الله الراوندي (رحمه الله): ان النبي (صلي الله عليه واله) قال:
# لا بد من عشر علامات قبل الساعة: السفياني، والدجال، والدخان، والدابة، وخروج القاءم، وطلوع الشمس من مغربها، ونزول عيسي بن مريم، وخسف
# PageV00P048
# بالمشرق، وخسف بجزيرة العرب، ونار تخرج من قعر عدن تسوق الناس الي المحشر. (1) وقال: يخرج بقزوين رجل اسمه اسم نبي، يسرع الناس الي طاعته، المشرك والمءمن، يملا الجبال خوفا. (2) وقال: طوبي لمن ادرك قاءم اهل بيتي وهو معتقده قبل قيامه، يتولي وليه، ويتبرا من عدوه، ويتولي الاءمة الهادية من قبله، اولءك اكرم خلق الله علي. (3) وقال (عليه السلام): سياتي قوم من بعدكم، الرجل الواحد منهم له اجر خمسين منكم.
# قالوا: يا رسول الله نحن [كنا] (4) معك ببدر واحد وحنين، ونزل فينا القران. قال:
# انكم ان تحملوا ما حملوا لم تصبروا صبرهم. (5)
# PageV00P049
# وقال - وقد ذكر المهدي -: انه يبايع بين الركن والمقام، اسمه محمد (1) وعبد الله والمهدي (2). (3) وقال: لا تقوم (4) الساعة حتي يخرج نحو من ستين كذابا. (5) ومن ذلك ما جاز لي روايته عن الشيخ محمد بن بابويه (رحمه الله)، يرفعه الي مقاتل بن سليمان (6)، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): انا سيد النبيين، ووصيي سيد الوصيين، واوصياءه سادة الاوصياء.
# ان ادم (عليه السلام) سال الله ان يجعل له وصيا صالحا (7)، فاوحي الله تعالي (8) اليه: يا ادم
# PageV00P050
# اوص الي شيث.
# فاوصي الي شيث - وهو هبة الله بن ادم - واوصي شيث الي ابنه شيبان (1)، واوصي شيبان (2) الي مجلث، واوصي مجلث الي محوق، واوصي محوق الي غثمينا (3)، واوصي غثمينا (4) الي اخنوخ - وهو ادريس النبي (عليه السلام) -، واوصي ادريس الي ناخوز (5)، ودفعها ناخوز الي نوح (عليه السلام)، واوصي نوح الي سام، واوصي سام الي عثامر، واوصي عثامر الي برغيثاشا، واوصي برغيثاشا الي يافث، واوصي يافث الي برة (6)، واوصي برة الي جفشية (7)، واوصي جفشية (8) الي عمران، ودفعها عمران الي ابراهيم الخليل (عليه السلام)، واوصي ابراهيم الخليل الي ابنه اسماعيل، واوصي اسماعيل الي اسحاق، واوصي اسحاق الي يعقوب، واوصي يعقوب الي يوسف، واوصي يوسف الي يثريا، واوصي يثريا الي شعيب، واوصي شعيب الي موسي بن عمران، واوصي موسي بن عمران الي يوشع بن نون، واوصي يوشع الي داود، واوصي داود الي سليمان، واوصي سليمان الي اصف بن برخيا، واوصي اصف الي زكريا، ودفعها زكريا الي عيسي، واوصي عيسي الي شمعون بن حمون الصفا، واوصي شمعون الي يحيي بن زكريا، واوصي يحيي بن زكريا الي منذر، واوصي منذر الي سليمة، واوصي سليمة الي بردة.
# PageV00P051
# ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ودفعها الي بردة، وانا ادفعها اليك يا علي، وانت تدفعها الي وصيك، ويدفعها وصيك الي اوصياءك (1) من ولدك واحدا بعد واحد، حتي تدفع الي خير اهل الارض بعدي. ولتكفرن (2) بك الامة ولتختلفن (3) عليك اختلافا شديدا، الثابت عليك كالمقيم معي، والشاذ (4) عنك في النار، والنار مثوي الكافرين. (5) فقد ثبت ان كل واحد من النبيين دفع ما عنده من العلم والايمان والاسم الاعظم واثار النبوة الي وصيه، وقد انتهي ذلك كله الي كل واحد واحد من الاءمة، واجتمع ذلك جميعه عند القاءم (عليه السلام).
# وكيف ينكر لهم فضيلة من الفضاءل، ام كيف يعظم منهم دلالة من الدلاءل، وهم لعمري اصحاب الميثاق، وولاة الامر، وهداة الانام، وحجج الخلاق حتي تنقضي الدنيا.
# PageV00P052
# وهذا هو بيان عروة الايمان (1) التي نجا بها من كان قبلنا، وبها ننجو ان شاء الله ومن ياتي بعدنا.
# وبالطريق المذكور، يرفعه الي جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): المهدي من ولدي، اسمه اسمي، وكنيته كنيتي، اشبه الناس بي خلقا وخلقا، تكون (2) له غيبة وحيرة تضل فيها الامم، ثم يقبل كالشهاب الثاقب، فيملاها عدلا وقسطا، كما ملءت جورا وظلما. (3) واما ما ورد عن امير المءمنين علي (4) (عليه السلام):
# فمن ذلك ما صح لي روايته عن السيد هبة الله الراوندي، ان امير المءمنين (عليه السلام) قال - وهو علي المنبر -: يخرج (5) من ولدي في اخر الزمان ابيض (6) مشرب حمرة (7)، [مندح] (8) البطن، عريض الفخذين، عظيم
# PageV00P053
# [مشاش] (1) المنكبين، بظهره شامتان: [شامة] (2) علي لون جلده، وشامة علي شبه شامة النبي (صلي الله عليه واله).
# له اسمان: اسم يخفي واسم يعلن. فاما الذي يخفي: فاحمد، واما الذي يعلن:
# فمحمد، واذا هز رايته اضاء (3) ما بين المشرق والمغرب، ويضع يده علي رءوس العباد فلا يبقي مءمن الا صار قلبه اشد من زبر الحديد، واعطاه الله قوة اربعين رجلا.
# ولا يبقي ميت الا دخل عليه [تلك] (4) الفرحة في قبره، وهم يتزاورون ويتباشرون بقيام القاءم (عليه السلام) (5). (6) وقال: يخرج ابن اكلة الاكباد من الوادي اليابس، وهو رجل ربعة (7)،
# PageV00P054
# وحش (1) الوجه، ضخم الهامة (2)، بوجهه اثر جدري (3)، اذا رايته حسبته (4) اعور، اسمه عثمان ابو عنبسة (5) وهو من ولد ابي سفيان، حتي ياتي ارضا ذات قرار ومعين فيستوي علي منبرها. (6) وقال (عليه السلام) اذا اختلف الرمحان في الشام فهو اية من ايات الله.
# قيل: ثم مه؟
# قال: ثم رجفة يكون بالشام يهلك فيها ماءة الف، يجعله الله رحمة للمءمنين وعذابا للكافرين، واذا حان ذلك (7) فانتظروا (8) خسفا بقرية من قري الشام يقال لها: حرسته (9)، فاذا كان كذلك (فانتظروا
# PageV00P055
# ابن) (1) اكلة الاكباد بالوادي اليابس. (2) وقال (عليه السلام): اظلتكم فتنة مظلمة عمياء منكسفة، لا ينجو منها الا النومة.
# قيل: وما النومة؟
# قال: الذي لا يعرف الناس ما في نفسه. (3) وساله (عليه السلام) عمر عن صفة المهدي.
# فقال: هو شاب مربوع (4)، حسن الوجه، حسن الشعر، يسيل (5) شعره علي منكبه (6)، ونور وجهه يعلو سواد لحيته وراسه، بابي ابن خيرة الاماء. (7) وقال (عليه السلام): بين يدي القاءم موت احمر، وموت ابيض، (وجراد في
# PageV00P056
# حينه) (1) وجراد في غير حينه احمر كالوان الدم. فاما الموت الاحمر فالسيف، واما الموت الابيض فالطاعون. (2) واما ما ورد عن الحسن السبط (عليه السلام):
# فمن ذلك - بالطريق المذكور - انه قال: لا يكون الامر الذي تنتظرون (3) حتي يتبرا بعضكم من بعض، [ويلعن بعضكم بعضا] (4). ويتفل (5) بعضكم في وجوه بعض، وحتي يشهد بعضكم علي بعض بالكفر.
# قيل: ما في ذلك خير!
# قال: الخير كله في ذلك، عند ذلك يقوم قاءمنا (6). (7) واما ما ورد عن الحسين (عليه السلام):
# فمن ذلك - بالطريق المذكور - انه قال لاصحابه: الا واني لاعلم يوما
# PageV00P057
# لنا (1) من هءلاء، الا واني قد اذنت لكم فانطلقوا جميعا في حل من بيعتي. فقالوا:
# معاذ الله. (2) وعنه: قدام القاءم علامات تكون (3) من الله للمءمنين، وهي [قول الله] (4):
# * (ولنبلونكم) * (5) ابتلاء المءمنين قبل خروج القاءم، * (بشء من الخوف) * (6) بالخوف من ملوك بني العباس في سلطانهم، * (والجوع) * (7) وبغلاء الاسعار، * (ونقص من الاموال) * (8) وفساد التجارات وقلة الفضل، * (والانفس) * (9) وموت ذريع (10)، * (والثمرات) * (11) وقلة زكاة (12) ما يزرع، * (وبشر الصابرين) * (13) والبشري عند ذلك لمن
# PageV00P058
# صبر بتعجيل خروج القاءم. (1) واما علي بن الحسين (عليهما السلام) (2):
# بالطريق المذكور، قيل له: صف لنا خروج المهدي، وعرفنا دلاءله وعلاماته.
# فقال: يكون قبل خروجه خروج رجل يقال له: عوف السلمي بارض الجزيرة، ويكون ماواه تكريت (3)، وقتله (4) بمسجد دمشق، ثم يكون خروج شعيب بن صالح بسمرقند، ثم يخرج السفياني الملعون بالوادي اليابس، وهو من ولد عتبة بن ابي سفيان، فاذا ظهر السفياني (اخذ في) (5) المهدي ثم يخرج بعد ذلك. (6) وقال (عليه السلام): ما يستعجلون (7) بخروج القاءم فوالله ما لباسه الا الغليظ، ولا طعامه الا الشعير الجشب (8)، وما هو الا السيف والموت تحت ظل السيف. (9) لقد كان من قبلكم، ممن هو علي ما انتم عليه، يءخذ فيقطع [يده
# PageV00P059
# ورجله] (1) ويصلب، [ثم تلا] (2): * (ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا) * (3). (4) وقال (عليه السلام): المفقودون (5) عن فرشهم ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا - عدة اهل بدر - يصبحون بمكة، وقد ذكر الله تعالي ذلك في كتابه: * (اينما تكونوا يات بكم الله جميعا) * (6) وهم اصحاب القاءم (عليه السلام). (7) ومما صح لي روايته عن الشيخ محمد بن بابويه، يرفعه الي الامام زين العابدين (عليه السلام) انه قال: نحن اءمة المسلمين، وحجج الله علي العالمين، وسادة المءمنين، ونحن امان اهل (8) الارض كما ان النجوم امان اهل السماء، ونحن الذين بنا تمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه، السماء محفوظة بسببنا، وبنا الارض تمسك ان تميد باهلها، وبنا ينزل الغيث، وتنشر الرحمة، وتخرج بركات الارض، ولولا ما في الارض منا لساخت باهلها.
# ثم قال: ولم تخل الارض منذ خلق الله ادم من حجة فيها، ظاهر مشهور او غاءب مستور، ولا تخلو الي ان تقوم (9) الساعة من حجة لله فيها، ولولا ذلك
# PageV00P060
# لم يعبد الله. (1) واما الباقر (عليه السلام) (2):
# فبالطريق المذكور، انه قال: لو ان الامام رفع من الارض ساعة، لماجت باهلها كما يموج البحر باهله. (3) وعنه (عليه السلام): لو بقيت الارض يوما بلا امام، لساخت باهلها ولعذبهم الله عذابه (4).
# ان الله تعالي جعلنا حجة في ارضه، وامانا في الارض لاهل الارض، لن يزالوا في امان من ان تسيخ (5) بهم الارض ما دمنا بين اظهرهم، فاذا اراد الله عز وجل ان يهلكهم (6) ولا ينظرهم، ذهب بنا من بينهم ثم رفعنا اليه، ثم يفعل الله ما شاء (7) واحب. (8) وعنه (عليه السلام): من مات وليس له امام، مات ميتة جاهلية، ولا يعذر الناس حتي يعرفوا امامهم. (9) ومما جاز لي روايته عن السيد هبة الله الراوندي (رحمه الله): ان الباقر (عليه السلام) قال
# PageV00P061
# لجابر الجعفي (1): الزم الارض، ولا تحرك يدا ولا رجلا، حتي تري (2) علامات اذكرها لك ، وما اراك تدرك:
# اختلاف بني العباس، ومناد ينادي من السماء، ويجيءكم الصوت من ناحية دمشق، وخسف قرية من قري الشام تسمي [الجابية] (3)، وسيقبل اخوان الترك حتي ينزلوا الجزيرة، وسيقبل مارقة الروم حتي ينزلوا الرملة (4)، فتلك السنة فيها اختلاف كثير في كل ارض من ناحية المغرب، فاول ارض تخرب: الشام، ويختلفون علي ثلاث رايات: راية الاصهب (5)، وراية
# PageV00P062
# الاشهب (1)، وراية السفياني (2).
# وعنه (عليه السلام)، بالطريق المذكور: امرنا - لو قد كان - ابين من الشمس ينادي مناد من السماء: فلان بن فلان هو الامام، وينادي ابليس لعنه الله في الارض، كما نادي برسول الله (صلي الله عليه واله) ليلة العقبة (3). (4)
# PageV00P063
# وقال: اني يكون هذا الامر حتي يكثر القتل بين الحيرة (1) والكوفة. (2) واما الصادق (عليه السلام):
# فمن ذلك - بالطريق المذكور - انه قال: لا يخرج القاءم الا في وتر من السنين:
# تسع (3)، او ثلاث، او احدي، او خمسة. (4) [و] قال: قدام القاءم لسنة غيداقية (5)، تفسد التمر في النخل، فلا تشكوا في ذلك. (6)
# PageV00P064
# و [قال (عليه السلام)]: عام الفتح ينبثق (1) الفرات حتي يدخل الماء علي ازقة (2) الكوفة. (3) ومما جاز لي روايته عن الشيخ محمد بن علي بن بابويه، يرفعه الي ابي حمزة الثمالي قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اتبقي الارض بغير امام؟
# قال: لو بقيت بغير امام ساعة لساخت (4). (5) و [قال (عليه السلام)]: لو لم يبق في الارض الا اثنان لكان احدهما الامام الحجة، او لكان [الثاني] (6) الحجة. (7) - الشاك: الراوي -. (8)
# PageV00P065
# وعنه بالطريق المذكور، يرفعه الي عمار (1) قال: سمعته يقول: من مات وليس له امام، مات ميتة جاهلية، كفرا وشركا وضلالة. (2) واما الكاظم (عليه السلام):
# مما جاز لي روايته عن (3) السيد هبة الله المذكور، يرفعه الي الحسن (4) بن الجهم قال: سال رجل ابا الحسن (عليه السلام) عن الفرج.
# فقال: تريد الاكثار او اجمل لك؟
# قال: بل تجمله لي.
# قال: اذا تحرك رايات قيس بمصر، ورايات كندة بخراسان - او ذكر
# PageV00P066
# غير كندة -. (1) وقال: ان القاءم ينادي باسمه ليلة ثلاث وعشرين من شهر رمضان، ويقوم يوم عاشورا، فلا يبقي راقد الا قام، ولا قاءم الا قعد، ولا قاعد الا قام علي رجليه من ذلك الصوت، [وهو] (2) صوت جبرءيل (3). (4) وقال: اذا قام القاءم، اتي المءمن في قبره فيقال له: يا هذا انه قد ظهر صاحبك، ان تشا ان تلحق به فالحق، وان تشا ان تقيم في كرامة ربك فاقم. (5)
# PageV00P067
# واما الرضا (عليه السلام):
# فبالطريق المذكور، انه قال: لا بد من فتنة صماء (1) صيلم (2) يسقط فيها كل بطانة (3) [و] (4) وليجة (5)، وذلك عند فقدان الشيعة الرابع (6) من ولدي، يبكي عليه اهل (7) السماء واهل الارض، وكم من مءمن متاسف (8) حران (9) حيران حزين، عند فقدان الماء المعين، كاني بهم شر ما يكونون، وقد نودوا نداءا يسمعه من بعيد (10) كما يسمعه من قريب (11)، يكون رحمة للمءمنين، وعذابا للكافرين.
# فقال له الحسن بن محبوب: واي نداء هو؟
# قال: ينادون ثلاثة اصوات من السماء في رجب:
# صوتا بلعنة (12) من ظلم: الا لعنة الله علي الظالمين (13).
# والصوت الثاني: ابشروا، ازفت الازفة، (14) يا معشر المءمنين.
# PageV00P068
# والصوت الثالث - يرون بدنا بارزا نحو عين الشمس -: هذا امير المءمنين، قد كر في هلاك الظالمين.
# فعند ذلك ياتي الفرج، ويود (1) الاموات لو كانوا احياء، ويشف (2) صدور قوم مءمنين (3). (4) وعن البزنطي (5) قال الرضا (عليه السلام): ان من علامات الفرج حدثا يكون بين الحرمين.
# قلت: فاي شء الحدث؟
# قال: [عصبية] (6) يكون بين المسجدين، ويقتل فلان من ولد فلان خمسة عشر كبشا (7) من العرب. (8)
# PageV00P069
# وقال: لا يكون ما تمدون اليه اعناقكم (1) حتي تميزوا وتمحصوا، فلا يبقي منكم الا الاندر (2). (3) وعن ابي الصلت الهروي (4) قال (5): قلت للرضا (عليه السلام): ما علامة القاءم فيكم اذا خرج؟
# قال: علامته ان يكون شيخ السن، شاب المنظر، حتي ان الناظر اليه ليحسبه ابن اربعين سنة ودونها، وان من علاماته ان لا يهرم بمرور الايام والليالي حتي
# PageV00P070
# ياتيه اجله. (1) ومما صح لي (2) روايته عن الشيخ محمد بن علي بن بابويه، يرفعه الي [عبد السلام] (3) بن صالح الهروي قال: سمعت دعبل بن علي الخزاعي (4) يقول: انشدت مولاي الرضا قصيدتي التي (5) اولها:
# منازل (6) ايات خلت من تلاوة * ومنزل وحي مقفر العرصات فلما انتهيت الي قولي:
# خروج امام لا محالة خارج * يقوم علي اسم الله والبركات يميز فينا كل حق وباطل * ويجزي علي النعماء والنقمات بكي الرضا (عليه السلام) بكاءا شديدا، ثم رفع راسه فقال: يا خزاعي! نطق روح القدس علي لسانك بهذين البيتين، فهل تدري من هذا الامام ومتي يقوم؟
# PageV00P071
# فقلت: لا، يا مولاي! بل سمعت بخروج امام منكم يطهر الارض من الفساد، ويملاها عدلا.
# فقال: يا دعبل الامام بعدي محمد ابني، وبعده ابنه علي، وبعد علي ابنه الحسن، وبعد الحسن ابنه الحجة القاءم، المنتظر في غيبته، المطاع في ظهوره، لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد، لطول الله ذلك اليوم حتي يملاها عدلا وقسطا، كما ملءت جورا وظلما.
# واما متي، فسءال عن الوقت، وقد حدثني ابي، عن ابيه، عن اباءه ان النبي (صلي الله عليه واله) قيل له: يا رسول الله متي يخرج القاءم من ذريتك؟
# قال: مثله كمثل الساعة، لا يجليها لوقتها الا هو لا تاتيكم الا بغتة (1). (2) واما الجواد (عليه السلام):
# فمن ذلك ما جاز لي روايته عن السيد هبة الله المذكور، انه قال لعبد العظيم (3):
# PageV00P072
# المهدي الذي يجب ان ينتظر في غيبته ويطاع في ظهوره، هو الثالث من ولدي.
# وان الله ليصلح امره في ليلة، كما اصلح امر كليمه موسي حيث ذهب ليقتبس لاهله نارا. (1) هو سمي رسول الله وكنيه، تطوي (2) له الارض. (3) قيل له: ولم سمي القاءم؟
# PageV00P073
# قال: لانه يقوم بعد موت ذكره، وارتداد اكثر القاءلين بامامته. وسمي المنتظر لان له غيبة يطول امدها، فينتظر خروجه المخلصون، وينكره المرتابون، ويهلك المستعجلون. (1) واما الهادي علي بن محمد (عليهما السلام):
# فبالطريق المذكور، انه قال: اذا غاب صاحبكم عن دار الظالمين، فتوقعوا الفرج. (2) وقال: صاحب هذا (3) الامر من يقول الناس: لم يولد بعد. (4) وقال: الحجة (5) ابن ابني، اليه يجتمع عصابة الحق. (6)
# PageV00P074
# واما الزكي الحسن بن علي العسكري (عليهما السلام):
# فبالطريق المذكور، يرفعه الي احمد بن اسحاق (1) - وقد اتاه ليساله عن الخلف بعده - فقال مبتدءا: مثله كمثل الخضر، ومثله مثل (2) ذي القرنين. (3) ان (4) الخضر شرب من ماء الحياة فهو لا يموت حتي ينفخ في الصور، وانه ليحضر الموسم كل سنة ويقف بعرفة، فيءمن علي دعاء المءمنين، وسيءنس (5) الله به وحشة قاءمنا في غيبته، ويصل به وحدته. فله البقاء في الدنيا مع الغيبة عن الابصار. (6) ومما جاز لي روايته عن الشيخ السعيد ابي عبد الله محمد المفيد (رحمه الله)، يرفعه الي
# PageV00P075
# [محمد بن علي] (1) بن بلال قال: خرج الي توقيع من ابي محمد الحسن بن علي العسكري (عليهما السلام) قبل مضيه بسنتين، يخبرني بالخلف من بعده، ثم خرج الي قبل مضيه بثلاثة ايام يخبرني بالخلف من بعده. (2) تنبيه: اعلم ان حال الامام الحجة القاءم المنتظر (عليه السلام) في وقتنا هذا كحال النبي (صلي الله عليه واله) قبل ظهور النبوة.
# وذلك لانه لم يعرف خبر النبي بالحقيقة الا العلماء الراسخون والفضلاء المحققون، وكان الاسلام غريبا فيهم، وكان الواحد من الذين امنوا به اذا سال الله تعجيل فرج نبيه واظهار امره، سخر منه اهل الجهل والضلال وقالوا: متي يخرج هذا النبي الذي تزعمون (3) انه نبي السيف، وان دعوته تبلغ المشرق والمغرب، وانه تنقاد له ملوك الارض؟ كما يقول الجهال لنا في هذا الوقت: متي يخرج المهدي الذي تزعمون انه لا بد من خروجه وظهوره؟ وينكره قوم ويعرفه اخرون. وقد قال النبي (عليه السلام): بدا الاسلام غريبا، وسيعود كما بدا، فطوبي للغرباء. (2) وقد عاد الاسلام - كما قال رسول الله (صلي الله عليه واله) - غريبا في هذا الزمان، وسيقوي
# PageV00P076
# بظهور ولي الله وحجته كما قوي برسول الله (صلي الله عليه واله) (2) وصاحب شريعته، وتقر (3) بذلك اعين المنتظرين له والقاءلين بامامته، كما قرت اعين المنتظرين لرسول الله (صلي الله عليه واله)، والعارفين به بعد ظهوره. وان الله لمنجز (4) لاولياءه ما وعدهم، ويعلي كلمتهم والله متم نوره ولو كره المشركون (5). (6)
# PageV00P077
# الفصل الرابع PageV00P079
# في اثبات ذلك (1) من جهة العامة وقد ورد ذلك في كثير من كتبهم، ونقلوه مشايخهم ورواة احاديثهم.
# فمن ذلك ان شيخهم الذي لا ينكرون فضله وعلمه، ويرجعون اليه في اقواله ويقتدون باعماله، وهو الفقيه العلامة عندهم، الذي يسمونه مفتي العراقين، محدث الشام، صدر الحفاظ، فخر الدين ابو عبد الله محمد بن يوسف بن محمد النوفلي، المعروف بالكنجي الشافعي (2)، فانه صنف كتابا في هذا الباب، سماه ب‍ " البيان في اخبار صاحب الزمان " (3) وقال في خطبته: اني قد عريته عن طرق الشيعة تعرية تركيب الحجة، اذ كل ما تلقته الشيعة بالقبول (4) - وان كان صحيح النقل - فانما هو خريت (5)
# PageV00P081
# منارهم وخدارية (1) ذمارهم (2)، فكان الاحتجاج بغيره اكد (3). (4) وروي عدة من الاخبار تدل علي وجوده وتعيينه، استخرجها من كتب المشايخ المتقدمين عليه، واسندها الي رجالهم ورواة احاديثهم الذين اوصلوا الروايات اليه.
# فمن ذلك: ما رواه متصلا - وذكر رجاله في كتابه - عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: يلي رجل من اهل بيتي يواطء (5) اسمه اسمي. (6) ولو لم يبق من الدنيا الا يوم، لطول الله ذلك اليوم حتي يلي. (7)
# PageV00P082
# ثم قال الكنجي: هذا حديث صحيح اخرجه الحافظ محمد بن عيسي الترمذي (1) في جامعه الصحيح. (2) ومن ذلك: ما ذكر اسناده يرفعه الي علقمة [عن] (3) عبد الله قال: بينا نحن عند رسول الله (صلي الله عليه واله) اذ اقبل فتية من بني هاشم، فلما راهم النبي (صلي الله عليه واله) اغرورقت عيناه وتغير وجهه (4).
# قال (5): فقلت: ما نزال نري في وجهك شيءا نكرهه.
# فقال: انا اهل بيت اختار الله لنا الاخرة علي الدنيا، وان اهل بيتي سيلقون من بعدي بلاءا وتشريدا وتطريدا، حتي ياتي قوم من قبل المشرق ومعهم رايات سود، فيسالون الخير فلا يعطونه، فيقاتلون فينصرون فيعطون ما سالوا (6) فلا يقبلونها، حتي [يدفعوها] (7) الي رجل من اهل بيتي فيملاها قسطا كما ملءوها جورا. فمن ادرك ذلك منكم فلياتهم ولو حبوا (8)
# PageV00P083
# علي الثلج. (1) ومن ذلك: ما يرفعه الي [ابن] (2) اعثم الكوفي في كتاب الفتوح عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: ويحا للطالقان (3)، فان لله عز وجل بها كنوزا ليست من
# PageV00P084
# ذهب ولا فضة، ولكنها رجال مءمنون عرفوا الله حق معرفته، وهم انصار المهدي اخر الزمان. (1) ومن ذلك: ما رواه متصلا الي النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: فيلتفت المهدي وقد نزل عيسي بن مريم كانما يقطر من شعره الماء، فيقول المهدي: تقدم صل بالناس. فيقول عيسي: انما اقيمت الصلاة لك.
# قال: فيصلي عيسي خلف رجل من ولدي، فاذا صليت قام عيسي حتي جلس في المقام فبايعه. فيمكث اربعين سنة. اول الايات في زمانه: الدجال، ثم نزول عيسي، ثم نار تخرج من عدن تسوق الناس الي المحشر. (2) ثم قال الكنجي: وهذا الحديث (3) اخرجه ابو نعيم في مناقب المهدي (عليه السلام).
# ومن ذلك ما رواه متصلا الي النبي (صلي الله عليه واله)، وذكر حديثا طويلا، منه: ان النبي (صلي الله عليه واله) (4) ضرب بيده علي كتف (5) الحسين (عليه السلام) وقال: من هذا
# PageV00P085
# مهدي الامة. (1) ثم قال الكنجي: (هذا حديث (2) صحيح) (3) اخرجه الدارقطني (4)، صاحب الجرح والتعديل.
# ومن ذلك: ما رواه متصلا الي النبي (صلي الله عليه واله) - وذكر حديثا طويلا خاطب به فاطمة (عليها السلام)، اقتصرنا علي ذكر المطلوب منه - انه قال: ومنا سبطا هذه الامة، وهما ابناك الحسن والحسين، وهما سيدا شباب اهل الجنة، وابوهما والذي بعثني بالحق خير منهما. يا فاطمة! والذي بعثني بالحق ان منهما مهدي هذه الامة. اذا صارت الدنيا هرجا (5) ومرجا (6)، وتظاهرت الفتن، وتقطعت السبل، واغار بعضهم علي بعض،
# PageV00P086
# فلا كبير يرحم صغيرا، ولا صغير يوقر كبيرا، فيبعث الله عند ذلك منهما من يفتح حصون الضلالة وقلوبا غلفا (1)، يقوم بالدين في اخر الزمان كما قمت به (2) في اول الزمان، ويملا الدنيا عدلا كما ملءت جورا - والحديث بطوله -. (3) قال الكنجي في اخر الحديث: هذا الحديث رواه صاحب حلية الاولياء ايضا في كتابه المترجم بذكر نعت المهدي، واخرجه الطبراني (4) شيخ اهل الصنعة في معجمه الكبير. (5) لا يقال: هذا الحديث يخالف ما عليه الشيعة الامامية، لانهم قاءلون ان المهدي
# PageV00P087
# من ولد الحسين (عليه السلام)، وانه خاتم الاءمة الاثني عشر ، وقد ذكر انه من ولد الحسن، هذا خلف!
# لانا نقول: لا نسلم ان هذا الخبر مخالف لما نحن عليه ولا مناف لما ذهبنا اليه، لان النبي (عليه السلام) قال: " منهما " يعني الحسن والحسين (عليهما السلام) والامر كما قال، لان الامام الباقر (عليه السلام) - جد المهدي (عليه السلام) - امه (1) بنت عم ابيه: الحسن السبط (عليهما السلام)، وهو اول فاطمي ولد لفاطميين، وقد تقدم ذكر ذلك في بابه، فهو من الحسن والحسين، وكذلك كل من كان من ولده، والمهدي من ولده، فيكون منهما، فقد طابق ما ذهبنا اليه ما قاله النبي (صلي الله عليه واله).
# ومن ذلك: ما يرفعه الي زر (2)، عن عبد الله (3) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# PageV00P088
# لا تذهب الدنيا حتي يملك العرب رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي. (1) قال الكنجي: (هذا حديث حسن صحيح. قال: وفي الباب عن علي (2)، وابي سعيد (3)، وام سلمة (4)، وابي هريرة) (5).
# PageV00P089
# وقد ذكر هذا الحديث بطرق كثيرة متعددة، منها عن ابي هريرة ايضا (1)، ومنها عن محمد بن عيسي الترمذي بطريق اخر غير الاول (2)، ومنها عن زر عن عبد الله بطريق اخر غير الاول ايضا - وذكر فيه انه اخرجه ابو داود في سننه - (3)، ومنها يرفعه الي (عاصم الابري (4) في كتاب مناقب
# PageV00P091
# الشافعي (1)، ثم ذكر بعد ذلك ان الحافظ ابو نعيم جمع طرق هذا الحديث عن الجم الغفير في " مناقب المهدي "، كلهم عن عاصم بن ابي النجود (2)، عن زر، عن عبد الله،
# PageV00P092
# عن النبي (صلي الله عليه واله).
# منهم: سفيان بن عيينة (1) بطرق شتي.
# (ومنهم: قطر (2) بن خليفة، وطرقه بطرق شتي) (3).
# ومنهم: ابو اسحاق سليمان بن فيروز الشيباني (4) بطرق شتي.
# ومنهم: الاعمش (5) بطرق شتي.
# ومنهم: حفص بن عمرو (6).
# PageV00P093
# ومنهم: سفيان الثوري (1) بطرق شتي.
# ومنهم: شعبة (2) بطرق شتي.
# ومنهم: واسط بن الحرث (3).
# ومنهم: يزيد بن معاوية ابو شيبة (4).
# ومنهم: سليمان بن قرم (5) بطرق شتي.
# ومنهم: جعفر الاحمر (6).
# PageV00P094
# ومنهم: سلام ابو المنذر (1).
# ومنهم: ابو شهاب محمد بن ابراهيم الكناني (2) بطرق شتي.
# (ومنهم عمر بن عبيد [الطنافسي] (3) بطرق شتي) (4).
# ومنهم: ابو بكر بن عياش (5) بطرق شتي.
# ومنهم: ابو [الجحاف] (6) داود بن ابي العوف بطرق شتي (7).
# PageV00P095
# ومنهم: عبد الملك بن ابي غنية (1).
# ومنهم: محمد بن عياش (2) العامري بطرق شتي.
# ومنهم: عمرو بن قيس (3) الملاءي.
# ومنهم: عمار بن زريق (4).
# ومنهم: عبد الله بن [حكيم بن جبير] (5) الاسدي.
# ومنهم: (عمر بن عبد الله بن بشر) (6).
# PageV00P096
# ومنهم: ابو [الاحوص] (1).
# ومنهم: سعد بن الحسن ابن اخت ثعلب (2).
# ومنهم: معاذ بن هشام (3).
# ومنهم: يوسف بن يونس.
# ومنهم: غالب بن عثمان (4).
# ومنهم: حمزة الزيات (5).
# ومنهم: شيبان (6).
# ومنهم: الحكم بن هشام (7).
# PageV00P097
# كشف وايضاح...
# ورواه غير عاصم، وهو عمرو بن مرة (1). (2) واذا اتفق هءلاء اءمة رواة الاخبار والاحاديث والاثار عندهم علي تعيين الامام المهدي (عليه السلام)، وانه هو الامام المعني الذي ذهبنا اليه ووقع اتفاقنا عليه، كان انكاره بعد ذلك محال ودخول في الضلال، مع انه قد ورد في هذا الكتاب وفي غيره من طرق العامة ما يوافق ما نحن عليه في هذا الباب روايات كثيرة واخبار وقصص واثار اعرضنا عنها، وذكرنا هذا منها، اذ الغرض من ذكرها ليس اثبات ذلك من طريقهم، اذ الحق ثابت بما بيناه وظاهر مما قررناه، بل الغرض مما ذكرنا الزام المنكرين منهم بما ورد عنهم.
# كشف وايضاح وكيف ينكر امر شهد بصحته المعقول، وطابقه علي ذلك المنقول، اليس من الامر المعلوم الذي تسلمه الخصوم: ان الله تعالي جرت عادته ان (3) يبعث في الامم السالفة رسولا بعد رسول، يعرفهم ما اخذ عليه من العهود والمواثيق، ويخرجهم من ظلمات الشبهات الي سعة المجال بعد الضيق.
# ولا بد له من خاصية تشرفه عليهم، حتي يقبلون (4) ما اتي به اليهم، وتلك
# PageV00P098
# الخاصية هي العصمة التي اتفق علي وجوبها للنبيين كافة المسلمين (1).
# وقد ثبت في زماننا هذا ان محمدا (صلي الله عليه واله) خاتم النبيين، فلا بد من شخص بعده يكون في مرتبته يقوم بشريعته، ويبلغها الي من (2) بعده من امته، ويجب ان يكون له تلك الخاصية، ليكون له عليهم المزية والا لوسعهم القول في مخالفته، فلا يتم فاءدة ارسال النبي (صلي الله عليه واله) (3) وبعثه، فوجب وجود امام معصوم ليبين للناس شراءع هذا الرسول، ويبين لهم ما اخذ عليهم من المواثيق والعهود، وما امروا به ونهوا عنه،
# PageV00P099
# بالمعقول والمنقول.
# ولم يثبت العصمة الا لهم، والباقي منهم هو الامام القاءم (عليه السلام) الذي شهد بتعيينه الموافق والمخالف، فمن عدل عن طريقه وانكر وجوده وبقاءه وامامته، فقد ارتطم في الضلال ووقع في المحال، ذلك هو الخسران المبين. PageV00P100
# الفصل الخامس PageV00P101
# في ذكر والدته وولادته وما يتعلق بذلك...
# ... منتخب الانوار المضيءة PageV00P102
# في ذكر والدته وولادته وما يتعلق بذلك اما ولادته:
# فذلك مما صح روايته عن احمد بن محمد الايادي، يرفعه الي الشيخ الصدوق ابي الحسين (1) محمد بن جعفر الاسدي (2) - وكان لا يطعن عليه في شء من الاحوال - قال:
# ولد القاءم محمد بن الحسن عليهم (3) السلام ليلة (4) النصف من شعبان سنة خمس وخمسين وماءتين (5)، وكان سنه عند وفاة ابيه (عليهما السلام) خمس
# PageV00P103
# سنين (1)، وهو صاحب السيف من اءمة الهدي (عليهم السلام)، والقاءم بالحق، والمنتظر لدين الله.
# وله غيبتان، احداهما اطول من الاخري. اما الاولي: فمن وقت ولادته الي انقطاع السفراء بينه وبين رعيته وخواص شيعته، واما الطولي: فهي بعد الاولي الي ان ياذن
# PageV00P104
# الله في ظهوره ويحب (1) وقت خروجه (2) وحضوره، فعندها يقوم بالسيف، فيقتل المنافقين، ويدمر (3) المشركين، ويهلك اعداء الدين، ويكون الدين كله لله، ويحصل ما وعده الله تعالي في كتابه المبين: * (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين * ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون) * (4). (5) واما والدته:
# فمن ذلك ما جاز لي روايته عن الشيخ محمد بن علي بن بابويه (رحمه الله)، يرفعه الي ابي الحسين (6) محمد (بن بحر) (7) الشيباني قال: وردت كربلاء سنة ست وثمانين وماءتين، وزرت قبر غريب رسول الله صلي الله عليه واله، ثم انكفات (8) الي مدينة السلام متوجها الي مقابر قريش - علي ساكنيها (9) السلام - في وقت
# PageV00P105
# تضرم (1) الهواجر (2)، وتوقد السماء، فلما وصلت الي مشهد الكاظم (عليه السلام) واستنشقت رواءح تربته، المغمورة (3) من الرحمة، المحفوفة بحداءق الغفران، بكيت (4) عليها بعبرات (5) متقاطرة وزفرات متتابعة، وقد حجب الدمع طرفي عن النظر، فلما رقات العبرة وانقطع النحيب (6)، فتحت بصري واذا انا بشيخ قد انحني صلبه، وتقوس منكباه، وثفنت جبهته وراحتاه، وهو يقول لاخر معه: يا ابن اخ لقد نال عمك شرفا بما حمله السيدان من غوامض الغيوب وشراءف العلوم، التي لم يحمل مثلها الا سلمان، وقد اشرفت علي استكمال المدة وانقضاء العمر، ولست اجد في اهل الولاية من يفضي اليه بسر.
# قلت: يا نفس لا يزال العناء والمشقة ينالان منك باتعابي الخف والحافر في طلب العلم، وقد قرعت سمعي من الشيخ لفظة تدل علي حال جسيم، وامر عظيم.
# فقلت: ايها الشيخ! ومن السيدان؟
# قال: البحران (7) المغيبان في الثري بسر من راي.
# قلت: فاني اقسم بالموالاة وشرف محل هذين السيدين من الامامة والوراثة، اني خاطب علمهما وطالب اثارهما، وباذل من نفسي الايمان المءكدة علي حفظ اسرارهما.
# PageV00P106
# قال: ان كنت صادقا فيما تقول، فاحضر ما صحبك من الاثار عن نقلة اثارهم.
# فاخرجت له ما حضرني من ذلك.
# قال: صدقت، انا بشر بن سلمان (1) النخاس (2)، من ولد ابي ايوب الانصاري، احد موالي ابي الحسن وابي محمد (عليهما السلام)، وجارهما بسر من راي.
# قلت: فاكرم اخاك ببعض ما شاهدت من اثارهما.
# قال: كان مولاي ابو الحسن علي بن محمد العسكري فقهني في امر الرقيق، فكنت لا اشتري (3) ولا ابيع الا باذنه. فاجتنبت بذلك موارد الشبهات، حتي كملت (4) معرفتي فيه وحسنت (5) الفرق بين الحلال والحرام.
# فبينا انا ذات ليلة في منزلي بسر من راي، وقد مضي هوي (6) من الليل، اذ قرع
# PageV00P107
# الباب قارع. فعدوت (1) مسرعا، فاذا بكافور الخادم، رسول مولاي ابي الحسن (عليه السلام) يدعوني اليه. فلبست ثيابي ودخلت عليه، وانه يحدث ابنه ابا محمد، واخته حكيمة من وراء الستر.
# فلما جلست قال: يا بشر انك من ولد الانصار، وهذه الولاية لم تزل فيكم يرثها خلف عن (2) سلف، فانتم ثقاتنا اهل البيت ، واني مزكيك ومشرفك بفضيلة تسبق (3) فيها سباق الشيعة في الموالاة بها، بسر اطلعك عليه وانفذك في تتبعه، وكتب كتابا ملطفا (4) بخط رومي ولغة رومية، وطبع عليه خاتمه، واعطاني ششتقة (5) صفراء فيها ماءتان وعشرون دينارا فقال: خذها وتوجه بها الي بغداد، واحضر معبر الفرات ضحوة (6) يوم كذا وكذا، فاذا وصلت ستري الي جانبك زواريق السبايا، وسيبرزن منها السبايا، ويستحدق بهن طواءف المبتاعين من وكلاء قواد بني العباس، وشراذم من فتيان العراق.
# فاذا رايت ذلك فاشرف من البعد علي المسمي عمر بن [يزيد] (7) النخاس عامة (8)
# PageV00P108
# نهارك، الي ان يندر (1) المتبايعون جارية صفتها كذا (وكذا) (2)، لابسة حريرتين صفيقتين، تمتنع من السفور ولمس المعرض (3) والانقياد لمن يحاول لمسها ويشغل نظره بتامل مكاشفها من وراء الستر الرقيق، فيضربها النخاس فتصرخ صرخة رومية، فاعلم انها تقول: وا هتك ستراه. فيقول بعض المبتاعين: [علي بثلاثماءة دينار] (4) فقد زادني العفاف فيها رغبة. فتقول بالعربية (5): لو برزت في (6) زي سليمان بن داود علي سرير ملكه، ما بدت لي فيك رغبة فاشفق علي مالك (7). فيقول النخاس: فما الحيلة، لا بد من بيعك. فتقول الجارية: وما العجلة، ولا بد من اختيار مبتاع يسكن قلبي الي امانته ووفاءه.
# فعند ذلك قم الي عمر بن يزيد النخاس وقل له: ان معي كتابا ملطفا (8) لبعض الاشراف كتبه بلغة رومية وخط رومي، وصف فيه كرمه ووفاءه (9) ونبله وسخاءه (10).
# فناولها لتتامل منه (11) اخلاق صاحبه، فان مالت اليه ورضيته فانا وكيله في ابتياعها منك.
# قال بشر بن سليمان النخاس: فامتثلت جميع ما حده لي مولاي ابو الحسن (عليه السلام)
# PageV00P109
# في امر الجارية. فلما نظرت في الكتاب بكت بكاءا شديدا، وقالت لعمر بن يزيد النخاس: بعني من صاحب هذا الكتاب، وحلفت بالمحرجة (1) العظيمة (2) انه متي امتنع من بيعها منه، قتلت نفسها.
# فمازلت اشاحه (3) في ثمنها حتي استقر الامر علي مقدار (ما كان اصحبنيه) (4) مولاي من الدنانير في الششتقة، فاستوفي مني، وتسلمت الجارية ضاحكة مستبشرة، وانصرفت بها الي حجرتي التي كنت اوي اليها ببغداد، فما اجدها (5) حتي اخرجت كتابة مولانا (عليه السلام) من جيبها وجعلت تلثمه (6) وتضعه علي خدها، وتطيفه (7) علي جفنها، وتمسحه علي بدنها.
# فقلت متعجبا منها: اتلثمين (8) كتابا ولا تعرفين صاحبه؟
# فقالت: ايها العاجز الضعيف المعرفة بمحل اولاد الانبياء، ارعني (9) سمعك وفرغ لي قلبك، انا مليكة بنت يشوعا (10) بن قيصر ملك الروم، وامي من ولد الحواريين تنسب الي شمعون. انبءك العجب: ان جدي قيصر اراد ان يزوجني من ابن اخيه - وانا (بنت ثلاثة عشر) (11) سنة - فجمع في قصره من نسل الحواريين والقسيسين
# PageV00P110
# والرهبان ثلاثماءة رجل ومن ذوي الاخطار منهم سبعماءة رجل، وجمع من امراء الاجناد وقواد العساكر ونقباء الجيوش وملوك العشاءر، اربعة الاف رجل، وابرز من بهو (1) ملكه عرشا مصنوعا من اصناف الجواهر الي صحن القصر، فرفعه فوق (2) اربعين مرقاة، فلما صعد ابن اخيه، واحدقت به (3) الصلبان، وقامت الاساقفة (4) عكفا، ونشرت اسفار الانجيل، تساقطت الصلبان من الاعالي فلصقت بالارض، وتقوضت (5) الاعمدة، وانهارت الي القرار، وخر الصاعد مغشيا عليه.
# فتغيرت الوان الاساقفة وارتعدت فراءصهم، وقال كبيرهم لجدي: ايها الملك!
# اعفنا من ملاقاة هذه النحوس الدالة علي زوال هذا الدين المسيحي والمذهب الملكاني.
# فتطير جدي تطيرا شديدا وقال للاساقفة: اقيموا هذه الاعمدة، وارفعوا هذه الصلبان، واحضروا اخا هذا المدبر المنكوس جده لازوج منه هذه الصبية، فيدفع (6) نحوسه عنكم بسعوده.
# PageV00P111
# فلما فعلوا ذلك، حدث علي الثاني مثل ما حدث علي الاول، وتفرق الناس وقام جدي قيصر مغتما فدخل قصره، وارخيت الستور.
# فرايت في تلك الليلة كان المسيح وشمعون وعدة من الحواريين اجتمعوا في قصر جدي، ونصبوا فيه منبرا يباري السماء علوا وارتفاعا في الموضع الذي كان فيه جدي نصب عرشه، فدخل عليهم محمد (صلي الله عليه واله) مع فتية وعدة من بنيه. فقام اليه المسيح (عليه السلام) واعتنقه، فقال له: يا روح الله اني جءتك خاطبا من وصيك شمعون فتاته:
# مليكة لابني هذا - واومي بيده الي ابي محمد، ابن (1) صاحب هذا الكتاب -.
# فنظر المسيح الي شمعون (عليه السلام) فقال: قد اتاك الشرف، فصل رحمك برحم رسول الله (صلي الله عليه واله).
# قال: قد فعلت.
# فصعدوا ذلك المنبر فخطب محمد رسول الله (صلي الله عليه واله) والحواريون (2)، وزوجني من ابنه، وشهد المسيح وشهد بنو محمد والحواريون.
# فلما استيقظت من منامي، اشفقت ان اقص هذه الرءيا علي ابي وجدي مخافة القتل. فكنت (اسر ما في نفسي) (3) ولا ابديها (4) لهم، وضرب صدري بمحبة ابي محمد (عليه السلام) حتي امتنعت من الطعام والشراب، وضعفت نفسي ودق شخصي ومرضت مرضا شديدا، فما بقي في مداءن الروم طبيب الا احضره جدي، وساله عن دواءي.
# فلما برح به الياس، قال: يا قرة عيني! هل يخطر ببالك شهوة فاوردكها في
# PageV00P112
# هذه الدنيا؟
# فقلت: يا جدي اري ابواب الفرج مغلقة، فلو كشفت العذاب عمن في سجنك من اساري المسلمين، وفككت عنهم الاغلال، وتصدقت عليهم ومنيتهم الخلاص، رجوت ان يهب المسيح وامه العافية والشفاء.
# فلما فعل ذلك، تجلدت في اظهار الصحة (1) في بدني وتناولت يسيرا من الطعام، فسر بذلك جدي واقبل علي اكرام الاساري واعزازهم.
# فرايت - ايضا - بعد اربع ليال (2) كان سيدة النساء قد زارتني ومعها مريم بنت عمران والف من وصاءف (3) الجنان، فقالت لي مريم: هذه سيدة النساء ام زوجك ابي محمد، فاتعلق بها وابكي واشكو اليها امتناع ابي محمد من زيارتي.
# فقالت سيدة النساء عليها السلام: ان ابني ابا محمد لن يزورك وانت مشركة بالله علي دين مذهب النصاري، وهذه اختي مريم تبرا الي الله من دينك، فان ملت الي رضا الله عز وجل ورضا المسيح بن مريم (عليه السلام) عنك وزيارة ابي محمد اياك، فقولي: اشهد ان لا اله الا الله وان (4) محمدا رسول الله.
# فقلت.
# فلما تكلمت بهذه الكلمة (5)، ضمتني سيدة النساء الي صدرها وطيبت نفسي وقالت: الان توقعي زيارة ابي محمد (فاني منفذته اليك.
# PageV00P113
# فانتبهت وانا اقول: وا شوقاه الي لقاء ابي محمد) (1).
# فلما كان في الليلة القابلة، جاءني ابو محمد (عليه السلام) في منامي، فرايت كاني اقول له: لم جفوتني - يا حبيبي - بعد ان شغلت (2) قلبي بجوامع حبك؟
# فقال: ما كان تاخري عنك الا لشركك، فاذ قد اسلمت فاني زاءرك كل ليلة الي ان يجمع الله عز وجل شملنا في العيان. فما قطع زيارته بعد ذلك الي هذه الغاية.
# قال بشر: فقلت لها: وكيف وقعت في الاساري؟
# قالت: اخبرني ابو محمد ليلة من الليالي: ان جدك سيسرب (3) جيوشا الي قتال المسلمين يوم كذا وكذا ثم يتبعهم (4). فعليك باللحاق بهم متنكرة في زي الخدم، مع عدة من الوصاءف من (5) طريق كذا.
# ففعلت فوقعت علينا طلاءع (6) المسلمين حتي كان من امري ما كان وشاهدت، وما شعر باني ابنة ملك الروم الي هذه الغاية احد سواك، وذلك باطلاعي اياك عليه، ولقد سالني الشيخ الذي وقعت اليه في سهم الغنيمة عن اسمي، فانكرته وقلت:
# نرجس. فقال: هذا اسم الجواري.
# قال بشر: فقلت: العجب انك رومية، ولسانك لسان العرب؟
# قالت: بلغ من ولوع جدي بي وحثه (7) اياي علي تعلم (8) الاداب، ان
# PageV00P114
# اوعز (1) الي امراة ترجمان له في الاختلاف الي، فكانت تقصدني صباحا ومساءا، وتفيدني العربية حتي استمر عليها لساني واستقام.
# قال بشر: فلما انكفات بها الي سر من راي، دخلت علي مولانا ابي الحسن (عليه السلام)، فقال لها: كيف اراك الله عز وجل عز الاسلام وذل النصرانية وشرف ال محمد نبيه (صلي الله عليه واله) (2)؟
# فقالت: كيف اصف لك ما انت اعلم به مني؟
# قال: فاني احب ان اكرمك فايما احب اليك: عشرة الاف درهم، ام بشري لك فيها شرف الابد؟
# قالت: بل البشري.
# قال: ابشري بولد يملك الدنيا شرقا وغربا، ويملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما.
# قالت: ممن؟
# قال: ممن خطبك له رسول الله (صلي الله عليه واله) ليلة كذا في شهر كذا من سنة كذا بالرومية؟
# قالت: ممن؟
# قال: من المسيح (عليه السلام) ووصيه.
# قالت: من ابنك ابي محمد.
# قال: فهل تعرفينه؟
# قالت: وهل خلوت ليلة من زيارته منذ الليلة التي اسلمت فيها علي يد سيدة النساء امه.
# PageV00P115
# فقال ابو الحسن: يا كافور ادع لي اختي حكيمة.
# فلما دخلت عليه قال لها: هاهيه. فاعتنقتها طويلا وسالت (1) بها كثيرا.
# فقال (عليه السلام): يا بنت رسول الله اخرجيها الي منزلك وعلميها الفراءض والسنن، فانها زوجة ابي محمد وام القاءم - صلوات الله عليهم اجمعين -. (2) واما خبر ولادته:
# بالطريق المذكور، يرفعه الي موسي بن محمد بن القاسم بن حمزة بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) قال: حدثتني حكيمة بنت محمد بن علي بن موسي (عليهم السلام) قالت: بعث الي ابو محمد الحسن بن علي (عليهم السلام) فقال: يا عمة اجعلي افطارك الليلة عندنا، فانها ليلة النصف من شعبان، وان الله عز وجل سيظهر في هذه الليلة الحجة، وهو حجته (3) في ارضه.
# قالت: فقلت: ومن امه؟
# قال: نرجس.
# فقلت: والله - جعلني الله فداك - ما اري بها اثرا.
# PageV00P116
# قال: هو كما اقول لك.
# فجءت فلما سلمت وجلست، جاءت تنزع خفي وقالت: يا سيدتي كيف امسيت؟
# قلت: بل انت سيدتي وسيدة اهلي.
# قالت: فانكرت قولي وقالت: ما هذا يا عمة؟
# فقلت: يا بنية! ان الله سيهب لك في هذه الليلة غلاما سيدا في الدنيا والاخرة.
# قالت: فخجلت واستحيت.
# فلما فرغت من صلاة العشاء الاخرة، افطرت واخذت مضجعي فرقدت (1)، فلما كان في جوف الليل قمت الي الصلاة، ففرغت من صلاتي - وهي ناءمة ليس فيها حادث - ثم جلست معقبة، ثم اضطجعت، ثم انتبهت فزعة - وهي راقدة - ثم قامت فصلت ونامت.
# قالت حكيمة: وخرجت اتفقد الفجر، فاذا انا بالفجر الاول كذنب السرحان (2)، وهي ناءمة.
# قالت حكيمة: فدخلتني الشكوك، فصاح ابو محمد فقال: لا تعجلي يا عمة! فان الامر قد قرب.
# قالت: فجلست فقرات حم (3) السجدة ويس، فبينا انا كذلك اذ انتبهت فزعة، فوثبت اليها فقلت: باسم الله عليك، تحسين شيءا؟
# قالت: نعم يا عمة.
# PageV00P117
# فقلت لها: اجمعي نفسك واجمعي قلبك، فهو ما قلت لك.
# قالت حكيمة: فاخذتني فترة، واخذتها فترة، فانتبهت بحس سيدي، فكشفت عنه الثوب فاذا به (عليه السلام) ساجدا يتلقي الارض بمساجده. فضممته (عليه السلام) الي، فاذا به منظف (1).
# فصاح ابو محمد : هلمي الي ابني. فجءت به اليه، فوضع يده تحت اليتيه وظهره (2) ووضع قدمه في صدره، ثم اولج (3) لسانه في فيه، وامر يده علي عينيه وسمعه ومفاصله ثم قال: تكلم يا بني.
# فقال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا رسول الله (صلي الله عليه واله)، ثم صلي علي امير المءمنين، وعلي الاءمة - صلوات الله عليهم اجمعين - الي ان وقف علي ابيه (عليه السلام) ثم احجم (4).
# فقال ابو محمد (عليه السلام): يا عمة اذهبي به الي امه ليسلم عليها ثم اءتيني به.
# فذهبت به الي امه فسلم عليها ورددته اليه (عليه السلام) في المجلس وقال: يا عمة اذا كان [اليوم] (5) السابع فاتينا.
# قالت حكيمة - رضي الله عنها -: فلما اصبحت جءت لاسلم علي ابي محمد (عليه السلام)، وكشفت (6) الستر لاتفقد سيدي (عليه السلام) فلم اره.
# فقلت له: جعلت فداك، ما فعل سيدي؟
# PageV00P118
# فقال: استودعه (1) الذي استودعت ام موسي.
# قالت حكيمة: فلما كان [اليوم] (2) السابع جءت فسلمت وجلست. فقال: هلمي الي ابني. فجءت بسيدي (عليه السلام) وهو في الخرقة، ففعل به كفعلته الاولي (3) ثم قال: تكلم يا بني.
# فقال (عليه السلام): اشهد ان لا اله الا الله، والصلاة علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، وعلي امير المءمنين، وعلي الاءمة، بسم الله الرحمن الرحيم * (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين * ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون) * (4).
# قال موسي: ثم سالت عقيد الخادم عن هذا، فقال: صدقت حكيمة رضي الله عنها. (5)
# PageV00P119
# وبالطريق المذكور، يرفعه الي محمد بن عبد الله الظهري (1) قال: اتيت حكيمة اسالها عن الحجة، وما اختلف الناس فيه من الحيرة التي هم فيها.
# فقالت لي: اجلس. ثم حكت لي الحكاية المذكورة بعينها وزادت عليها انه قالت: فتناوله الحسن (عليه السلام) مني - والطير ترفرف علي راسه - فناوله لسانه فشرب منه ثم قال:
# امضي به الي امه لترضعه ورديه الي.
# قالت: فناولته امه فارضعته، ورددته الي ابي محمد (عليه السلام) - والطير ترفرف علي راسه - فصاح بطاءر منها فقال:
# احفظه ورده الينا في كل اربعين يوما.
# فتناوله وطار به في جو السماء ومعه ساءر الطير. فسمعت ابا محمد يقول:
# استودعك الله الذي اودعته ام موسي (2) (عليه السلام).
# فبكت نرجس. فقال: اسكتي فان الرضاع محرم عليه الا من ثديك، وسيعاد الينا كما رد موسي الي ام موسي كما ذكر الله تعالي في كتابه: * (فرددناه الي امه كي تقر عينها ولا تحزن) * (3).
# قالت حكيمة: قلت: وما هذا الطاءر؟
# PageV00P120
# قال: هذا روح القدس الموكل بالاءمة (عليهم السلام) يوفقهم ويسددهم ويربيهم بالعلم.
# قالت حكيمة: فلما (1) كان بعد اربعين يوما رد الغلام ووجه الي ابن اخي، ودخلت فاذا انا بصبي يتحرك ويمشي بين يدي (2). فقلت: سيدي ابن (3) سنتين!
# فتبسم (عليه السلام) ثم قال: ان اولاد الانبياء والاوصياء اذا كانوا اءمة ينشاون بخلاف ما ينشا غيرهم، فان الصبي منا اذا اتي عليه شهر كان كمن اتي عليه سنة، وان الصبي منا ليتكلم في بطن امه، ويقرا (4) القران، ويعبد ربه (5) عز وجل عند الرضاع، وتطيعه الملاءكة، وتنزل عليه صباحا ومساءا.
# قالت حكيمة: فلم ازل اري ذلك الصبي في كل اربعين يوما (6) الي ان رايته رجلا قبل مضي ابي محمد (عليه السلام) بايام قلاءل، فلم اعرفه فقلت لابن اخي (عليه السلام): من هذا الذي تامرني اجلس (7) بين يديه؟
# فقال: هذا ابن نرجس، وهذا خليفتي من بعدي وعن قليل تفقدوني، فاسمعي (8) واطيعي.
# قالت حكيمة: فمضي ابو محمد (عليه السلام) بعد ذلك بايام قلاءل، وافترق الناس كما تري.
# والله اني لاراه صباحا ومساءا وانه لينبءني عن كل ما يسالوني عنه فاخبرهم.
# ووالله اني لاريد ان اساله عن الشء فيبداني به، وانه ليرد علي الامر فيخرج الي جوابه من ساعته من غير مسالتي، وقد اخبرني البارحة بمجيءك الي وامرني ان
# PageV00P121
# اخبرك بالحق.
# قال محمد بن عبد الله: لقد اخبرتني باشياء لم يطلع عليها الا الله تعالي، فعلمت ان ذلك صدق وعدل من الله عز وجل وقد اطلعهم علي ما لم يطلع عليه احدا (1) من خلقه. (2) وبالطريق المذكور، يرفعه الي ابي جعفر العمري (3) (رضي الله عنه) قال: لما ولد السيد (عليه السلام) قال ابو محمد (عليه السلام): ابعثوا الي ابي عمرو (4).
# PageV00P122
# فبعث اليه فصار اليه، فقال: اشتر لنا عشرة الاف رطل خبزا وعشرة الاف رطل لحما وفرقه - قال: احسبه قال: علي [بني هاشم] (1) - وعق عنه بكذا وكذا شاة. (2) وبالطريق المذكور، يرفعه الي (محمد بن معاوية بن حكيم) (3) ومحمد بن ايوب بن نوح (4) ومحمد بن عثمان العمري قالوا: عرض علينا ابو محمد الحسن بن علي (عليهما السلام)
# PageV00P123
# ابنه صلوات الله عليهما - ونحن في منزله، وكنا اربعين رجلا - فقال: هذا امامكم (من بعدي وخليفتي عليكم، اطيعوه ولا تتفرقوا من بعدي فتهلكوا في اديانكم) (1)، اما انكم لا ترونه بعد يومكم هذا.
# قالوا: فخرجنا من عنده فما مضت ايام قلاءل حتي مات ابو محمد (عليه السلام). (2)
# PageV00P124
# الفصل السادس PageV00P125
# في ذكر غيبته والسبب الموجب لتواريه عن شيعته...
# ... منتخب الانوار المضيءة PageV00P126
# في ذكر غيبته والسبب الموجب لتواريه عن شيعته اعلم انه قد استطال الغيبة طواءف من اهل المحال، وزين الشيطان لاهل الضلال استبعاد طول غيبة الامام المهدي (عليه السلام).
# وليس ذلك بعجب اليس عبدة العجل - حين غاب موسي (عليه السلام) في مناجاة ربه عشرة ايام - استطالوا الغيبة، ورجعوا علي الاعقاب وخرجوا عن طاعة اخيه هارون (عليه السلام)، وكان سبب كفرهم وخروجهم عن السعادة الابدية، وانسلاخهم عن الحضرة المقدسة الربانية، هو استطالة الغيبة. (1) ولم يكن بد من ان يقع مثل ذلك في هذه الايام، لقول النبي (عليه السلام) (2): تحذو امتي حذو بني اسراءيل حذو النعل بالنعل، والقذة بالقذة. (3) وكيف يستبعد ما جرت به السنة الالهية، واجراه الله تعالي في انبياءه وغيبتهم
# PageV00P127
# عن اعداءه، واظهارهم بعد الغيبة لاولياءه (1)، اما علموا ان الله تعالي اخفي شخص ابراهيم (عليه السلام) وولادته في زمن نمرود (حتي كان نمرود) (2) يقتل اولاد رعيته في طلبه، فلما علم الله حصول المصلحة في اظهاره اظهره (3) الله تعالي كما هو المشهور في قصته، ثم انجاه من النار بقدرته. (4) وكذلك موسي (عليه السلام) وحكايته مشهورة (5)، وفي القران المجيد مذكورة (6).
# وكذا يوسف (عليه السلام) مع قرب موضعه من ابيه، وظهوره بعد خفاءه. (7)
# PageV00P128
# وكذا ادريس (عليه السلام) فانه اول من غاب من ايدي الكفرة الملحدين، ودعا علي قومه الا تمطر عليهم السماء، فمكثوا عشرين سنة حتي هلكوا جوعا وسغبا (1).
# ثم ظهر عليهم وقد اخذ منهم الجهد ماخذه، فتابوا واقلعوا (2)، فدعا الله لهم فامطرت السماء عليهم فخصبوا (3). (4) وكذا صالح (عليه السلام) فانه غاب عن قومه مدة متطاولة، فافترقوا علي ثلاثة فرق:
# جاحدون، وشاكون، ومتيقنون. ثم خرج عليهم - وقد تغيرت اوصافه - فعرض نفسه علي الجاحدين، فانكروه وطردوه. ثم علي الشاكين فابوه ولم يجيبوه. ثم علي المتيقنين فطلبوا منه (اية تدل) (5) عليه، فذكرهم وعرفهم فرجعوا اليه. وهذا شان قاءمنا (عليه السلام) في قيامه ودنو ايامه. (6) واقرب الاحوال شبها باحواله في تقلبه وتصرفه وانتقاله، احوال موسي (عليه السلام)، فان يوسف (عليه السلام) عهد الي امته عند موته: ان الفتنة تحيط بهم وتشملهم، وتستولي عليهم القبط، وان بطون نساءهم تشق، وتذبح الاطفال حتي يدفع الله عنهم بالقاءم
# PageV00P129
# من ولد لاوي بن يعقوب - وذكر غيبته لهم -.
# ثم وقعت الفتنة (1) والشدة الشديدة علي بني اسراءيل، وهم ينتظرون قيام القاءم.
# فمكثوا كذلك اربعماءة سنة حتي ان وقت ولادة موسي (عليه السلام)، فاشتد الامر عليهم، وجري الامر بولادة موسي (عليه السلام) والقاءه في اليم وتربيته في دار فرعون الي ان نشا وتزعزع (2) كما هو في الكتاب العزيز، وكان لبني اسراءيل رجل عالم يستريحون الي حديثه، ويفرجون عن انفسهم الكرب باجتماعهم اليه، فبينا هم كذلك اذ طلع عليهم موسي (عليه السلام) وكان في ذلك الوقت حديث السن، وهو مع فرعون، فعدل عن الموكب واقبل اليهم، وتحته بغلة وعليه طيلسان (3) خز. فلما راه ذلك العالم عرفه، فقام اليه واكب عليه يقبل يديه ورجليه، وقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتي ارانيك.
# فلما راي شيعته ذلك علموا انه هو، فاكبوا علي الارض شكرا لله عز وجل، فلم (4) يزدهم علي ان (قال: ارجوا) (5) ان يعجل الله فرجكم. ثم غاب عنهم مدة حتي خرج الي مدين (6)، ومكث مدة طويلة هناك، فكانت تلك الغيبة الثانية، وكانوا يخرجون الي الصحاري ويسالون الله تعالي الفرج، فمكثوا نيفا وخمسين سنة وقد
# PageV00P130
# اشتد عليهم الامر، فاذا هم بموسي قد اقبل راكب حمار حتي وقف عليهم، وقد اعطاه الله الرسالة (1) وكلمه وقربه نجيا (2)، وذلك في ليلة واحدة. (3) وكذلك يفعل الله تعالي بالامام القاءم (عليه السلام) يصلح امره في ليلة واحدة. (4) وكذا (5) اسباط بني اسراءيل كانوا اثني عشر سبطا اولهم يوشع وصي موسي (عليه السلام) اءمة واحد بعد واحد، مستترين عن عموم الناس، ظاهرين لخواص شيعتهم، حتي وصل الامر الي الثاني عشر منهم، فاختفي عنهم مدة طويلة ثم ظهر لبني اسراءيل وبشرهم بداود وقتله لجالوت، وانه يكلمه الحجر فيقول له: احملني تقتل (6) بي جالوت. (7) وكذلك امامنا (عليه السلام) اذا حان وقت خروجه، له علم ينشر وسيف ينصلت (8)
# PageV00P131
# وينطقان فيقولان: قم يا ولي الله فاقتل اعداء الله. (1) وكذا سليمان بن داود (عليه السلام)، فانه غاب عن قومه مدة متطاولة، وكان ياوي الي امراة قد تزوجها لا تعرف انه سليمان. وكان يخرج فيعمل في البحر مع الصيادين، فخرج يوما علي عادته فاخذ سمكة باجرة عمله، فشق بطنها فاذا الخاتم، فلبسه فعكف عليه الطير والوحش والجن والانس (2). (3) وكذا امامنا (صلي الله عليه واله) الخاتم معه، اذا لبسه اجتمع الكل اليه. (4) واصف وصي سليمان كان في بني اسراءيل، وغاب عنهم مدة طويلة لما كان يلقاه من المحن من جبابرة زمانه، ثم ظهر لهم، ثم غاب عنهم، فقالوا: اين الملتقي؟
# فقال: علي السراط (5). (6)
# PageV00P132
# وكذا دانيال، كان في يد بخت نصر (1) يعذبه بانواع العذاب، ثم غيبه في جب مكث فيه تسعين سنة، ياتيه الله برزقه علي يد ملك من ملاءكته (2)، ثم راي بخت نصر في النوم والملاءكة تهبط علي الجب افواجا، فخاف من فارطه (3)، فاخرجه واظهره لاصحابه وجعله ناظرا في امور مملكته، وجمع اليه من نفي من شيعته. (4) فلما مات وصي الي عزير، فغيبه الله ماءة سنة، ثم اظهره الله بعد ذلك فمكث في قومه الي ان مات. (5) ثم استترت الحجج الي ان ظهر (6) زكريا وابنه يحيي وبشرا بعيسي (عليه السلام). (7) ثم ان عيسي ظهر بعد ان اخفته مريم * (فانتبذت به مكانا قصيا) * (8).
# وكان له غيبات يسيح فيها في الارض، ولا يعرف قومه (9) خبره الي ان يظهر عليهم. (10) واوصي الي شمعون، فلما مضي شمعون اشتدت عليهم البلوي، فمكثوا ماءتين
# PageV00P133
# وخمسين سنة بغير حجة ظاهرة. (1) وفي هذه الفترة كانت غيبة سلمان الفارسي (رضي الله عنه). (2) وكذا نبينا صلوات الله عليه غاب عن قومه في الغار، ثم ظهر بعد الاستتار. (3) ولم يزل كل واحد من الانبياء (عليهم السلام) واوصياءهم اما غاءب مستور، او ظاهر مءيد منصور. (4) وكذا الامام (عليه السلام) لا بد بعد استتاره وغيبته من ان ياذن الله في ظهوره ونصرته، فيملاها عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما. (5) وكيف يعرض الشك في غيبة الامام الحجة (عليه السلام)، وقد اتفق علي وقوعها الاءمة المعصومون، ونقلها عنهم متواترا الرجال الثقات الابرار الصالحون، ودون ذلك في الصحف واثبت في الكتب قبل حصولها ووقوعها بما ينيف (6) عن ماءتي
# PageV00P134
# سنة، (1) فوقع الحال كما ذكروه مطابقا لما قرروه.
# وقد اشبهت غيبة الامام (2) غيبة من تقدمه من اباءه النبيين الكرام، واذا اذن الله تعالي وصلح هذا العالم لخروجه، خرج ولا حرج.
# لا يقال: الذي ثبت في القران هو غيبة الانبياء (عليهم السلام) وظهورهم بعد الغيبة، وانتم لا تدعون في امامكم النبوة، فلا يكون (3) حاله حال الانبياء في الغيبة.
# لانا نقول: انتم لا تشكون ان الاءمة قاءمون مقام النبيين في اقامة الحجج والبراهين والاعذار والانذار عن رب العالمين الي كافة المخلوقين، فلا فرق بينهم الا في رتبة الارسال، وما عدا ذلك فهم فيه سواء (4)، فيدخل فيهم هذا الحال، وظهور الانبياء وغيبتهم انما هو لمصلحة راها الله تعالي لبريته، فحصل (5) لهم ذلك ليتم به اداء (6) شريعته، والاءمة كذلك، فيجري ذلك في زمانهم كما جري في زمان انبياءهم.
# وقد شهد القران بمساواة النبي في ساءر الاحوال عدا رتبة (7) الارسال، وان شككتم في ذلك فاقرءوا اية الابتهال: * (قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين) * (8).
# PageV00P135
# اليس قد جعل الله (1) نفس النبي (عليه السلام) كنفس علي وابنه في ذلك المقام، (2)
# PageV00P136
# وكذا (1) الخبر عن قول النبي (صلي الله عليه واله) (2) لعلي (عليه السلام): " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " (3)، فجعل له جميع مراتبه الا النبوة، ولا فرق بين النبي والامام في غير ما
# PageV00P137
# اخرجه الاستثناء.
# واما السبب فلا يجب علينا ذكره، لان المعصوم لا يسال عن افعاله، لانها انما تحمل علي الوجوب والاستحباب، ولا يجب ان تعلل بالاسباب، ولكنا نذكره لنفي الشك والارتياب.
# فنقول: ظهوره (عليه السلام) سبب لاقامة الحدود وتنفيذ الاحكام، واختفاءه سبب لتعطيل كثير من حدود شريعة النبي (عليه السلام). واذا كان كذلك علمنا ان الله تعالي والامام (عليه السلام) (1) ليسا سببا للغيبة والا لزم عليهما ترك الواجب، وهو محال، فتعين ان يكون السبب عدم الناصر وامتناع صلوحية الحاضر، فاذا حصل المساعد علي تنفيذ اموره وصلحت هذه الامة لحضوره ظهر بامر ربه، فيملا الدنيا عدلا وقسطا كما ملءت ظلما وجورا.
# فلو قال الخصم: فهلا ظهر الي اعداءه ولو ادي ذلك الي قتله، كما فعل جده الحسين (عليه السلام)، سلمنا ان الخوف علي نفسه وعدم الناصر يمنع من الظهور فلا يظهر لاعداءه، فما المانع من ظهوره لاولياءه، وتعليمهم الاحكام واقامة الحدود فيهم كما امره بها المشرع (عليه السلام)؟
# قلنا: الجواب من وجوه:
# PageV00P138
# ا (1) - انا قد بينا ان المعصوم لا يجب تعليل افعاله، لانها انما تحمل علي الصحة والا لما كان معصوما.
# ب (2) - ان الحسين (عليه السلام) لما اجتمعت له شرط (3) الخميس (4) وهم سبعون رجلا كما يريد هو ويعلم منهم، وجب عليه القيام، والقاءم (عليه السلام) (5) لم يحصل له ذلك، فلا يجب عليه القيام.
# ج (6) - انا لا نمنع من ظهوره لاولياءه (7)، لكن ليس الكل صالحا لظهوره عليهم ووصوله اليهم (8)، بل البعض قد حصل له ذلك، وسياتي (9) ذكر وكلاءه ورواته ان شاء الله تعالي.
# ثم ان اللطف موجود حاصل للجميع، لان من يقول بامامته لا يامن ان يظهر فيعاقبه علي المعصية ويثيبه علي الطاعة، فهم مع جزمهم بوجوده وامكان حضوره، لا يزالون قريبين الي الطاعة، بعيدين عن المعصية، فاللطف حاصل لهم. (10) فان قلت: لو كان المهدي منصوبا من قبل الله تعالي، لكانت غيبته وحذره وتمكين الظالمين من قهره ومفارقته عن رعيته مناقضة لغرض الله تعالي، لكن
# PageV00P139
# مناقضة غرضه محال، فكونه من قبله تعالي محال.
# قلت: ان الله تعالي علم ان في خلقه من يوحده وياتمر بامره، وان لهم اعداء يعيبونهم ويقصدونهم، فلو انه عز وجل قصر الايدي عنهم جبرا وقهرا لبطلت الحكمة، وثبت الاجبار راسا، وبطل الثواب والعقاب والعبادات (وانسد هذا الباب، لكنه سبحانه جعل الدفع عن اولياءه بضرب من الضروب لا تبطل معه العبادات) (1)، ولا ينقطع به المثوبات (2) والعقوبات، ولا يقع الالجاء اليه ليكون الحجة له سبحانه لا عليه، فكان (3) غيبة الامام (عليه السلام) عن اعداءه ومبغضيه ضربا من تلك الضروب.
# وليست هذه الغيبة مستجدة (4) في ايام المهدي (عليه السلام)، ولكنها (5) هجير (6) الانبياء والمرسلين من لدن ادم الي (7) النبيين. الا تري كيف وعد الله ساءر ملاءكته بظهور ادم بعد غيبته، وذكر ذلك في كتابه المبين: * (واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة) * (8).
# روي ان وعده لهم بذلك قبل ان يخلق ادم بسبعماءة سنة (9)، وكان ادم غاءبا عند وقوع هذا الكلام.
# ولا يصح للخصم انكار غيبة ادم (عليه السلام) وحصول هذه الاعوام، اليس قد قال سبحانه (10) للملاءكة انه سياتي في الارض بخليفة؟ فالغيبة حاصلة قبل ذلك ولو بساعة واحدة، والساعة الواحدة لا تخلو عن حكمة، وما حصل في الساعة من
# PageV00P140
# الحكمة حصل في الساعتين ضعفين، وعلي هذا كلما زاد الوقت في الغيبة زادت الحكمة، (1) فاذا زالت المحنة ظهر فاءدة الحكمة، وتحقق ظهوره (عليه السلام) ووجب عليه القيام.
# ولما كان خبر الغيبة خبرا مشهورا، وامرها امرا ماثورا نقله المخالف والمءالف عن النبي (صلي الله عليه واله )، التبس علي اكثر الناس حالها (2)، ولم يعرف من المراد بها الا الخواص، لا جرم اشتبه الامر فيها، فزعم بعض (3) الشيعة ان المراد محمد بن الحنفية، وبعضهم (4) ان المراد جعفر (بن محمد) (5) الصادق (عليه السلام) (6)، وبعضهم (7)
# PageV00P141
# موسي الكاظم (عليه السلام) (1).
# وقد تقدم ذكر هذه الفرق وبطلان مقالتهم، ويكفي في بطلان ما هم عليه موت من نسبوها اليه، (2) الا من عصم الله من المءمنين ووفقهم للتمسك بالحق المبين، من
# PageV00P142
# اهل المعرفة والعلم، الذين تطابق ما ذهبوا اليه من المنقول علي ما انتهضت به ادلة المعقول، فرسموا البنيان علي اسة واقروه في موضعه، فتلقوا امر الغيبة من امام بعد PageV00P143
# امام الي محمد بن الحسن (عليهما السلام)، فضبطوا وقته وزمانه وميلاده، وعرفوا دلاءله واعلامه، وشاهده بعضهم وعلم احكامه، فهم علي يقين من امره في حين غيبته ومشهده.
# واذا حقق اللبيب امره، وجده غير مشكوك في امامته وظهوره بعد غيبته، لان المنكر لامامته لا يخلو اما ان يكون قاءلا بامامة اجداده الاحد عشر، او لا.
# فان كان الاول، لزمه القول به، لثبوت الغيبة عنده، وموت كل من ادعيت له، ولم يبق ممن ادعيت (1) له الغيبة الا هو، فتعين لها حتما.
# وان كان الثاني، فالبحث معه ليس في امامته، بل في امامة اباءه، واذا ثبتت (2) امامة اباءه كما قلنا، لزم القول بامامته كما قررنا.
# لا يقال: انه غاءب عن ابصار الناس هذه المدة المتطاولة، فلو ظهر لما عرف انه هو، وانتم تدعون ان الامام حجة علي رعيته، ومع غيبته تبطل حجته (3).
# لانا نقول: اما اولا: فانه لا بد ان يظهر مع ظهوره معجز يدل علي انه هو المشار اليه، (لدلالة ذلك المعجز عليه) (4).
# واما ثانيا: فممنوع، وسند المنع ان حال امامنا (عليه السلام) في غيبته كحال النبي (صلي الله عليه واله) في سفره وحضره وذلك انه (عليه السلام) لما كان بمكة لم يكن بالمدينة، وبالعكس، ولما سافر لم يكن بالحضر، وبالعكس، وكان (عليه السلام) في جميع هذه الاحوال حاضرا في مكان، غاءبا عن غيره من الاماكن ، ولم تسقط حجته عن اهل الاماكن التي غاب عنها وبان
# PageV00P144
# منها. وكذا الامام (عليه السلام) لم تسقط (1) حجته (2) وان كان غاءبا. (3) وحيث كان الاقرار بغيبة الامام (عليه السلام) هو كمال الاسلام وتمام النعمة علي الانام، لم يكن فيما استبعده الناس من شراءط الدين وشراءعه، باعظم من الاقرار بغيبة الامام (عليه السلام).
# وذلك لانه سبحانه (وتعالي) (4) مدح المءمنين علي ايمانهم بالغيب قبل مدحه لهم علي اقامة الصلاة وايتاء الزكاة، والايمان بساءر ما انزل الله في الكتاب.
# ومما صح لي روايته عن الشيخ محمد بن علي بن بابويه، يرفعه الي يحيي (5) بن ابي القاسم قال: سالت الصادق (عليه السلام) عن اول سورة البقرة: * (الم * ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين * الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون * والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون) * (6) من هم المتقون وما المراد بالغيب؟
# PageV00P145
# قال: المتقون شيعة علي، والغيب هو الحجة (1) (عليه السلام). (2) ولو قيل: المراد بالغيب احوال يوم القيامة.
# قلنا: لا يصح ذلك، لان كثيرا من اليهود والنصاري وغيرهم يءمنون بغيب النشور والحساب، وليسوا داخلين تحت هذا الخطاب، لان الله تعالي قد مدحهم وهو سبحانه (وتعالي) (3) لا يمدح الكافرين والفاسقين والمنافقين. (4) ويعضد ما قلناه ويءيد ما ادعيناه: انه لا خلاف في ان الامام القاءم مع تسليم القول بوجوده وامامته وظهوره بعد غيبته، اية من ايات الله (5)، وقد اطلق سبحانه (وتعالي) (6) لفظ " الغيب " علي " الاية " في جواب اهل الغواية وقالوا: * (لولا انزل عليه اية من ربه فقل انما الغيب لله) * (7)، وكذا اطلق لفظ " الاية " علي عيسي (عليه السلام) (8): * (وجعلنا ابن مريم وامه اية واويناهما الي ربوة ذات قرار
# PageV00P146
# ومعين) * (1) فصح ان يكون المراد بالاية (2) الحجة (عليه السلام)، والاشارة بها اليه.
# وليس لمنكر ان ينفي اعتقاد وجوده بسبب غيبته، السنا مامورين (3) باعتقاد وجود الكرام الكاتبين الحافظين، وهم غاءبون عن العيان، وقد ذكرهم الله تعالي في كتابه المبين: * (وان عليكم لحافظين * كراما كاتبين * يعلمون ما تفعلون) * (4)، وكذا كلفنا اجتناب اوامر الشيطان ومخالفته، (ونحن لم نشاهده) (5) وهو غاءب عنا ولم نره، (وكذا نحن مكلفون باعتقاد مساءلة الملاءكة في القبر، ولم نرهم الان)، (6) وكذا ما اخبر به النبي (صلي الله عليه واله) حين عرج به الي السماء ولم نر ذلك، (وكذا كثير من هذه الامور نحن مكلفون بحقيقتها واعتقاد وجودها، وان كانت غاءبة عنا ولم نرها، فلو لم نءمن بها خرجنا عن الاسلام، وكذلك الامام القاءم (عليه السلام) لا يلزم من غيبته القدح في وجوده، او نفي القول بامامته، وكذا لا يقدح في امامته غلبة اهل العناد، واستيلاء الكفرة في البلاد، وتعطيل الحدود والاحكام، واندراس كثير من شراءع الاسلام، لان ذلك جري في زمن النبي (صلي الله عليه واله) حتي كان محصورا بالشعب (7)، غاءبا عن اكثر الناس، ولا يقدح ذلك في نبوته، وكذلك الامام لا يقدح ذلك في امامته بسبب غيبته، بل
# PageV00P147
# هو بامر الله تعالي، يامره بالخروج في وقت تقتضيه المصلحة، ويامره بترك (1) الخروج اذا اقتضته المصلحة، فهو مدبر يامره (2). اليس الاءمة * (عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون) * (3)، عباد اكرمهم بارءهم [لا] (4) يقعدون عن امره ولا يخرجون عن نهيه) (5).
# وبالطريق المذكور، يرفعه الي الامام محمد بن علي الجواد، عن اباءه، عن امير المءمنين (عليهم السلام) قال: للغاءب منا غيبة امدها طويل، كاني بالشيعة يجولون جولان النعم في غيبته، يطلبون المرعي فلا يجدونه. الا فمن ثبت منهم علي دينه، ولم يقس قلبه لطول امد غيبته، فهو معي في درجتي يوم القيامة. ان القاءم منا اذا قام لم يكن لاحد في عنقه بيعة، فلذلك تخفي ولادته ويغيب شخصه. (6)
# PageV00P148
# وبالطريق المذكور، يرفعه الي الحسين (عليه السلام) قال: منا اثنا عشر مهديا، اولهم:
# امير المءمنين علي بن ابي طالب واخرهم: التاسع من ولدي، وهو القاءم بالحق. يحيي الله به الارض بعد موتها (1)، ويظهر به دين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون (2). له غيبة يرتد فيها اقوام، ويثبت علي الدين فيها اخرون، فيءذون ويقال لهم: " متي هذا الوعد ان كنتم صادقين " (3)، اين امامكم الذي تزعمون؟
# اما ان الصابر في غيبته علي الاذي والتكذيب، بمنزلة المجاهد بالسيف بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله). (4) وعن الامام زين العابدين (عليه السلام) - بالطريق المذكور - قال: من ثبت علي موالاتنا في غيبة قاءمنا اعطاه الله عز وجل اجر الف شهيد مثل شهداء بدر واحد. (5) وعن الباقر (عليه السلام)، بالطريق المذكور عن جابر قال: قال: ياتي علي الناس زمان يغيب عنهم امامهم، فطوبي للثابتين علي امرنا في ذلك الزمان، ان ادني ما يكون لهم
# PageV00P149
# من الثواب ان يناديهم البارء عز وجل: عبادي (1) امنتم بسري وصدقتم بغيبي، فابشروا بحسن الثواب مني، انتم عبادي واماءي حقا، منكم اتقبل وعنكم اعفو (2)، وبكم اسقي عبادي الغيث وادفع عنهم (3) البلاء، ولولاكم لانزلت عليهم عذابي.
# قال جابر: فقلت: يا ابن رسول الله، فما افضل ما يستعمله المءمن في ذلك الزمان؟
# قال: حفظ اللسان ولزوم البيت. (4) وعن الصادق (عليه السلام)، بالطريق المذكور، انه قال: من مات منتظرا هذا (5) الامر كان كمن كان مع القاءم (عليه السلام) في فسطاطه. لا، بل (6) بمنزلة الضارب بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله) بالسيف. (7) وعنه انه قال: لا ياتيكم هذا الامر الا بعد ياس، لا والله حتي تميزوا، لا والله حتي تمحصوا (8)، لا والله حتي يشقي من شقي، ويسعد من سعد. (9)
# PageV00P150
# وعنه (عليه السلام)، قال عبد الله بن سنان (1): قال الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) (2):
# ستصيبكم (3) شبهة فتبقون بلا علم يري ولا امام هدي، ولا ينجو (4) منها الا من دعا بدعاء الغريق.
# قلت: فكيف دعاء الغريق؟
# قال: يقول: " يا الله يا رحمن يا رحيم، يا مقلب القلوب، ثبت قلبي علي دينك ".
# فقلت: " يا مقلب القلوب والابصار، ثبت قلبي علي دينك ".
# فقال: ان الله عز وجل يقلب (5) القلوب والابصار، ولكن قل كما اقول لك: " يا
# PageV00P151
# مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك ". (1) وبالطريق المذكور، يرفعه الي [يونس] (2) بن عبد الرحمن قال: دخلت علي موسي بن جعفر (عليه السلام) فقلت له (3): يا ابن رسول الله! انت القاءم بالحق؟
# فقال : انا القاءم بالحق، ولكن القاءم الذي يطهر الارض من اعداء الله، ويملاها عدلا كما ملءت جورا (4)، هو الخامس من ولدي، له غيبة يطول امدها خوفا علي نفسه، يرتد فيها اقوام ويثبت فيها اخرون.
# ثم قال (عليه السلام): طوبي لشيعتنا المتمسكين بحبلنا في غيبته، الثابتين علي موالاتنا والبراءة من اعداءنا، اولءك منا ونحن منهم، قد رضوا بنا اءمة ورضينا بهم شيعة، فطوبي لهم (ثم طوبي لهم) (5). هم والله معنا في درجاتنا
# PageV00P152
# يوم القيامة. (1) وبالطريق المذكور، يرفعه الي سدير (2)، عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان للقاءم منا غيبة يطول امدها.
# فقلت له: ولم (3) ذلك يا ابن رسول الله؟
# قال: لان الله عز وجل ابي الا ان يجري (4) فيه سنن الانبياء صلوات الله عليهم في غيباتهم، وانه لا بد - يا سدير - من استيفاء مدة غيباتهم، اليس في كتابه العزيز:
# * (لتركبن طبقا عن طبق) * (5) لتستنن بسنن من كان قبلكم. (6) وعن عبد الله بن الفضل الهاشمي (7) يرفعه - بالطريق المذكور -
# PageV00P153
# الي (1) الصادق (عليه السلام)، قال سمعته يقول: ان لصاحب هذا الامر غيبة لا بد منها، يرتاب فيها كل مبطل.
# فقلت له: ولم، جعلت فداك؟
# قال: لامر لم يءذن لنا في كشفه (2).
# قلت: فما وجه الحكمة في غيبته؟
# قال: وجه الحكمة في غيبته وجه الحكمة في غيبات من تقدمه من حجج الله عز وجل، ان وجه الحكمة في ذلك لا ينكشف الا بعد ظهوره، كما لم ينكشف وجه الحكمة فيما اتاه الخضر (عليه السلام) من خرق السفينة وقتل الغلام واقامة الجدار لموسي (عليه السلام) الي وقت افتراقهما.
# يا ابن الفضل ان هذا الامر امر (3) من الله، وسر من اسرار الله، وغيب من غيب الله، ومتي علمنا انه - جل وعز - حكيم صدقنا ان افعاله كلها حكمة، وان كان وجهها غير منكشف. (4)
# PageV00P154
# ومما صح لي روايته عن الشيخ السعيد ابي عبد الله محمد المفيد (رحمه الله)، يرفعه الي المفضل بن عمر (1) قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ان لصاحب هذا الامر غيبتين، تطول احداهما حتي يقول بعضهم مات، (2) وبعضهم ذهب، حتي لا يبقي امرء من اصحابه الا نفر يسير. لا يطلع علي موضعه احد من ولده (3) ولا غيره الا المولي الذي يلي امره. (4) ولا شك ان غيبته (عليه السلام) موضع فتنة، ومحل خبرة (5). وقد سبق ذلك في حكم الله تعالي واقتضته المصلحة في امتحان العباد.
# اليس قد ذكر في كتابه ان الفتنة تحصل للمءمنين من عباده: * (الم * احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون) * (6)، فيحصل الثواب للصابرين، والعقاب للناكثين الملحدين في الدين.
# PageV00P155
# ويعضد ذلك ما روي، بالطريق المذكور: ان امير المءمنين لما بعث ابا موسي الاشعري (1)، قال له: احكم بكتاب الله ولا تجاوزه، فلما ادبر قال: كاني به وقد خدع.
# فقيل: يا امير المءمنين فلم توجهه وانت تعلم انه مخدوع؟
# فقال: لو عمل الله بعلمه في خلقه، ما احتج عليهم بالرسل. (2) * (ولو انا اهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك من قبل ان نذل ونخزي) * (3).
# وحيث وقع الابتلاء في الامم السالفة، فلا بد من وقوعه في هذه الخالفة، ولعمري لو لم تحصل (4) غيبته لما صحت امامته، لكن التالي باطل، فالمقدم مثله.
# بيان الملازمة: ان الكتب السماوية والاخبار النبوية شاهدة بغيبته، معلنة
# PageV00P156
# باختفاءه واستتاره من اعداءه، فلو لم يغب لخالف ذلك، ومخالف ذلك ليس بامام يقتدي به، (فظهرت الملازمة) (1).
# واما بطلان التالي: فظاهر مما تقدم من ثبوت الامامة، فيبطل المقدم، فتجب (2) الغيبة، وهو المطلوب.
# PageV00P157
# الفصل السابع PageV00P159
# في ذكر طول تعميره... PageV00P160
# في ذكر طول تعميره وليس تعميره (عليه السلام) امرا لم يحصل لغيره من الانام حتي ينكره الافهام، او يعترض فيه الشك والاوهام، بل قد حصل للانبياء والاولياء ولكثير من الامم والاشقياء، وقد ورد بذلك اخبار الامم الماضين، وتضمنت ذلك التواريخ والكتب، من جملتها:
# " كتاب المعمرين " (1).
# فمن ذلك: ما صح لي روايته عن الشيخ الصدوق محمد بن علي بن بابويه، يرفعه الي هشام بن سالم (2)، عن الصادق (عليه السلام) قال: عاش نوح الفي سنة وخمسماءة سنة، منها
# PageV00P161
# ثمانماءة سنة (1) وخمسون سنة قبل ان يبعث، والف سنة الا خمسين سنة وهو في قومه يدعوهم، وسبعماءة عام بعد ما نزل من السفينة ونضب (2) الماء ومصر الامصار واسكن ولده في البلدان.
# ثم ان ملك الموت جاءه - وهو في الشمس - فقال: السلام عليك.
# فرد عليه، السلام فقال: ما جاء بك يا ملك الموت؟
# فقال: جءتك لاقبض روحك.
# فقال له: تدعني حتي ادخل من الشمس الي الظل؟
# فقال: نعم.
# قال: فتحول نوح (عليه السلام) ثم قال: يا ملك الموت كان ما مر بي من الدنيا مثل تحولي من الشمس الي الظل، فامض لما امرت به.
# قال: فقبض روحه (عليه السلام). (3)
# PageV00P162
# وبالطريق المذكور، قال: كانت اقل اعمار قوم نوح ثلاثماءة سنة (1). (2) ومن ذلك، بالطريق المذكور، يرفعه الي محمد بن يوسف التميمي (3)، عن الصادق (عليه السلام) (4)، عن ابيه، عن جده، عن رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: عاش ادم ابو البشر تسعماءة سنة وثلاثين سنة (5). وعاش ابراهيم ماءة (6) وسبعين سنة، واسماعيل ماءة وعشرين سنة، واسحاق ماءة وثمانين، ويعقوب (ماءة وخمسة واربعين) (7)، ويوسف ماءة وعشرين، وكذا موسي (8)، وهارون ماءة وثلاثة وثلاثين، وداود ماءة سنة ملك منها اربعين، وسليمان سبعماءة واثني عشر سنة. (9)
# PageV00P163
# ومن المعمرين، الدجال:
# بالطريق المذكور، قال ابن [سبرة] (1): خطبنا امير المءمنين (عليه السلام) (2) فحمد الله واثني عليه، وذكر النبي (صلي الله عليه واله) (3) وصلي عليه ثم قال:
# سلوني يا ايها الناس قبل ان تفقدوني - ثلاثا -، فقام صعصعة بن صوحان (4) فقال: يا امير المءمنين متي يخرج الدجال؟
# فقال له (عليه السلام): اقعد فقد سمع الله كلامك وعلم ما اردت. والله والله ما المسءول عنه باعلم من الساءل، ولكن لذلك علامات وهيءات يتبع بعضها بعضا كحذو النعل
# PageV00P164
# بالنعل، فان شءت انباتك بها.
# قال: نعم يا امير المءمنين.
# فقال علي (عليه السلام): احفظ، فان علامة ذلك: اذا امات الناس الصلاة، واضاعوا (1) الامانة، واستحلوا الكذب، واكلوا الربا، واخذوا الرشا، وشيدوا البناء (2)، وقطعوا الارحام، واتبعوا الاهواء، واستخفوا بالدماء، وكان الحلم ضعفا، والظلم فخرا، وكانت الامراء فجرة، والوزراء ظلمة، والعرفاء خونة ، والقراء فسقة.
# وظهرت شهادة الزور، واستعلن الفجور وقول البهتان، والاثم والطغيان، وحليت المصاحف، وزخرفت (3) المساجد، وطولت المنابر (4)، واكرم الاشرار، وازدحمت الصفوف، واختلفت القلوب، ونقضت العهود، واقترب الموعود، وشارك النساء ازواجهن في التجارة حرصا علي الدنيا، وعلت اصوات الفساق وسمع (5) منهم، وكان زعيم القوم ارذلهم، واتقي الفاجر مخافة شره، وصدق الكاذب، واءتمن
# PageV00P165
# الخاءن، واتخذت القيان (1) والمعازف (2)، ولعن اخر هذه الامة اولها، وركب ذوات الفروج السروج، وتشبه الرجال بالنساء، والنساء بالرجال، وشهد الشاهد من غير ان يستشهد، وشهد الاخر قضاءا لذمام بغير حق عرفه، وتفقه لغير الدين، واثروا عمل الدنيا علي الاخرة، ولبسوا جلود الضان علي قلوب الذءاب، وقلوبهم انتن من الجيفة وامر من الصبر (3).
# فعند ذلك الوحا، الوحا (4). ثم العجل العجل.
# خير المساكن حينءذ بيت المقدس (5)، لياتين علي الناس زمان يتمني احدهم انه
# PageV00P166
# من سكانه.
# فقام اليه الاصبغ بن نباتة (1) فقال: يا امير المءمنين من الدجال؟
# فقال: ان الدجال: الصاءد بن الصيد (2). (3) فالشقي من صدقه، والسعيد من كذبه، يخرج من بلدة يقال لها اصبهان، من قرية تعرف ب‍ " اليهودية " (4)، عينه اليمني
# PageV00P167
# ممسوحة (1)، والاخري في جبهته كانها كوكب الصبح، فيها علقة كانها ممزوجة بالدم، بين عينيه مكتوب: " كافر " يقراه كل كاتب وامي، يخوض البحار وتسير (2) معه الشمس، بين يديه جبل من دخان، وخلفه جبل ابيض يري الناس انه طعام. يخرج حين يخرج في (3) قحط شديد، تحته حمار اقمر (4). خطوة حماره ميل (5). تطوي له الارض منهلا (6) منهلا. لا يمر بماء الا غار الي يوم القيامة. ينادي باعلي صوته يسمع ما بين
# PageV00P168
# الخافقين (1) من الجن والانس والشياطين، يقول: الي اولياءي! انا الذي خلق فسوي، وقدر فهدي انا ربكم الاعلي. وكذب عدو الله، انه اعور يطعم الطعام ويمشي في الاسواق، وان ربكم ليس باعور، ولا يطعم الطعام ولا يمشي في الاسواق.
# الا ان اكثر اتباعه يومءذ اولاد زنا واصحاب الطيالسة (2) الخضر. يقتله الله عز وجل بالشام علي عقبة تعرف بعقبة افيق (3) لثلاث ساعات من يوم الجمعة، علي يدي من يصلي المسيح عيسي بن مريم خلفه . الا ان بعد ذلك الطامة الكبري. (4) قلنا: وما ذاك يا امير المءمنين؟
# قال: خروج دابة (5) من الارض من عند الصفا، معها خاتم سليمان وعصا موسي،
# PageV00P169
# تضع (1) الخاتم علي وجه كل مءمن فيطبع فيه: " هذا مءمن حقا "، وتضعه (2) علي وجه كل كافر فيكتب فيه: " هذا كافر حقا "، حتي ان المءمن ينادي: الويل لك يا كافر، وان الكافر لينادي (3): طوبي لك يا مءمن وددت اني اليوم مثلك فافوز فوزا عظيما.
# ثم ترفع الدابة راسها فيراها من (4) بين الخافقين باذن الله عز وجل، وذلك بعد طلوع الشمس من مغربها، فعند ذلك ترفع التوبة، فلا توبة تقبل، ولا عمل يرفع، و * (لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا) * (5).
# ثم قال (عليه السلام): لا تسالوني عما بعد ذلك، فانه عهد الي حبيبي الا اخبر به غير عترتي.
# قال ابن [سبرة] (6): فقلت لصعصعة: ما عني امير المءمنين بهذا القول؟
# قال: يا ابن [سبرة] ان الذي يصلي خلفه عيسي هو الثاني عشر من العترة، التاسع من ولد الحسين (عليه السلام)، وهو الشمس الطالعة من مغربها، يظهر (من بين) (7) الركن والمقام، (فيملاها عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما) (8). (9) وهذا الدجال وظهوره ووجوده وتعميره، اتفق عليه كافة المسلمين، العامة (10)
# PageV00P170
# والخاصة. فيا عجبا ممن يصدق بقاء هذا الكافر الفاجر الذي يملا الارض ظلما وجورا، ويمنع بقاء مثل الامام القاءم (عليه السلام) (المعصوم، ابن المعصومين) (1) الذي يملا الارض عدلا وقسطا، (ويستبعد طول تعمير مثل هذا الامام، ولا يستبعد طول تعمير مثل هذا الفاجر اكفر الكفار، ويسلمون الاخبار الواردة الشاهدة بوجود هذا اللعين، ويدفعون الاخبار الواردة عن النبي (صلي الله عليه واله) والاءمة المعصومين، الشاهدة بوجود الامام المهدي (عليه السلام) امام المتقين.
# وهل دفعهم الروايات الواردة بوجوده وطول تعميره (عليه السلام) الا مثل دفع البراهمة (2) والمشركين وجود النبي (صلي الله عليه واله)، وانكارهم صحة الاسلام؟
# فانهم يقولون للمسلم: ما صح عندنا شء [من] (3) معجزات الرسول، ولا يثبت عندنا صحة ما يقول.
# وكذلك هءلاء يقولون: ما نعرف شيءا من فضاءل الاءمة المعصومين (عليهم السلام)، ولا نعرف صحة الاخبار الواردة بتعمير الامام القاءم (عليه السلام).
# فلو صح ما يقول هءلاء لنا، لصح لزوم قول الكفرة والمشركين) (4).
# PageV00P171
# (واعجب منه) (1) انهم يعترفون بوجود ابليس (وتعميره من قبل ادم (عليه السلام) الي يوم القيام، وهو الضال رءيس الضالين) (2)، ويمنعون بقاء مثل هذا الامام الهادي من الهداة الاءمة (3) المعصومين.
# (وكيف يصح لهم انكار تعمير مثل هذا الامام مع اعترافهم بتعمير كثير ممن سلف من الانبياء قبل ملة الاسلام، مع انهم يقولون بصحة قول النبي (عليه السلام): " يحذو امتي حذو من تقدمهم حذو النعل " (4) وقد شهد بذلك ايضا الكتاب المبين: * (لتركبن طبقا عن طبق) * (5)، وهم يقصون (6) اثارهم ويفعلون افعالهم الي يوم الدين. فهل انكارهم للتعمير في حقه الا عناد مبين.
# اما نطق القران المجيد ايضا بتعمير اهل الكهف، وغيبتهم في كهفهم ثلاثماءة سنين وازدادوا تسعا. (7) واذا جري ذلك في حق الاشقياء مثل الدجال، وفي حق الانبياء مثل نوح وادم وسليمان وغيرهم، وفي الاولياء مثل الخضر واصحاب الكهف، فما المانع منه في مثل الاءمة المعصومين الذين يترتب علي بقاءهم بقاء الدين، اذ هم لطف في حق المكلفين؟
# PageV00P172
# ولكن طبع الله علي قلوبهم فاصمهم واعمي ابصارهم) (1). (2) ومن العجاءب: ان مخالفينا يروون في كتبهم، وينقلون في احاديثهم عن مشايخهم ان عيسي (عليه السلام) مر في بعض سياحاته بكربلاء ومعه الحواريون، فجلس هناك وبكي بكاءا كثيرا، وابكي (3) من كان معه، وقال: هذا موضع يقتل فيه سبط نبي امه كامي، سيد شباب اهل الجنة، وان هذه التربة التي يلحد فيها، ريحها اطيب من ريح المسك، وان هذه الظباء (4) ترعي فيها وتسرح وتروح اليها، وهي تلعن قاتليه (5) وتستغفر لناصريه، ثم ضرب بيده الي بعر تلك الظباء فشمه وقال: اللهم ابقه حتي يشمه ابوه فيكون له عزاء (6) وسلوة (7)، وان تلك البعرات بقيت الي زمان امير المءمنين (عليه السلام)، وانه مر بها فنزل هناك، فبكي وابكي واخذ البعرات فشمها، واخبر من كان معه بمقالة عيسي.
# وهذا الخبر عندنا ايضا مشهور ، وفي كتبنا مسطور (8).
# PageV00P173
# فهم مصدقون جازمون (1) بان بعر الظباء يبقي نحوا من خمسماءة سنة (2) وازيد (3) لم تغيره الشموس والامطار والرياح والاعصار، وينكرون بقاء القاءم (عليه السلام): " انها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور " (4). (5) وبالطريق المذكور حديث حبابة الوالبية (6) قالت: رايت امير المءمنين (عليه السلام) في شرطة الخميس (7)، ومعه درة يضرب بها بياعي الجري (8) والمارماهي والزمير (9) والطافي (10) ويقول لهم: يا بياعي مسوخ بني اسراءيل وجند بني مروان!
# قالت: فقام اليه فرات بن احنف فقال: يا امير المءمنين وما مسوخ
# PageV00P174
# بني اسراءيل (1)؟
# فقال: اقوام حلقوا اللحي وفتلوا (2) الشوارب (3). فلم ار ناطقا احسن نطقا منه. ثم اتبعته فلم ازل اقفو اثره حتي قعد في رحبة (4) المسجد، فقلت له: يا امير المءمنين ما دلالة الامامة رحمك الله؟ قالت:
# فقال: ايتيني بتلك الحصاة - واشار بيده الي حصاة - فاتيته بها، فطبع بخاتمه فيها ثم قال: يا حبابة! اذا ادعي مدع الامامة فقدر ان يطبع كما رايت، فاعلمي انه امام مفترض الطاعة، والامام لا يعزب عنه شء يريده.
# قالت: ثم انصرفت حتي قبض امير المءمنين (عليه السلام)، فجءت الي الحسن (عليه السلام) وهو في مجلس امير المءمنين (عليه السلام) (5) والناس يسالونه. فقال لي: يا حبابة هات ما معك.
# فاعطيته الحصاة فطبع فيها كما طبع (6) امير المءمنين (عليهما السلام).
# قالت: ثم اتيت الحسين (عليه السلام) وهو في مسجد الرسول (عليه السلام) (7)، فقرب ورحب ثم قال لي (8): اتريدين دلالة الامامة؟
# فقلت: نعم.
# فقال (9): هات ما معك. فناولته الحصاة فطبع فيها.
# PageV00P175
# قالت: ثم اتيت علي بن الحسين (عليهما السلام) وقد بلغ بي الكبر الي ان اعييت (1) وانا اعد يومءذ ماءة وثلاثة وعشرين (2) سنة. فرايته راكعا ساجدا مشغولا بالعبادة، فيءست من الدلالة، فاومي الي بالسبابة فعاد الي شبابي.
# قالت: فقلت يا سيدي كم مضي من الدنيا وكم بقي؟
# فقال: اما ما مضي فنعم، واما ما بقي فلا.
# قالت: ثم قال: هات ما معك. فاعطيته الحصاة فطبع فيها (3).
# ثم اتيت ابا جعفر (عليه السلام) فطبع فيها.
# ثم اتيت ابا عبد الله (عليه السلام) فطبع فيها.
# ثم اتيت ابا الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام) فطبع فيها.
# ثم اتيت الرضا (عليه السلام) فطبع فيها.
# وعاشت حبابة بعد ذلك تسعة اشهر. (4) وبالطريق المذكور، يرفعه الي محمد (5) بن اسماعيل بن موسي بن جعفر [عن ابيه،
# PageV00P176
# عن ابيه موسي بن جعفر] (1)، عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد بن علي (عليهم السلام) ان حبابة الوالبية دعا لها علي بن الحسين (عليهما السلام) فرد الله عليها شبابها، فاشار اليها باصبعه فحاضت لوقتها، ولها يومءذ ماءة (وثلاثة وعشرون) (2) سنة. (3) واذا اثرت نفس الامام زين العابدين (عليه السلام) في رد شباب حبابة بعد الهرم والهزال، (حتي رجعت) (4) بعد الميل الي الاعتدال، فكيف ينكر المنكر (5) تاثير نفس الامام (6) القاءم (عليه السلام) في دفع الهرم عن بدنه الكريم، (ليدوم تعميره عن التغيير سليم) (7)، (8) وهل نفوسهم صلوات الله (9) عليهم الا كنفس واحدة في ابداء المعجزات واظهار البينات (10)، (وهل ينكر من ذلك الا من عاند، واوجب له الانكار دخول النار) (11).
# (ومن ذلك) (12) حديث ابي الدنيا المعمر المغربي:
# بالطريق المذكور، يرفعه الي محمد بن ابي الفتح الزكي (13) قال: لقينا بمكة رجلا
# PageV00P177
# من اهل المغرب (1)، فدخلنا عليه مع جماعة من اصحاب الحديث ممن حضر الموسم في تلك السنة - وهي سنة تسع وثلاثماءة - قال: فراينا رجلا اسود الراس واللحية كانه شن (2) بال، وحوله جماعة من اولاد اولاده (واولاد اولاد لاولاده) (3)، ومشايخ من اهل بلده (4)، وشهد المشايخ انا سمعنا اباءنا يحكون عن اباءهم انهم عهدوا هذا الشيخ المعمر (5) المسمي بابي الدنيا، واسمه علي بن عثمان بن خطاب بن مرة بن يزيد (6).
# قال: ففاتحناه وساءلناه عن حاله وقصة سبب طول تعميره، فوجدناه ثابت العقل، يفهم ما يقال له، ويجيب عنه بلب وعقل. فذكر انه كان والده قد نظر في كتب الاواءل فوجد فيها ذكر نهر الحياة، وانه يجري في بلاد الظلمات، وانه من شرب منه عمر. فحمله الحرص علي طول الحياة علي دخول الظلمات، فتحمل وتزود حسب ما قدر انه يكتفي به، واخرجني معه واخرج معنا خادمين وعدة جمال لبون (7). فسار بنا الي ان وافينا طرف (8) الظلمات، ثم دخلنا فيها فسرنا نحو ستة ايام بلياليها، وكنا نميز بين الليل والنهار بان النهار اضوا قليلا واقل ظلمة من الليل. فنزلنا بين جبال
# PageV00P178
# واودية وذكوات (1)، وقد كان والدي (2) وجد في الكتب التي قراها ان مجري النهر في ذلك الموضع، فاقمنا في تلك البقعة اياما حتي فني الماء الذي كان (3) معنا واسقيناه جمالنا. ولولا اللبن الذي نحلبه من الجمال لهلكنا. وكان والدي يطوف في تلك البقعة في طلب النهر (4)، ويامرنا ان نوقد نارا ليهتدي بها اذا اراد الرجوع الينا.
# فمكثنا علي ذلك اياما، ووالدي يطلب النهر فلا يجده (5)، فبعد الاياس عزم علي الانصراف خوف التلف، والح من كان معنا عليه حذرا علي انفسهم، فقمت (6) من الرحل لحاجتي فتباعدت من الرحل مقدار رمية سهم، فعثرت بنهر ماء ابيض اللون، عذب الطعم، طيب الراءحة، لذيذ، لا بالصغير من الانهار ولا بالكبير، يجري جريانا لينا، فدنوت منه وغرفت منه بيدي غرفتين او ثلاثة فشربتها، ثم بادرت مسرعا الي الرحل وبشرت الخدم باني قد وجدت الماء.
# فحملوا ما كان معنا من القرب والادوات لنملاها، وذهلت لفرحتي (7) بوجود الماء والخوف من التلف عن ان ذلك مطلوب ابي، وكان ابي في ذلك الوقت غاءبا عن الرحل مشغولا بالطلب.
# فقمنا وسرنا الي النهر فلم نجده، فاجتهدنا وطفنا واستقصينا في الطلب فلم نره.
# فكذبوني الخدم وقالوا: لم تجد شيءا. فانصرفنا الي الرحل، واقبل والدي واخبرته
# PageV00P179
# بالقصة. فقال: قم معي. فقمت معه واجتهدنا في الطلب، فلم نقع له علي اثر. فقال: يا بني الذي اخرجني الي هذا المكان وتحمل الاذي والخطر، كان ذلك النهر الذي رايته، ولم ارزقه وقد رزقته انت، وسوف تعمر حتي تمل الحياة.
# ورحلنا منصرفين حتي رجعنا الي بلدنا، وعاش والدي بعد ذلك سنيات ثم توفي.
# فلما بلغ سني ثلاثين سنة اتصل بنا وفاة النبي (صلي الله عليه واله) ووفاة الخليفتين بعده، وخرجت حاجا فلحقت اخر ايام عثمان.
# فمال (1) قلبي من بين جماعة اصحاب النبي (صلي الله عليه واله) (2) الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) (3)، فاقمت معه اخدمه، وشهدت معه وقاءعه، واصابني هذه الشجة (4) من دابة في ايام صفين. وما زلت معه مقيما علي خدمته الي ان مضي لسبيله.
# (ثم رجعت الي بلادي) (5)، وخرجت ايام مروان (6) حاجا (ثم رجعت الي اهلي) (7)، وكنت اتمني واشتهي ان احج مرة اخري، فحملني هءلاء، حفدتي واسباطي الذين ترونهم حولي، واقدموني للحج.
# PageV00P180
# وذكر انه قد سقطت اسنانه مرتين او ثلاثا، وعادت. (1) فسالناه ان يحدثنا مما سمعه (2)، فذكر عدة احاديث رويت (3) عنه، (4) وكتبها المصريون والشاميون والعراقيون ومن ساءر الامصار، ممن حضر الموسم وبلغه خبره. (5) ومن اعاجيب هذا الشيخ ان عنفقته (6) - اذا جاع فكلما اشتد جوعه - اخذت في البياض حتي تعود كالقطنة البيضاء، فاذا اكل وشبع اخذت في السواد حتي تعود الي حالتها (7) الاولي، (8) وهو يذكر انه يعمر الي ان يدرك الامام القاءم (عليه السلام). (9) واذا كان رجل من بعض الامة قدر الله تعالي انه شرب شربة من نهر فعمر هذا الزمان الطويل، فما المانع من تعمير رجل جعله الله تعالي (10) حجة علي العالمين، وواسطة بينه وبين عباده المخلوقين، (وله - كما كان لاباءه المعصومين - التصرف في عالم الكون والفساد، وتغيير ما شاء من احوال العباد والبلاد. فما المانع ان يسخر الله
# PageV00P181
# مثل هذه الانهار، او يجعل له خاصة يختص به فيحصل له بذلك الدوام والاستمرار، اذ في تعميره نظام امر المسلمين، وبقاء الدنيا والدين) (1).
# ومن ذلك حديث القلاقل:
# روي الجد السعيد عبد الحميد، يرفعه الي الرءيس ابي الحسن الكاتب البصري - وكان من الاسداء الادباء - قال: في سنة اثنتين (2) وتسعين وثلاثماءة اسنت (3) البر سنين عدة (4)، وبعثت السماء درها وخص الحيا (5) اكناف البصرة، وتسامع العرب بذلك فوردوها من الاقطار البعيدة والبلاد الشاسعة (6)، علي اختلاف لغاتهم وتباين فطرهم (7).
# فخرجت مع جماعة من الكتاب ووجوه التجار، نتصفح (8) احوالهم ولغاتهم، ونلتمس فاءدة ربما وجدناها عند احدهم، فارتفع لنا بيت عال فقصدناه، فوجدنا في كسره (9) شيخا جالسا قد سقط حاجباه علي عينيه (كبرا، وحوله جماعة من عبيده ) (10) واصحابه، فسلمنا عليه فرد التحية واحسن التلقية، فقال له رجل منا: هذا السيد - واشار الي - هو الناظر في معاملة الدرب، وهو من الفصحاء واولاد العرب،
# PageV00P182
# وكذلك الجماعة ما منهم الا من ينتسب (1) الي قبيلة ويختص بسداد وفصاحة، وقد خرج وخرجنا معه حين (2) وردتم (3) نلتمس (4) الفاءدة المستطرفة من احدكم، حين شاهدناك (5) رجونا ما نبغيه عندك لعلو سنك.
# فقال الشيخ: والله يا بني اخي - حياكم الله - ان الدنيا شغلتنا عما تبتغون مني، فان اردتم الفاءدة فاطلبوها عند ابي وها بيته - واشار الي خباء (6) كبير بازاءه -.
# فقلنا: النظر الي مثل والد هذا الشيخ الهم (7) فاءدة تتعجل (8)، فقصدنا ذلك البيت فوجدنا في كسره (9) شيخا منضجعا (10)، وحوله من الخدم، والامر اوفي مما شاهدناه اولا، وراينا عليه من اثار السن ما يجوز له ان يكون والد ذلك الشيخ.
# فدنونا منه وسلمنا (11) عليه، فاحسن الرد واكرم الجواب. فقلنا له مثل ما قلنا لابنه وما كان من جوابه، وانه دلنا عليك فعرجنا (12) بالقصد اليك.
# فقال: يا بني اخي - حياكم الله - ان الذي شغل ابني عما التمستموه منه (13) هو الذي شغلني عما هذه سبيله، ولكن الفاءدة تجدونها عند والدي وها هو بيته - واشار
# PageV00P183
# الي بيت منيف (1) ينحوه (2) منه.
# فقلنا فيما بيننا: حسبنا من الفواءد مشاهدة والد هذا الشيخ الفاني، فان كانت منه فاءدة فهي ربح لم يحتسب، وقصدنا ذلك الخباء فوجدنا حوله عددا كثيرا (3) من الاماء والعبيد.
# فحين راونا تسرعوا الينا وبدءوا بالسلام علينا وقالوا: ما تبغون حياكم الله؟
# فقلنا: نبغي السلام علي سيدكم وطلب الفاءدة من عنده ببركتكم (4).
# فقالوا: الفواءد كلها عند سيدنا، ودخل منهم من يستاذن ثم خرج بالاذن لنا.
# فدخلنا (5) فاذا سرير في صدر البيت، وعليه مخاد من جانبيه ووسادة في اوله، وعلي الوسادة راس شيخ قد بلي وطار شعره (والازار علي المخاد التي من جانبي السرير ليستره ولا يثقل منه عليه) (6). فجهرنا بالسلام، فاحسن (7) الرد، وقال قاءلنا مثل ما قال (لولد ولده) (8)، واعلمناه (9) انه ارشدنا (الي ابيه، فحججنا بما احتج به وان اباه ارشدنا) (10) اليك وبشرنا بالفاءدة منك.
# ففتح الشيخ عينين قد غارتا في ام راسه (11) وقال للخدم: اجلسوني. فلم تزل
# PageV00P184
# ايديهم تتهاداه (1) بلطف الي ان اجلس (2) (وستر بالازر التي طرحت علي المخاد) (3)، ثم قال لنا: يا بني اخي لاحدثنكم بخبر تحفظونه عني وتفيدون منه ما يكون فيه ثواب لي:
# كان والدي لا يعيش له ولد، ويحب ان يكون له عاقبة، فولدت له علي كبر، ففرح بي وابتهج بموردي ثم قضي ولي سبع سنين.
# فكفلني عمي بعده وكان مثله في الحذر علي، فدخل بي يوما علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال له: يا رسول الله ان هذا ابن اخي، وقد مضي ابوه لسبيله وانا كفيل بتربيته، وانني انفس (4) به علي الموت، فعلمني عوذة اعوذه بها ليسلم ببركتها.
# فقال (صلي الله عليه واله): اين انت عن ذات القلاقل!
# فقال: يا رسول الله وما ذات القلاقل؟
# قال (5): ان تعوذه فتقرا عليه سورة الجحد وهي (6): * (قل يا ايها الكافرون * (لا اعبد ما تعبدون) (7) * الي اخرها، وسورة الاخلاص (* (قل هو الله احد * الله الصمد) * الي اخرها) (8) وسورة الفلق وهي (9) * (قل اعوذ برب الفلق * (من شر ما
# PageV00P185
# خلق) (1) * الي اخرها، وسورة الناس * (قل اعوذ برب الناس * ملك الناس) * (2) الي اخرها.
# وانا الي اليوم اتعوذ بها كل غداة فما اصبت بولد (3)، ولا اصيب لي (4) مال، ولا مرضت ولا افتقرت، وقد انتهي بي السن الي ما ترون. فحافظوا عليها واستكثروا من التعوذ بها (فسمعنا ذلك منه) (5) ثم انصرفنا من عنده. (6) واذا كان شخص من بعض امة النبي (صلي الله عليه واله) (7) دله علي التعوذ (باربع سور من قصيرات احد اجزاء القران، فعمر هذا العمر الطويل وبلغ ببركتها ما بلغ كما قيل، فما ظنك بولد النبي (صلي الله عليه واله)، الذي قد انتهي اليه هذا القران وحكمه وفهمه وفواءده وعلمه اليه، وهو القاءم بايضاحه وبيانه. اليس هو ولي المسلمين والاسلام وصاحب زمانه) (8)، فما المانع من (9) ان يكون قد اعطاه الله تعالي (من الخاصة وجعل له من المزية طول التعمير والبقاء علي مر الدهور والاعوام ليقوم بما وجب في القران علي المكلفين من شرايع الاسلام وملة جده الرسول (عليه السلام)) (10). وهل
# PageV00P186
# ينكر (1) ذلك الا من طبع علي قلبه فكان من اصحاب الشيطان وحزبه (اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم فاصمهم واعمي ابصارهم). (2) ومن المعمرين: عبيد بن سويد (3) الجرهمي (4)، عاش ثلاثماءة وخمسين سنة، فادرك النبي (صلي الله عليه واله) وحسن اسلامه، وعمر بعد ما قبض النبي (صلي الله عليه واله) حتي ادرك معاوية ايام تغلبه وملكه، فقال له معاوية: اخبرني يا عبيد عما رايت وسمعت وادركت، وكيف رايت الدهر؟
# فقال: اما الدهر فرايت ليلا يشبه ليلا، ونهارا يشبه نهارا، ومولودا يولد [وميتا يموت] (5)، ولم ادرك اهل زمان الا وهم يذمون زمانهم، وادركت من قد عاش الف سنة فحدثني عمن عاش الفي سنة. (6) (ومنهم: الربيع بن ضبع الفزاري، لما وفد الناس علي عبد الملك بن مروان كان فيمن وفد عليه الربيع بن ضبع، وكان معه ابنه من ابنه وهب بن عبد الله [بن الربيع] (7)
# PageV00P187
# شيخا فانيا قد سقط حاجباه علي عينيه قد عصبهما بعصابة، فلما راه الاذن (1) - وكانوا ياذنون للناس علي اسنانهم - قال: ادخل ايها الشيخ. فدخل يدب (2) علي العصا يقيم بها صلبه ولحييه (3) علي ركبتيه.
# فلما راه عبد الملك رق له وقال: اجلس ايها الشيخ.
# فقال: يا امير المءمنين ايجلس الشيخ وجده علي الباب؟
# قال: فانت اذن من ولد الربيع بن ضبع الفزاري.
# قال: نعم انا وهب بن عبد الله بن الربيع.
# فقال للاذن: ارجع فادخل الربيع. فخرج الاذن فلم يعرفه حتي نادي: اين الربيع؟
# فقال الربيع: ها انا ذا. فقام يتطرق (4) في مشيته، فلما دخل [علي] (5) عبد الملك سلم، فقال عبد الملك لجلساءه: وابيكم (6) [انه لاشب] (7) الرجلين. يا ربيع اخبرني عما ادركت من العمر والمدي ورايت من الخطوب الماضية.
# PageV00P188
# قال: انا الذي اقول:
# ها انا ذا امل [الخلود] (1) وقد * ادرك ايام (2) مولدي حجرا انا امرء القيس [قد] (3) سمعت به * هيهات هيهات طال اذ (4) عمرا فقال عبد الملك: قد رويت هذا من شعرك وانا صبي.
# قال: وانا القاءل:
# اذا عاش الفتي ماءتين عاما * فقد ذهب اللذاذة والفتاء فقال عبد الملك: قد رويت هذا (5) ايضا وانا غلام، يا ربيع لقد طلبك جد غير عاثر (6)، فصل لي عمرك.
# فقال: عشت ماءتي سنة في الفترة بين عيسي ومحمد صلي الله عليهما، وعشرين وماءة سنة في الجاهلية، وستين في الاسلام. (7) واذا كان شخص من احاد الناس عاش هذا العمر المديد، فهل ينكر تعمير الامام القاءم (عليه السلام) الا غير رشيد.
# ومنهم: سطيح الكاهن، عاش ثلاثماءة سنة، وخبره مشهور لا ينكره المخالف
# PageV00P189
# والمءالف) (1). (2) ومنهم: شداد بن عاد صاحب المدينة ارم (3) ذات العماد (التي لم يخلق مثلها في البلاد) (4)، عمر تسعماءة سنة. وردت بذلك الاخبار وشهد به اصحاب التواريخ ورواة الاثار.
# (وحكاية مدينته وبناءها العجيب مشهور (5)، وكثير من شراح الكتاب العزيز الذين ينكرون تعمير الامام (عليه السلام) قد اثبتوا حكايته في تفاسيرهم وصدقوا تعميره هذه المدة في اساطيرهم، واذا قيل المهدي حي موجود انكره، واذا سمعوا بتعميره
# PageV00P190
# استبعدوه. هل هذا الا عناد مبين (1) * (انه لا يفلح الظالمون) * (2).
# ومنهم: اوس بن ربيعة الاسلمي، عاش ماءة واربعة عشر سنة. (3) ومنهم: نصر بن دهمان بن سليم (4) بن اشجع بن رثب (5) بن عطفان (6)، عاش ماءة وتسعين سنة) (7). (8) ومنهم: لقمان العادي (9)، عاش ثلاثة الاف سنة وخمسماءة سنة (10)، وكان احد وفاد عاد الذين بعثهم قومهم الي الحرم ليستسقوا لهم، واعطي عمر سبعة انسر، وكان ياخذ الفرخ فيجعله في الجبل الذي هو في اصله فيعيش النسر مهما (11) ما عاش، فاذا مات اخذ اخر فرباه حتي كان اخرها لبد، وكان اطولها عمرا، فقيل فيه: (طال الابد علي لبد) (12). (13) وقد قيل فيه اشعار
# PageV00P191
# كثيرة، (1) واعطي من القوة والسمع والبصر علي قدر ذلك. وله احاديث عزيزة (2) اذا سمعها الذين هم بمعزل عن هذه المقالة، اصغوا اليها واستزادوا منها وتمثلوا بها وصدقوها ووافقوا عليها، واذا قيل لهم ان القاءم حي موجود، * (جعلوا اصابعهم في اذانهم واستغشوا ثيابهم، واصروا واستكبروا استكبارا) * (3) (صموا اسماعهم وعبسوا وجوههم وقطبوا (4) في وجوه القاءلين، واستضعفوا عقول المءمنين) (5). وهل هذا الا عناد خروج (6) عن السداد.
# ومنهم: باني الاهرام (7) والبرابي (8) بمصر، وهو والد العزيز الذي اشتري يوسف (عليه السلام) واسمه الوليد بن الريان بن دومع (9)، وعاش العزيز سبعماءة سنة، وعمر
# PageV00P192
# والده الريان الف وسبعماءة سنة (1)، ودومع ثلاثة الاف سنة، (2) وخبره مشهور، في كتب التواريخ (مذكور، تر كناه في هذا الباب تفاديا (3) من اطالة الكتاب) (4).
# ومنهم: قس بن ساعدة الايادي، عاش ستماءة سنة. (5) (ومنهم: [سربانك] (6) ملك الهند:
# من طريق العامة بالطريق المذكور، يرفعه الي اسحاق بن ابراهيم الطوسي (7) قال: رايت [سربانك] (8) ملك الهند في بلدة تسمي [قنوج] (9) - ووصف عظم ملكه وشدة سلطانه وسعة مملكته، تركنا ذكره خوف الاطالة - قال: فسالته كم اتي عليك من السنين؟
# PageV00P193
# فقال: تسعماءة وخمس وعشرون سنة، وهو مسلم زعم ان النبي (صلي الله عليه واله) نفذ اليه عشرة من اصحابه، منهم: حذيفة [بن] (1) اليمان (2)، واسامة بن زيد، (3) وسفينة مولاه، وغيرهم فدعوه الي الاسلام فاجاب (4).
# فقلت له: كيف تصلي وانت بهذا الضعف؟
# فقال: اليس قد رخص الله تعالي في القيام علي لسان رسوله (عليه السلام): * (الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم) * (5). (6) واذا جوزوا ان يهب الله تعالي لشخص من ملوك الهند الملك العظيم، والعمر الطويل المديد، فما وجه انكارهم مثل هذا في حق الامام القاءم (عليه السلام)؟
# والعجب ان مخالفينا يروون اخبار المعمرين، ويجوزون وقوع مثل هذه الامور في نوع الادميين، وينكرون بقاء رجل هو خاتم عقد قلادة الاوصياء المعصومين، الذي يملا الله به الارض عدلا وقسطا، كما ملءت جورا وظلما! هل هذا الا عناد مبين، ومجادلة لاطفاء نور الاءمة الطاهرين * (ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون) * (7).
# PageV00P194
# واعجب من هذا، انك اذا قلت) (1) لهم: الستم (2) تقولون ان النبي (صلي الله عليه واله) (3) قال: تحذو امتي حذو الامم السالفة حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة (4)؟
# فيقولون: بلي.
# (ثم يقال لهم: اليس قد وقع مثل هذا التعمير في الامم المتقدمة وقد نطق به القران، ورواه مشايخكم وسطرتموه في كتبكم؟
# فيقولون: نعم) (5).
# فاذا قيل لهم: فما وجه انكار طول تعمير الامام القاءم (عليه السلام) (مع وقوعه لمن ذكرنا، وتصديقكم به) (6)؟ تبلبلوا (7) في الخطاب وتلجلجوا (8) في الجواب، ولا يدرون اين المفر ولا كيف الذهاب، * (افانت تنقذ من في النار) * (9).
# ولعمري انا (10) لسنا معولين (11) في اثبات (12) تعمير الامام القاءم (13) (عليه السلام) علي ذكر المعمرين، (بل الدلالة القاطعة علي وجوده وطول تعميره، هوما تقدم ذكره من البراهين العقلية والادلة الصحيحة المتواترة النقلية، التي بمثلها ثبت قواعد الاسلام،
# PageV00P195
# وعليها الاعتماد في الاصدار والايراد، وبها يتم النظام، لكن في ذكر ذلك فواءد:
# [ا] (1) - ان السامع اذا طرق سمعه انه قد وقع فيما تقدم في هذا النوع تعمير جماعة من الادميين، لا يستعظم تعمير خاتم الوصيين.
# [ب] (2) - ان القاءل بهذا المذهب يزداد بصيرة في دينه ويقينا الي يقينه بوقوع مثل هذه الاحوال في عدة اشخاص من الرجال، فيري ان الامام القاءم (عليه السلام) اولي بهذا الحال.
# [ج] (3) - ان الشاك في هذا المذهب، يدعوه الاطلاع علي هذه الاخبار الي البحث في ذلك، وينتفي عنه تهويل هذا الامر، ويمتنع عقله عن النقار (4) وترك البحث، [والبحث قنطرة] (5) التحقيق، فربما اخرجه بحثه وتفحصه عن هذا الامر من ضيق الظلمة الي فضاء النور وسواء الطريق، فيكون من الفاءزين القاءلين بالحق علي يقين) (6).
# [د] (7) - ان (8) الحق كلما زاد البحث فيه اضاء نوره وسطع، والباطل كلما زاد
# PageV00P196
# البحث فيه اظلم وانقطع. فكان (1) في ذكر هذه الاخبار جلاء لبصاءر اهل الاستبصار وعمي لاهل الضلال والشنار (2).
# PageV00P197
# الفصل الثامن PageV00P199
# في [ذكر] رواته ووكلاءه وقد توكل له (عليه السلام) عدة اقوام من عدة بلاد، ورووا عنه الروايات واوصلوا اليه المطالعات.
# فمما (1) صح لي روايته عن الشيخ الصدوق محمد بن علي بن بابويه (رحمه الله)، يرفعه الي محمد بن ابي عبد الله الكوفي (2) انه ذكر عدة من انتهي اليه ممن وقف علي معجزات
# PageV00P201
# صاحب الزمان (صلوات الله عليه) (1) من الوكلاء والرواة. فمن (2) بغداد: العمري (3)، وابنه (4)،
# PageV00P202
# وحاجز (1)، والبلالي (2)، والعطار (3). ومن الكوفة: العاصمي (4).
# PageV00P203
# ومن الاهواز: محمد بن ابراهيم بن مهزيار (1). ومن اهل قم: [احمد] (2) بن اسحاق (3)،
# PageV00P204
# ومن همدان: محمد بن صالح (1).
# ومن الري: الشامي (2)، والاسدي - يعني نفسه (3) -. ومن اذربيجان: القاسم بن
# PageV00P205
# العلا (1). ومن نيشابور: محمد بن شاذان (2). (3)
# PageV00P206
# ومنهم ابو القاسم الحسين (1) بن روح: (2) وبالطريق المذكور، يرفعه الي محمد بن الحسن (الصيوفي الصرمي) (3)، المقيم بارض بلخ، قال: اردت الحج وكان معي مال بعضه ذهب وبعضه فضة، فجعلت ما معي من ذهب سباءك (4)، وما معي من فضة نقرا (5). (وكان قد دفع) (6) ذلك المال الي لاسلمه من الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح (رضي الله عنه).
# قال: فلما نزلت سرخس ضربت خيمتي علي موضع فيه رمل، ثم جعلت اميز
# PageV00P207
# تلك السباءك والنقر، [فسقطت سبيكة من تلك السباءك مني وغاضت (1) في الرمل وانا لا اعلم، فلما دخلت همدان ميزت تلك السباءك والنقر] (2) مرة اخري اهتماما مني بحفظها، ففقدت (3) منها سبيكة وزنها (4) ماءة مثقال وثلاثة مثاقيل، فسبكت (5) بوزنها من مالي سبيكة وجعلتها بين تلك السباءك.
# فلما وردت مدينة السلام، قصدت الشيخ ابا القاسم بن روح وسلمت اليه ما كان معي من السباءك والنقر (6). فمد يده الي السبيكة التي سبكتها من مالي، فرمي بها الي وقال: ليست هذه السبيكة لنا، وسبيكتنا ضيعتها بسرخس حيث ضربت الخيمة في الرمل (7)، فارجع الي مكانك وانزل حيث (8) نزلت واطلب السبيكة هناك، فانك ستجدها وستعود هنا فلا تراني.
# قال: فرجعت الي سرخس، ونزلت حيث كنت نزلت، فوجدت السبيكة تحت الرمل وقد نبت عليها الحشيش، فاخذت السبيكة وانصرفت الي بلدي. فلما كان بعد ذلك حججت ومعي السبيكة، ودخلت مدينة السلام وقد كان الشيخ ابو القاسم الحسين (9) بن روح قد مضي، ولقيت ابا الحسن [علي بن] (10) محمد السمري (رضي الله عنه) فسلمت
# PageV00P208
# السبيكة اليه. (1) وبالطريق المذكور، يرفعه الي الحسين بن علي بن محمد، المعروف بابي علي البغدادي (2) قال: رايت بمدينة السلام امراة تسال عن وكيل مولانا (عليه السلام) اين هو؟
# فاخبرها بعض القميين: انه ابو القاسم الحسين (3) بن روح، واشار اليها، فدخلت عليه وانا عنده.
# فقالت: ايها الشيخ اي شء معي؟
# فقال: ما معك القيه في دجلة (4) ثم ايتيني حتي اخبرك.
# قال: فذهبت المراة وحملت ما كان معها فالقته في دجلة (5) ورجعت فدخلت عليه.
# فقال ابو القاسم لمملوكة له: اخرجي الي بالحقة (6). فاخرجت اليه حقة.
# فقال للمراة: هذه الحقة التي كانت معك، ورميتها في دجلة. اخبرك بما فيها ام تخبريني؟
# فقالت: بل اخبرني انت.
# PageV00P209
# فقال: في هذه الحقة زوج سوار ذهبا، وحلقة كبيرة فيها جوهر، وحلقتان صغيرتان فيهما جوهر (1)، وخاتمان احدهما فيروزج والاخر عقيق. وكان (2) الامر كما ذكر، لم يغادر (3) [منه] (4) شيءا. ثم فتح الحقة فعرض عليها ما فيها ونظرت المراة اليه وقالت: هذا الذي حملته بعينه ورميته في دجلة. فغشي علي وعلي المراة فرحا بما شاهدنا من صدق الدلالة. (5) وبالطريق المذكور، يرفعه الي ابي جعفر محمد بن علي الاسود قال: سالني علي بن الحسين بن موسي بن بابويه (6) بعد موت محمد بن عثمان العمري، ان اسال ابا القاسم الروحي (رحمه الله) ان يسال مولانا صاحب الامر ان يدعو الله عز وجل ان يرزقه ولدا (7). فسالته فانهي (8) ذلك. ثم اخبرني بعد ذلك بثلاثة ايام انه قد دعا لعلي بن الحسين، وانه سيولد له ولد مبارك ينفع الله به وبعده اولاد، فولد لعلي بن الحسين تلك السنة ابنه محمد الصدوق وبعده اولاد. (9)
# PageV00P210
# وكان هذا محمد الصدوق احد مشايخ هذه الطاءفة، واليه تسند (1) اكثر اخبارهم ورواياتهم، وعنه رويت انا اكثر هذه الاخبار التي اوردتها في هذا الكتاب، (وهو ممن يرجع اليه اكثر الاصحاب) (2).
# قال محمد الصدوق: فكان ابو جعفر محمد بن علي الاسود (رضي الله عنه) كثيرا ما يقول - اذا راني اختلف الي مجلس شيخنا محمد بن الحسن بن الوليد (3)، وارغب في [كتب] (4) العلم وحفظه -: ليس بعجب ان يكون لك مثل هذه الرغبة في العلم وانت بدعاء الامام ولدت. (5) وبالطريق المذكور، يرفعه الي محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني (6) قال: كنت عند الشيخ ابي القاسم بن روح (رضي الله عنه) مع جماعة فيهم علي بن عيسي القصري، فقام اليه رجل فقال له: اني اريد ان اسالك عن شء.
# PageV00P211
# قال له: سل عما بدا لك.
# فقال: اخبرني عن الحسين بن علي (عليهما السلام) اهو ولي الله؟
# قال: نعم.
# (قال: فاخبرني عن قاتله اهو عدو الله؟
# قال: نعم) (1).
# فقال الرجل: فهل يجوز ان يسلط الله عز وجل عدوه علي وليه؟
# فقال ابو القاسم (رحمه الله): افهم عني ما اقول لك: اعلم ان الله عز وجل لا يخاطب الناس بمشاهدة العيان، ولا يشافههم بالكلام، لكنه عز وجل بعث اليهم رسلا من اجناسهم واصنافهم بشرا مثلهم (2)، ياكلون الطعام ويمشون في الاسواق. فقالوا لهم:
# انتم بشر مثلنا ولا نقبل منكم حتي تاتونا بشء نعجز ان ناتي بمثله، فنعلم انكم مخصوصون دوننا بما لا يقدر (3) عليه، فجعل الله عز وجل لهم المعجزات التي يعجز (4) الخلق عنها:
# فمنهم من جاء بالطوفان بعد الاعذار والانذار، فغرق جميع من طغي وتمرد.
# ومنهم من القي في النار فكانت عليه بردا وسلاما.
# ومنهم من اخرج من الحجر الصلب (5) ناقة واجري ضرعها (6) لبنا.
# PageV00P212
# ومنهم من فلق له البحر، وفجر له العيون من الحجر، وجعل (1) العصا اليابسة ثعبانا تلقف ما يافكون.
# ومنهم من ابرا الاكمه والابرص، واحيي الموتي باذن الله، وانباهم بما ياكلون (وما يدخرون) (2) في بيوتهم.
# ومنهم من انشق له القمر، وكلمته البهاءم كالبعير والذءب وغير ذلك.
# فلما اتوا بمثل ذلك وعجز الخلق من اممهم ان ياتوا بمثله، كان من (قدر الله ولطفه) (3) وحكمته ان جعل انبياءه مع هذه (4) المعجزات في حال غالبين، وفي حال مغلوبين، (وفي حال قاهرين، وفي حال مقهورين) (5). ولو جعلهم في جميع احوالهم غالبين وقاهرين [ولم يبتلهم] (6) ولم يمتحنهم، لاتخذهم الناس الهة من دون الله عز وجل ولما عرف فضل صبرهم علي البلاء والمحن والاختبار، لكنه جعل احوالهم في ذلك كاحوال غيرهم، ليكونوا (في حال المحنة والبلوي صابرين، و) (7) في حال العافية (والظهور علي الاعداء) (8) شاكرين، ويكونون في جميع احوالهم متواضعين غير شامخين ولا متجبرين، وليعلم العباد ان لهم (عليهم السلام) الها هو خالقهم ومدبرهم، فيعبدوه ويطيعوا رسله، وتكون حجة الله علي من تجاوز (9) الحد فيهم وادعي لهم
# PageV00P213
# الربوبية ، او عاند او خالف وعصي وجحد بما جاءت به الانبياء والرسل * (ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة) * (1).
# قال محمد بن ابراهيم: فعدت الي الشيخ ابي القاسم بن روح من الغد وانا اقول في نفسي: اتراه ذكر ما ذكر لنا يوم امس من عند نفسه؟
# فابتداني وقال: يا محمد بن ابراهيم! (لو ان العاقل " خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق " (2) في عداد الهالكين، احب اليه ان يكون من المفترين القاءلين في دين الله برايه. ليس ذلك من عند نفسي) (3)، بل ذلك عن الاصل ومسموع من الحجة صلوات الله (وسلامه عليه) (4). (5) ومنهم: محمد بن ابراهيم بن مهزيار. (6) مما صح لي روايته عن الشيخ السعيد محمد بن محمد بن النعمان المفيد (رحمه الله)، يرفعه
# PageV00P214
# الي محمد بن ابراهيم المذكور قال: شككت عند مضي ابي محمد الحسن (عليه السلام)، واجتمع عند ابي (مال فحملته) (1) وركبت (2) معه مشيعا له، فوعك (3) وعكا شديدا فقال: يا بني ردني فهو الموت، وقال: اتق الله في هذا المال، واوصي (4) ومات بعد ثلاثة ايام.
# فقلت في نفسي: لم يكن ابي ليوصي بشء غير صحيح، احمل هذا المال الي العراق واكتري دارا علي الشط ولا اخبر احدا بشء، فان وضح لي كوضوحه لي في ايام ابي محمد انفذته، (والا انفقته في ملاذي (5) وشهواتي) (6).
# فقدمت العراق واكتريت دارا علي الشط وبقيت اياما اتوقع، فاذا انا برقعة مع رسول فيها: يا محمد معك كذا وكذا، حتي قص علي جميع ما كان معي، وذكر في جملته شيءا لم احط به علما. فسلمته الي الرسول وبقيت اياما لا يرفع (بي راسي) (7) فاغتممت، فخرج الي: قد اقمناك مقام ابيك فاحمد الله. (8) وبالطريق المذكور، يرفعه الي محمد بن شاذان النيشابوري (9) قال: اجتمع
# PageV00P215
# عندي (1) خمسماءة درهم تنقص (2) عشرين درهما، (فلم احب) (3) ان انفذها ناقصة، فوزنت من عندي عشرين درهما وبعثت بها [الي] (4) الاسدي (5) ولم اكتب ما لي فيها.
# فورد الجواب: وصلت خمسماءة درهم، لك فيها عشرون درهما. (6) ومنهم : ابو جعفر العمري السمان (7):
# مما جاز لي روايته عن السيد هبة الله الراوندي (رحمه الله)، يرفعه الي علي بن محمد بن [متيل] (8)، [عن عمه جعفر بن احمد بن متيل] (9) قال: لما حضرت ابا جعفر العمري
# PageV00P216
# السمان الوفاة، كنت جالسا عند راسه اساءله واحدثه، وابو القاسم بن روح عند رجليه، فالتفت الي وقال: قد امرت ان اوصي الي ابي القاسم الحسين بن روح.
# فقمت من عند راسه واخذت بيد ابي القاسم بن روح فاجلسته في مكاني وقعدت عند رجليه. (1) وله صلي الله عليه وكلاء اخرون لم نذكرهم لءلا يطول بذكرهم الكتاب، وهم مذكورون في الكتب المطولة المرسومة في هذا الباب. وبالله التوفيق.
# PageV00P217
# الفصل التاسع PageV00P219
# في ذكر توقيعاته علي يد رسله واصحابه وعلي يد سفراءه الي وكلاءه...
# ... منتخب الانوار المضيءة PageV00P220
# في ذكر توقيعاته علي يد رسله واصحابه وعلي يد سفراءه الي وكلاءه فمن ذلك: ما جاز لي روايته عن احمد بن محمد الايادي (رحمه الله)، يرفعه الي علي بن ابراهيم الرازي قال: (1) تشاجر ابن ابي غانم القزويني (2) وجماعة من الشيعة في الخلف، فذكر ابن ابي غانم ان ابا محمد (عليه السلام) مضي ولا خلف له. ثم انهم كتبوا في ذلك كتابا الي الناحية واعلموه ما تشاجروا فيه. فورد جواب كتابهم بخطه صلي الله عليه وعلي اباءه:
# بسم الله الرحمن الرحيم عافانا الله واياكم من الضلال والفتن، ووهب لنا ولكم روح اليقين، واجارنا واياكم من سوء المنقلب. انه انهي (3) الينا ارتياب جماعة منكم في الدين وما دخلهم
# PageV00P221
# من الحيرة (1) في ولاة اموركم (2)، فغمنا ذلك لكم لا لنا، وساءنا فيكم لا فينا، لان الله معنا فلا حاجة بنا الي غيره، والحق معنا فلم يوحشنا من قعد عنا، ونحن صناءع ربنا والخلق (3) بعد صناءعنا.
# يا هءلاء! ما لكم في الريب تترددون، وفي الحيرة [تنعكسون] (4)، اولم يكفكم ما ذكر الله في كتابه حيث امر بطاعة ولاة امره: * (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * (5). اوما علمتم ما جاءت به الاثار مما يكون ويحدث في اءمتكم - علي الماضي والباقي منهم السلام -. اوما رايتم كيف جعل الله فيكم معاقل تاوون اليها واعلاما تهتدون بها، من لدن ادم الي ان ظهر الماضي (عليه السلام)، (كلما غاب علم بدا علم، و) (6) كلما افل نجم طلع نجم، فلما قبضه الله اليه ظننتم ان الله تبارك وتعالي ابطل دينه، وقطع السبب بينه وبين خلقه. كلا ما كان ذلك ولا يكون حتي تقوم (7) الساعة، ويظهر امر الله وهم كارهون، وان الماضي (عليه السلام) مضي سعيدا فقيدا علي منهاج اباءه حذو النعل بالنعل، وفينا وصيته وعلمه، ومنه (8) خلفه ومن يسد مسده، لا ينازعنا موضعه الا ظالم اثم، [ولا يدعيه] (9) دوننا الا جاحد كافر،
# PageV00P222
# ولولا ان امر الله لا يغلب، وسره لا يظهر ولا يعكس (1)، لظهر لكم من حقنا ما [تبتز] (2) منه عقولكم، ويزيل (3) شكوككم، لكنه ما شاء الله كان، ولكل اجل كتاب، فاتقوا الله وسلموا لنا، وردوا الامر الينا، فعلينا الاصدار كما كان منا الايراد، ولا تحاولوا كشف ما غطي عنكم، ولا تميلوا عن اليمين الي الشمال، واجعلوا وصولكم (4) الينا بالمودة وعلي السنة الواضحة، فقد نصحت لكم والله شاهد علي وعليكم، (ولكنا) (5) عن مخاطبتكم في شغل فيما امتحنا به، من منازعة الظالم المعتل (6) الضال المتتابع في غيه، الضاد لربه، الداعي ما ليس له، الجاحد حق من افترض الله طاعته، الظالم الغاصب، وفي ابنة رسول الله (صلي الله عليه واله) (7) لي اسوة حسنة، (وسيردي (8) الجاهل رداء) (9) عمله، وسيعلم الكفار لمن عقبي الدار.
# عافانا (10) الله واياكم من المهالك والاسواء والافات والعاهات كلها برحمته،
# PageV00P223
# فانه ولي ذلك والقادر علي ما شاء، وكان لنا ولكم وليا وحافظا، والسلام علي جميع الاولياء (1) والمءمنين ورحمة الله وبركاته، وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم تسليما (2). (3) ومما صح لي روايته عن الشيخ السعيد ابي عبد الله محمد المفيد (رحمه الله)، يرفعه الي علي بن محمد (4) قال: اوصل رجل من اهل السواد (5) مالا، فرد عليه وقيل له: " اخرج حق ولد عمك منه وهو اربعماءة درهم " - وكان الرجل في يده ضيعة، لولد عمه (فيها شركة، وقد حبسها عنهم -، فنظر فاذا الذي لولد عمه) (6) اربعماءة درهم من ذلك المال، فردها عليهم [وانفذ] (7) المال فقبل. (8)
# PageV00P224
# وبالطريق المذكور، يرفعه الي الحسين بن الفضل (1) قال: وردت العراق وعملت (2) علي اني لا اخرج الا عن (3) بينة من امري ونجاح من حواءجي، ولو احتجت ان اقيم فيها [حتي اتصدق] (4).
# قال: وفي خلال ذلك [يضيق] (5) صدري بالمقام واخاف ان يفوتني الحج.
# قال: فجءت يوما الي محمد بن احمد (6) - وهو السفير يومءذ - اتقاضاه.
# PageV00P225
# فقال: صر الي مسجد كذا وكذا فانه يلقاك رجل.
# قال: فصرت اليه فدخل علي رجل، فلما نظر الي ضحك وقال: لا تغتم فانك ستحج في (1) هذه السنة، وتنصرف الي اهلك وولدك سالما.
# قال: فاطماننت وسكن قلبي وقلت: هذا مصداق ذلك.
# ثم وردت العسكر، فخرجت الي صرة فيها دنانير وثوب، فاغتممت وقلت في نفسي: حدي (2) عند القوم هذا، واستعملت الجهل فرددتها، ثم ندمت بعد ذلك ندامة شديدة وقلت (3) في نفسي: كفرت بردي علي مولاي، وكتبت رقعة اعتذر (4) من فعلي وابوء (5) بالذنب والاثم واستغفر من زللي، وانفذتها، وقمت اتطهر للصلاة وانا اذ ذاك افكر في نفسي واقول: ان ردت علي الدنانير لم احل (6) شدها، ولم احدث فيها شيءا حتي احملها الي ابي فانه اعلم مني.
# فخرج (الي الرسول الذي حمل الصرة) (7): اسات اذ لم تعلم الرجل انا ربما فعلنا ذلك بموالينا ابتداءا، وربما سالونا ذلك (8) يتبركون به.
# وخرج الي: اخطات في ردك برنا، فاذا استغفرت الله فالله [يغفر لك] (9)، واذا كانت عزيمتك وعقد نيتك فيما حملناه اليك الا تحدث فيه حدثا اذا رددناه عليك
# PageV00P226
# ولا تنتفع به في طريقك صرفناه عنك، واما الثوب فخذه لتحرم فيه. (1) ومما جاز لي روايته عن الشيخ الصدوق محمد بن بابويه (رحمه الله)، يرفعه الي [اسحاق ابن يعقوب] (2) قال: سالت محمد بن عثمان العمري (رضي الله عنه) ان يوصل لي كتابا قد سالت فيه مساءل (3) اشكلت علي.
# فورد التوقيع بخط مولانا صاحب الزمان:
# اما ما سالت عنه - ارشدك الله [وثبتك] (4) - من امر المنكرين لي من اهل بيتنا وبني عمنا، فاعلم انه ليس بين الله وبين احد قرابة، ومن انكرني فليس مني، وسبيله سبيل ابن نوح (عليه السلام).
# واما (5) سبيل عمي جعفر وولده فسبيل اخوة يوسف (عليه السلام).
# PageV00P227
# واما الفقاع فشربه حرام. (1) واما اموالكم فما نقبلها الا لنطهركم (2)، فمن شاء فليصل ومن شاء فليقطع، فما اتاني (3) الله خير مما اتاكم.
# واما ظهور الفرج فانه الي الله، وكذب الوقاتون.
# واما قول من زعم ان الحسين (عليه السلام) لم يقتل، فكفر وتكذيب وضلال.
# واما الحوادث الواقعة، فارجعوا فيها الي (4) رواة حديثنا فانهم حجتي عليكم وانا حجة الله (5).
# واما [محمد] (6) بن عثمان العمري - رضي الله عنه وعن ابيه من قبل - فانه ثقتي وكتابه كتابي.
# واما محمد بن علي بن مهزيار (7)، فسيصلح الله قلبه (8) ويزيل عنه شكه.
# واما ما وصلنا (9) به، فلا قبول عندنا الا لما طاب وطهر، وثمن المغنية حرام.
# PageV00P228
# واما محمد بن شاذان [بن نعيم] (1) فهو رجل من شيعتنا اهل البيت.
# واما ابو الخطاب محمد بن ابي زينب الاجدع (2)، فملعون (3). لا تجالس اهل مقالتهم، فاني منهم برء، واباءي (عليهم السلام) منهم براء.
# واما المتلبسون باموالنا، فمن استحل منها شيءا فاكله، فانما ياكل النيران.
# واما الخمس فقد ابيح لشيعتنا وجعلوا منه في حل الي وقت ظهور امرنا، لتطيب ولادتهم ولا تخبث.
# واما ندامه قوم قد شكوا في دين الله علي ما [وصلونا به] (4) فقد اقلنا من استقال، ولا حاجة لنا في [صلة] (5) الشاكين.
# واما علم ما وقع من الغيبة فلا تحفوا (6) في السءال عنها * (يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم) * (7) انه لم يكن احد من اباءي الا وقد وقعت في عنقه بيعة لطاغية زمانه، واني اخرج حين اخرج ولا بيعة لاحد من الطواغيت في عنقي.
# PageV00P229
# واما وجه الانتفاع بي في غيبتي، فكالانتفاع بالشمس اذا غشيها (1) عن الابصار السحاب. واني امان في غيبتي لاهل الارض، كما ان النجوم امان لاهل السماء.
# فاغلقوا باب السءال عما لا يعنيكم (2)، ولا تكلفوا علم ما قد كفيتم، واكثروا الدعاء بتعجيل الفرج فان في ذلك فرجكم، والسلام (3) علي من اتبع الهدي. (4) وبالطريق المذكور، يرفعه الي محمد بن ابراهيم (5) انه ورد العراق شاكا مرتادا، فخرج اليه: قل للمهزياري: قد فهمنا ما حكيته عن موالينا بناحيتكم فقل لهم: ان الله تعالي ذكر في كتابه * (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * (6) امركم بطاعة ولاة امره، فهل الامر الا بما هو كاءن الي يوم القيامة، اولم تروا ان الله عز وجل جعل لكم معاقل تاوون اليها واعلاما تهتدون بها، من لدن ادم (عليه السلام) (7) الي ان ظهر الماضي (عليه السلام)، كلما غاب علم بدا علم، واذا افل نجم طلع نجم، فلما قبضه الله عز وجل اليه ظننتم ان الله قد قطع السبب بينه وبين خلقه.
# PageV00P230
# كلا ما كان ذلك منه ولا يكون حتي تقوم الساعة فيظهر امر الله وهم كارهون.
# يا محمد بن ابراهيم لا يدخلك الشك فيما قدمت له، فان الله عز وجل لا يخلي الارض من حجة. اليس قد قال لك ابوك قبل وفاته: احضر هذه الساعة من يعير (1) هذه الدنانير التي عندي، فلما [ابطء] (2) ذلك عليه خاف الشيخ علي نفسه الوحا (3)، قال لك: عيرها علي نفسك، واخرج لك (4) كيسا كبيرا [وعندك] (5) بالحضرة ثلاثة اكياس وصرة فيها دنانير مختلفة النقد، فعيرتها وختم الشيخ عليها بخاتمه وقال لك: اختم مع خاتمي، فان اعش فانا احق بها، وان مت فاتق الله في نفسك اولا ثم في وخلصني وكن عند ظني بك.
# اخرج - رحمك الله - الدنانير التي استفضلتها (6) من بين النقدين من حسابنا، وهي بضعة عشر دينارا، فاسترد من قبلك فان الزمان اصعب ما كان، حسبنا الله ونعم الوكيل.
# قال محمد بن ابراهيم: فقدمت العسكر وقصدت الباب زاءرا، فلقيتني امراة فقالت: انت محمد بن ابراهيم؟
# PageV00P231
# فقلت: نعم. فقالت: انصرف فانك لا تصل في هذا الوقت، وارجع الليلة فان الباب مفتوح لك، فادخل الدار واقصد البيت الذي فيه السراج.
# ففعلت وقصدت الذي (1) وصفته، فبينا انا بين القبرين انتحب وابكي اذ سمعت صوتا وهو يقول: يا محمد اتق الله وتب من كل ما انت عليه فقد قلدت امرا عظيما. (2) وبالطريق المذكور، يرفعه الي (نصر بن صباح) (3) قال: انفذ رجل من اهل بلخ (4) خمسة دنانير الي حاجز (5)، وكتب رقعة وغير فيها اسمه ونسبه، فخرج اليه الوصول باسمه ونسبه والدعاء له. (6) وعن محمد بن هارون (7) قال: كانت للغريم (8) (عليه السلام) علي خمسماءة دينار وانا في ليلة
# PageV00P232
# ببغداد لها ريح وظلمة، ففزعت فزعا شديدا، وفكرت فيما علي (1) وقلت في نفسي: لي حوانيت اشتريتها بخمسماءة وثلاثين دينارا، قد جعلتها للغريم (بخمسماءة دينار) (2).
# قال: فجاءني من يتسلم (3) الحوانيت (وقد كتب الي بذلك من غير ان ينطق لساني او اخبر به احدا) (4). (5) وعن ابي القاسم بن ابي حليس (6) قال: اوصلت (7) الي حاجز عشرة دنانير، فنسيها حاجز ان يوصلها، (فبعث اليه: ابعث بدراهم ابن ابي حليس) (8)، ابتداءا. (9) وكتب علي بن [محمد] (10) الصيمري يسال كفنا، فورد انه يحتاج اليه سنة
# PageV00P233
# ثمانين، (1) فمات (رحمه الله) في الوقت الذي حده، وبعث اليه الكفن قبل موته بشهر. (2) وبالطريق المذكور، يرفعه الي ابي العباس احمد بن [الخضر] (3) بن صالح الخجندي (4) انه خرج اليه من صاحب الزمان (عليه السلام) [توقيع] (5) بعد ان كان قد الح في الفحص والطلب وسار في البلاد، وكتب علي يد الشيخ ابي القاسم بن روح الي الصاحب (عليه السلام)، يشكو اليه تعلق قلبه واشتغاله بالفحص وطلب الحق، وسال الجواب
# PageV00P234
# بما تسكن اليه نفسه وينكشف له بما يعمل عليه.
# فخرج اليه توقيع: من بحث فقد طلب، ومن طلب فقد دل (1)، ومن دل فقد اشاط (2)، ومن اشاط (فقد اغري (3)، ومن اغري) (4) فقد اشرك.
# قال: فكففت عن الطلب وسكنت نفسي، وعدت الي منزلي مسرورا والحمد لله. (5) وعن عبد الله بن جعفر الحميري (6) قال: خرج التوقيع الي الشيخ ابي جعفر محمد ابن عثمان العمري في التعزية بابيه: اجزل الله لك الثواب، واحسن لك العزاء، رزيت
# PageV00P235
# ورزينا (1)، واوحشك فراقه واوحشنا، فسره الله في منقلبه، وكان من كمال سعادته ان رزقه الله عز وجل ولدا مثلك، يخلفه (2) من بعده ويقوم مقامه بامره ويترحم عليه.
# واقول: الحمد لله فان الانفس طيبة بمكانك وما (3) جعله الله عز وجل فيك وعندك.
# اعانك الله وقواك، وعضدك ووفقك، وكان (4) لك وليا وراعيا وحافظا وكافيا (5). (6) وعن سعد (7) بن عبد الله (رضي الله عنه) قال: خرج توقيع من مولانا صاحب الزمان الي العمري وابيه رضي الله عنهما: وفقكما الله لطاعته، وثبتكما علي دينه (8)، واسعدكما بمرضاته. انتهي الينا ما ذكرتما ان [الميثمي] (9) اخبركما عن المختار ومناظرته من لقي واحتجاجه بان لاخلف غير جعفر بن علي وتصديقه اياه، وفهمت جميع ما كتبتما به مما قال اصحابكم (10).
# PageV00P236
# وانا اعوذ بالله من العمي بعد الجلاء، ومن الضلالة بعد الهدي، ومن موبقات الاعمال ومرديات (1) الفتن * (الم * احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون) * (2) كيف يتساقطون في الفتنة، ويترددون في الحيرة، وياخذون يمينا وشمالا.
# افارقوا (3) دينهم، ام ارتابوا، ام عاندوا الحق، ام جهلوا ما جاءت به الروايات الصادقة والاخبار الصحيحة، او علموا ذلك [فتناسوا] (4).
# اما علموا (5) ان الارض لا تخلو من حجة، اما ظاهرا واما مغمورا. اولم يروا انتظام اءمتهم بعد نبيهم (صلي الله عليه واله) (6) واحدا بعد واحد الي ان افضي الامر بامر الله جل وعز الي الماضي - يعني الحسن بن علي (عليهما السلام) - فقام مقام اباءه (عليهم السلام)، يهدي الي الحق والي طريق مستقيم. كان نورا ساطعا (7)، وشهابا لامعا، وقمرا زاهرا، ثم اختار الله - جل وعز - له (8) ما عنده، فمضي علي منهاج اباءه (عليهم السلام) حذو النعل بالنعل، علي عهد عهده ووصية اوصي بها الي وصي ستره (9) الله بامره الي غاية واخفي مكانه بمشيته للقضاء السابق والقدر النافذ، وفينا موضعه ولنا فضله، ولو اذن الله عز وجل فيما قد منعه عنه وازال عنه ما قد جري به حكمه، لاراهم الحق ظاهرا (10) باحسن حلية وابين دلالة واوضح علامة، ولابان عن نفسه وقام بحجته، ولكن اقدار الله عز وجل
# PageV00P237
# لا تغلب (1)، وارادته لا ترد، وتوفيقه لا يسبق.
# فليدعوا عنهم اتباع الهوي، وليقيموا علي اصلهم الذي كانوا عليه، ولا يبحثوا عما ستره الله عنهم فياثموا، ولا يكشفوا ستر الله عز وجل فيندموا. وليعلموا ان الحق معنا وفينا، لا يقول ذلك سوانا الا كذاب مفتر، ولا يدعيه غيرنا الا ضال غوي.
# فليقتصروا منا علي هذه الجملة دون التفسير، ويقنعوا من ذلك بالتعريض دون التصريح ان شاء الله. (2) وبالطريق المذكور، يرفعه الي ابي [محمد] (3) الحسين (4) بن احمد المكتب قال: كنت بمدينة السلام في السنة التي توفي فيها الشيخ علي بن محمد السمري، فحضرته قبل وفاته بايام، فاخرج الي الناس توقيعا نسخته:
# بسم الله الرحمن الرحيم. يا علي بن محمد السمري (اعظم اجور) (5) اخوانك فيك، فانك ميت ما بينك وبين ستة ايام. فاجمع امرك ولا توص الي احد يقوم مقامك بعد وفاتك، فقد وقعت الغيبة التامة (6)، فلا ظهور الا بعد اذن الله عز وجل، وذلك بعد طول الامد وقسوة القلب وامتلاء الارض جورا. وسياتي شيعتي من يدعي المشاهدة، الا من ادعي المشاهدة قبل خروج السفياني والصيحة فهو كاذب مفتر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# PageV00P238
# قال: فنسخنا هذا التوقيع وخرجنا من عنده، فلما كان اليوم السادس غدونا (1) وهو يجود بنفسه. فقيل له: من وصيك؟
# فقال: لله امر هو بالغه (2). وكان هذا اخر كلام سمع منه. (3) وكان وفاة الشيخ علي السمري المذكور في النصف من شعبان سنة 328. (4) ومما صح لي روايته عن السيد هبة الله الراوندي (رحمه الله)، يرفعه الي الشيخ المفيد، عن ابي عبد الله الصفواني (5) قال: رايت القاسم بن العلا (6) وقد اتي عليه ماءة سنة وسبع عشرة سنة، منها ثمانون سنة صحيح العينين، لقي العسكريين وحجب بعد الثمانين، وردت عليه عينه (7) قبل وفاته بسبعة (8) ايام، وذلك اني كنت بمدينة
# PageV00P239
# الران (1) من اراضي اذربيجان، فكان لا ينقطع توقيعات صاحب الامر عنه علي يد ابي جعفر العمري، وبعد علي يد ابي القاسم بن روح، فانقطعت عنه المكاتبات نحوا من شهرين وقلق لذلك، فبينا نحن عنده ناكل، اذ دخل عليه البواب مستبشرا فقال له: [فيج] (2) العراق ورد، لا يسمي بغيره (3). (فسجد القاسم) (4)، ودخل (5) كهل قصير يري اثر الفيوج عليه، وعليه جبة مصرية (6) وفي رجله نعل محاملي وعلي كتفه مخلاة.
# فقام اليه القاسم فعانقه ووضع المخلاة (7) ودعا بطست (8) وماء فغسل يده واجلسه الي جانبه، فاكلنا وغسلنا ايدينا، فقام الرجل واخرج كتابا افضل من نصف الدرج (9) فناوله القاسم. فاخذه وقبله ودفعه الي كاتب له يقال له: (ابن ابي
# PageV00P240
# سلمة) (1)، فاخذه ففضه (2) وقراه (3) حتي احس القاسم ببكاءه فقال: خير (4)، خرج في شء مما يكره؟ قال: لا. قال: فما هو؟
# قال: ينعي (5) الشيخ الي نفسه بعد ورود هذا الكتاب باربعين يوما، وانه يمرض يوم السابع بعد وصول الكتاب، وان الله يرد عليه عينيه بعد ذلك، وقد حمل اليه سبعة اثواب.
# فقال القاسم: علي سلامة في (6) ديني؟
# فقال: في سلامة في (7) دينك.
# فضحك وقال: وما اءمل بعد هذا العمر؟
# فقام الرجل الوارد فاخرج من مخلاته ثلاثة اثواب (8) ازر، وحبرة (9) يمانية (10) وعمامة، وثوبين، ومنديلا. [فاخذه القاسم] (11) و [كان] (12) عنده قميص خلعه عليه علي النقي (عليه السلام) (13). وكان للقاسم صديق في امور الدنيا شديد النصب، يقال له: عبد الرحمن بن
# PageV00P241
# محمد [الشيزي] (1)، وافي (2) الدار.
# فقال القاسم: اقراوا الكتاب عليه فاني احب هدايته.
# قالوا: هذا لا يحتمله خلق من الشيعة فكيف عبد الرحمن؟!
# فاخرج القاسم اليه الكتاب وقال: (اقراوا فقراوه علي) (3) عبد الرحمن الي موضع النعي. فقال للقاسم: يا ابا محمد اتق الله، فانك رجل فاضل في دينك. اليس قد ذكر الله في كتابه: * (وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت) * (4) لا علم لاحد بمنيته، ولا ما يلقي في صبيحته، وقد اختص سبحانه بعلم الغيب دون خلقه: * (عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا) * (5).
# فقال القاسم: * (الا من ارتضي من رسول) * (6) استثني المرتضي من النبيين، ومولاي هو المرتضي من الرسول.
# ثم قال: اعلم انك تقول هذا ولكن ورخ هذا اليوم، فان عشت بعد هذا اليوم او مت قبله فاعلم اني لست علي شء، وان انا مت في ذلك اليوم ، فانظر لنفسك.
# PageV00P242
# فورخ عبد الرحمن اليوم وافترقا، وحم القاسم يوم السابع واشتدت العلة به الي مدة، ونحن مجتمعون يوما عنده اذ مسح عينه بكمه، فخرج من (1) عينيه (2) (شء يشبه) (3) ماء اللحم، ثم مد نظره (4) الي ابنه فقال: يا حسن الي، ويا فلان الي. فنظرنا الي الحدقتين صحيحتين. وشاع الخبر في الناس، وانتابه (5) الناس من العامة ينظرون اليه.
# فركب (القاضي، وهو ابو الساءب عتبة بن عبد (6) الله المسعودي) (7) قاضي القضاة يومءذ ببغداد، فدخل عليه فقال: يا ابا محمد ما هذا الذي بيدي؟ - واراه [خاتما] (8) فصه فيروزج، فقربه اليه -.
# فقال (9): خاتم فصه فيروزج وعليه ثلاثة اسطر لا يمكنني قراءتها.
# وقد كان قال لابنه الحسن: اللهم الهم الحسن طاعتك، وجنبه معصيتك (10). قال له
# PageV00P243
# ذلك ثلاثا.
# ثم كتب وصيته بيده، وكانت الضياع التي في يده لصاحب الامر كان ابوه وقفها عليه. وكان فيما اوصي الي ابنه: ان اهلت للوكالة، فيكون قوتك من نصف ضيعتي المعروفة بقرحيده (1)، وساءرها ملك لمولانا (عليه السلام).
# فلما كان يوم الاربعين - وقد طلع الفجر - مات القاسم (2). فوافاه عبد الرحمن ثم خرج يعدو في الاسواق حافيا حاسرا، وهو يصيح: يا سيداه! فاستعظم الناس ذلك منه، فقال لهم: اسكتوا فقد رايت ما لم تروا. وتشيع ورجع عما كان عليه.
# فلما كان بعد مدة ورد كتاب من صاحب الامر (عليه السلام) علي الحسن: الهمك طاعته، وجنبك معصيته، وهو الدعاء الذي دعا به ابوك. (3) وبالطريق المذكور، يرفعه الي احمد بن ابي روح قال: ارسلت الي امراة من اهل دينور (4) فاتيتها، فقالت: يا ابن [ابي] (5) روح انت اوثق من في ناحيتنا دينا
# PageV00P244
# وورعا، واني اريد ان اودعك امانة اجعلها في رقبتك تءديها وتقوم بها.
# فقلت: افعل ان شاء الله. فقالت: هذه دراهم (1) في هذا الكيس المختوم، لا تحله ولا تنظر فيه حتي تءديه الي من يخبرك بما [فيه] (2). وهذا قرطي (3) يسوي (4) عشرة دنانير، وفيها ثلاث حبات لءلء تسوي عشرة دنانير، ولي الي صاحب الزمان حاجة اريد ان يخبرني بها قبل ان اساله عنها.
# فقلت: ما الحاجة؟
# فقالت: عشرة دنانير استقرضتها امي في عرسي (5)، لا ادري ممن استقرضتها، ولا ادري الي من ادفعها (6).
# قال: وكنت اقول بجعفر بن علي، فقلت: هذه المحنة (7) بيني وبين جعفر.
# فحملت المال وخرجت فدخلت بغداد، فاتيت حاجز بن يزيد الوشاء فسلمت عليه وجلست.
# فقال: الك حاجة؟
# PageV00P245
# قلت: هذا مال دفع الي (لادفعه اليك، تخبرني) (1) كم هو ومن دفعه الي؟ فان اخبرتني دفعته اليك.
# قال: لم اءمر باخذه وهذه رقعة جاءتني بامرك، فاذا فيها: لا تقبل من احمد بن [ابي] (2) روح وتوجهه الينا الي سر من راي.
# فقلت: لا اله الا الله، هذا احلي (3) شء اردته. فخرجت فوافيت سر من راي، فقلت: ابدا بجعفر. فتفكرت (4) فقلت ابدا بهم، فان كانت المحنة (5) من عندهم، والا مضيت الي جعفر.
# فدنوت من دار ابي محمد، فخرج الي خادم فقال: انت احمد بن ابي روح؟
# قلت (6): نعم.
# قال: هذه الرقعة اقراها (7). فقراتها فاذا فيها:
# بسم الله الرحمن الرحيم. يا ابن ابي روح اودعتك عاتكة بنت الديراني كيسا فيه الف درهم بزعمك، وهو خلاف ما تظن، وقد اديت فيه الامانة ولم تفتح (8) الكيس ولم تدر ما فيه، وفيه الف درهم وخمسون دينارا صحاح، ومعك قرطان زعمت (انها تسوي) (9) عشرة [دنانير] (10)، صدقت مع الفصين اللذين فيهما، وفيهما ثلاث حبات لءلء شرتها بعشرة دنانير، وهي تسوي اكثر. فادفعها الي جاريتنا فلانة فانا (11) قد
# PageV00P246
# وهبناها لها. وصر الي بغداد وادفع المال الي حاجز، وخذ منه ما يعطيك لنفقتك الي منزلك. واما عشرة (1) [دنانير] (2) التي زعمت ان امها اقترضتها في عرسها ولا تدري من صاحبتها (3)، بلي (4) هي تعلم انها لكلثم (5) بنت احمد وهي ناصبية، فتحرجت (6) ان تعطيها واحبت ان تقسمها في اخوانها فاستاذنتنا في ذلك، فلتفرقها في ضعفاء اخواننا (7). ولا تعودن يا ابن ابي روح الي القول بجعفر والمحبة (8) له، وارجع الي منزلك فان عدوك (9) قد مات وقد ورثك الله اهله وماله.
# فرجعت الي بغداد وناولت الكيس حاجزا، فوزنه فاذا فيه الف درهم وخمسون دينارا. فناولني ثلاثين دينارا وقال: امرنا (10) بدفعه اليك لنفقتك. فاخذتها وانصرفت الي الموضع الذي نزلت فيه، فاذا انا برسول قد جاءني من منزلي يخبرني بان حموي (11) قد مات واهلي يامروني بالانصراف اليهم، فرجعت فاذا هو قد مات، وورثت منه ثلاثة الاف دينار وماءة الف درهم. (12)
# PageV00P247
# وعن احمد بن ابي روح قال: خرجت الي بغداد في مال لابي الحسن [الخضر] (1) بن محمد لاوصله. فامرني ان ادفعه الي ابي جعفر محمد بن [عثمان العمري] (2)، وان امرني، ان ادفعه الي غيره. فقلت (3). وامرني (4) ان اسال (5) الدعاء له من العلة التي هو فيها، واساله عن الوبر (6) يحل لبسه؟
# فدخلت بغداد وصرت الي العمري، فابي ان ياخذ المال وقال: صر الي ابي جعفر محمد (7) بن احمد (8)، فاوصلته (9) فاخرج الي رقعة فاذا فيها:
# بسم الله الرحمن الرحيم سالت الدعاء من العلة التي تجدها. وهب الله لك العافية ودفع عنك الافات، وصرف عنك بعض ما تجده من الحرارة وعافاك، وصح لك جسمك.
# وسالت ما يحل لك ان تصلي فيه من الوبر، والسمور (10) والسنجاب (11)،
# PageV00P248
# والفنك (1)، والدلق (2)، والحواصل (3)؟
# فاما السمور والثعالب، فحرام عليك وعلي غيرك الصلاة فيه، ويحل لك (4) جلود الماكول من اللحم اذا لم يكن لك (5) غيره، وان لم يكن لك بد فصل فيه.
# والحواصل جاءز لك ان تصلي (6) فيه. والفرا متاع الغنم ما لم يذبح (7) بارمينة (8) يذبحه (9) النصاري علي الصليب، فجاءز لك ان تلبسه اذا ذبحه اخ لك او مخالف [تثق به] (10). (11) لا يقال: لا نسلم ان هءلاء السفراء والرسل والنواب والاصحاب والوكلاء كانوا كما يقولون، ولءن سلمنا ذلك، فلا نسلم انهم فعلوا ما يذكرون (12)، ولءن سلمنا ذلك، فلا نسلم انهم كما تزعمون، اليس قد ورد الخبر عن اءمتكم انهم قالوا:
# PageV00P249
# " خدامنا وقوامنا شر خلق الله "، واذا كانوا شر خلق الله فلا اعتبار بهم.
# لانا نقول: ان سبيل هءلاء وثبوتهم، وثبوت ما ورد عنهم انهم فعلوه وما سمع منهم انهم قالوا، سبيل كافة الاحكام التي وردت بها شريعة الرسول (عليه السلام)، فان جاز الطعن في ثبوت هءلاء الرجال وما ورد عنهم من الاقوال والافعال ، فليجز الطعن في كافة الاحكام، لكنه بالاجماع محال، فالطعن في هذا محال.
# واما ما ذكرتم من الخبر فليس لصحته اثر، لثبوت نقيضه وهوما صح لي روايته عن الثقة احمد بن محمد الايادي (رحمه الله)، يرفعه الي محمد بن صالح الهمداني (1) - احد الوكلاء المذكورين - قال: كتبت الي صاحب الزمان (عليه السلام) ان اهل بيتي يءذونني (2) ويقرعوني (3) بالحديث الذي روي عن اباءك (عليهم السلام) انهم قالوا: " خدامنا وقوامنا شر خلق الله ".
# فكتب (عليه السلام): ويحهم اما علموا ان الله عز وجل ذكرنا وذكركم في كتابه: * (وجعلنا بينهم وبين القري التي باركنا فيها قري ظاهرة) * (4)، شبهنا واياكم بالقري، فنحن - والله - القري التي بارك الله فيها، وانتم القري الظاهرة. (5) واذا كان كذلك فلا يرد الايراد، وهو المطلوب.
# PageV00P250
# الفصل العاشر PageV00P251
# في ذكر من شاهده من شيعته وحظي برءيته ولقد راه من اولياءه عدة اقوام وفازوا برءيته (عليه السلام)، (اذ لا شرف اعظم من رءية حجة الله علي الانام، وخاتم اوصياءه الكرام) (1).
# فمن ذلك: ما جاز لي روايته عن احمد بن محمد الايادي (رحمه الله)، يرفعه الي كامل بن ابراهيم المداءني (2) قال: دخلت علي ابي محمد الحسن (عليه السلام) اساله عن المفوضة (3) والمقصرة (4) - في حديث اختصرناه - قال: وقلت في نفسي: هل يدخل الجنة الا من
# PageV00P253
# عرف معرفتي وقال بمقالتي (1)؟ وجلست الي باب مرخي عليه ستر، فجاءت الريح فكشفت (2) طرفه فاذا انا بصبي كانه فلقة (3) قمر من ابناء الاربع (4) او مثلها.
# فقال لي: يا كامل بن ابراهيم!
# فاقشعررت (5) والهمت ان قلت: لبيك سيدي!
# فقال: جءت الي ولي الله وحجة زمانه تساله: هل يدخل الجنة الا من عرف معرفتك او قال بمقالتك.
# قلت: اي والله.
# فقال: اذا والله يقل داخلوها، والله (6) ليدخلها (7) قوم يقال لهم: الحلفية (8).
# قلت: يا سيدي ومن هم الحلفية (9)؟
# قال: قوم من حبهم لعلي بن ابي طالب يحلفون بحق علي وما يدرون ما فضله (10). ثم سكت عني ساعة ثم قال: وجءت تساله عن مقالة المفوضة - لعنهم الله -،
# PageV00P254
# بل قلوبنا اوعية لمشية الله، فاذا شاء الله شءنا، وقد ذكر الله تعالي ذلك في كتابه:
# * (وما تشاءون الا ان يشاء الله) * (1).
# ثم رجع الستر (علي حاله) (2) فلم اطق كشفه. فنظر الي ابو محمد (عليه السلام) وهو يقول:
# يا كامل بن [ابراهيم] (3)، ما جلوسك وقد نباك بحاجتك حجتك من بعدي.
# قال: فقمت فخرجت ولم اعاينه بعد ذلك. (4) وبالطريق المذكور، يرفعه الي رشيق الماذراءي (5) قال: بعث الينا المعتضد، ونحن ثلاثة نفر، وامرنا ان يركب كل واحد منا فرسا ونجنب اخر، ونخرج مخفين (6) ولا يكون معنا قليل ولا كثير (7)، [وقال لنا] (8): الحقوا بسر من راي - فوصف لنا محلة ودارا - فاذا رايتموها (9) ستجدوا علي الباب خادما اسود، فاكبسوا (10) الدار ومن
# PageV00P255
# رايتم فيها فاتوني براسه.
# فوافينا سر من راي، ووجدنا الامر كما [ذكره] (1) وفي الدهليز خادم اسود وبيده تكة ينسجها، فسالناه عن الدار من فيها؟
# فقال: صاحبها. فوالله ما التفت الينا وقل اكتراثه (2) بنا.
# فكبسنا الدار كما امرنا، فوجدنا دارا سرية (3)، ومقابل باب الدار سترا ما نظرت قط الي انبل (4) منه، كان الايدي قد رفعت عنه في ذلك الوقت، ولم يكن في الدار احد.
# فرفعنا الستر فاذا بيت كبير كان فيه بحر ماء، وفي اقصي البيت حصير قد علمنا انه علي الماء، فوقه رجل من احسن الناس هيءة قاءم يصلي، فلم يلتفت الينا ولا الي شء من اسبابنا. فسبق احمد بن عبد الله ليتخطي البيت فغرق في الماء، فما زال يضطرب حتي مددت يدي فخلصته واخرجته مغشيا عليه ساعة. ثم عاد صاحبي الثاني الي مثل ذلك الفعل فناله مثل ذلك، وبقيت مبهوتا وقلت لصاحب البيت: (يا سيدي) (5) المعذرة الي الله واليك، فوالله ما علمت كيف الخبر والي من اجء، وانا تاءب الي الله.
# فما التفت الي شء مما قلناه ولا انفتل (6) عما كان فيه، فهالنا ذلك وانصرفنا عنه،
# PageV00P256
# وقد كان المعتضد ينتظرنا وقد تقدم (1) الي الحجاب اذا وافينا ان ندخل عليه في اي وقت كان. فوافيناه في بعض الليل وادخلنا اليه، فسالنا عن الخبر فحكينا له ما راينا.
# فقال: ويحكم: لقيكم احد قبلي؟
# قلنا: لا.
# قال: جري منكم ذلك الي احد؟
# قلنا: لا.
# قال: انا نفي من جدي، (2) ان بلغني هذا الخبر لاضربن اعناقكم.
# فلم يجسر احد منا ان يحدث بشء من ذلك الا بعد موته. (3) وبالطريق المذكور، يرفعه الي الزهراني (4) قال: طلبت (5) هذا الامر - يعني رءية القاءم (عليه السلام) - طلبا شافيا حتي ذهب لي فيه مال صالح، فوقعت الي العمري وخدمته ولزمته، وسالته بعد ذلك عن صاحب الزمان (عليه السلام).
# فقال: ليس الي ذلك سبيل.
# فخضعت له فقال: لكن (6) بالغداة.
# PageV00P257
# فوافيت، فاستقبلني ومعه شاب من احسن الناس وجها، واطيبهم راءحة، هيءة (1) التجار، وفي كمه شء كهيءة التجار.
# فلما نظرت اليه دنوت من العمري، فاوما اليه (2) فدنوت اليه، فسالته فاجابني عن كل ما اردت ثم مر ليدخل الدار - وكانت من الدور التي لا يكترث (3) بها (4) - فقال العمري: ان اردت ان تسال فسل، فانك لا تراه بعد هذا.
# فذهبت لاسال فلم يسمع ودخل الدار، وما كلمني باكثر من ان قال:
# ملعون ملعون من اخر العشاء الي ان تشتبك (5) النجوم. ملعون ملعون من اخر الغداة الي ان تنقضي (6) النجوم. ودخل الدار. (7) وبالطريق المذكور، يرفعه الي اسماعيل بن علي (8) قال: دخلت علي ابي محمد الحسن بن علي (عليهما السلام)، وهو في المرضة التي توفي فيها، فبينا انا عنده اذ قال لخادمه عقيد - وكان الخادم اسود نوبيا (9) قد خدم من قبله علي بن الرضا (عليهما السلام) (10) وهو الذي
# PageV00P258
# ربي الحسن (عليه السلام) - فقال له: يا عقيد اغل لي ماءا بمصطكي (1). فاغلي له، ثم جاءت [به] (2) صقيل الجارية (3) فلما صار القدح في يده وهم بشربه، جعلت يداه ترتعد (4) حتي ضرب القدح ثناياه، فتركه من يده وقال لعقيد: ادخل البيت فانك تري صبيا ساجدا فاتني به.
# قال ابو سهل: قال عقيد: فدخلت البيت فاذا انا بصبي ساجد رافعا سبابته (5) نحو السماء، فسلمت عليه فاوجز في صلاته، فقلت: ان سيدي يامرك بالخروج اليه، فجاءت صقيل فاخرجته الي ابيه الحسن (عليه السلام).
# قال ابو سهل: فلما مثل (6) بين يديه سلم عليه، فاذا هودري اللون، في شعر راسه قطط (7)، مفلج الاسنان (8).
# فلما راه الحسن (عليه السلام) بكي وقال: يا سيد اهل زمانه! اسقني الماء فاني ذاهب الي ربي.
# فاخذ الصبي القدح المغلي والمصطكي (9) بيده (10) ثم حرك شفتيه ثم سقاه. فلما
# PageV00P259
# شربه قال: هيءوني للصلاة - وكانت صلاة الغداة يوم الجمعة -، فطرح في حجره منديل فوضاه الصبي واحدة واحدة، ومسح علي راسه وقدميه.
# فقال له: ابشر يا بني فانت (1) صاحب الزمان، وانت المهدي، وانت حجة الله في ارضه، وانت ولدي ووصيي ووارثي، وانت محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، ولدك رسول الله وبشر بك، وانت خاتم الاءمة المعصومين وسماك وكناك، بذلك عهد الي ابي عن اباءك الطاهرين، وصلي الله علي اهل البيت، انه حميد مجيد. ومات الحسن (عليه السلام) من وقته. عليهم السلام اجمعين. (2) ومما صح لي روايته عن محمد الصدوق بن بابويه (رحمه الله) يرفعه الي احمد بن اسحاق بن سعد (3) الاشعري قال: دخلت علي ابي محمد الحسن بن علي (عليهما السلام)، وانا اريد ان اساله عن الخلف من بعده، فقال لي مبتدءا: يا احمد بن اسحاق ان الله تبارك وتعالي لم يخل الارض (4) منذ خلق ادم (عليه السلام) ولا يخليها الي ان تقوم الساعة من حجة لله علي خلقه، يدفع الله به البلاء عن اهل الارض وينزل به الغيث ويخرج به بركات الارض.
# قال: فقلت له: يا ابن رسول الله فمن الخليفة والامام بعدك؟
# فنهض (عليه السلام) مسرعا فدخل البيت، ثم خرج وعلي عاتقه غلام كان وجهه القمر
# PageV00P260
# ليلة البدر من ابناء ثلاث سنين فقال:
# يا احمد بن اسحاق: لولا كرامتك علي الله وعلي حججه، ما عرضت عليك ابني هذا، انه سمي رسول الله (صلي الله عليه واله) (1) وكنيه، الذي يملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما.
# يا احمد بن اسحاق مثله في هذه الامة كمثل ذي القرنين والخضر، وانه ليغيبن غيبة لا ينجو من الهلكة فيها الا من ثبته الله عز وجل علي القول بامامته، ووفقه للدعاء بتعجيل فرجه.
# قال احمد بن اسحاق: فقلت له: يا مولاي، هل من علامة يطمءن بها قلبي؟
# فنطق الغلام بلسان (2) فصيح فقال: انا بقية الله في ارضه، والمنتقم من اعداءه، فلا تطلب اثرا بعد عين يا احمد بن اسحاق.
# فخرجت مسرورا، فلما كان من الغد رجعت اليه فقلت: يا ابن رسول الله قد عظم سروري بما مننت به علي، فما السنة الجارية من الخضر وذي القرنين؟
# فقال: طول الغيبة يا احمد.
# فقلت: يا ابن رسول الله! وان غيبته لتطول؟
# قال: اي وربي، يرجع عن هذا الامر كثير من القاءلين به، فلا يبقي الا من اخذ الله عهدهم بموالاتنا، وكتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه.
# يا احمد بن اسحاق هذا امر من الله جلت عظمته، وسر من سر الله (وغيبة من غيب) (3) الله، فخذ ما اتيتك فاكتمه وكن من الشاكرين، تكن معنا غدا
# PageV00P261
# في عليين. (1) وبالطريق المذكور، يرفعه الي يعقوب بن [منقوش] (2) قال: دخلت علي مولانا ابي محمد (3) وهو جالس علي دكان (4) (في الدار) (5)، وعن يمينه بيت عليه ستر مسبل (6).
# فقلت: (يا سيدي) (7) من صاحب هذا الامر؟
# فقال: ارفع الستر. فرفعته فخرج اليه غلام خماسي (8) له عشر او ثمان او نحو ذلك، واضح الجبين، ابيض الوجه، دري المقلتين (9)، شثن الكف (10)، معطوف
# PageV00P262
# الركبتين (1)، في خده الايمن خال، وفي راسه ذءابة (2). فجلس علي فخذ ابي محمد (عليهما السلام) فقال لي: هذا صاحبكم. ثم وثب (عليه السلام) فقال له: يا بني ادخل البيت الي الوقت المعلوم.
# فدخل البيت وانا انظر اليه. ثم قال لي (3): يا يعقوب انظر من في البيت. فدخلت فما رايت احدا (4). (5) وبالطريق المذكور، يرفعه الي سعد بن عبد الله القمي (6) قال: كنت امرءا
# PageV00P263
# لهجا (1) بجمع الكتب المشتملة علي غوامض العلوم ودقاءقها، كلفا (2) [باستظهار] (3) ما يصح من حقاءقها، مغرما (4) بحفظ مشتبهها ومستغلقها، شحيحا علي ما اظفر به من معاضلها ومشكلاتها، متعصبا لمذهب الامامية، راغبا عن الامن والسلامة في ايثار التنازع والتخاصم والتعادي والتشاتم، عيابا لفرق ذي الخلاف، كشافا عن مثالب (5) اءمتهم، هتاكا لحجب قادتهم، الي ان بليت باشد النواصب منازعة، واطولهم مخاصمة، واكثرهم جدالا، واسبغهم (6) سءالا، واثبتهم علي الباطل قدما.
# فقال ذات يوم وانا اناظره: تبا لك يا سعد ولاصحابك! انكم معاشر الرافضة تقصدون علي المهاجرين والانصار بالطعن عليهما، وتجحدون من رسول الله (صلي الله عليه واله) ولايتهما.
# هذا الصديق الذي فاق (7) جميع الصحابة بشرف سوابقه، اما (8) علمتم ان رسول الله (صلي الله عليه واله) ما اخرجه مع نفسه الي الغار، الا علما منه ان الخلافة له من بعده، وانه (المقلد امر) (9) التاويل، والملقي اليه ازمة التنزيل، وعليه المعول في شعب
# PageV00P264
# الصدع (1)، وسد الخلل، واقامة الحدود، وتسريب (2) الجيوش لبلاد الكفر. فلما (3) اشفق علي نبوته اشفق علي خلافته، اذ ليس من حكم الاستتار والتواري ان يروم الهارب [من الشر] (4) مساعدة الي مكان يستخفي فيه، ولما راينا رسول الله (صلي الله عليه واله) متوجها الي الاحجاب، ولم تكن (5) الحال توجب استدعاء المساعدة من غيره، استبان لنا ان قصد الرسول (صلي الله عليه واله) بابي بكر الي (6) الغار للعلة التي شرحناها، ولذا ابات عليا علي فراشه لما لم يكترث (7) له ولم يحفل (8) به، ولاستثقاله (9) اياه وعلمه بانه ان قتل لم يتعذر عليه نصب غيره مكانه للخطوب التي كان يصلح لها.
# قال سعد: فاوردت عليه اجوبة شتي، فما زال يقصد كل واحد منها بالنقض والرد علي.
# ثم قال: يا سعد (10) دونكها (11) اخري بمثلها تحطم (12) اناف الروافض: الستم
# PageV00P265
# تزعمون ان الصديق المبرا من (1) دنس الشكوك، والفاروق المحامي عن بيضة الاسلام كانا يسران النفاق، واستدللتم بليلة العقبة. اخبرني عن الصديق والفاروق اسلما طوعا او كرها؟
# قال سعد: فاحتلت لدفع هذه المسالة عني خوفا من الالزام، وحذرا من اني ان اقررت لهما بطوعهما، احتج بان بدو (2) النفاق ونشوه في القلب لا يكون الا عند هبوب رواءح القهر والغلبة، واظهار الباس (3) الشديد في حمل المرء علي ما ليس ينقاد له قلبه، وقد ذكر الله تعالي ذلك في كتابه: * (فلما راوا باسنا قالوا امنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين * فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا) * (4)، وان (5) قلت:
# اسلما (6) كرها كان يقصدني بالطعن، اذ لم تكن سيوف منتضاة (7) [كانت تريهما] (8) الباس.
# قال سعد: فصدرت عنه مزورا (9) وقد انتفخت احشاءي من الغضب، وتقطع كبدي [من الكرب] (10)، وكنت قد اتخذت طومارا واثبت فيه نيفا واربعين مسالة من صعاب المساءل لم اجد لها مجيبا، علي ان اسال عنها خير (11) اهل بلدي احمد بن
# PageV00P266
# اسحاق (1) صاحب مولانا ابي محمد (عليه السلام). فارتحلت خلفه - و [قد كان] (2) خرج (3) نحو مولانا بسر من راي قاصدا - فلحقته في بعض المناهل (4)، فلما تصافحنا قال: للخير لحاقك بي.
# قلت: الشوق ثم العادة في الاسولة (5). قال: قد تكافينا علي (6) هذه الخطة (7) الواحدة، فقد [برح (8) بي القرم (9)] (10) الي لقاء مولانا ابي محمد (عليه السلام)، واريد ان اساله عن معاضل في التاويل ومشاكل في التنزيل، فدونكها الصحبة المباركة فانها تقف بك علي [ضفة] (11) بحر (12) لا تنقضي عجاءبه، ولا تفني غراءبه وهو امامنا.
# فوردنا سر من راي فانتهينا منها (13) الي باب سيدنا (عليه السلام) واستاذنا، فخرج (14) الاذن بالدخول عليه، وكان علي عاتق احمد بن اسحاق جراب (15) قد غطاه بكساء
# PageV00P267
# طبري، فيه ستون وماءة صرة من الدنانير والدراهم، علي كل صرة ختم صاحبها.
# قال سعد: (فشبهت مولانا - حين غشينا نور وجهه - ببدر) (1) قد استوفي من لياليه اربعا بعد عشر، وعلي فخذه الايمن غلام يناسب المشتري في الخلقة والمنظر، علي راسه فرق بين فرقين (2) كانه الف بين واوين، وبين يدي مولانا (عليه السلام) (دواة وبيده بياض يكتب فيه، فلما فرغ من الكتاب بعد ان سلمنا عليه والطف) (3) في الجواب واوما الينا بالجلوس. فاخرج احمد بن اسحاق جرابه من طي كساءه فوضعه بين يديه. فنظر (عليه السلام) الي الغلام وقال: يا بني فض الخاتم عن هدايا شيعتك ومواليك.
# قال: يا مولاي ايجوز ان امد يدا طاهرة الي هدايا نجسة، واموال رجسة قد شيب (4) احلها باحرمها؟
# فقال مولانا : يا ابن اسحاق استخرج ما في الجراب ليميز ما بين الاحل والاحرم. فاول صرة وقعت عليها يدا احمد بن اسحاق فاخرجها، قال الغلام: هذه
# PageV00P268
# لفلان ابن فلان من محلة كذا بقم، يشتمل علي اثنين وستين دينارا، فيها من ثمن حجيرة باعها وكانت ارثا عن ابيه خمسة واربعون دينارا، ومن اثمان تسعة اثواب اربعة عشر دينارا، ومن اجرة الحوانيت ثلاثة دنانير.
# فقال مولانا (عليه السلام): صدقت يا بني دل الرجل علي الحرام منها.
# فقال (عليه السلام): تفتش (1) عن دينار [رازي] (2) السكة، تاريخه سنة كذا، قد انطمس من نصف احدي صفحتيه نقشه، وقراضة (3) مثله (4) وزنها ربع دينار. والعلة في تحريمها ان صاحب هذه الجملة وزن في شهر كذا من سنة كذا، علي حاءك (5) من جيرانه من الغزل منا وربعا، فاتت علي ذلك الغزل مدة فتهيا (6) لذلك الغزل [سارق] (7)، فاخبر الحاءك صاحبه، فكذبه واسترد منه منا ونصفا غزلا ادق مما كان دفعه اليه، واتخذ من ذلك ثوبا كان هذا الدينار مع القراضة ثمنه.
# فلما فتح راس الصرة وجد رقعة في وسط الدنانير (8) باسم من اخبر عنه وبمقدارها علي حسب ما قال، واستخرج الدينار والقراضة بتلك العلامة.
# ثم اخرج صرة اخري فقال الغلام: وهذه لفلان ابن فلان، من محلة كذا بقم، [تشتمل] (9) علي خمسين دينارا لا يحل لنا مسها.
# PageV00P269
# قال: وكيف ذلك؟
# قال: لانها من ثمن حنطة حاف (1) صاحبه علي اكاره (2) في المقاسمة، وذلك لانه قبض حصته منها بكيل واف، وكان ما خص (3) الاكار منها بكيل بخس.
# فقال: صدقت يا بني.
# ثم قال: يا [ابن] اسحاق احملها باجمعها لتردها او توصي بردها علي اربابها، فلا حاجة لنا في شء منها، واتنا (4) بثوب العجوز.
# قال احمد: وكان ذلك الثوب في حقيبة (5) لي فنسيتها.
# فلما انصرف احمد بن اسحاق لياتيه بالثوب نظر الي مولانا ابو محمد (عليه السلام) فقال:
# ما جاء بك يا سعد؟
# فقلت: شوقني احمد بن اسحاق لقاء مولانا.
# قال: فالمساءل التي اردت ان تساله عنها؟
# قلت: علي حالها يا مولاي.
# قال: فسل قرة عيني عنها - واوما الي الغلام - (وعما بدا لك) (6).
# فقلت: يا مولاي وابن مولانا، انا (7) روينا عنكم ان رسول الله (صلي الله عليه واله) (8) جعل
# PageV00P270
# طلاق نساءه بيد امير المءمنين (عليه السلام) - [حتي] (1) ارسل الي عاءشة يوم الجمل: " انك قد ارهجت (2) علي الاسلام واهله بفتنتك واوردت بنيك حياض الهلكة بجهلك، فان كففت عن (3) غربك (4) والا طلقتك " - ونساء رسول الله (صلي الله عليه واله) قد طلقهن (5) وفاته؟
# قال: ما الطلاق؟
# قلت: تخلية السبيل.
# قال: فاذا كان وفاة رسول الله (صلي الله عليه واله) قد خلي سبيلهن، فلم لا يحل (6) لهن الازواج؟
# قلت: لان الله عز وجل حرم الازواج عليهن.
# قال: كيف وقد خلي سبيلهن الموت.
# قلت: فاخبرني - يا ابن مولاي - عن معني الطلاق الذي فوض رسول الله (صلي الله عليه واله) حكمه الي امير المءمنين (عليه السلام).
# قال: ان الله عز وجل عظم شان نساء النبي (صلي الله عليه واله)، فخصصن (7) بشرف الامهات، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله) (8): يا ابا الحسن ان هذا الشرف باق علي نساءي ما دمن لله علي الطاعة، فايتهن عصت الله عز وجل بعدي بالخروج عليك، فاطلق لها الازواج (9)، واسقطها من شرف (الامهات بامومة) (10) المءمنين.
# قلت: فاخبرني عن (11) الفاحشة المبينة التي اذا اتت المراة بها في ايام عدتها يحل
# PageV00P271
# للزوج ان يخرجها (1).
# قال: (2) السحق دون الزنا، فان المراة اذا زنت واقيم عليها الحد، ليس لمن ارادها ان يمنع بعد ذلك من التزويج (3)، لاجل الحد، واذا سحقت وجب عليها الرجم، والرجم خزي، ومن امر الله برجمه فقد اخزاه، ومن اخزاه فقد ابعده، ومن ابعده فليس لاحد ان يقربه.
# قلت: فاخبرني يا ابن رسول الله عن امر الله تبارك وتعالي لنبيه موسي (عليه السلام) بخلع نعليه * (فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي) * (4)، فان فقهاء الفريقين زعموا انها كانت من اهاب (5) الميتة.
# قال (عليه السلام): من قال ذلك فقد افتري علي موسي (عليه السلام) واستجهله في نبوته، لانه ما خلا الامر فيها من خطتين (6): اما كانت صلاة موسي فيها (7) جاءزة، او غير جاءزة.
# فان كانت صلاة موسي جاءزة، جاز لموسي ان يكون لابسها في تلك البقعة ان [لم تكن] (8) مقدسة، وان كانت مقدسة مطهرة، فليست باطهر واقدس من الصلاة.
# وان كانت صلاته غير جاءزة فيها، فقد اوجب ان موسي (عليه السلام) لم يعرف الحلال من الحرام، ولا علم ما جاز فيه الصلاة وما لم تجز، وهذا كفر.
# قلت: فاخبرني يا مولاي عن التاويل فيهما.
# PageV00P272
# قال: ان موسي (عليه السلام) نادي ربه عز وجل بالوادي المقدس فقال: يا رب اني اخلصت لك المحبة مني، وغسلت قلبي عمن سواك - وكان شديد الحب لاهله - فقال له الله (1) عز وجل: " اخلع نعليك ": [انزع] (2) حب اهلك من قلبك، ان كانت محبتك لي خالصة فليكن قلبك من الميل الي سواي مغسولا.
# قلت: يا ابن رسول الله اخبرني عن * (كهيعص) * الحروف في اول سورة مريم؟
# قال: هذه الحروف من انباء الغيب اطلع الله عليها عبده زكريا، وذلك ان زكريا سال ربه عز وجل ان يعلمه اسماء الخمسة، فاهبط جبرءيل (عليه السلام) فعلمه اياها، فكان زكريا اذا ذكر محمدا وعليا وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) (3) سري (4) عنه غمه وانجلي كربه، فاذا ذكر اسم الحسين (عليه السلام) خنقته العبرة ووقعت عليه البهرة (5).
# فقال ذات يوم: الهي ما لي اذا ذكرت اربعة منهم تسليت باسماءهم من همومي، واذا ذكرت الحسين (عليه السلام) تدمع (6) عيني وتثور زفرتي؟
# فانباه (7) الله عز وجل عن قصته (8)، فالكاف: اسم كربلاء، والهاء: هلاك العترة، والياء: يزيد وهو ظالم الحسين (عليه السلام)، والعين: عطشه، والصاد: صبره.
# فلما سمع بذلك زكريا (عليه السلام) لم يفارق مسجده ثلاثة ايام ومنع فيهن (9) الناس من
# PageV00P273
# الدخول عليه واقبل علي البكاء والنحيب، وكانت ندبته:
# الهي اتفجع خير خلقك بولده، الهي اتنزل (1) بلوي هذه [البلية] (2) بفناءه، الهي اتلبس عليا وفاطمة ثياب هذه المصيبة، الهي اتحل كربة [هذه] (3) الفجيعة بساحتهما.
# ثم كان يقول: الهي ارزقني ولدا تقر به عيني علي الكبر، وتجعله وارثا رضيا محله (4) مني محل الحسين، واذا رزقتنيه فافتني بحبه ثم افجعني به، كما تفجع محمدا حبيبك بولده (5).
# [فرزقه الله يحيي وفجعه به] (6)، وكان حمل يحيي ستة اشهر، وحمل الحسين (عليه السلام) كذلك، وله قصة طويلة.
# قلت: فاخبرني يا مولاي عن الكلمة (7) التي [تمنع] (8) القوم عن اختيار امام لانفسهم.
# قال: مصلح ام مفسد؟
# قلت: مصلح.
# قال: فهل يجوز ان يقع خيرتهم علي المفسد، بعد ان لا يعلم احد ما يخطر [ببال غيره] (9) من صلاح او فساد؟
# قلت: بلي.
# PageV00P274
# قال: فهي العلة، ازيدها لك ببرهان ينقاد (لك في) (1) عقلك: اخبرني عن الرسل الذين اصطفاهم الله عز وجل (2) وانزل الكتب عليهم، وايدهم بالوحي والعصمة، اذ هم اعلام [الامم] (3) واهدي الي الاختيار منهم، مثل موسي وعيسي (عليهما السلام)، فهل يجوز مع وفور عقلهما وكمال علمهما اذا هما بالاختيار، ان يقع خيرتهما علي المنافق وهما يظنان انه مءمن؟
# قلت: لا.
# قال: فهذا موسي كليم الله مع وفور عقله وكمال علمه ونزول الوحي عليه، اختار من وجوه قومه واعيان عسكره لميقات ربه جل وعز سبعين رجلا * (واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا) * (4) ممن لم يشك في ايمانهم واخلاصهم، فوقعت خيرته علي المنافقين وقد شهد بذلك القران المبين " قالوا لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتهم الصاعقة ". (5) فلما وجدنا اختيار من اصطفاه الله للنبوة واقعا علي الافسد دون الاصلح - وهو يظن انه الاصلح دون الافسد - علمنا ان الاختيار لا يجوز الا لمن يعلم ما تخفي الصدور وتكن الضماءر وتتصرف عليه السراءر، وان [لا خطر] (6) لاختيار المهاجرين والانصار بعد وقوع خيرة الانبياء علي ذوي الفساد لما ارادوا اهل الصلاح.
# PageV00P275
# ثم قال مولانا (عليه السلام): يا سعد وحين ادعي خصمك: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) (1) [ما] (2) اخرج مع نفسه مختار هذه الامة الي الغار الا علما منه ان الخلافة له من بعده، وانه هو المقلد امور التاويل، والملقي اليه ازمة الامة، وعليه المعول في لم الشعث (3) وسد الخلل [واقامة الحدود وتسريب الجيوش] (4) لفتح بلاد الكفر، فكما اشفق علي نبوته اشفق علي خلافته، اذ لم يكن من حكم الاستتار والتواري ان يروم الهارب من الشر مساعدة من غيره الي مكان يستخفي فيه، وانما ابات عليا (عليه السلام) (5) علي فراشه لما لم يكن يكترث له ولم يحفل به، لاستثقاله اياه وعلما منه انه ان قتل لم يتعذر عليه نصب غيره مكانه للخطوب التي كان يصلح لها.
# فهلا نقضت عليه دعواه بقولك: اليس قال رسول الله (صلي الله عليه واله) " الخلافة بعدي ثلاثون سنة " فجعل هذه موقوفة علي اعمار الاربعة الذين هم الخلفاء الراشدون في مذهبكم؟
# فكان لا يجد بدا من قوله لك: بلي.
# فكنت تقول له (6) حينءذ: اليس كما علم رسول الله (صلي الله عليه واله) ان الخلافة بعده لابي بكر، علم انها لعمر، ومن بعد عمر لعثمان، ومن بعد عثمان لعلي (عليه السلام) (7).
# PageV00P276
# فكان لا يجد بدا من قوله لك: نعم.
# ثم تقول له: فكان (1) الواجب علي رسول الله (صلي الله عليه واله) (2) ان يخرجهم جميعا علي الترتيب الي الغار، ويشفق عليهم كما اشفق علي ابي بكر، ولا يستخف بقدر هءلاء الثلاثة بتركه اياهم وتخصيصه ابا بكر باخراجه مع نفسه دونهم.
# ولما قال: اخبرني عن الصديق والفاروق، اسلما طوعا او كرها؟
# [لم] (3) لم تقل له: اسلما طمعا. وذلك انهما كانا يجالسان اليهود، ويستخبرانهم عما كانوا يجدونه في التوراة وفي ساءر الكتب المتقدمة الناطقة بالملاحم من حال الي حال من قصة محمد (صلي الله عليه واله) ومن عواقب امره، فكانت اليهود تذكر ان محمدا (صلي الله عليه واله) يتسلط علي العرب كما كان بخت نصر مسلطا علي بني اسراءيل، ولا بد له من الظفر بالعرب كما ظفر بخت نصر ببني اسراءيل، غير انه كاذب في دعواه: انه نبي، فاتيا رسول الله (صلي الله عليه واله) فساعداه علي (قول: لا اله الا الله، الشهادة بالوحدانية، وتابعاه علي) (4) ان ينال كل واحد منهما من جهته ولاية بلد اذا استقامت اموره واستتبت (5) احواله، فلما ايسا من ذلك تلثما (6) وصعدا العقبة مع عدة من امثالهما علي ان يقتلوه، فدفع الله كيدهم وردهم بغيظهم لم ينالوا خيرا، كما اتي طلحة والزبير عليا (عليه السلام) فبايعاه وطمع كل واحد منهما ان ينال ولاية بلد من جهته، فلما ايسا نكثا بيعته وخرجا عليه، فصرع الله كل واحد منهما مصرع اشباهما من الناكثين.
# PageV00P277
# قال سعد: ثم قام مولانا (عليه السلام) مع الغلام للصلاة، فانصرفت عنهما وطلبت ابن (1) اسحاق، فاستقبلني باكيا. فقلت: ما ابكاك وما ابطاك؟
# قال: قد فقدت الثوب الذي سالني مولاي احضاره.
# قلت: لا عليك فاخبره. [فدخل عليه مسرعا] (2) فانصرف من عنده مبتسما (3) وهو يصلي علي محمد واهل بيته. فقلت: ما الخبر؟
# قال: وجدت الثوب مبسوطا تحت قدمي مولاي (عليه السلام) يصلي عليه.
# قال سعد: فحمدنا الله عز وجل علي ذلك، وجعلنا نختلف بعد ذلك اليوم الي مجلس مولانا ابي محمد (عليه السلام) اياما فلا نري الغلام بين يديه. فلما كان يوم الوداع دخلت [انا] (4) واحمد بن اسحاق وكهلان من اهل بلدنا، فانتصب احمد بن اسحاق بين يديه قاءما وقال: يا ابن رسول الله قد دنت الرحلة واشتدت المحنة، فنحن نسال الله ان يصلي علي (5) المصطفي جدك، وعلي المرتضي ابيك، وعلي سيدة النساء امك، وعلي سيدي شباب اهل الجنة عمك وابيك، وعلي الاءمة الطاهرين من بعدهما اباءك، وان يصلي عليك وعلي ولدك، ونرغب اليه ان يعلي كعبك (6) ويكبت (7) عدوك، ولا جعل
# PageV00P278
# الله هذا اخر العهد (1) من لقاءك.
# قال: فلما ان قال هذه الكلمة، استعبر مولانا (عليه السلام) حتي استهلت دموعه وتقاطرت عبراته ثم قال: يا ابن اسحاق لا تكلف في دعاءك شططا (2) فانك ملاقي الله في صدرك (3) هذا.
# فخر احمد بن اسحاق مغشيا عليه، فلما افاق قال: سالتك بالله وبحرمة جدك، الا ما شرفتني بخرقة اجعلها كفنا.
# فادخل مولانا (عليه السلام) يده تحت البساط فاخرج له ثلاثة عشر درهما فقال (4):
# خذها ولا تنفق علي نفسك غيرها، فانك لن تعدم ما سالت (ان الله لا يضيع) (5) اجر من احسن عملا (6).
# قال سعد: فلما صرنا (7) بعد منصرفنا من حضرة مولانا (عليه السلام) من حلوان (8) علي ثلاثة فراسخ ، حم احمد بن اسحاق وثارت به علة صعبة ايس من حياته فيها، فلما وردنا حلوان ونزلنا في بعض الخانات، دعا احمد بن اسحاق رجلا من اهل بلده (9) كان قاطنا بها، ثم قال: تفرقوا عني هذه الليلة وانزلوني (10) وحدي (11). فانصرفنا (12)
# PageV00P279
# ورجع كل واحد منا الي مرقده.
# قال سعد: فلما حان ان ينكشف الليل عن الصبح اصابني وكزة (1) ففتحت عيني فاذا انا بكافور الخادم خادم مولانا ابي محمد (عليه السلام)، وهو يقول: احسن الله بالخير عزاكم، وجبر بالمحبور (2) رزيتكم، قد فرغنا من غسل صاحبكم وتكفينه، فقوموا لدفنه فانه من اكرمكم محلا عند سيدكم. ثم غاب عن اعيننا.
# فاجتمعنا علي راسه بالبكاء والعويل (3) حتي قضي (4) حقه وفرغنا من امره رحمة الله عليه (5). (6)
# PageV00P280
# وبالطريق المذكور، يرفعه الي ابي الاديان قال: كنت اخدم الحسن بن علي (عليهما السلام) واحمل كتبه الي الامصار، فدخلت اليه في علته التي توفي فيها، فكتب معي كتبا وقال: امض بها الي المداءن (1)، فانك ستغيب خمسة عشر يوما، وتدخل الي سر من راي يوم الخامس عشر وتسمع الواعية (2) في داري، وتجدني علي المغتسل.
# قال ابو الاديان: فقلت يا سيدي واذا كان ذلك فمن؟
# قال: من طالبك بجوابات كتبي فهو القاءم بعدي (3).
# قلت: زدني.
# (قال: من صلي (4) علي، فهو القاءم بعدي.
# قلت: زدني) (5).
# قال: من خبر (6) [بما] (7) في الهميان فهو القاءم بعدي. ثم منعتني هيبته ان اساله ما (8) في الهميان، وخرجت بالكتب الي المداءن واخذت جوابها، ودخلت سر من راي في
# PageV00P281
# يوم خامس عشر كما قال (عليه السلام)، فاذا (1) بالواعية في داره، واذا به علي المغتسل، واذا انا بجعفر اخيه علي الباب والشيعة حوله يعزونه ويهنونه.
# فقلت في نفسي: ان يك هذا، الامام فقد بطلت الامامة، لاني كنت اعرفه يشرب النبيذ، ويقامر في الجويسق (2)، ويلعب بالطنبور.
# فتقدمت (3) فعزيت وهنات فلم يسالني عن شء.
# ثم خرج عقيد فقال: يا سيدي قد كفن اخوك، فقم وصل (4) عليه.
# فدخل جعفر بن علي والشيعة من خلفه يقدمهم السمان والحسن بن علي [قتيل] (5) المعتصم المعروف بسلمة. فلما صرنا في الدار، اذا نحن بالحسن بن علي (عليهما السلام) علي نعشه مكفنا. فتقدم جعفر بن علي ليصلي عليه (6). فلما هم بالتكبير خرج صبي بوجهه سمرة (7)، بشعره قطط (8)، باسنانه فلج (9)،
# PageV00P282
# فجبذ (1) رداء جعفر وقال: تنح يا عم فانا احق بالصلاة علي ابي منك.
# فتاخر جعفر وقد [اربد] (2) وجهه (3) وتقدم الصبي فصلي عليه، ودفن الي جانب (4) قبر ابيه.
# ثم قال: يا بصري هات جوابات الكتب التي معك. فدفعتها اليه وقلت في نفسي (5): بقي الهميان.
# ثم خرجنا الي جعفر وهو يزفر، فقال له حاجز الوشا: يا سيدي من الصبي لنقيم الحجة عليه؟
# فقال: والله ما رايته قط ولا اعرفه. فنحن جلوس اذ قدم نفر من قم فسالوا عن الحسن (6)، فعرفوا موته، فقالوا: فمن (7)؟
# فاشار الناس الي جعفر بن علي. فسلموا وعزوه وهنوه وقالوا: معنا كتب ومال، فتقول ممن الكتب؟ وكم المال؟
# فقام ينفض اثوابه ويقول: يريدون (8) منا ان نعلم الغيب.
# فخرج الخادم فقال: معكم كتب فلان (وكتب فلان) (9) وهميان فيه الف دينار،
# PageV00P283
# وعشرة دنانير منها مطلية.
# فدفعوا [اليه] (1) الكتب والمال وقالوا: الذي وجه بك لاخذ ذلك هو الامام.
# فدخل جعفر علي المعتمد وكشف له ذلك، فوجه المعتمد خدمه، فقبضوا علي الجارية (2) وطالبوها بالصبي، فانكرت وادعت حملا بها، لتغطي (3) حال الصبي.
# فسلمت الي ابن ابي الشوارب (4) القاضي، وبغتهم موت عبيد الله (5) بن يحيي بن خاقان فجاة، وخروج صاحب الزنج (6) بالبصرة، فشغلوا بذلك عن الجارية فخرجت عن ايديهم. (7)
# PageV00P284
# وبالطريق المذكور، يرفعه الي الحسن (1) بن [وجناء] (2) قال: حدثني ابي، عن جده انه كان في دار الحسن بن علي، فكبستنا الخيل وفيهم جعفر بن علي الكذاب، فاشتغلوا بالنهب والغارة، وكانت همتي (3) في مولاي القاءم، واذا به (عليه السلام) قد اقبل خارجا عليهم من الباب وانا انظر اليه وهو (عليه السلام) ابن ست سنين، فلم يره احد منهم حتي غاب. (4) ومما صح لي روايته عن السيد هبة الله الراوندي (رحمه الله) تعالي، يرفعه الي ابي نصر (5) الخادم قال: دخلت علي صاحب الزمان وهو في المهد، فقال لي : علي بالصندوق (6) الاحمر. فاتيت به. فقال: اتعرفني؟ فقلت: نعم، انت سيدي وابن سيدي. قال: ليس عن هذا سالتك. فقلت: فسر لي. فقال: انا خاتم الاوصياء، وبي (7) دفع (8) الله البلاء عن (اهل بيتي) (9) وشيعتي. (10)
# PageV00P285
# وبالطريق المذكور يرفعه الي نسيم (خادم ابي محمد (عليه السلام) قال) (1): دخلت علي صاحب الزمان بعد مولده بعشر ليال (2)، فعطست عنده.
# فقال لي: يرحمك الله. قال: ففرحت بذلك.
# فقال: الا ابشرك في العطاس (3): هو امان من الموت ثلاثة ايام. (4) وبالطريق المذكور، يرفعه الي ابن ابي سورة، [عن ابيه] (5) - وكان ابوه (6) من مشايخ الزيدية (7) بالكوفة - قال: خرجت الي قبر الحسين (عليه السلام) اعرف (8) عنده، فلما كان
# PageV00P286
# وقت العشاء الاخرة صليت وقمت فابتدات اقرا من الحمد، فاذا شاب حسن الوجه، عليه جبة سيفية (1)، ابتدا ايضا قبلي وختم قبلي.
# فلما كان الغداة خرجنا جميعا من باب الحاءر، فلما صرنا علي شاطء الفرات قال لي الشاب: انت تريد الكوفة فامض. فمضيت من طريق الفرات واخذ الشاب طريق البر.
# قال ابو سورة: فاسفت علي فراقه فاتبعته، فقال لي: تعال. فجءنا جميعا الي اصل (حصن المسناة) (2)، فنمنا جميعا ثم انتبهنا فاذا نحن علي (مقابر مسجد السهلة.
# فقال: هو ذا منزلي. ثم قال) (3): انت مضيق ولك عيال فامض الي ابي طاهر [الزراري] (4) فسيخرج اليك من داره وفي يده دم الاضحية، فقل له: شاب من صفته كذا وكذا يقول لك اعط هذا الرجل صرة الدنانير التي عند رجل السرير مدفونة. (5)
# PageV00P287
# قلت: فمن انت؟ قال: محمد بن الحسن.
# وفي رواية: ثم مشينا حتي انتهينا الي النواويس في السحر، وجلس وحفر بيده فاذا الماء قد خرج فتوضا وصلي ثلاثة عشر ركعة، فلما دخلت الكوفة مضيت الي [الزراري] فدققت الباب، فقال: من انت؟ فقلت: ابو سورة. فسمعته يقول: مالي ولابي سورة، ثم خرج الي وعلي يده دم الاضحية، فقصصت عليه فصافحني، وقبل وجهي، ووضع بيدي ومسح بها وجهه، وادخلني الدار واخرج الصرة من عند رجل السرير فدفعها (1) الي. فاستبصر ابو سورة وبرء من الزيدية. (2) وبالطريق المذكور، يرفعه الي ابي الحسن المسترق الضرير قال: كنت يوما في مجلس [الحسن] (3) بن عبد الله بن حمدان ناصر الدولة، فتذاكرنا امر الناحية، قال:
# PageV00P288
# كنت ازري (1) عليها الي ان حضرت مجلس عمي الحسين (2) يوما فاخذت اتكلم في ذلك.
# فقال: يا بني قد كنت اقول بمقالتك هذه الي ان ندبت الي ولاية قم، حين استعصت (3) علي السلطان (فكان كل من ورد اليها من جهة السلطان) (4) يحاربه (5) اهلها، فسلم الي جيش وخرجت نحوها، فلما بلغنا الي ناحية طزر (6) خرجت الي الصيد، ففاتتني طريدة فاتبعتها واوغلت (7) في اثرها حتي بلغت الي نهر فسرت فيه وكلما اسير يتسع النهر. فبينا انا كذلك اذ طلع علي فارس تحته شهباء وهو متعمم بعمامة خز خضراء، لا اري منه سوي عينيه، وفي رجله خفان احمران، فقال لي: يا حسين - ولا هو امرني ولا كناني -.
# PageV00P289
# فقلت: ماذا تريد؟
# قال: ان لم تزر علي الناحية، فلم [تمنع] (1) اصحابي خمس مالك - وكنت الرجل الوقور (2) الذي لا يخاف شيءا - فارتعدت [منه] (3) وتهيبته وقلت: افعل يا سيدي ماذا تامر به.
# فقال: اذا مضيت الي الموضع الذي انت متوجه اليه، فدخلته عفوا (4) وكسبت (ما كسبت فيه) (5)، تحمل خسمه الي مستحقة.
# فقلت: السمع والطاعة.
# فقال (6): امض راشدا. ولوي عنان دابته وانصرف، فلم ادر اي طريق سلك.
# فطلبته يمينا وشمالا فخفي علي امره، فازددت رعبا وانكفات (7) راجعا الي عسكري وتناسيت الحديث، فلما بلغت قم - وعندي انني (8) اريد محاربة القوم - خرج الي اهلها وقالوا: كنا نحارب من يجيءنا لخلافهم لنا، فاما فقد (9) وافيت انت فلا خلاف بيننا وبينك (10)، ادخل البلدة فدبرها كما تري.
# فاقمت فيها زمانا وكسبت زيادة (11) علي ما كنت اقدر، ثم وشي القواد بي الي السلطان، وحسدت علي طول مقامي وكثرة ما اكتسبت، فعزلت ورجعت الي
# PageV00P290
# بغداد، فابتدات (1) بدار السلطان فسلمت [عليه] (2) واقبلت الي منزلي.
# وجاءني فيمن جاءني محمد بن عثمان العمري فتخطي الناس حتي اتكا (3) علي تكاتي (4)، فاغتظت (5) من ذلك، ولم يزل قاعدا ما يبرح (6) والناس داخلون وخارجون وانا ازداد غيظا.
# فلما تصرم (7) المجلس دنا الي وقال: بيني وبينك سر فاسمعه.
# فقلت: قل.
# فقال: صاحب الشهباء والنهر يقول: قد وفينا بما وعدنا.
# فذكرت الحديث وارتعبت من ذلك وقلت: السمع والطاعة. فقمت واخذت بيده ففتحت الخزاءن، فلم يزل يخمسها الي ان خمس شيءا كنت انسيته مما كنت قد جمعته، وانصرف. ولم اشك بعد ذلك وتحققت الامر.
# فانا منذ ان سمعت هذا من عمي ابي عبد الله، زال ما كان اعترضني من الشك. (8) وبالطريق المذكور، يرفعه الي (محمد بن مسلم بن الفضل) (9) قال: اتيت ابا سعيد
# PageV00P291
# غانم بن سعيد الهندي بالكوفة فجلست، فلما طالت مجالستي اياه سالته عن حاله وقد كان وقع الي شء من خبره.
# قال: كنت بمدينة (الهند، مدينة) (1) يقال لها: قشمير الداخلة، ونحن اربعون رجلا نقعد حول كرسي الملك، نقرا التوراة والانجيل والزبور يفزع الينا في العلم. فتذاكرنا محمدا (صلي الله عليه واله) (2) يوما وقلنا: نجده في كتبنا، فاتفقنا علي الخروج في طلبه والبحث عنه، فخرجت ومعي مال فقطع علي الترك وشلحوني (3). فوقعت الي كابل، وخرجت من كابل الي بلخ والامير بها: (ابن ابي شمعون) (4)، فاتيته وعرفته ما خرجت له. فجمع الفقهاء والعلماء [لمناظرتي] (5) فسالتهم عن محمد.
# فقالوا: هو نبينا محمد بن عبد الله وقد مات.
# فقلت: ومن كان خليفته؟
# فقالوا: ابو بكر.
# فقلت: انسبوه (6) لي. فنسبوه الي قريش.
# فقلت: ليس هذا بنبي، ان النبي الذي نجده في كتبنا خليفته ابن عمه وزوج ابنته وابو ولده.
# PageV00P292
# فقالوا للامير: ان هذا قد خرج من الشرك الي الكفر، ومن يكون (1) كذلك يضرب (2) عنقه.
# فقلت: اني متمسك بدين لا ادعه الا ببيان.
# فدعا الامير الحسين بن اشكيب (3) وقال: يا حسين (خذ هذا الرجل) (4) واخل به والطف له.
# فقال فخلا بي الحسين بن اشكيب، فسالته عن محمد.
# فقال كما قالوا، لكنه قال: خليفته ابن عمه علي بن ابي طالب بن عبد المطلب، وهو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، وهو زوج ابنته فاطمة وابو ولده (5) الحسن والحسين.
# فقلت: اشهد ان لا اله الا الله وانه رسول الله، وصرت الي الامير فاسلمت، ومضي بي (6) الحسين ففهمني (7).
# PageV00P293
# فقلت له: انا نجد في كتبنا انه لا يمضي خليفة الا عن خليفة، فمن خليفة علي؟
# فقال: الحسن والحسين - وسمي (1) الاءمة (2) حتي بلغ الحسن العسكري - ثم قال:
# (نحتاج ان نطلب خليفة الحسن ونسال) (3) عنه. فخرجت في الطلب.
# قال محمد بن محمد (4): ووافي معنا بغداد (5)، قال: فبينا انا (6) في الصراة (7) وانا [مفكر] (8) فيما خرجت له، اذ اتاني ات وقال: اجب مولاك. فلم يزل يخترق (9) (بي المحال) (10) حتي ادخلني دارا وبستانا، فاذا مولاي (11) (عليه السلام) قاعدا (12). فلما نظر الي كلمني بالهندية، وسلم علي واخبرني باسمي وسالني عن الاربعين رجلا باسماءهم عن (13) رجل رجل، ثم قال لي: تريد الحج مع اهل قم في هذه السنة، فلا تحج في هذه السنة وانصرف الي خراسان وحج من قابل، ورمي الي بصرة وقال: اجعل هذه في نفقتك، ولا تدخل بغداد دار احد، ولا تخبر بشء مما رايت.
# PageV00P294
# قال محمد: فانصرفنا من العقبة ولم يقض لنا الحج، وخرج غانم الي خراسان، وانصرف من قابل وحج، فبعث الينا بالطاف ولم يدخل قم وانصرف الي خراسان ومات بها (رحمه الله). (1) وقد ذكر الشيخ الصدوق محمد بن (علي بن) (2) بابويه في كتابه المسمي بكمال الدين واتمام النعمة، اسماء من راه - صلي الله عليه - وانتهت معجزاته اليه من الوكلاء:
# ببغداد: العمري، وابنه، وحاجز، والبلالي، والعطار.
# ومن الكوفة: العاصمي.
# ومن الاهواز: محمد بن ابراهيم بن مهزيار.
# ومن قم: [احمد] (3) بن اسحاق.
# ومن همدان: محمد بن صالح.
# ومن الري: الشامي (4)، والاسدي.
# ومن اذربيجان: القاسم بن العلا.
# ومن نيشابور: محمد بن شاذان.
# PageV00P295
# ومن غير الوكلاء:
# من بغداد: ابو القاسم بن (ابي حليس) (1)، وابو عبد الله الكندي، وابو عبد الله [الجنيدي] (2)، وهارون القزاز، والنيلي، وابو القاسم بن رميس (3)، وابو عبد الله بن فروخ (4)، ومسرور الطباخ مولي ابي الحسن (عليه السلام)، واحمد ومحمد ابنا [الحسن] (5)، واسحاق الكاتب من بني نوبخت، وصاحب الفرا (6)، وصاحب الصرة المختومة.
# ومن همدان: محمد بن كسمرد (7)، وجعفر بن حمدان، ومحمد بن هارون بن عمران.
# ومن الدينور: حسن بن هارون، (واحمد، واخوه ابو الحسن) (8).
# ومن اصبهان: ابن (بادساكنه) (9).
# ومن الصيمرة: [زيدان] (10).
# ومن قم: الحسن بن نصر (11)، ومحمد بن محمد، وعلي بن محمد بن اسحاق، وابوه، والحسن بن يعقوب.
# ومن الري: القاسم بن موسي، وابنه، وابن (12) محمد بن هارون، وصاحب الحصاة، وعلي بن محمد، ومحمد بن محمد الكليني، وابو جعفر الوفا (13).
# PageV00P296
# ومن قزوين: مرداس (1)، وعلي بن احمد.
# ومن قاقين (2): رجلان.
# ومن شهرزور: ابن الخال (3).
# ومن فارس: المحروج (4).
# ومن مرو: صاحب الالف دينار، وصاحب المال والرقعة البيضاء، وابو ثابت.
# ومن نيشابور: محمد بن شعيب بن صالح.
# ومن اليمن: المفضل (5) بن يزيد، والحسن ابنه، والجعفري، وابن الاعجمي، والشمشاطي.
# ومن مصر: صاحب المولودين (6)، وصاحب المال بمكة، وابو رجا.
# ومن نصيبين: ابو محمد بن الوجناء.
# ومن الاهواز: الحصني (7). (8) والاخبار كثيرة في هذه الباب اكتفينا بهذا القدر منها خوفا من طول الكتاب.
# والله الموفق للصواب.
# لا يقال: لا نسلم ما ذكرتم من مشاهدة هءلاء الاقوام، ولءن سلمنا، اليس هذه اخبار احاد (9) لا يجب المصير اليها ولا الاعتماد عليها، وهل هذه الا بمنزلة الحكايات والخرافات لا يثبت هذا الامر بمثلها، انما يثبت بالدلالات (10) الواضحات والبراهين القاطعات.
# PageV00P297
# لانا نقول عن ذلك من وجوه:
# ا - ان ابا محمد الحسن بن علي (عليهما السلام) خلف جماعة من ثقاته ممن يءخذ عنهم الاحكام، ويعمل بقولهم في الحلال والحرام، واليهم ترفع كتب الشيعة، وعلي ايديهم تخرج (1) الاجوبة، وكانوا بموضع من الستر والعدالة بتعديله اياهم في حال حياته، وهو المعصوم الذي يجب حمل افعاله علي الصحة، فلما مضي (عليه السلام) اجمعوا جميعا علي انه قد خلف ولدا وهو الامام من بعده، وانهم راوه وشاهدوه وعرفوه كما ذكرنا، واظهر لهم المعجزات كما قررنا، وامروا الناس ان لا يسالوا عن اسمه، وان يسروا عن اعداءه، وطلبه السلطان اشد الطلب ووكل بالدور والحبالي من جواري الحسن (عليه السلام).
# ثم كانت كتب الخلف تخرج الي الشيعة بالامر والنهي علي يدي هءلاء الرجال الثقات الي مدة عشرين سنة، الي ان حان وقت الغيبة الثانية الطويلة التي قد سبق النص عليها من النبي والاءمة (عليهم السلام) قبل وجود هذا الامام. وليس ذلك اخبار احاد، بل اخبار جماعة لا يحتمل تواطءهم (2) علي الكذب، بلغوا حد التواتر.
# ب (3) - انا لسنا نستنتج من اثبات رءيته، اثبات غيبته وتعميره وصحة امامته، اذ الرءية ليست بشرط في ثبوت ذلك له، انما نستنتج (4) ذلك من البراهين العقلية والادلة الصحيحة (5) النقلية.
# اليس امر الدين كله انما يعلم بالاستدلال. السنا عرفنا الله تعالي بالادلة ولم نشاهده، (ولا اخبرنا عنه من [شاهده] (6)، وعرفنا النبي صلي الله عليه واله وكونه
# PageV00P298
# موجودا في زمان حياته في العالم بالدليل ولم نشاهده، وانما عرفنا نبوته وصدقه وعصمته بالاستدلال.
# فكذلك عرفنا انه استخلف عليا (عليه السلام) بالاستدلال ولم نره. وكذلك عرفنا ان الحسن السبط امام مفروض الطاعة. وعلمنا بالاخبار المتواترة عن النبي خاتم النبيين وعن الاءمة المعصومين ان الامامة بعد الحسن في اخيه الحسين وفي ولده من بعده، لا يمضي امام حتي يستخلف اماما من بعده، حتي انتهت الامامة الي الحسن بن علي وثبت وفاته، فثبت انه قد خلف من بعده اماما وليس ذلك متوقفا علي رءيته ومشاهدته، فالامامة والرءية لا يتوقف احدهما علي الاخر، بل كل واحد ثابت علي حدته) (1).
# ج (2) - انا قد بينا (من قبل) (3) ان الامام يجب ان يكون معصوما، (4)
# PageV00P299
# والعصمة (1) قد انحصرت فيهم (اذ [لم تدع] (2) لغيرهم) (3) فلا معصوم سواهم، فلا امام الا هم.
# (وقد ثبت عندنا بالتواتر، نصبهم (4) علي عددهم وامامتهم وصفة القاءم منهم علي ما نقلناه، فوجب الاذعان بذلك. ونحن نجد خصماءنا يبنون دينهم وشريعتهم علي اخبار جماعة قد نالت (5) منهم الالسن، كانس بن مالك وابي هريرة ونحوهما، بل من اءمتهم، الذين اختاروا نصبهم لدينهم باختيار بعض واجبار بعض علي قبول ذلك، ومع ذلك لا يزالون يسددون حال اءمتهم بتاويل ما وقع منهم من الخلل والزلل. ولذا لم يعتبروا العصمة في امامهم، بل كان اهتداءه واقتداءه بباقي الصحابة اكثر من اقتداء رعاع (6) الرعية به * (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا
# PageV00P300
# ان يهدي فما لكم كيف تحكمون) * (1) ومع ذلك يتعامون عن عيبهم ويرموننا به لوما وعداوة، مع ان اءمتنا الذين ندين الله بحبهم وقولهم، اقطاب الباب انجاب قد نقل هءلاء الخصوم مناقبهم وكراماتهم وحلهم للمعضلات التي كانت تعرض لعلماءهم وقضاتهم في اعصارهم، حتي ان اكثر ما عندنا من ذلك نقلناه من كتبهم واثارهم حجة عليهم والزاما لهم، حتي انه لم ينقل من مخالف في حقهم غلط في قول، ولا شطط في حكم، ولا زلة في عمل.
# فاينا ابلج (2) بالحجة، واحق بالاتباع، واولي بالعيب!؟
# وليس للخصم ان يقول: انهم لم يدعوا الامامة ولكنكم ادعيتم فيهم ذلك - كما سمعناه من بعض جهلاءهم -، فان القاءل بذلك مصادم لبديهة عقله - ان كان ممن يعقل - اذ لا يرتاب عاقل في ان اءمتنا (عليهم السلام) كانوا في اعصارهم ممتازين عن مخالطة علماء الخصوم وقضاتهم وملوكهم، منقطعين الي الله تعالي في امر دينهم وعبادتهم، مانعين انفسهم عن طلب دنياهم وجواءزهم، مشفقين علي شيعتهم ومن يدين الله بقولهم، مظهرين لخواص شيعتهم دعوي الامامة كما نقله الفريقان عنهم، ولذا كان العباسيون مع كونهم ارحاما لهم لا يزالون يتجسسون عليهم ويقابلونهم بالقطيعة وانواع الايذاء حتي اماتوا جماعة منهم (عليهم السلام) بالسم والغيلة (3)، واستاصلوا شيعتهم قتلا ونهبا وتشريدا في اقطار الارض، وما ذلك الا لما علموه من دعوي الامامة منهم وموافقة شيعتهم وتصديقهم لهم، فقابلوهم بالايذاء والقتل، لما داخلهم من وهم اخذ
# PageV00P301
# الملك منهم حين تحققوا ادعاءهم للامامة، ولم يجعلوا السبب في فعل ذلك بهم انهم قوم يدعون العلم وليسوا من اهله، او يدعون الامامة وليسوا من اهلها، وما اشبه ذلك بمقابلة كفار العرب ومنافقيهم لرسول الله (صلي الله عليه واله) بالقتال والطعان (1) لما عجزوا عن (2) معارضة معاجزه باللسان.
# فانظر من تختار (3) لدينك بعين الانصاف، ايها المكلف المامور! واياك الوقوف عند شبه اهل الغرور * (فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور) * (4).
# واعلم ان هذا الدليل الثالث مما اجري الله سبحانه صدقه علي لساني، فاثبتته وحذفت ما ذكره جامع الكتاب، اذ ليس مقنعا فضلا عن كونه قاطعا، فان فيه هدم (5) لبنيان المضلين، وشفاء لصدور قوم مءمنين. وبالجملة) (6) فانما (7) ذكرنا (اخبار مشاهدته) (8) ليعلم المخالف انه (عليه السلام) ظهر للمخلصين من شيعته، وهو لطف من الله تعالي في حق بريته (في شهوده) (9) وغيبته.
# PageV00P302
# الفصل الحادي عشر PageV00P303
# في ذكر علامات ظهوره...
# ... منتخب الانوار المضيءة PageV00P304
# في ذكر علامات ظهوره وقد ورد عن اباءه (عليهم السلام) ذكر علامات تتقدم علي ظهوره (وتدل علي حضوره). (1) فمن ذلك: ما صح لي روايته عن الشيخ السعيد ابي عبد الله محمد المفيد (رحمه الله)، يرفعه الي جابر الجعفي، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: الزم الارض، ولا تحرك يدا ولا رجلا [حتي] (2) تري علامات اذكرها لك، وما اراك تدرك ذلك:
# اختلاف بني العباس، ومناد ينادي من السماء، وخسف في قرية من قري الشام تسمي ب‍ [الجابية] (3)، ونزول الترك الجزيرة، ونزول الروم الرملة، واختلاف كثير عند ذلك في كل ارض، حتي يخرب (4) الشام ويكون سبب خرابه اجتماع ثلاث رايات فيه:
# راية الاصهب، وراية الابقع، وراية السفياني. (5) (وبالطريق المذكور، يرفعه الي ابي بصير قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول [في قوله
# PageV00P305
# تعالي] (1) * (ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين) * (2): لا بد من نزول الاية وسيفعل الله [ذلك] (3) بهم.
# قلت: من هم؟
# قال: [بنو] (4) امية وشيعتهم.
# قلت: وما الاية؟
# قال: ركود الشمس ما بين الزوال الي وقت العصر، وخروج صدر ووجه في عين الشمس يعرف بحسبه ونسبه، وذلك في زمان السفياني، وعندها يكون بواره وبوار قومه. (5) ومما جاز لي روايته عن احمد بن محمد الايادي، يرفعه الي يزيد (6)، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: يا يزيد (7) اتق جمع الاصهب.
# قلت: وما الاصهب؟
# قال: الابقع.
# قلت: وما الابقع؟
# قال: الابرص. واتق السفياني، واتق [الشريدين] (8) من ولد فلان وفلان (9)
# PageV00P306
# ياتيان مكة فيقسمان بها الاموال، يتشبهان بالقاءم. واتق الشذاذ (1) من ال محمد (2).
# ومما اجيز لي روايته عن الشيخ الصدوق محمد بن بابويه (رحمه الله)، يرفعه الي [ابن] (3) عمر ، عن الباقر (عليه السلام) قال: اذا قام القاءم قال: * (ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما) * (4) خفتكم علي نفسي، وجءتكم لما اذن لي ربي واصلح لي امري. (5) (6) وبالطريق المذكور، يرفعه الي محمد بن مسلم الثقفي (7) قال: دخلت علي ابي جعفر محمد الباقر (عليه السلام)، وانا اريد ان اساله عن القاءم (عليه السلام) (من ال محمد (عليهم السلام)) (8)، فقال
# PageV00P307
# لي مبتدءا:
# يا محمد بن مسلم! ان في القاءم من ال محمد (صلي الله عليهم) (1) شبها من الخمسة الرسل: يونس بن متي، ويوسف بن يعقوب، وموسي، وعيسي، ومحمد (صلي الله عليه واله).
# اما شبهه من يونس: فرجوعه من غيبته وهو شاب بعد كبر السن.
# واما شبهه من يوسف: فالغيبة من خاصته وعامته، واختفاءه من اخوته واشكال امره علي ابيه يعقوب مع قرب المسافة بينه وبين ابيه واهله وشيعته.
# واما شبهه من موسي: فدوام خوفه، وطول غيبته، وخفاء ولادته، وتعب شيعته من بعده [مما] (2) لقوا من الاذي والهوان، الي ان اذن الله عز وجل في ظهوره ونصره وايده علي عدوه.
# واما شبهه من عيسي: فاختلاف من اختلف فيه حتي قالت طاءفة (3): ما ولد، وطاءفة قالت: مات، و [قالت] (4) طاءفة: قتل وصلب.
# واما شبهه من جده المصطفي (صلي الله عليه واله) (5): فخروجه بالسيف، وقتل (6) اعداء الله عز وجل واعداء رسوله (7) (صلي الله عليه واله) والجبارين والطواغيت، وانه ينصر بالسيف وبالرعب، وانه لا ترد له راية.
# وان من علامات خروجه: خروج السفياني من الشام، وخروج اليماني، وصيحة من السماء في شهر رمضان، ومناد ينادي [من السماء] (8) باسمه واسم ابيه. (9)
# PageV00P308
# (وبالطريق المذكور، يرفعه الي عبد العظيم بن عبد الله الحسني قال: قلت:
# لمحمد بن علي بن موسي (عليهم السلام): ارجو ان تكون القاءم من اهل بيت محمد الذي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما.
# فقال (عليه السلام): يا ابا القاسم! ما منا الا وهو قاءم بامر الله جل وعز وهاد الي دين الله جل وعز، ولكن القاءم منا (1) الذي يطهر الله عز وجل به الارض من اهل الكفر والجحود ويملاها عدلا وقسطا، هو الذي يخفي علي الناس ولادته ويغيب عنهم شخصه ويحرم عليهم تسميته، وهو سمي رسول الله (صلي الله عليه واله) وكنيه، وهو الذي يطوي له الارض ويذل [له] (2) كل صعب، يجتمع اليه اصحابه (3) عدة اهل بدر ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا من اقاصي الارض، (وقد ذكر الله تعالي ذلك في كتابه) (4): * (اينما تكونوا يات بكم الله جميعا ان الله علي كل شء قدير) * (5). فاذا اجتمعت له هذه العدة من اهل الاخلاص ظهر (6) امره، فاذا كمل له [العقد] (7) وهو عشرة الاف رجل، خرج باذن الله عز وجل، فلا يزال يقتل اعداء الله حتي يرضي الله عز وجل.
# قال عبد العظيم: فقلت: يا سيدي وكيف يعلم ان الله قد رضي؟
# PageV00P309
# قال: يلقي في قلبه الرحمة. فاذا دخل المدينة اخرج اللات والعزي فاحرقهما. (1) وبالطريق المذكور، يرفعه الي ابي عبد الله (عليه السلام) قال: خمس قبل قيام القاءم:
# اليماني، والسفياني، والمنادي ينادي من السماء، وخسف بالبيداء (2)، وقتل النفس الزكية. (3) وبالطريق المذكور، يرفعه الي محمد بن عبد الله بن ابي منصور البجلي (4) قال:
# سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن اسم السفياني.
# فقال: وما تصنع باسمه، اذا ملك [كور] (5) الشام الخمس: دمشق،
# PageV00P310
# وحمص (1)، وفلسطين، والاردن، و [قنسرين] (2)، فتوقعوا عند ذلك الفرج.
# قلت: يملك تسعة اشهر؟
# قال: لا، ولكن (3) ثمانية اشهر لا يزيد يوما. (4) (5) وبالطريق المذكور، يرفعه الي عبد الله بن عجلان (6) قال: ذكرنا خروج القاءم (عليه السلام) عند ابي عبد الله (عليه السلام) فقلت: كيف لنا [يعلم] (7) ذلك؟
# فقال: يصبح احدكم وتحت راسه صحيفة عليها مكتوب: طاعة معروفة
# PageV00P311
# (اسمعوا واطيعوا) (1). (2) وروي انه يكون في راية المهدي (عليه السلام) (3): البيعة لله. (4) ومن ذلك يرفعه الي ورد (5) عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ايتان بين يدي هذا الامر:
# كسوف (6) القمر لخمس (7)، والشمس (8) لخمسة عشر، لم يكن مثل ذلك منذ هبط ادم (عليه السلام) الي الارض، وعند ذلك يسقط حساب المنجمين. (9)
# PageV00P312
# (وعن سليمان بن خالد (1)، يرفعه الي ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: قدام القاءم موتان (2): موت احمر وموت ابيض حتي يذهب من كل سبعة خمسة، الموت الاحمر:
# السيف، والموت الابيض: الطاعون. (3) وعن ابي بصير ومحمد بن مسلم قالا: سمعنا ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: لا يكون هذا الامر حتي يذهب ثلثا (4) الناس.
# فقلنا: اذا ذهب ثلثا (5) الناس فما يبقي؟
# فقال: اما ترضون ان تكونوا الثلث الباقي. (6)
# PageV00P313
# وبالطريق المذكور، يرفعه الي المفضل بن عمر قال: سالت الصادق (عليه السلام) عن سورة العصر.
# فقال: * (والعصر) * عصر خروج القاءم (عليه السلام) * (ان الانسان لفي خسر) * والخسر خسران اعداءه * (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات) * والمءمنون الصالحون اصحاب القاءم (عليه السلام) من الخسران مبرءون * (وتواصوا بالحق) * وتواصوا بالقول بالامامة * (وتواصوا بالصبر) * وصبروا في ايام الفترة. (1) وبالطريق المذكور، يرفعه الي المفضل بن عمر قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): لقد ذكر الله تعالي المفتقدين من اصحاب القاءم (عليه السلام) في كتابه (2): * (اينما تكونوا يات بكم الله جميعا) * (3).
# انهم يفتقدون من (4) فرشهم ليلا فيصبحون بمكة، بعضهم يسير في السحاب
# PageV00P314
# يعرف اسمه (1) واسم ابيه وحليته ونسبه.
# قال: فقلت: جعلت فداك ايهم اعظم ايمانا؟
# قال: الذين يسيرون (2) في السحاب نهارا. (3) (4) وبالطريق المذكور، يرفعه الي سدير السيرفي قال: دخلت انا والمفضل بن عمر وابو بصير وابان بن تغلب (5) علي مولانا ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام)، فرايناه جالسا علي التراب وعليه مسح (6) خيبري مطرف (7) بلا جيب، مقصر الكمين، وهو يبكي بكاء الوالهة الثكلي ذات الكبد الحري، قد نال الحزن من وجنتيه، وشاع التغير في عارضيه، وبل (8) الدمع
# PageV00P315
# محجريه (1)، وهو يقول: (سيدي! غيبتك نفت رقادي، وضيقت علي سهادي (2)، وابتزت (3) مني راحة فءادي) (4).
# سيدي! غيبتك وصلت (5) مصابي بفجاءع الابد، وفقد الواحد بعد الواحد [بفناء] (6) الجمع والعدد، ما احس بدمعة ترقا (7) من عيني، وانين يفتر (8) من صدري عن دوارج (9) الرزايا وسوالف البلايا الا مثل (10) لعيني (11) عن (12) [غوابر] (13) اعظمها واقطعها (14)،
# PageV00P316
# و [بواقي] (1) اشدها وانكرها، [و] (2) نواءب مخلوطة بغضبك، ونوازل معجونة بسخطك.
# قال سدير: فاستطارت عقولنا ولها، وتصدعت (3) قلوبنا جزعا من ذلك الخطب (4) الهاءل والحادث الغاءل (5)، (فظننا انه سمت (6) لمكروهة قارعة، او حلت به من الدهر ناءبة (7) (8).
# فقلنا: لا ابكي الله - يا ابن خير الوري - عينك (9).
# من اي حادثة تسترق (10) دمعتك وتستمطر عبرتك، واية حالة حتمت عليك هذا الماتم؟
# قال (11): فزفر (12) الصادق (عليه السلام) زفرة انتفخ منها جوفه (13) وقال:
# ويلكم نظرت في كتاب الجفر صبيحة هذا اليوم، وهو الكتاب (14) المشتمل علي علم المنايا والبلايا (15)، وعلم ما كان وما يكون الي يوم القيامة، الذي خص الله - تقدس اسمه - به محمدا والاءمة من بعده صلي الله عليه وعليهم، وتاملت منه مولد
# PageV00P317
# قاءمنا وغيبته وابطاءه وطول عمره، وبلوي المءمنين في ذلك الزمان وتولد الشكوك في قلوبهم من طول غيبته، وارتداد اكثرهم عن دينهم، وخلع ربقة الاسلام من اعناقهم (1) التي (اوجبها الله تعالي عليهم، وذكرها في كتابه) (2): * (وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه) * (3) يعني الولاية، فاخذتني الرقة واستولت علي الاحزان.
# فقلنا: يا ابن رسول الله كرمنا وفضلنا باشراكك ايانا في بعض ما انت تعلمه من علم ذلك.
# قال: ان الله عز وجل ادار (4) في القاءم منا ثلاثة ادارها في ثلاثة من الرسل:
# قدر مولده بقدر (5) موسي (عليه السلام).
# وقدر غيبته بقدر غيبة عيسي (عليه السلام).
# وقدر ابطاءه بقدر ابطاء نوح (عليه السلام).
# وجعل (6) من بعد ذلك عمر العبد الصالح الخضر (7) (عليه السلام) دليلا علي عمره.
# فقلنا: اكشف لنا يا ابن رسول الله وجوه (8) هذه المعاني.
# قال: اما مولد موسي (عليه السلام): فان فرعون لما وقف علي ان زوال ملكه علي يده احضر (9) الكهنة، فدلوه علي نسبه وانه يكون من بني اسراءيل، فلم يزل يامر اصحابه بشق بطون الحوامل من نساء بني اسراءيل، حتي قتل في طلبه نيفا وعشرين الف مولود وتعذر عليه الوصول الي قتل موسي (عليه السلام)، لحفظ (10) الله عز وجل اياه.
# PageV00P318
# كذلك بنو امية وبنو العباس، لما وقفوا علي ان زوال (1) ملك الامراء والجبابرة منهم علي يد القاءم منا، ناصبونا العداوة ووضعوا سيوفهم في قتل اهل بيت رسول الله (صلي الله عليه واله) وابادة نسله، طمعا منهم في الوصول الي قتل القاءم (عليه السلام)، (ولكن الله عز وجل لا يكشف امره لواحد من الظلمة، ويابي الله) (2) الا ان يتم نوره ولو كره المشركون. (3) واما غيبة عيسي (عليه السلام): فان اليهود والنصاري اتفقت علي انه قتل، فكذبهم الله عز وجل بما ذكر في كتابه: * (وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم) * (4).
# وكذلك غيبة القاءم (عليه السلام)، فان الامة مستنكرة (5) لطولها:
# فمن قاءل يهذي (6) بانه لم يولد (7).
# وقاءل يقول: (انه ولد ومات.
# وقاءل يكفر بقوله: ان حادي عشرنا كان عقيما.
# وقاءل يمرق (8) بقوله) (9): انه يتعدي الي ثلاثة عشر فصاعدا.
# وقاءل يعصي الله عز وجل [بقوله] (10): ان روح القاءم ينطق (11) في هيكل غيره.
# PageV00P319
# واما ابطاء (1) نوح (عليه السلام) (2): فانه لما استنزل (3) العقوبة علي قومه من السماء، بعث الله عز وجل الروح الامين جبرءيل (عليه السلام) (معه سبع) (4) نويات فقال: يا نبي الله ان الله تبارك وتعالي يقول لك: ان هءلاء خلاءقي وعبيدي (5)، ولست ابيدهم بصاعقة من صواعقي الا بعد تاكيد الدعوة والزام الحجة، فعاود اجتهادك في الدعوة لقومك، فاني مثيبك عليه، واغرس هذا النوي، فان لك في نباتها وبلوغها (6) وادراكها (7)، الفرج والخلاص فبشر بذلك من تبعك من المءمنين.
# فلما نبتت (8) الاشجار، وتازرت (9) وتسوقت (10) واغصنت (11) وزها (12) الثمر (13) عليها بعد زمان طويل، استنجز الله (14) عز وجل العدة، فامره (15) الله عز وجل ان يغرس من نوي تلك الاشجار، ويعاود الصبر والاجتهاد، ويءكد الحجة [علي قومه] (16).
# فاخبر بذلك الطواءف التي امنت (17)، فارتد منهم ثلاثماءة رجل وقالوا: لو كان
# PageV00P320
# ما يدعيه نوح حقا، لما وقع في وعد ربه خلف.
# ثم ان الله عز وجل لم يزل يوعده ويامره عند كل مرة ان يغرسها تارة بعد اخري، الي ان غرسها سبع مرات.
# فما زالت تلك الطواءف من المءمنين ترتد (1) منهم طاءفة بعد طاءفة الي ان عادت الي نيف وسبعين رجلا، فاوحي الله عز وجل عند ذلك اليه وقال: يا نوح! الان اسفر الصبح عن الليل لعينك حين (2) صرح (3) الحق عن محضه وصفا (4) من الكدر، بارتداد كل من (كان من طينة) (5) خبيثة. فلو اني اهلكت الكفار وابقيت من ارتد من الطواءف التي كانت امنت بك، لما كنت صدقت وعدي السابق للمءمنين الذين اخلصوا التوحيد من قومك واعتصموا بحبل نبوتك، باني (6) استخلفهم في الارض وامكن لهم دينهم (7) وابدل خوفهم بالامن، لكي تخلص (8) العبادة لي بذهاب الشرك من قلوبهم. وكيف يكون الاستخلاف و [التمكين، وبدل الخوف بالامن] (9) مني لهم مع ما كنت اعلم من ضعف يقين الذين ارتدوا لخبث طينتهم، وسوء سراءرهم التي كانت نتاءج النفاق وسنوخ (10) الضلالة.
# PageV00P321
# فلو انهم (تنسموا (1) من الملك الذي اوتي المءمنين وقت الاستخلاف اذا اهلكت (2) اعداءهم رواءح صفاءه، لاستحكمت مراءر (3) (4) نفاقهم، وتابدت حبال ضلالة قلوبهم، ولكاشفوا اخوانهم بالعداوة، وحاربوهم علي طلب الرءاسة والتفرد بالامر والنهي. وكيف يكون التمكين في الدين وانتشار الامر في المءمنين مع اثارة الفتن وايقاع الحروب. كلا، فاصنع الفلك باعيننا.
# قال الصادق (عليه السلام): وكذلك القاءم (عليه السلام)، فانه يمتد ايام غيبته ليصرح الحق عن محضه ويصفي (5) الايمان من الكدر، بارتداد كل من كانت طينته خبيثة من الشيعة الذين يخشي عليهم النفاق اذا احسوا بالاستخلاف والتمكين والامن المنتشر في عهد القاءم (عليه السلام).
# قال المفضل: يا ابن رسول الله! فان النواصب يزعمون ان اية التمكين * (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا) * (6) نزلت في ابي بكر، وعمر،
# PageV00P322
# وعثمان، [وعلي (عليه السلام)] (1).
# فقال: لا هدي الله قلوب النواصب، متي كان [الدين] (2) الذي ارتضي الله ورسوله متمكنا (بالانتشار والامن) (3) في [الامة] (4) وذهاب الخوف من قلوبها، وارتفاع الشك من صدورها في عهد واحد من هءلاء وفي عهد علي (عليه السلام)، مع ارتداد المسلمين والفتن التي كانت تثور في قلوبهم (5)، والحروب التي كانت تنشب بين الكفار وبينهم (6).
# ثم قال الصادق (عليه السلام): واما العبد الصالح - اعني الخضر (عليه السلام) (7) -: فان الله عز وجل ما طول عمره لنبوة قدرها [له] (8)، ولا لكتاب ينزله عليه، ولا لشريعة ينسخ بها شريعة من كان قبله من الانبياء، ولا لامامة يلزم عباده الاقتداء بها، ولا لطاعة يفرضها له، بلي ان الله عز وجل لما كان في سابق علمه ان يقدر عمر (9) القاءم (عليه السلام) في ايام غيبته بما يقدر، وعلم ما يكون من انكار عباده لمقدار ذلك العمر في الطول، طول عمر العبد الصالح من غير سبب اوجب (10) ذلك الا لعلة الاستدلال به علي عمر
# PageV00P323
# القاءم (عليه السلام)، وليقطع بذلك حجة المعاندين، " ولءلا يكون للناس [علي الله] (1) حجة " (2). (3) قال المفضل (4) قلت: يا ابن رسول الله فكيف صارت الامامة في ولد الحسين دون ولد الحسن (عليهما السلام) (5) وهما جميعا ولدا رسول الله وسبطاه وسيدا شباب اهل الجنة؟
# فقال (عليه السلام): ان موسي وهارون كانا نبيين مرسلين اخوين، فجعل الله النبوة في صلب ولد (6) هارون دون صلب موسي، ولم يكن لاحد ان يقول: لم فعل الله
# PageV00P324
# ذلك. وان الامامة خلافة الله عز وجل [في ارضه، وليس لاحد ان يقول: لم جعله الله في صلب الحسين دون صلب الحسن (عليهما السلام)، لان الله تبارك وتعالي هو] (1) الحكيم في افعاله * (لا يسءل عما يفعل وهم يسءلون) * (2). (3) وقد تقدم في الفصول المتقدمة ايضا عدة روايات تنبء عن (4) علامات تدل علي ظهوره وتسفر عن اسباب حضوره، يحصل بها (5) مقصودنا في هذا الباب، فليقنع بذلك لءلا يطول الكتاب.
# PageV00P325
# الفصل الثاني عشر PageV00P327
# في ذكر ما يكون في ايامه...
# ... منتخب الانوار المضيءة PageV00P328
# في ذكر ما يكون في ايامه وقد ورد في ذلك عدة روايات وضعنا منها في هذا الباب ما صحت لنا روايته، كما هو شاننا في جميع هذا الكتاب.
# فمن ذلك: ما صح لي روايته عن احمد بن محمد الايادي، يرفعه الي ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: لو خرج (1) القاءم (عليه السلام) (لقد انكره كثير من الناس) (2)، يرجع (3) اليهم شابا (4)، فلا يثبت عليه الا كل مءمن اخذ الله ميثاقه في الذر الاول. (5)
# PageV00P329
# وعنه (عليه السلام): ما ينكرون (1) ان يمد الله (2) لصاحب الامر (3) في العمر كما مد لنوح (عليه السلام). (4) [وان] (5) لصاحب الزمان شبه من [يونس] (6) ورجوعه من غيبته [بشرخ] (7) الشباب. (8) وكيف يسوغ لعاقل ان ينكر هذا وقد وقع ذلك فيما تقدم.
# بالطريق المذكور، يرفعه الي ابي جعفر (عليه السلام): ان يوسف (عليه السلام) لما ملك مصر، اصاب العزيز وامراته فقر وضر، فقامت له في بعض الطرق.
# فوقف عليها وقال: من انت؟
# فاخبرته.
# فقال: ما ذهب بجسمك وغير صوتك؟
# قالت: الضر والجوع وذل المعصية.
# فامر لها بخمسين الف درهم وقال لها: توسعوا وانفقوا، فاذا نفدت فاتوني.
# فما لبث الا اياما يسيرة حتي مات زوجها، فجاءت فاخبرته، فتزوجها فلما باشرها
# PageV00P330
# وجدها بكرا. (1) فهذه زليخا امراة يوسف (عليه السلام) رد الله عليها شبابها وعاد عليها حسن الحال، ورجعت بعد الميل الي الاعتدال، فكيف يمتنع بقاء الشباب لرجل جعله الله تعالي لطفا في حق بريته، وجعل طول تعميره سببا لحفظ خليقته.
# (وقد ورد من طريق العامة عن ابي عبيدة المعمر بن المثني البصري التميمي (2) قال: كان في غطفان (3) حكماء (4) شهرتهم (5) [بها] (6) العرب، كان منهم نصر بن دهمان، وكان من سادة غطفان وقادتها، فخرف حتي تلف وجاءه (7) الكبر وعاش تسعين وماءة، ثم اعتدل بعد ذلك شابا واسود شعره، فلا يعرف في العرب اعجوبة مثلها. (8)
# PageV00P331
# واذا جاز ان يرد الله علي من ليس بحجة شبابه وقوته بعد ماءة وتسعين سنة حتي يعتدل ويرجع الي صورته ايام شبابه وقوته، فما المانع ان يعمر الله المهدي (عليه السلام) ويبقي عليه شبابه، وهو حجته علي خلقه واسطة بينه وبين عباده، فيخرج اليهم شابا، قوي الذراعين، معتدل المنكبين * (ليقضي الله امرا كان مفعولا) * (1)، كما مد في عمر نوح والخضر والياس واصحاب الكهف، وابقي عليهم شبابهم وقوتهم؟
# فليسعد من سعد باتباعه، ويشقي من شقي بجحدانه.
# وبالطريق المذكور، يرفعه الي سماعة (2)، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كاني بالقاءم بين ذي طوي (3) قاءما علي رجليه، خاءفا يترقب (4) علي سنة موسي حتي ياتي المقام فيدعو (5). (6) وعن ابي جعفر (عليه السلام) - بالطريق المذكور يرفعه الي ابي بكر الحضرمي (7) - قال:
# PageV00P332
# كاني بالقاءم علي نجف (1) الكوفة، [قد سار اليها من مكة] (2) في خمسة الاف من الملاءكة، جبرءيل عن يمينه، وميكاءيل عن يساره، [والمءمنون بين يديه، وهو يفرق الجنود في البلاد] (3). (4) وعنه [(عليه السلام)]: اذا دخل القاءم الكوفة لم يبق مءمن الا وهو بها او [يجء] (5) اليها. (6) (7) وبالطريق المذكور، يرفعه الي مفضل بن عمر انه قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ان قاءمنا (عليه السلام) اذا قام اشرقت الارض بنور ربها (8)، واستغني العباد عن (9) ضوء
# PageV00P333
# الشمس، وصار الليل والنهار واحدا وذهبت الظلمة، ويعمر الرجل في ملكه حتي يولد (1) له الف ذكر ولا يولد فيهم انثي. ويبني في ظهر الكوفة مسجدا (2) له الف باب.
# وتتصل (3) بيوت الكوفة بنهر كربلاء وبالحيرة (4)، حتي يخرج الرجل يوم الجمعة علي بغلة سفواء (5) يريد الجمعة فلا يدركها. (6) وبالطريق المذكور عن ابي عبد الله (عليه السلام): انه ذكر مسجد السهلة فقال: هو منزل قاءمنا (7) اذا قدم (8) باهله. (9)
# PageV00P334
# وعن ابي جعفر (عليه السلام) (قال: يدخل المهدي الكوفة وبها ثلاث رايات قد اضطربت بينها [فتصفو له] (1)، فيدخل حتي ياتي المنبر فيخطب فلا يدري الناس ما يقول من البكاء، وهو قول رسول الله (صلي الله عليه واله): كاني بالحسني والحسيني [وقد قاداها] (2) فيسلمها الي الحسيني، فيبايعونه (3)، فاذا دخلت الجمعة الثانية قال الناس: يا ابن رسول الله ان الصلاة خلفك تضاهي الصلاة خلف رسول الله، والمسجد لا يسعنا.
# فيقول: انا مرتاد (4) لكم، فيخرج الي الغري (5) فيخط مسجدا له الف باب يسع الناس (6)، ويبعث فيحفر من خلف قبر الحسين نهرا يجري الي الغري (7) حتي يرمي (8) في النجف،
# PageV00P335
# وتعمل علي فوهته (1) [قناطر وارحاء] (2) ماء (3) في السبيل، فكاني بالعجوز علي راسها مكتل (4) فيه شء (5) تطحنه (6) بلا كراء (7). (8) ومن ذلك) (9) قال: يهزم المهدي السفياني وجيشه ويقتلهم اجمعين، ويذبح السفياني تحت شجرة اغصانها مدلاة في بحيرة طبرية (10) مما يلي الشام. (11)
# PageV00P336
# والحديث مختصر.
# وبالطريق المذكور، يرفعه الي بشير النبال (1) عن علي بن الحسين (2) عليهما (3) السلام قال: يا بشير هل تدري ما اول ما يبدا به القاءم (عليه السلام)؟
# قلت: لا.
# قال: يخرج هذين طريين فيحرقهما ثم يذريهما (4) في الريح، ويكسر المسجد.
# ثم قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: عريش (5) كعريش اخي موسي (عليه السلام) (6)، وذكر ان مقدم مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله) كان طينا وجانباه جريد نخل. (7)
# PageV00P337
# وبالطريق المذكور، يرفعه الي محمد بن عجلان (1) قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن وقعة قرقيسيا، (2) فقال: ان القاءم (عليه السلام) اذا قام فنبشهما (3)، تكاتبت العرب في شرق الارض وغربها فيجتمعون بقرقيسيا علي نصرتهما، فيقول اليمن: فينا الامير، ويقول مضر: منا الامير، فيوقع الله باسهم بينهم (4) ويقع الصبر (5) عليهم ويرتفع النصر، فيقتل
# PageV00P338
# بعضهم بعضا حتي لا يبقي منهم الا الحفالة (1)، ويغتدي (2) عليهم صاحب الامر وجنده فلا يبقي منهم احدا. (3) وعنه (عليه السلام): ان لله في كل حين مادبة (4)، وله بقرقيسيا مادبة يقتل فيها سبعون الف جبار عليهم سيوف محلاة. (5) وعنه (عليه السلام) - بالطريق المذكور، يرفعه الي اسحاق بن عمار (6) - قال: اذا قدم القاءم (514431) (7) وهم (8) ان يكسر الحاءط الذي علي القبر، بعث الله ريحا شديدة وصواعق ورعودا حتي يقول الناس: انما ذا لذا، فيتفرق (9) اصحابه عنه حتي لا يبقي معه احد منهم، فياخذ المعول (10) بيده فيكون اول من يضرب بالمعول. ثم يرجع اليه
# PageV00P339
# اصحابه اذا راوه يضربه بالمعول، فيكون ذلك اليوم فضل بعضهم علي بعض بقدر سبقهم اليه، فيهدمون [الحاءط] (1)، ثم يخرجهما غضين (2) طريين (3) فيلعنهما ويتبرا منهما ويصلبهما، ثم ينزلهما فيحرقهما ثم يذريهما في الريح. (4) وبالطريق المذكور، يرفعه الي ابي بصير، عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال: اذا ظهر القاءم علي نجف الكوفة، خرج اليه قراء اهل الكوفة وقد (5) علقوا المصاحف في اعناقهم واطراف رماحهم، شعارهم: يا 642121 يا (247) (6)، فيقولون: لا حاجة لنا فيك يا ابن فاطمة! قد جربناكم فما وجدنا عندكم خيرا، ارجعوا من حيث جءتم.
# فيقتلهم حتي لا يبقي منهم مخبر (7). (8) (وبالطريق المذكور، يرفعه الي [ابي] (9) صادق (10)، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: دولتنا
# PageV00P340
# اخر الدول، ولا يبقي اهل بيت لهم دولة الا ملكوا قبلنا، كيلا يقولوا - اذا راوا سيرتنا -: اذا ملكنا سرنا مثل [سيرة] (1) هءلاء، [وهو قول الله عز وجل] (2) * (والعاقبة للمتقين) * (3) (4). (5) وبالطريق المذكور، يرفعه الي ابي بصير، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: اذا قام القاءم دخل (6) الكوفة فامر بهدم المساجد الاربعة حتي يبلغ اساسها، ويصيرها عريشا كعريش موسي (عليه السلام)، ويكون المساجد كلها جما (7) لا شرف لها، كما كانت علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله)، ويوسع الطريق الاعظم فيصير ستين ذراعا، ويهدم كل مسجد علي الطريق، [ويسد كل كوة (8) الي الطريق] (9) (وكل جناح وكنيف وميزاب الي
# PageV00P341
# الطريق) (1)، ويامر الله الفلك في زمانه فيبطء في دوره حتي يكون اليوم والليلة (2) من ايامه كعشرة ايام من ايامكم، والشهر كعشرة اشهر، والسنة كعشرة سنين من سنيكم، ولا يلبث الا قليلا حتي يخرج عليه مارقة الموالي برميلة الدسكرة (3) عشرة الاف، شعارهم: (يا 51457) (4). فيدعو رجلا من الموالي فيقلده سيفه، ثم يخرج اليهم فيقتلهم حتي لا يبقي منهم احد، ثم يتوجه الي كابل شاه - وهي مدينة لم يفتحها احد قط غيره - فيفتحها ثم يتوجه الي الكوفة فينزلها [وتكون] (5) داره. (6) والحديث مختصر.
# وبالطريق المذكور، يرفعه الي عبد الكريم بن [عمرو الخثعمي] (7) قال: قلت
# PageV00P342
# لابي عبد الله (عليه السلام): كم يملك القاءم؟
# قال: سبع سنين، يكون سبعين سنة من سنيكم هذه. (1) وعن الباقر (عليه السلام) - بالطريق المذكور يرفعه الي جابر - قال: ان لله تعالي (2) كنزا بالطالقان ليس بذهب ولا فضة، اثنا عشر الفا بخراسان شعارهم: " احمد احمد " يقودهم شاب من بني هاشم علي بغلة شهباء (3)، عليه عصابة حمراء، كاني انظر اليه عابر الفرات. فاذا سمعتم بذلك فسارعوا اليه ولو حبوا (4) علي الثلج. (5)
# PageV00P343
# (وعنه (1) (عليه السلام): كاني انظر الي القاءم (عليه السلام) واصحابه في نجف الكوفة، كان علي رءوسهم الطير، قد شنت (2) مزادهم (3) وخلقت ثيابهم، متنكبين قسيهم (4)، قد اثر السجود بجباههم، ليوث بالنهار، رهبان بالليل، كان قلوبهم زبر الحديد، يعطي الرجل منهم قوة اربعين رجلا، ويعطيهم صاحبهم التوسم (5)، لا يقتل احد منهم الا كافرا او منافقا (6)، فقد وصفهم الله بالتوسم في كتابه: * (ان في ذلك لايات للمتوسمين) * (7). (8) (9) ومما جاز لي روايته عن الشيخ الصدوق محمد بن علي بن بابويه (رحمه الله)، (يرفعه الي
# PageV00P344
# المفضل بن عمر [قال] (1): قال الصادق (عليه السلام): ان الله عز وجل خلق اربعة عشر نورا قبل خلق الخلق باربعة عشر الف عام، فهي ارواحنا.
# فقيل: يا ابن رسول الله ومن الاربعة عشر؟
# قال: محمد، وعلي، وفاطمة، والحسن، والحسين، والاءمة من ولد الحسين اخرهم (2): القاءم الذي يقوم بعد غيبته فيقتل الدجال، ويطهر الارض من كل جور وظلم. (3) وبالطريق المذكور، يرفعه الي الريان بن الصلت (4) قال: قلت للرضا (عليه السلام): انت صاحب هذا الامر؟
# قال: انا صاحب هذا الامر، ولكني لست بالذي [يملاها] (5) عدلا كما ملءت جورا. وكيف اكون كذلك (6) علي ما تري من ضعف بدني، وان القاءم هو الذي اذا خرج كان في سن الشيوخ ومنظر الشباب (7)، قوي (8) في بدنه حتي لو مد يده الي اعظم شجرة علي وجه الارض لقلعها، ولو صاح بين الجبال لتدكدكت صخورها، يكون معه خاتم سليمان وعصا موسي، ذاك الرابع من ولدي، يغيبه الله عز وجل في ستره
# PageV00P345
# ما شاء ثم [يظهره] (1)، يملا به الارض قسطا وعدلا، كما ملءت جورا وظلما. (2) وبالطريق المذكور، يرفعه الي ابي ابراهيم [الكوفي] (3) قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) وانا عنده اذ دخل ابو الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام) (4)، فقمت انا وقبلت راسه وجلست.
# فقال ابو عبد الله (عليه السلام): يا ابا ابراهيم اما انه صاحبك من بعدي.
# اما ليهلكن فيه اقوام ويسعد اخرون، ولعن الله قاتله وضاعف علي روحه العذاب.
# اما ليخرجن (5) من صلبه خير اهل الارض في زمانه (6)، بعد عجاءب تمر به حسدا
# PageV00P346
# له، ان (1) الله بالغ امره ولو كره المشركون.
# يخرج الله تعالي من صلبه تكملة اثني عشر مهديا (2) اختصهم الله بكرامته، واحلهم دار قدسه. المنتظر [للثاني] (3) عشر كالشاهر سيفه بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله) يذب [عنه] (4).
# فدخل رجل من موالي بني امية فانقطع الكلام. وعدت الي ابي عبد الله (عليه السلام) خمسة عشر (5) مرة اريد اتمام (6) الكلام فما قدرت عليه، [فلما كان من (7) قابل دخلت عليه] (8) وهو جالس.
# فقال لي: يا ابا ابراهيم فهو المفرج للكرب عن شيعته بعد ضنك (9) شديد، وبلاء طويل وخوف (10)، فطوبي لمن ادرك ذلك الزمان. حسبك يا ابا ابراهيم.
# [قال ابو ابراهيم] (11): فما رجعت بشء اسر الي من هذا ولا افرح لقلبي منه. (12)
# PageV00P347
# وبالطريق المذكور، يرفعه الي ابان بن تغلب قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): كاني انظر الي القاءم (عليه السلام) علي ظهر النجف، فاذا استوي علي ظهر النجف ركب فرسا ادهم (1) ابلق (2) بين عينيه شمراخ (3)، ثم ينتفض به فرسه فلا يبقي اهل بلدة الا وهم يظنون انه معهم في بلادهم. فاذا نشر راية رسول الله (صلي الله عليه واله) انحط عليه (4) [ثلاثة عشر] (5) الف ملك وثلاثة عشر ملكا كلهم ينتظرون القاءم (عليه السلام)، وهم الذين كانوا مع نوح (عليه السلام) في السفينة، والذين كانوا مع ابراهيم (عليه السلام) حين القي في النار، وكانوا مع عيسي (عليه السلام) حين رفع، واربعة الاف (6) مسومون ومردفون (7)، وثلاثماءة وثلاثة عشر ملكا يوم بدر، واربعة [الاف ملك] (8) الذين هبطوا يريدون القتال مع الحسين (عليه السلام) فلم يءذن لهم فصعدوا في الاستيمار (9) وهبطوا وقد قتل (10)، فهم شعث غبر يبكون عند قبر الحسين (عليه السلام) الي يوم القيامة، وما بين قبر الحسين (عليه السلام) الي السماء مختلف الملاءكة. (11)
# PageV00P348
# وعنه (عليه السلام) بالطريق [المذكور] (1) (2): كاني انظر الي القاءم (عليه السلام) علي منبر الكوفة، وحوله اصحابه ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا عدة اهل بدر (3)، وهم اصحاب الالوية، وهم حكام الله في ارضه علي خلقه، حتي يستخرج من [قباءه] (4) كتابا مختوما بخاتم من ذهب، عهد معهود من رسول الله (صلي الله عليه واله)، فيجفلون (5) عنه اجفال النعم (6)، فلا يبقي منهم الا الوزير واحد عشر نفسا (7) كما بقوا مع موسي بن عمران (عليه السلام)، فيجولون في الارض فلا يجدون عنه (8) مذهبا فيرجعون اليه. والله اني لاعرف الكلام الذي يقوله لهم فيكفرون به. (9) وبالطريق المذكور، يرفعه الي ابي الجارود زياد بن المنذر (10) قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): اذا خرج القاءم (عليه السلام) من مكة نادي (11) مناديه: لا يحمل احد طعاما
# PageV00P349
# ولا شرابا. وحمل معه حجر موسي (عليه السلام) - وهو وقر (1) بعير - فلا ينزل منزلا الا انفجرت منه عيون، فمن كان جاءعا شبع، ومن كان ظمانا روي (2)، وتروي (3) دوابهم حتي ينزلوا النجف من ظهر الكوفة. (4) (وعن ابي عبد الله (عليه السلام) - بالطريق المذكور - انه قال: اذا تناهت الامور الي صاحب هذا الامر، رفع الله تعالي كل منخفض من الارض وخفض له كل مرتفع منها حتي يكون الدنيا عنده بمنزلة [راحته] (5)، فايكم اذا كانت في راحته شعرة لا يبصرها؟ (6) ومما صح لي روايته عن السيد هبة الله الراوندي، يرفعه الي مفضل، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) قال: تدري (7) ما كان قميص يوسف (عليه السلام)؟
# قلت: لا.
# قال: ان ابراهيم لما اوقدت له النار اتاه جبرءيل (عليه السلام) بثوب من (8) الجنة فالبسه اياه، فلم يضره معه حر ولا برد. فلما حضر ابراهيم الموت [جعله] (9) في
# PageV00P350
# تميمة (1) [وعلقه] (2) علي اسحاق، وعلق اسحاق علي يعقوب. فلما ولد يوسف علقه عليه وكان في عضده حتي كان من امره ما كان، فلما اخرجه يوسف من التميمة بمصر، وجد يعقوب ريحه [وهو قوله تعالي حاكيا عنه] (3): * (اني لاجد ريح يوسف لولا ان تفندون) * (4) فهو ذلك القميص الذي انزل من الجنة.
# قلت: جعلت فداك! فالي من صار ذلك القميص؟
# قال: الي اهله، وهو [مع] (5) قاءمنا اذا خرج، (6) يجد المءمنون ريحه ان شاء الله شرقا وغربا (7). ثم قال: كل نبي ورث علما او غيره، فقد انتهي الي ال محمد (عليهم السلام). (8) وبالطريق المذكور، [يرفعه] الي [ابي] (9) خالد الكابلي (10)، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
# PageV00P351
# اذا قام قاءمنا وضع (1) [يده] (2) علي رءوس العباد فجمع الله (3) به عقولهم، واكمل به احلامهم (4). (5) وعن ابي عبد الله (عليه السلام )، بالطريق المذكور يرفعه الي ابي الربيع الشامي (6) قال:
# سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ان قاءمنا اذا قام مد الله لشيعتنا في اسماعهم وابصارهم، حتي يكون (7) بينهم وبين القاءم بريد يكلمهم ويسمعون وينظرون اليه وهو في مكانه. (8)
# PageV00P352
# وعنه (عليه السلام)، بالطريق المذكور يرفعه الي ابان قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): العلم سبعة وعشرون جزءا (1)، فجميع ما جاءت به الرسل حرفان (2) لم يعرف الناس حتي اليوم غير الحرفين، فاذا قام القاءم اخرج [الخمسة والعشرين] (3) حرفا فبثها في الناس وضم اليها الحرفين حتي يبثها [سبعة] (4) وعشرين حرفا. (5) (6) ومما جاز لي روايته ايضا عن احمد بن محمد الايادي، يرفعه الي علي (7) بن عقبة، عن ابيه، عن ابي عبد الله (عليه السلام): [سءل] (8) عن الرجعة احق هي؟
# قال: نعم.
# فقيل له: من اول من يخرج؟
# PageV00P353
# قال: الحسين (عليه السلام) يخرج علي [اثر] (1) القاءم (عليه السلام).
# قلت: ومعه الناس كلهم؟
# قال: لا، بل كما ذكر الله في كتابه * (يوم ينفخ في الصور فتاتون افواجا) * (2) قوم بعد قوم. (3) وعنه (عليه السلام): يقبل الحسين (عليه السلام) في اصحابه الذين قتلوا معه، ومعه سبعون نبيا كما بعثوا مع موسي بن عمران، فيدفع اليه القاءم الخاتم، فيكون الحسين (عليه السلام) هو الذي يلي غسله وكفنه وحنوطه (وابلاغه حفرته) (4). (5) وعنه (عليه السلام): ان منا بعد القاءم (عليه السلام) (6) اثنا عشر (7) مهديا من ولد الحسين (عليه السلام). (8) (وبالطريق المذكور، يرفعه الي جابر الجعفي قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول:
# والله ليملكن منا اهل البيت رجل بعد موته ثلاثماءة سنة ويزداد تسعا.
# PageV00P354
# قلت: متي يكون ذلك؟
# [قال] (1): بعد القاءم.
# قال قلت: وكم يقوم القاءم في عالمه؟
# قال: تسع عشرة سنة، ثم يخرج المنتصر الي الدنيا وهو الحسين (عليه السلام)، فيطلب بدمه ودماء اصحابه، فيقتل ويسبي حتي يخرج السفاح، وهو امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) (2). (3) وبالطريق المذكور، يرفعه الي اسد بن اسماعيل (4)، عن ابي عبد الله (عليه السلام): انه قال حين سءل عن اليوم الذي ذكر الله تعالي مقداره في القران * (في يوم كان مقداره خمسين الف سنة) * (5): هي كرة رسول الله (صلي الله عليه واله)، يكون ملكه في كرته خمسين الف سنة.
# - وليس (6) لمنكر ان يقول: هذا غير صواب، لانا نقول: اليس في الكتاب
# PageV00P355
# * (هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله وكفي بالله شهيدا) * (1).
# وعد محمدا رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يظهره علي جميع الاديان، وشهد بذلك بنفسه علي نفسه، ولا بد من حصول ما شهد به القران، ومن المعلوم ان هذا لم يحصل في حال حياته، فوجب عوده بعد مماته ليحصل له ما شهد به الكتاب، اليس هذا نص في الباب -.
# ويملك امير المءمنين (عليه السلام) في كرته اربعا واربعين الف سنة. (2) (3) وعن علي (عليه السلام): لو قد قام قاءمنا لانزلت السماء قطرها، ولاخرجت الارض نباتها، وذهبت الشحناء من قلوب العباد، واصطلحت السباع والبهاءم، حتي تمشي المراة بين العراق والشام لا تضع قدما (4) الا علي النبات، وعلي راسها مكتلها (5)
# PageV00P356
# لا يهيجها (1) سبع ولا تخافه. (2) وبالطريق المذكور، يرفعه الي اسحاق بن عمار (3) قال: سالته (4) عن انظار الله تعالي ابليس وقتا معلوما ذكره في كتابه: * (قال فانك من المنظرين * الي يوم الوقت المعلوم) * (5).
# قال: الوقت المعلوم: يوم قيام القاءم. فاذا بعثه الله كان في مسجد الكوفة وجاء ابليس حتي [يجثو] (6) علي ركبتيه فيقول: يا ويلاه من هذا اليوم. فياخذ بناصيته فيضرب عنقه، فذلك يوم الوقت المعلوم منتهي اجله. (7) فان قيل: ان ابليس لا يري، كما اخبر عنه سبحانه وتعالي في كتابه المبين:
# PageV00P357
# * (انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم) * (1) مع ما ثبت ان الجن والشياطين اجسام شفافة قادرون علي التشكل (فربما تشكل) (2) بشكل لا تراه اعين الناظرين، فكيف يصح ان يكون من المقتولين؟
# قلنا: قد ثبت ان الله علي كل شء قدير، فجاز اذا انتهت مدته وحان وقته ان يمنعه الله تعالي من تلك القوة التي يتشكل بها، ويقسره (3) علي شكل يصح ان يقع عليه القتل به، والاية لم تدل علي نفي رءيته ابد الابدين، علي انه قد ورد مثل ذلك من طريق العامة والخاصة.
# اما [اولا] (4): فقد ذكر صاحب الكشاف (5) في كتابه عند تفسيره لسورة النجم ما صورته: ان العزي كانت لغطفان (6) - وهي شجرة (7) واصلها تانيث الاعز - وبعث اليها رسول الله (صلي الله عليه واله) خالد بن الوليد فقطعها، فخرجت شيطانة ناشرة شعرها، واضعة يدها علي راسها، داعية ويلها، فجعل يضربها بالسيف حتي قتلها وهو يقول:
# يا عز [كفرانك] (8) لا سبحانك * اني رايت الله قد اهانك ورجع فاخبر النبي (صلي الله عليه واله).
# فقال: تلك العزي ولن تعبد ابدا. (9)
# PageV00P358
# واذا جاز هذا لشخص من احاد هذه الامة، فلم لا يجوز لسيدها (وابن سيدها) (1).
# واما ثانيا: فمما صح لي روايته عن السيد هبة الله الراوندي (رحمه الله)، يرفعه الي ابي عبد الله (عليه السلام) (2) قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال لام سلمة يوما: اذا جاء اخي فمريه ان يملا هذه الشكوة (3) من الماء ويلحقني بها بين الجبلين ومعه سيفه.
# [فلما جاء علي (عليه السلام) قالت له: قال اخوك: املا هذه الشكوة من الماء والحقني بها بين الجبلين] (4).
# قالت: فملاها وانطلق حتي اذا هو دخل بين الجبلين استقبله طريقان، فلم يدر في ايهما ياخذ، فراي راعيا علي الجبل فقال: يا راعي! هل مر بك رسول الله؟
# فقال الراعي: ما لله من رسول.
# فاخذ علي جندلة (5) فصرخ الراعي، فاذا الجبل قد امتلا بالخيل والرجال، فما زالوا يرمونه بالجندل، واكتنفه طاءران ابيضان، فما برح يمضي [ويرمونه] (6) حتي لحق برسول الله، فقال: يا علي ما لي اراك منبهرا (7)؟
# فقال: يا رسول الله كان كذا وكذا.
# فقال رسول الله: وهل تدري من الراعي ومن الطاءران؟
# PageV00P359
# قال: لا.
# قال: اما الراعي فابليس، واما الطاءران فجبرءيل (1) وميكاءيل.
# ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله): (يا علي خذ سيفي هذا وامض) (2) بين الجبلين فلا تلقي (3) احدا الا قتلته، ولا تتهيب (4).
# فاخذ سيف رسول الله (صلي الله عليه واله) ودخل بين الجبلين فراي رجلا عيناه كالبرق الخاطف واسنانه كالمنجل (5)، فشد عليه فضربه ضربة فلم تبلغ شيءا، ثم ضربه اخري فقطعه باثنتين (6).
# ثم اتي رسول الله [فقال: قتلته] (7). فقال النبي (صلي الله عليه واله): الله اكبر - ثلاثا - هذا يغوث (8) ولا يدخل في صنم يعبد من دون الله حتي تقوم (9) الساعة. (10) ومن ذلك ما اتفقت عليه هذه العصابة الناجية ووصل الينا عن الرجال الثقات: [ان] (11) النبي (صلي الله عليه واله) بعث عليا (عليه السلام) الي وادي الجن، حين خرجوا
# PageV00P360
# ليوقعوا (1) بالمسلمين عند مرورهم بهم، فنزل جبرءيل (عليه السلام) علي النبي (صلي الله عليه واله) واخبره بذلك وامره ان يرسل امير المءمنين (عليه السلام) لقتالهم ودفعهم، فارسله ومعه جماعة من المسلمين، فاوقفهم علي شفير الوادي ونزل اليهم، وراهم المسلمون (2) وقد احدقوا به - وهم علي اشكال الزط (3) - فجعل يضرب فيهم بسيفه يمينا وشمالا حتي قتل اكثرهم، وانهزم الباقون، فاتوا النبي (صلي الله عليه واله) فاسلموا علي يديه. (4) واذا كان ذلك جاءزا باجماع المسلمين، فليس لمنكر (5) ان يمنع وقوعه من خاتم الوصيين، لا سيما اذا ترتب عليه صدق القران: * (ويكون الدين كله لله) *. (6) والحمد لله وحده وصلي الله علي من لا نبي من بعده محمد سيد ولد عدنان، واهل بيته الطاهرين، اولي الفضل والاحسان، مدي الايام والليالي والاحيان.
# PageV00P361


#####ENDNOTES#


١ - الملقب بغياث الدين. فواءد رضوية: ٣٠٧.
# ٢ - ذكره العلامة الطهراني في بعض الموارد بعنوان عبد الحميد الثاني، تمييزا له عن جده الاعلي عبد الحميد الاول. انظر الطبقات: ٣ - القرن الثامن - ص ١١٩.
# ٣ - وهو مجد الدين ابو الحسن النقيب. انظر بحر الانساب: ١٢٢.
# ٤ - ذكره بلقب غياث الدين، المحدث القمي واستاذه الشيخ النوري، ومن اول النسب الي هاهنا ذكره المحدث القمي في فواءد رضوية: ٣٠٧، ومن اول النسب الي الامام السجاد ذكره النوري في خاتمة <a href="/الكتب/1238_مستدرك- الوساءل-ج-٢">مستدرك الوساءل: ٢</a> / ٢٩٦.
# ٥ - هو ابو علي عبد الحميد الاول علي ما ذكره العلامة الطهراني (رحمه الله). انظر الطبقات: ٣ - القرن الثامن - ص ١١٩، وص ١٤٢ - ١٤٣، و<a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج -٢">الذريعة: ٢</a> / 415 ذيل رقم 1654. وذكره صاحب بحر الانساب: 122 فقال: انتهي اليه علم النسب ويلقب جلال الدين ويكني بابي علي، مولده تاسع عشر شوال سنة 522.
١ - ذكره صاحب كتاب <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب">عمدة الطالب</a> ولقبه بالتقي النسابة، وكناه بابي طالب، وقال: انه كان عالما، فاضلا، مجلا... فاعقب من رجلين وهما: ابو الفتح وابو علي عبد الحميد.... انظر <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=255#top">عمدة الطالب: ٢٥٥</a>، وبحر الانساب: ١٢٢.
# ٢ - ذكره ابن عنبة ايضا فقال: النقيب نجم الدين اسامة ابن النقيب شمس الدين احمد، امه اخت الوزير ابي القاسم المغربي...، فاعقب من رجلين: عبد الله النسابة، وعدنان. انظر <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=254#top">عمدة الطالب: ٢٥٤</a> - ٢٥٥، وبحر الانساب: ١٢٣.
# ومن اول النسب الي هنا ذكره ايضا العلامة الطهراني في <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة: ٢</a> / ٤١٥ - ٤١٦ ذيل رقم ١٦٥٤.
# ٣ - يلقب بشمس الدين ويكني بابي عبد الله. انظر <a href="/الكتب /1388_عمدة-الطالب">عمدة الطالب</a> ٢٥٤.
# وذكره صاحب بحر الانساب: ١٢٣ فقال: شمس الدين النقيب، توفي في جمادي الاولي ٤٥١ عن اربع وستين سنة، وعقبه من رجلين.
# ٤ - اثبتناه من كتب الانساب والرجال، وهو المعروف بعلي بن ابي طالب، الذي ذكر العمري قصة زواجه من فاطمة بنت محمد السابسي، فقال الخاطب عند الخطبة: وهذا علي بن ابي طالب يخطب كريمتكم فاطمة بنت محمد، وقد بذل لها من الصداق ما بذل ابوه لامها، علي بن ابي طالب امير المءمنين (عليه السلام) لفاطمة الزهراء (عليها السلام). فما بقي احد الا وبكي، وكان يوما مشهودا، فولد ولدين سماهما حسنا وحسينا، وهو علي بن ابي طالب، زوج فاطمة بنت محمد، ابو الحسن والحسين.
# انظر المجدي: ١٧٦، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=254#top">عمدة الطالب: ٢٥٤</a>، وبحر الانساب: ١٢٣، وخاتمة <a href="/الكتب/1238_مستدرك-الوساءل-ج-٢">مستدرك الوساءل:
# ٢</a> / ٢٩٦.
# ٥ - كناه ابن عنبة بابي طالب وقال: انه كان سيدا فاضلا، مات سنة ٤٠٧. انظر <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=254#top">عمدة الطالب:
# ٢٥٤</a>، وبحر الانساب: ١٢٣.
# ٦ - وهو الشريف الرءيس الجليل ابو علي، نقيب الكوفة، وامير الحاج، والذي قد حج بالناس عدة مرات، من جملتها سنة ٣٣٩، وفيها رد الحجر الاسود الي مكة، وكانت القرامطة اخذته الي الاحساء، وبقي عندهم عدة سنين. وكان له سبعة وثلاثون ولدا، منهم احد وعشرون ذكرا، مات سنة ٣٤٣. انظر <a href="/الكتب /1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=253#top">عمدة الطالب: ٢٥٣</a> - ٢٥٤، الفخري: ٤١، المجدي: ١٧٣، موارد الاتحاف: ٢ / ٩٠، المنتظم: ٨ / ٢٦١، <a href="/الكتب/3603_البداية-والنهاية-ج-١١">البداية والنهاية: ١١</a> / 252.
١ - وهو ابو الحسين الملقب بالنهرسابسي. انظر الفخري: ٤١، ولقبه ابن عنبة بنقيب النقباء. <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=253#top">عمدة الطالب: ٢٥٣</a>.
# ٢ - وهو ابو عبد الله النسابة الرءيس النقيب بالكوفة، وله منزلة رفيعة، وفضل جم، صنف كتابا في النسب باسم الغصون في ال ياسين، وهو اول من اسس نقابة الطالبيين، وورد العراق من الحجاز سنة ٢٥١، واعقب من رجلين: زيد المعروف بعم عمر، ويحيي. انظر <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=253#top">عمدة الطالب:
# ٢٥٣</a>، الفخري: ٤١، موارد الاتحاف: ٢ / ٨٩، المجدي: ١٧١.
# ٣ - ذكره صاحب المجدي فقال عنه: " وكان احمد صاحب حديث حسن الادب شاعرا، رثي اخاه يحيي، وهو من اهل الكوفة وامه ام الحسن بنت عبد العظيم الحسني (رضي الله عنه) ". المجدي: ١٧١. وانظر <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=253#top">عمدة الطالب: ٢٥٣</a>، الفخري: ٤٠ - ٤١.
# ٤ - ذكره ابن عنبة فقال: " عمر بن يحيي بن الحسين ذي الدمعة، وهو اكثر اخوته عقبا، وفيه البيت، فعقبه من رجلين: احمد المحدث، وابي منصور محمد الاكبر ". <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=252#top">عمدة الطالب: ٢٥٢</a>. وانظر الفخري: ٤٠، موارد الاتحاف: ٢ / ٨٩، المجدي: ١٧١.
# ٥ - ذكره العمري النسابة فقال: " يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد ابن علي بن الحسين السبط (عليه السلام)، قال ابي ابو الغناءم محمد بن علي بن محمد: امه حسينية، توفي ببغداد سنة ٢٢٠، وصلي عليه المامون، وكان له نباهة، سالت شيخنا ابا الحسن، من كانت امه؟ فقال: خديجة بنت الباقر، ويكني ابا الحسين [واعقب] ثمانية وعشرين ولدا، ذكرا وانثي ". المجدي: ١٦٦. وانظر بحر الانساب: ١٣١، الفخري: ٣٩، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=242#top">عمدة الطالب: ٢٤٢</a>.
# ٦ - قال ابن عنبة: " الحسين ذو العبرة، ويكني ابا عبد الله، وامه ام ولد، وعمي في اخر عمره...
# ومات سنة ١٣٥، وقيل سنة ١٤٠ قال ابو نصر البخاري: وهو الصحيح، وهو من اصحاب الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قتل ابوه وهو صغير، فرباه جعفر بن محمد (عليهما السلام)، فاعقب، وفي ولده البيت والعدد من ثلاثة رجال: يحيي وفيه البيت، والحسين وكان قعددا، وعلي ". <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=241#top">عمدة الطالب: ٢٤١</a> - 242. وانظر الفخري: 38 - 39، المجدي: 164، بحر الانساب: 131، الشجرة المباركة: 127.
١ - ذكره السيد الامين في الاعيان فقال: كان عالما، عابدا، تقيا، ابيا، جامعا لصفات الكمال، وهو احد اباة الضيم البارزين، ومناقبه اجل من ان تحصي، وفضله اكثر من ان يوصف، روي ابو نصر البخاري عن ابي الجارود قال: قدمت المدينة، فجعلت كلما سالت عن زيد بن علي، قيل لي: ذلك حليف <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، ذاك اسطوانة المسجد من كثرة صلاته. ونقل سيدنا الامين جمل الاطراء وعبارات الثناء في مدح مفاخر وماثر زيد الشهيد عن جملة من الاعاظم كالسيد علي خان المدني، وابن عنبة، وابي الفرج الاصفهاني، وميرزا عبد الله افندي، والشيخ البهاءي، والشيخ المفيد، والشيخ الطوسي، وغيرهم من الاعاظم، فراجع <a href="/الكتب/3642_اعيان- الشيعة-ج-٧">اعيان الشيعة: ٧</a> / 107 - 125.
# 2 - انظر الطبقات: 3 - القرن الثامن - ص 108.
# 3 - الطبقات: 3 - القرن الثامن - ص 143.
١ - الطبقات: ٣ - القرن الثامن - ص ١٤١.
# ٢ - انظر <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة: ٢</a> / ٤٤٢ رقم ١٧٢٢، الطبقات: ٣ - القرن الثامن - ص ١٤١، و<a href="/الكتب/3643_اعيان- الشيعة-ج-٨">اعيان الشيعة:
# ٨</a> / ٢٦٨.
# ٣ - انظر <a href="/الكتب/3643_اعيان-الشيعة-ج-٨">اعيان الشيعة: ٨</a> / ٢٦٣.
# ٤ - عنونه صاحب الاعيان بعنوان مستقل والظاهر انه متحد مع من يليه برقم ٦.
# ٥ - انظر <a href="/الكتب/3643_اعيان-الشيعة-ج-٨">اعيان الشيعة: ٨</a> / ٢٦٢.
# ٦ - انظر <a href="/الكتب/3643_اعيان-الشيعة-ج-٨">اعيان الشيعة: ٨</a> / ٢٦٨.
# ٧ - انظر <a href="/الكتب/3643_اعيان-الشيعة-ج-٨">اعيان الشيعة: ٨</a> / 261.
١ - في <a href="/الكتب/3643_اعيان-الشيعة-ج-٨">اعيان الشيعة: ٨</a> / 266: " النيلي نسبة الي النيل - بلفظ نهر مصر - بلدة في العراق علي الفرات بين بغداد والكوفة، انشاها الحجاج وشق لها الانهار، وهي اليوم قرية عامرة قرب بابل، ينسب اليها جماعة من العلماء ".
١ - انظر <a href="/الكتب/3643_اعيان-الشيعة-ج-٨">اعيان الشيعة: ٨</a> / 266.
١ - الطبقات: ٣ - القرن الثامن - ص ١٢٧، حيث ذكر ان وفاته كانت ببغداد ١٠ شعبان من سنة ٧٥٤ ه‍، ودفن بالنجف.
# ٢ - قال العلامة الطهراني (رحمه الله) في <a href="/الكتب/3388_الذريعة-ج-٢٣">الذريعة: ٢٣</a> / ٢٩٣ رقم ٩٠٣٣ عند ذكر الكتاب المذكور: " وفرغ عن اصله في الحادي والعشرين من رجب سنة ثلاثة وثمانماءة ".
# ٣ - <a href="/الكتب/126_المهذب- البارع-ج-١/الصفحة_0?pageno=194#top">المهذب البارع ١: ١٩٤</a>.
١ - انظر خاتمة <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٣٠١، و<a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة: ٢</a> / ٤١٥، والطبقات: ٣ - القرن الثامن - ص ١٢٤، وص ١٨٥ وفيه انه من اواخر تلاميذه.
# قال في <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل: ٢</a> / ٢٦٠ - ٢٦١ رقم ٧٦٨: " الشيخ فخر الدين محمد بن الحسن بن يوسف بن علي بن مطهر الحلي، كان فاضلا محققا فقيها ثقة جليلا، يروي عن ابيه العلامة وغيره، له كتب منها: شرح القواعد... ويروي عنه الشهيد واثني عليه في بعض اجازاته ثناءا بليغا جدا، وذكره السيد مصطفي فقال: من وجوه هذه الطاءفة وثقاتها وفقهاءها، جليل القدر، عظيم المنزلة، رفيع الشان، حاله في علو قدره وسمو رتبته وكثرة علومه اشهر من ان يذكر... ".
# ٢ - انظر خاتمة <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٣٠١، و<a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة: ٢</a> / ٤١٥. والطبقات: ٣ - القرن الثامن - ص ١٤٢.
# في <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل: ٢</a> / 164 - 165 رقم 484: " السيد عميد الدين عبد المطلب بن محمد بن علي بن الاعرج الحسيني، فاضل من مشايخ الشهيد، قال في اجازته لابن نجدة عند ذكره: ذكر المولي السعيد الامام المرتضي، علم الهدي، شيخ اهل البيت في زمانه، عميد الحق والدين... ثم انه يروي عنه عن العلامة. له شرح تهذيب الاصول وغير ذلك. وقال ابن معية عند ذكر روايته عنه: درة الفخر، فريدة الدهر، مولانا الامام الرباني، واثني عليه وبالغ فيه، وهو ابن اخت العلامة ".
١ - انظر خاتمة <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٣٠١، و<a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة: ٢</a> / ٤١٥، والطبقات : ٣ - القرن الثامن - ص ١٤٢.
# قال في <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ١٦٤ رقم ٤٧٩: " السيد ضياء الدين عبد الله بن محمد بن علي بن الاعرج الحسيني، عالم فاضل جليل القدر، من مشايخ الشهيد، يروي عن العلامة، له كتب... ".
# وفي <a href="/الكتب/3643_اعيان-الشيعة-ج-٨">اعيان الشيعة: ٨</a> / ٦٩: " ذكره السيد علي بن عبد الحميد النجفي في رجاله، وعده من تلامذة العلامة، وهو الفقيه الجليل الاعظم الاكمل الاعلم الافضل الفاضل العالم الكامل، المعروف بالسيد ضياء الدين الاعرجي الحسيني ".
# ٢ - انظر عوالي اللالي: ١ / ٢٥ ح ٨، والطبقات: ٣ - القرن الثامن - ص ١٩٧.
# في <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل: ٢</a> / ٢٩٤ رقم ٨٧٧: " السيد تاج الدين ابو عبد الله محمد بن القاسم بن معية الحسني الديباجي، فاضل عالم جليل القدر، شاعر اديب، يروي عنه الشهيد، وذكر في بعض اجازاته انه اعجوبة الزمان في جميع <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> والماثر ". وانظر <a href="/الكتب/3764_الكني-والالقاب-ج-١">الكني والالقاب: ١</a> / ٤١٦ - ٤١٧.
# ٣ - انظر خاتمة <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٣٠١، و<a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة: ٢</a> / ٤١٥، والطبقات: ٣ - القرن الثامن - ص ١٤٢ .
# قال في <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل: ١</a> / ١٨١ - ١٨٣ رقم ١٨٨: " الشيخ شمس الدين ابو عبد الله الشهيد محمد بن مكي العاملي الجزيني، كان عالما ماهرا فقيها محدثا مدققا ثقة متبحرا كاملا، جامعا لفنون العقليات والنقليات، زاهدا عابدا ورعا شاعرا اديبا منشءا، فريد دهره، عديم النظير في زمانه، روي عن الشيخ فخر الدين محمد بن العلامة، وعن جماعة كثيرين من علماء الخاصة والعامة... وكانت وفاته سنة ٧٨٦، اليوم التاسع من جمادي الاولي، قتل بالسيف ثم صلب ثم رجم ثم احرق بدمشق... بعد ما حبس سنة كاملة في قلعة الشام، وفي مدة الحبس الف <a href="/الكتب/120_اللمعة- الدمشقية">اللمعة الدمشقية</a> في سبعة ايام، وما كان يحضره من كتب الفقه غير <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع">المختصر النافع</a> "
١ - انظر رياض العلماء: ٤ / ١٢٦، والبحار: ٥٢ / ٧٠ - ٧٣.
# ٢ - رياض العلماء: ٤ / ١٢٦.
# ٣ - <a href="/الكتب /3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة: ٢</a> / ٤١٥.
# ٤ - <a href="/الكتب/3373_الذريعة-ج-٨">الذريعة: ٨</a> / 82.
1 - عوالي اللالي: 1 / 25 ح 8.
١ - انظر مختصر <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=48#top">بصاءر الدرجات: ٤٨</a>، وص ٥٠، والبحار: ٢٧ / ١٦٤ ح ٢١، و<a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة: ٢</a> / ٤١٥، والطبقات: ٣ - القرن الثامن - ص ١٤٢.
# في رياض العلماء: ١ / ١٩٣: " الشيخ عز الدين الحسن بن سليمان بن محمد بن خالد الحلي، من اجلة تلامذة شيخنا الشهيد (قده)، ويروي عنه وعن السيد بهاء الدين علي بن السيد عبد الكريم بن عبد الحميد الحسيني وامثالهما، وهو محدث جليل، وفقيه نبيل ".
# وفي الطبقات: ٤ - القرن التاسع - ص ٣٤: " وصفه الشهيد في الاجازة بالشيخ الصالح <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a> الدين البدل عز الدين... ".
# ٢ - انظر <a href="/الكتب/126_المهذب-البارع-ج-١">المهذب البارع: ١</a> / ١٩٤، وعوالي اللالي: ١ / ٢٥ ح ٨، وص ٢٧ ح ٩، و<a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة: ٢</a> / ٤١٥، والطبقات: ٣ - القرن الثامن - ص ١٤٢.
# في <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل: ٢</a> / ٢١ رقم ٥٠: " الشيخ جمال الدين احمد بن فهد الحلي، فاضل، عالم، ثقة، صالح، زاهد، عابد، ورع، جليل القدر، له كتب منها: المهذب شرح <a href="/الكتب/54_المختصر- النافع">المختصر النافع</a>، و<a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي">عدة الداعي</a>، و... يروي عن تلامذة الشهيد ".
١ - <a href="/الكتب/126_المهذب-البارع-ج-١">المهذب البارع: ١</a> / ١٩٤.
# ٢ - مختصر <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=48#top">بصاءر الدرجات: ٤٨</a> و ١٧٦.
# ٣ - مختصر <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=48#top">بصاءر الدرجات: ٤٨</a> و 176.
# 4 - عوالي اللالي: 1 / 25 رقم 8، و ج 3 / 40 رقم 116.
# 5 - عوالي اللالي: 1 / 25 رقم 8، و ج 3 / 40 رقم 116.
١ - البحار: ١ / ١٧، و ج ٥٣ / ٢٠٢.
# ٢ - البحار: ١ / ١٧، و ج ٥٣ / ٢٠٢.
# ٣ - رياض العلماء: ٤ / ١٢٤.
# ٤ - هدية العارفين: ٥ / ٧٢٦.
# ٥ - خاتمة <a href="/الكتب/1238_مستدرك-الوساءل-ج-٢">مستدرك الوساءل: ٢</a> / ٢٩٦ - ٢٩٧، و ج ٣ / ١٨٢.
# ٦ - خاتمة <a href="/الكتب/1238_مستدرك-الوساءل-ج-٢">مستدرك الوساءل: ٢</a> / 296 - 297، و ج 3 / 182.
١ - سفينة البحار: ٢ / ٢٤٨.
# ٢ - <a href="/الكتب/1606_الغدير-ج-٤">الغدير: ٤</a> / ٩٦.
# ٣ - ريحانة الادب: ١ / ٢٩٤ - ٢٩٥.
# ٤ - اثبات الهداة: ٣ / ٥٦٨، الفصل ٤٣.
# ٥ - <a href="/الكتب /3358_كشف-الحجب- والاستار/الصفحة_0?pageno=69#top">كشف الحجب والاستار: ٦٩</a> رقم 325.
١ - روضات الجنات: ٤ / ٣٣٤ رقم ٤١٠.
# ٢ - طراءف المقال: ٤٢٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/3359_مراة-الكتب/الصفحة_0?pageno=2#top">مراة الكتب: ٢</a> / ٧٤ - ٧٦.
# ٤ - تاسيس الشيعة لعلوم الاسلام: ٢٩٥.
# ٥ - فواءد رضوية: ٣٠٧.
# ٦ - <a href="/الكتب/3643_اعيان-الشيعة-ج-٨">اعيان الشيعة: ٨</a> / ٢٦٦ - ٢٦٧.
# ٧ - منية الراغبين في طبقات النسابين: ٣٧٩.
# ٨ - <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة: ٢</a> / ٤٤٢ رقم ١٧٢٣، و ج ٨ / ٨١ رقم ٢٩٦٧، و ج ١٢ / ١٧٣ رقم ١١٥٧، و ج ١٦ / ٧٧ رقم ٣٩١ وغيرها.
# ٩ - الطبقات: ٣ - القرن الثامن - ص ١٤٢.
# ١٠ - مصفي المقال: ٢٨٦.
# ١١ - <a href="/الكتب/3414_معجم-المءلفين-ج-٧">معجم المءلفين: ٧</a> / 128.
1 - الانوار المضيءة (مخطوط)، ورقة 52.
1 - النجم الثاقب: 2 / 516.
1 - رياض العلماء: 4 / 128.
1 - الانوار المضيءة (مخطوط) ورقة: 87، وقال فيه: عشرة منها تقرا في ليال عشر، والجزء الحادي عشر يقرا في اليوم التاسع، والجزءان الاخران: احدهما القتل والاخر الثار.
# 2 - البحار: 1 / 17.
١ - البحار: ١ / ٣٤.
# ٢ - راجع رياض العلماء: ٢ / ١١ - ١٧، و ج ٤ / ١٢٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/3373_الذريعة-ج-٨">الذريعة: ٨</a> / 81 رقم 296.
# 4 - البحار: 1 / 17.
# 5 - البحار: 1 / 34.
# 6 - البحار: 52 / 70.
# 7 - البحار: 53 / 105.
# 8 - هذا الكتاب طبع منضما مع المجلد 53 من البحار، ص 221.
١ - <a href="/الكتب/3377_الذريعة-ج-١٢">الذريعة: ١٢</a> / 217، رقم 1439.
# 2 - انظر البحار: 52 / 385 - 391.
# 3 - جنة الماوي المطبوع ضمن البحار: 53 / 202 - 208.
1 - روضات الجنات: 4 / 335.
# 2 - انظر النجم الثاقب: 1 / 119.
# 3 - البحار: 1 / 17.
# 4 - البحار: 1 / 34.
# 5 - البحار: 52 / 269.
١ - رياض العلماء: ٤ / ١٢٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/3377_الذريعة-ج-١٢">الذريعة: ١٢</a> / 173، رقم 1157.
١ - الانوار المضيءة (مخطوط): ورقة ٣. واشار الي الاول منهما في موضعين اخرين ايضا (ورقة ٤٤ و ٦٦).
# ٢ - <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣">الذريعة: ٣</a> / 178، وص 332 رقم 1203.
١ - <a href="/الكتب/3389_الذريعة-ج-٢٤">الذريعة: ٢٤</a> / ٣٠٥ رقم ١٦٠٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة: ٢</a> / ٣٩٧ رقم ١٥٩٤.
# ٣ - الانوار المضيءة (مخطوط)، ورقة ١٨٨.
# ٤ - <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة: ٢</a> / 500 رقم 1958.
١ - الطبقات: ٣ - القرن الثامن - ص ١٤٣.
# ٢ - خاتمة <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل: ٣</a> / ١٨٢. وانظر كلام السيد الامين في الاعيان: ٨ / ٢٦٦، والسيد صاحب روضات الجنات: ٤ / ٣٣٥.
# ٣ - بناءا علي راي العلامة الطهراني حيث قال: انهما شخصان احدهما: صاحب ايضاح <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> الذي بينه وبين جده عبد الحميد خمسة اباء، وثانيهما: صاحب الانوار الذي بينه وبين عبد الحميد ثمانية اباء. انظر الطبقات: 3 - القرن الثامن - ص 144.
# 4 - انظر رياض العلماء: 4 / 130 - 131.
1 - انظر الطبقات: 3 - القرن الثامن - ص 142 - 144.
# 2 - انظر النجم الثاقب: 2 / 516.
١ - قال العلامة الطهراني: والمظنون ان السيد جمال الدين هذا هو جمال الدين محمد الشهيد ابن السيد عميد الدين عبد المطلب الحسيني الاعرجي، المعبر عنه بخاتمة المجتهدين، وعميد السادات، وكان من علماء القرن ٨ واواءل القرن ٩، وذكر في <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب">عمدة الطالب</a> ان عقب عميد الدين منحصر بولده هذا. انظر مصفي المقال: 112 - 114، والطبقات: 3 - القرن الثامن - 190 - 191.
# 2 - رياض العلماء: 4 / 131 - 133.
١ - <a href="/الكتب/3375_الذريعة-ج-١٠">الذريعة: ١٠</a> / ١٥٧، وعنونه ايضا بعنوان (رجال السيد علي) في ص ١٣٦. وانظر <a href="/الكتب/3643_اعيان- الشيعة-ج-٨">اعيان الشيعة: ٨</a> / 267.
# 2 - الطبقات: 3 - القرن الثامن - ص 143.
# 3 - البحار: 1 / 17 و 34.
# 4 - البحار: 1 / 17 و 34.
# 5 - البحار: 53 / 104.
# 6 - اثبات الهداة: 3 / 568، رقم 674 - 678.
١ - <a href="/الكتب/1244_مستدرك-الوساءل-ج-٨">مستدرك الوساءل: ٨</a> / ٢٤٧.
# ٢ - رياض العلماء: ٤ / ١٣٣، <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة: ٢</a> / ٤٤٣.
# ٣ - رياض العلماء: ٤ / ١٣٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=415#top">الذريعة ٢: ٤١٥</a>.
١ - <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=417#top">الذريعة ٢: ٤١٧</a> - ٤١٨.
# ٢ - <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣">الذريعة: ٣</a> / ٤٤٢.
# ٣ - راجع: رياض العلماء: ٤ / ١٣٤، و<a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة: ٢</a> / ٤١٧.
# ٤ - <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة: ٢</a> / 398، رقم 1594.
1 - راجع ص 302.
١ - <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة: ٢</a> / ٤٤٢ رقم ١٧٢٢. وفي ص ٤٤٤ ضمن رقم ١٧٧٣ بعد ذكر علي بن عبد الحميد بن فخار الموسوي مءلف الانوار المضيءة في احوال الحجة قال: " انه مقدم علي مءلف الانوار السيد علي بن عبد الكريم بن عبد الحميد الحسيني... "، ثم قال: للاول (الانوار المضيءة) في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، وللثاني (منتخبه).
# وانظر ايضا: ج 22 / 376 ذيل رقم 7518، و ج 16 / 77 رقم 391.
# 2 - راجع ص 3 من هذا الكتاب.
١ - انظر فهرست النسخ الخطية لمكتبة اية الله العظمي النجفي المرعشي (رحمه الله) ج ٣، رقم ٩٩٠، و ج ٨ رقم ٢٨٣٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/3358_كشف-الحجب- والاستار/الصفحة_0?pageno=495#top">كشف الحجب والاستار : ٤٩٥</a> رقم ٢٧٧٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/3387_الذريعة-ج-٢٢">الذريعة: ٢٢</a> / 376 رقم 7518، و ج 16 / 77 رقم 391، وكذا اثبت علي ظهر نسخة " ب ".
1 - رياض العلماء: 4 / 126، وليس في الطبعة المتداولة من البحار.
# 2 - طبع في مطبعة الخيام سنة 1401 ه‍ ق، وذلك ضمن المختار من التراث رقم 5، بتحقيق العالم الجليل السيد عبد اللطيف الكوهكمري.
١ - قال علي بن يونس العاملي في <a href="/الكتب/1392_الصراط- المستقيم-ج-١">الصراط المستقيم: ١</a> / ١٩٦: " وقد اجمع المسلمون علي قوله (صلي الله عليه واله): من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية ". وفي الاربعين للماحوزي: ٢٣٣:
# من الاخبار المستفيضة المتفق عليها بين علماء الاسلام قوله (صلي الله عليه واله): " من مات ولم يعرف... ".
# ٢ - <a href="/الكتب/1269_الايضاح/الصفحة_0?pageno=75#top">الايضاح: ٧٥</a>، اعلام الوري: ٢ / ٢٥٣، <a href="/الكتب/1341_الثاقب-في- المناقب/الصفحة_0?pageno=495#top">الثاقب في المناقب: ٤٩٥</a>. وانظر ص ٦١ و ٦٦ من هذا الكتاب. وفي المعجم الكبير للطبراني: ١٩ / ٢٨٨ عنه (صلي الله عليه واله): " من مات بغير امام مات ميتة جاهلية ". ومثله في <a href="/الكتب/1885_مسند-ابي-داود-الطيالسي/الصفحة_0?pageno=259#top">مسند ابي داود الطيالسي: ٢٥٩</a>، و<a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال: ١</a> / 464، و ج 6 / 14863.
1 - رياض العلماء: 4 / 126.
1 - بزيادة " وبه نستعين " ا.
# 2 - ليس في " ا ".
# 3 - يتضمن هذا المنتخب اكثر ما في الباب 12 من الفصل 2 من المبحث الثاني من باب الامامة، والفصل المذكور له اثنا عشر بابا، يذكر كل واحد من الاءمة المعصومين (عليهم السلام) في باب.
# 4 - " البحر " ح. النحر والنحرير بكسرهما: الحاذق الماهر العاقل المجرب المتقن الفطن البصير بكل شء، لانه ينحر العلم نحرا. " القاموس: 2 / 196 - نحر - ".
# 5 - " النحعي " ب.
١ - " علي هذا " بدل " هذا عليه " ب، ح.
# ٢ - ليس في " ا " و " ب ".
# ٣ - " الاول " ح.
# ٤ - روي الكليني (رحمه الله) في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 178 - باب ان الارض لا تخلو من حجة - ح 1 باسناده الي الحسين بن ابي علاء قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): يكون الارض ليس فيها امام؟
# قال: لا.
# قلت: يكون امامان؟
# قال: لا الا واحدهما صامت.
# قال المولي الحكيم صدر المتالهين في شرح اصول الكافي: 458 ذيل هذا الحديث: " اما ان الارض لا بد فيها بعد انقراض زمن النبوة من امام، فعليه اتفاق الامة سلفا وخلفا الا شاذا لا يعبا به، مع اختلافهم في ان وجوب نصبه علينا سمعا، او علينا عقلا، او علي الله تعالي عقلا.
# فالاول مذهب جمهور اهل السنة واكثر المعتزلة.
# والثاني مذهب الجاحظ والكعبي وابي الحسن البصري.
# والثالث مذهب الشيعة رحمهم الله... ".
1 - " الامام " ا.
# 2 - قال العلامة (رحمه الله): اللطف هوما يكون المكلف معه اقرب الي فعل الطاعة، وابعد من فعل المعصية، ولم يكن له حظ في التمكين، ولم يبلغ حد الالجاء.
# واحترزنا بقولنا: " ولم يكن له حظ في التمكين " عن الالة، فان لها حظا في التمكين وليس لطفا، وقولنا: " ولم يبلغ حد الالجاء " لان الالجاء ينافي التكليف، واللطف لا ينافيه... اذا عرفت هذا فنقول: اللطف واحب خلافا للاشعرية. والدليل علي وجوبه انه يحصل غرض المكلف، فيكون واجبا والا لزم نقض الغرض.
# بيان الملازمة: ان المكلف اذا علم ان المكلف لا يطيع الا باللطف، فلو كلفه من دونه كان ناقضا لغرضه، كمن دعا غيره الي طعام وهو يعلم انه لا يجيبه الا ان يستعمل معه نوعا من التادب، فاذا لم يفعل الداعي ذلك النوع من التادب كان ناقضا لغرضه، فوجوب اللطف يستلزم تحصيل الغرض. " كشف المراد: 254 ".
# 3 - ما بين القوسين ليس في " ب ".
# 4 - ما بين القوسين ليس في " ا ".
1 - قال المولي صدر المتالهين في شرح اصول الكافي: 460: " واما القاءلون بوجوب نصب الامام علي الله - وهم اصحابنا الامامية رحمهم الله -: فمتكلموهم استدلوا عليه بان نصب الامام لطف من الله في حق العباد، واللطف واجب عليه تعالي، فيكون واجبا عليه.
# اما الصغري: فلان اللطف - وهو: ما يقرب العبد الي الطاعة ويبعده عن المعصية - متحقق بنصبه، فان الناس اذا كان لهم رءيس قاهر يمنعهم من المحظورات ويحثهم علي الواجبات، كانوا معه اقرب الي الطاعات وابعد عن المعاصي منهم بدونه.
# واما الكبري: فلما بينوه في اصولهم الكلامية ". انظر الصفحة السابقة الهامش رقم 2.
# 2 - " الثاني " ح.
# 3 - " بامامة " بدل " في امامة " ا.
# 4 - جمع " العبء " بالكسر، وهو الحمل والثقل من اي شء كان. انظر " القاموس: 1 / 132 ".
١ - " انهم يقولون " ح.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/27" target="_blank">سورة مريم: ٢٧</a>.
# ٣ - " الفضيع " ا. فظع الامر - ككرم -: اشتدت شناعته وجاوز المقدار في ذلك. " القاموس:
# ٣ / ٩٠ - فظع - ".
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/29" target="_blank">سورة مريم: ٢٩</a>.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/29" target="_blank">سورة مريم: ٢٩</a>.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/30" target="_blank">سورة مريم: ٣٠</a>.
# ٧ - ليس في " ا ".
# ٨ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/12" target="_blank">سورة مريم: ١٢</a>.
# 9 - " الثالث " ح.
# 10 - دهاه دهيا، ودهاه: نسبه الي الدهاء او عابه وتنقصه. " القاموس: 4 / 477 - الدهي - ".
١ - روي الصدوق (رحمه الله) في عيون اخبار الرضا: ١ / ١٧١ - ١٧٥ حديثا طويلا في وصف الامام والامامة عن الرضا (عليه السلام)، ونحن نورد هنا قطعا منه لمناسبة المقام: اسند (رحمه الله) الي عبد العزيز بن مسلم قال:
# كنا في ايام علي بن موسي الرضا (عليه السلام) بمرو، فاجتمعنا في مسجد جامعها في يوم الجمعة في بدء مقدمنا، فادار الناس امر الامامة وذكروا كثرة اختلاف الناس فيها، فدخلت علي سيدي ومولاي الرضا (عليه السلام) فاعلمته ما خاض الناس فيه.
# فتبسم (عليه السلام) ثم قال: يا عبد العزيز جهل القوم وخدعوا عن اديانهم، ان الله تبارك وتعالي لم يقبض نبيه (صلي الله عليه واله) حتي اكمل له الدين وانزل عليه <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> فيه تفصيل كل شء، بين فيه الحلال والحرام والحدود والاحكام وجميع ما يحتاج اليه كملا فقال عز وجل: * (ما فرطنا في الكتاب من شء) *، وانزل في حجة الوداع، وهي اخر عمره (صلي الله عليه واله): * (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) *، وامر الامامة من تمام الدين، ولم يمض (صلي الله عليه واله) حتي بين لامته معالم دينهم واوضح لهم سبيله، وتركهم علي قصد سبيل الحق، واقام لهم عليا (عليه السلام) علما واماما، وما ترك لهم شيءا تحتاج اليه الامة الا بينه.
# فمن زعم ان الله عز وجل لم يكمل دينه فقد رد كتاب الله عز وجل، ومن رد كتاب الله تعالي فهو كافر. هل يعرفون قدر الامامة ومحلها من الامة فيجوز فيها اختيارهم؟
# ان الامامة اجل قدرا واعظم شانا واعلي مكانا وامنع جانبا وابعد غورا من ان يبلغها الناس بعقولهم، او ينالوها باراءهم، او يقيموا اماما باختيارهم.
# ان الامامة خص الله بها ابراهيم الخليل (عليه السلام) بعد النبوة والخلة، مرتبة ثالثة وفضيلة شرفه بها واشاد بها ذكره، فقال عز وجل: * (اني جاعلك للناس اماما) *. فقال الخليل (عليه السلام) سرورا بها:
# * (ومن ذريتي) *. قال الله عز وجل: * (لا ينال عهدي الظالمين) *. فابطلت هذه الاية امامة كل ظالم الي يوم القيامة....
# ان الامامة هي منزلة الانبياء، وارث الاوصياء.
# ان الامامة خلافة الله عز وجل وخلافة الرسول، ومقام امير المءمنين، وميراث الحسن والحسين (عليهما السلام).
# ان الامامة زمام الدين، ونظام المسلمين، وصلاح الدنيا، وعز المءمنين.
# ان الامامة اس الاسلام النامي، وفرعه السامي.
# بالامام تقام الصلاة والزكاة والصيام والحج و<a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، وتوفير الفء والصدقات، وامضاء الحدود والاحكام، ومنع الثغور والاطراف.
# الامام يحلل حلال الله، ويحرم حرام الله، ويقيم حدود الله، ويذب عن دين الله، ويدعو الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة والحجة البالغة.
# الامام كالشمس الطالعة المجللة بنورها للعالم، وهي بالافق بحيث لا تنالها الايدي والابصار.
# الامام: البدر المنير، والسراج الزاهر، والنور الساطع، والنجم الهادي في غياهب الدجي والبيد القفار ولجج البحار.
# الامام: الماء العذب علي الظماء، والدال علي الهدي، والمنجي من الردي، والامام النار علي البقاع الحار لمن اصطلي به، والدليل في المسالك، من فارقه فهالك.
# الامام: السحاب الماطر، والغيث الهاطل، والشمس المضيءة، والارض البسيطة، والعين الغزيرة، والغدير، والروضة.
# الامام: الانيس الرفيق، والوالد الشفيق، والاخ الشقيق، ومفزع العباد في الداهية.
# الامام امين الله في ارضه، وحجته علي عباده، وخليفته في بلاده، الداعي الي الله، والذاب عن حرم الله.
# الامام: المطهر من الذنوب، المبرا من العيوب، مخصوص بالعلم، مرسوم بالحلم، نظام الدين، وعز المسلمين، وغيظ المنافقين، وبوار الكافرين.
# الامام واحد دهره، لا يدانيه احد، ولا يعادله عالم، ولا يوجد له بدل، ولا له مثل ولا نظير، مخصوص بالفعل كله من غير طلب منه له ولا اكتساب، بل اختصاص من المفضل الوهاب، فمن ذا الذي يبلغ معرفة الامام ويمكنه اختياره؟....
# والامام: عالم لا يجهل، راع لا ينكل، معدن القدس والطهارة والنسك والزهادة والعلم والعبادة، مخصوص بدعوة الرسول، وهو نسل المطهرة البتول، لا مغمز فيه في نسب، ولا يدانيه ذو حسب، فالنسب من قريش، والذروة من هاشم، والعترة من ال الرسول (صلي الله عليه واله)، والرضا من الله شرف <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>، والفرع من عبد مناف، نامي العلم، كامل الحلم، مضطلع بالامامة، عالم بالسياسة، مفروض الطاعة، قاءم بامر الله عز وجل، ناصح لعباد الله، حافظ لدين الله.
# ان الانبياء والاءمة صلوات الله عليهم يوفقهم الله ويءتيهم من مخزون علمه وحكمه ما لا يءتيه غيرهم، فيكون علمهم فوق كل علم اهل زمانهم في قوله تعالي * (فمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون) * وقوله عز وجل: * (ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا) * - الحديث.
1 - " عليه السلام " ا، ب.
# 2 - " صلي الله عليه " " ب " و " ح ".
# 3 - " اليهم " ا.
# 4 - كذا في النسخ، وليس في كتاب الله ما هذا لفظه وهيءته، نعم قال الله تعالي في سورة الفرقان: 1 * (تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا) *.
# 5 - " فمجرد " ا.
١ - الصقع: الناحية من البلاد والجهة ايضا والمحلة، وهو في صقع بني فلان: اي في ناحيتهم ومحلتهم. " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ٤٧٠ - صقع - ".
# ٢ - ما بين القوسين ليس في " ا ".
# ٣ - كذا في النسخ، وفي كمال الدين والعيون والعلل: " عبد السلام ". انظر ص ٧٠ الهامش رقم ٤.
# فهنا تصحيف الا ان يكون المذكور في رجال الشيخ: ٣٨٣ - باب العين من اصحاب الرضا (عليه السلام) - رقم ٤٨ بلفظ: " عبد السلام بن صالح يكني ابا عبد الله " متحدا مع عبد السلام بن صالح ابي الصلت الهروي. وانظر <a href="/الكتب/3001_معجم-رجال-الحديث-ج-١٠">معجم رجال الحديث: ١٠</a> / 16 رقم 6504.
# 4 - بزيادة " وسلم " ح.
# 5 - " ما خلق الله " ب، ح.
# 6 - " المرسلين " ا .
1 - قال الله تعالي: * (الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا - الاية) *. (سورة غافر: 7).
# 2 - بدل " يا علي المءمن - الي - والنهار ": " يا علي الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون للذين امنوا بولايتنا " كمال الدين والعيون والعلل.
# 3 - " استعظموا " كمال الدين والعلل.
# 4 - ليس في " ب " و " ح ".
# 5 - بدل " عظيم المحال ": " عظم المحل الا به " العيون والعلل، " وانه عظيم المحل " كمال الدين.
# 6 - ما بين القوسين ليس في " ب ".
1 - ما بين القوسين ليس في " ب " و " ح ".
# 2 - " واحبه " ب.
# 3 - " وحمده " ب.
# 4 - اثبتناه من كمال الدين والعيون والعلل. " لا تكون " ا، " لا يكون " ب، ح.
# 5 - بزيادة " (عليه السلام) " ح.
# 6 - " انتهيت " ا.
# 7 - بزيادة " (عليه السلام) " ا.
# 8 - بزيادة " تفارقني " كمال الدين والعيون والعلل.
١ - " فزخ بي زخة " كمال الدين. في <a href="/الكتب/3937_لسان- العرب-ج-٢">لسان العرب: ٢</a> / 286 - زجج -: زج بالشء من يده، يزج زجا: رمي به. وفي ج 3 / 20 - زخخ -: " زخه يزخه زخا: دفعه في وهدة... وفي الحديث: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من تخلف عنها زخ به في النار. اي دفع ورمي ".
# 2 - ليس في " ب " و " ح ".
# 3 - " خالف " ب.
# 4 - " اوجب " ا.
# 5 - " ولاعلنن " ب، ح.
# 6 - " السحاب " العيون والعلل.
١ - " كلمتي " ب، ح.
# ٢ - رواه الصدوق (رحمه الله) في كمال الدين: ٢٥٤ - ٢٥٦ ح ٤، والعيون: ١ / ٢٠٤ ح ٢٢، وعلل الشراءع:
# ٥ ح ١ باسناده الي عبد السلام بن صالح الهروي، عن علي بن موسي الرضا (عليه السلام)، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):.... عنها اثبات الهداة:
# ١ / ٤٨١ - ٤٨٢ ح ١٤٠، والبحار: ١٨ / ٣٤٥ ح ٥٦، و ج ٢٦ / ٣٣٥ ح ١. وفي ج ٥٢ / ٣١٢ ح ٥ عن العلل والعيون ذيله.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة الجمعة: ٤</a>.
١ - اي اثبات امامته ووجوده وعصمته .
# ٢ - " الاول " ح.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/181" target="_blank">سورة الاعراف: ١٨١</a>.
# روي العياشي في تفسيره: ٢ / ٤٢ عن حمران، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قول الله عز وجل:
# * (وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون) *: قال: هم الاءمة. ومثله في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=36#top">بصاءر الدرجات:
# ٣٦</a> ح ٨ عنه (عليه السلام).
# ومثله ايضا في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٤١٤ ح ١٣ عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام).
# وفي مجمع البيان: ٢ / ٥٠٣: " وروي عن ابي جعفر وابي عبد الله انهما قالا: نحن هم ".
# وفي <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي الحنفي: ٣٣١ رقم ٣٥١: " عن علي (عليه السلام): تفترق هذه الامة علي ثلاث وسبعين فرقة، ثنتان وسبعون في النار، وواحدة في الجنة وهم الذين قال الله عز وجل:
# * (وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون) * وهم انا وشيعتي ". ومثله في البحار:
# ٢٤ / ١٤٦ عن كنز الكراجكي من طريق الجمهور عن ابي نعيم وابن مردويه. وفي <a href="/الكتب/2337_تفسير-القمي-ج-١">تفسير القمي: ١</a> / ٢٤٩ ذيل الاية المباركة: " فهذه الاية لال محمد واتباعهم ".
# وفي <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ٢٢٥ ح ٧ عن ابي عبد الله (عليه السلام) ضمن خطبة يذكر فيها حال الاءمة وصفاتهم: "... كلما مضي منهم امام نصب عز وجل لخلقه اماما علما بينا وهاديا منيرا واماما قيما، وحجة عالما، اءمة من الله يهدون بالحق وبه يعدلون ". وفي <a href="/الكتب /1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=96#top">روضة الواعظين: ٩٦</a> ضمن حديث في " ما جري بغدير خم " عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: "... انا صراط الله المستقيم الذي امركم باتباعه، ثم علي من بعدي، ثم ولدي من صلبه اءمة يهدون بالحق وبه يعدلون ". وانظر البحار: ٢٣ / ٥، و ج ٢٤ / ١٤٤ وص ١٤٦، و ج ٢٥ / ١٥١، و ج ٣٥ / ٤٠٠، و ج ٣٦ / ١٨٦ وص ١٨٧، و ج ٣٧ / ٢١٢ ضمن <a href="/الكتب/4281_حديث-الغدير">حديث الغدير</a>، و ج 57 / 318، و ج 94 / 75 ضمن الصلوات علي الاءمة، و ج 97 / 361 ضمن ما يدعو به بين كل ركعتين من نوافل شهر رمضان.
١ - هو محمود بن عمر بن احمد ابو القاسم الزمخشري، جار الله، ذكره ياقوت في معجم الادباء:
# ١٩ / ١٢٦ رقم ٤١ وقال: " كان اماما في التفسير والنحو واللغة والادب، واسع العلم، كبير الفضل، متفننا في علوم شتي، معتزلي المذهب، متجاهر بذلك... ". ولد بزمخشر من اعمال خوارزم سنة ٤٦٧ وتوفي بقصبة خوارزم سنة ٥٣٧ علي ما في الكتاب المذكور.
# ٢ - " نقبا " ا. النفق: سرب في الارض مشتق الي موضع اخر، والسرب: حفير تحت الارض. انظر " <a href="/الكتب/3936_لسان-العرب-ج-١">لسان العرب: ١</a> / ٤٦٦ - سرب -، و ج ١٠ / ٣٥٨ - نفق - ".
# ٣ - الكشاف: ٢ / ١٦٧ ذيل الاية: ١٥٩ من سورة الاعراف * (ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون) *. وانظر مجمع البيان: ٢ / ٤٨٩ - ذيل الاية المذكورة -، و<a href="/الكتب/2679_الدر-المنثور-ج-٣">الدر المنثور:
# ٣</a> / ١٣٦، والميزان: ٨ / ٣٠٥ وص ٣٠٦.
# وقال السيوطي في <a href="/الكتب/2679_الدر-المنثور-ج-٣">الدر المنثور: ٣</a> / 136: " واخرج ابن ابي حاتم عن علي بن ابي طالب قال: افترقت بنو اسراءيل بعد موسي احدي وسبعين فرقة، كلها في النار الا فرقة، وافترقت النصاري بعد عيسي علي اثنتين وسبعين فرقة كلها في النار الا فرقة، وتفترق هذه الامة علي ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار الا فرقة.
# فاما اليهود فان الله يقول: * (ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون) *.
# واما النصاري فان الله يقول: * (منهم امة مقتصدة) * - الماءدة: 66 -، فهذه التي تنجو.
# واما نحن فيقول: * (وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون) * فهذه التي تنجو من هذه الامة ".
١ - بزيادة " وسلم " ح.
# ٢ - في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير: ١ / ٣٥٧ - حذا -: " لتركبن سنن من كان قبلكم حذو النعل بالنعل: اي تعملون مثل اعمالهم كما تقطع احدي النعلين علي قدر النعل الاخري. والحذو: التقدير والقطع ".
# ٣ - في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير ٤ / ٢٨ - قذذ -: " لتركبن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة: اي كما تقدر كل واحدة منهما علي قدر صاحبتها وتقطع. يضرب مثلا لشيءين يستويان ولا يتفاوتان ".
# والقذة: ريش السهم .
# ٤ - <a href="/الكتب/1265_كتاب-سليم-بن-قيس/الصفحة_0?pageno=2#top">كتاب سليم بن قيس: ٢</a> / ٥٩٩، و<a href="/الكتب/1269_الايضاح/الصفحة_0?pageno=426#top">الايضاح: ٤٢٦</a>، والتفسير المنسوب الي الامام العسكري:
# ٤٨١، و<a href="/الكتب/2335_تفسير-العياشي-ج-١">تفسير العياشي: ١</a> / ٣٠٣ ح ٨، و<a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢">تفسير القمي: ٢</a> / ٤١٣، و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ٢٠٣ ح ١٠، والاعتقادات: ٦٢، والعيون: ٢ / ٢٠٢ ضمن ح ١، وكمال الدين: ٥٣٠ وص ٥٧٦، و<a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام: ١</a> / ١، و<a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=15#top">كفاية الاثر: ١٥</a>، واعلام الوري: ٢ / ٣٠٩، و<a href="/الكتب/1337_الاحتجاج-ج-١">الاحتجاج: ١</a> / ٨٦، وشرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: ٩ / ٢٨٦، و<a href="/الكتب/1788_مجمع-الزواءد-ج-٧">مجمع الزواءد: ٧</a> / ٢٦٠ ضمن باب افتراق الامم واتباع سنن من مضي، وص ٢٦١ ضمن باب في اتباع سنن من مضي، و<a href="/الكتب/2681_الدر-المنثور-ج-٥">الدر المنثور: ٥</a> / ٤، و<a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال: ١</a> / 211. وانظر البحار: 9 / 249 ح 154، و ج 13 / 180 ح 10، و ج 21 / 257 ح 7، و ج 25 / 135 ح 6، و ج 36 / 284 ح 106، و ج 37 / 288، و ج 51 / 128 وص 252 و ص 253، و ج 52 / 200، و ج 53 / 59 ح 45، وص 108 ح 137 وص 129، و ج 71 / 65.
١ - ليس في " ب ".
# ٢ - في المستدرك: ١٩ (الخاتمة: ١) ص ٣٧٢ ذيل عنوان: كتاب التعازي، للشريف الزاهد ابي عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن عبد الرحمن العلوي الحسني: " وفي اخر هذا الكتاب - وهو من خصاءصه - الخبر الشريف المعروف الذي يذكر فيه بلاد اولاد الحجة (عليه السلام)، واساميهم واحوالهم، وقد نقله الاعلام في مءلفاتهم:
# قال السيد الاجل علي بن طاووس في اواخر كتاب <a href="/الكتب/1372_جمال- الاسبوع">جمال الاسبوع</a>: ووجدت رواية متصلة الاسناد، بان للمهدي صلوات الله عليه اولاد جماعة ولاة في اطراف بلاد البحر، علي غاية عظيمة من صفات الابرار.
# وذكر مختصره الشيخ زين الدين علي بن يونس العاملي البياضي، في الفصل الخامس عشر من الباب الحادي عشر من كتابه الصراط المستقيم.
# ورواه السيد الجليل علي بن عبد الحميد النيلي، في كتابه السلطان المفرج عن اهل الايمان .
# ورواه السيد المحدث الجزاءري في الانوار، عن المولي الفاضل، الملقب بالرضا علي بن فتح الله الكاشاني قال: روي الشريف الزاهد... الي اخره.
# وفي كتاب حديقة الشيعة ما ملخص ترجمته في كتاب الاربعين، الذي صنفه بعض اكابر المصنفين، واعاظم المجتهدين: روي العالم العامل المتقي الفاضل، محمد بن علي العلوي، بسند ينتهي الي احمد بن محمد الانباري - وساق الخبر بطوله - ".
١ - " الثاني " ح.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/55" target="_blank">سورة النور: ٥٥</a>.
# في <a href="/الكتب/2337_تفسير-القمي-ج-١">تفسير القمي: ١</a> / ١٤ - ذيل الاية -: " نزلت في القاءم من ال محمد صلي الله عليه واله وسلم.
# وفي <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ٢٤٠ ح ٣٥: عن ابي عبد الله (عليه السلام) في معني قوله عز وجل - الاية -، قال:
# " نزلت في القاءم واصحابه ".
# وفي كمال الدين: ٣٥٥ - ٣٥٧ ضمن حديث عن الصادق (عليه السلام) ما يفيد انها نزلت في القاءم (عليه السلام) وكذلك <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ١٠٧ وص ١٠٨.
# وفي ص ١١٠ من <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> باسناده عن اسحاق بن عبد الله بن علي بن الحسين في هذه الاية:
# * (فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون) * قال: قيام القاءم (عليه السلام) من ال محمد (صلي الله عليه واله)، قال: وفيه نزلت: * (وعد الله الذين - الاية) * قال: نزلت في المهدي. ومثله في تاويل الايات: ٥٩٦، وينابيع المودة: ٥١٠ عن اسحاق بن عبد الله، عن علي بن الحسين زين العابدين (عليه السلام) والظاهر ان " بن " بين عبد الله، وعلي مصحف من " عن " في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# وقال في مجمع البيان: ٧ / ١٥٢ - ذيل الاية -: " والمروي عن اهل البيت (عليهم السلام) انها في المهدي من ال محمد صلي الله عليه واله وسلم، وروي العياشي باسناده عن علي بن الحسين (عليه السلام) انه قرا الاية وقال: هم والله شيعتنا اهل البيت، يفعل الله ذلك بهم علي يدي رجل منا، وهو مهدي هذه الامة... وروي مثل ذلك عن ابي جعفر وابي عبد الله. فعلي هذا يكون المراد ب‍ * (الذين امنوا وعملوا الصالحات) * النبي واهل بيته صلوات الرحمن عليهم، وتضمنت الاية البشارة لهم بالاستخلاف والتمكن في البلاد، وارتفاع الخوف عنهم عند قيام المهدي (عليه السلام) منهم ".
# وانظر تفسير فرات: ٢٨٨ ح ٣٨٩ و ح ٣٩١، و<a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ١٩٣ ح ٣، و<a href="/الكتب /1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=59#top">كفاية الاثر: ٥٩</a> وص ٦٠، و<a href="/الكتب/1337_الاحتجاج-ج-١">الاحتجاج: ١</a> / 256، والبحار: 24 / 166 ح 12 و ح 14، و ج 25 / 73 ح 63، و ج 36 / 306 ح 144، و ج 51 / 54 ح 34، وص 58 ح 50 وص 66 ح 4، و ج 53 / 47.
١ - ليس في " ب " و " ح ".
# ٢ - " هو " ا، ب.
# ٣ - انظر كمال الدين: ٣٥٦، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ١٠٨.
# ٤ - " منزهين " النسخ.
# ٥ - " عليه السلام " ب، ح.
# ٦ - دب الجيش دبيبا: سار سيرا لينا، ومنه دبيب النمل. " <a href="/الكتب /3962_مجمع-البحرين-ج-٢">مجمع البحرين: ٢</a> / ٥ - دبب - ".
# ٧ - صخرة صماء: صلب مصمت. " القاموس: ٤ / ١٩٨ - الصمم - ".
# ٨ - <a href="/الكتب/1269_الايضاح/الصفحة_0?pageno=287#top">الايضاح: ٢٨٧</a>، و<a href="/الكتب/2337_تفسير-القمي-ج-١">تفسير القمي: ١</a> / ٢١٣، ومجمع البيان: ٢ / ٣٤٧ - ذيل الاية: ١٠٨ من سورة الانعام -، و<a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور: ٢</a> / ١٧ عن النبي (صلي الله عليه واله) باختلاف في بعض الفاظه. وكذا في <a href="/الكتب /1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=487#top">تحف العقول: ٤٨٧</a>، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ١٢٤، واعلام الوري: ٢ / ١٤٣، و<a href="/الكتب/1345_الخراءج-والجراءح-ج-٢">الخراءج والجراءح: ٢</a> / ٦٨٨ ذيل ح ١١، و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ٤ / ٤٣٩، و<a href="/الكتب/1341_الثاقب-في- المناقب/الصفحة_0?pageno=568#top">الثاقب في المناقب: ٥٦٨</a> ذيل ح ٥٠٩ عن الامام ابي محمد العسكري (عليه السلام).
# وانظر <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=379#top">معاني الاخبار: ٣٧٩</a> ح 1، والجامع الصغير للسيوطي: 2 / 560 ح 4958 - 4960، والبحار: 18 / 158، و ج 50 / 250 ذيل ح 4، و ج 64 / 244، و ج 72 / 93 صدر ح 3، وص 96 صدر ح 9، وص 298 ح 31، و ج 73 / 358 ح 73، وص 359 ح 78، و ج 78 / 371 ح 5.
١ - " الثالث " ح.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank">سورة التوبة: ٣٣</a>، وسورة الصف: ٩.
# في تفسير فرات: ٤٨١ - سورة الصف -: عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله تعالي: * (هو الذي ارسل - الاية) * قال: اذا خرج القاءم [(عليه السلام)] لم يبق مشرك بالله العظيم ولا كافر الا كره خروجه، حتي لو كان في بطن صخرة لقالت الصخرة: يا مءمن! في مشرك فاكسرني واقتله. وكذا في <a href="/الكتب/2336_تفسير-العياشي-ج-٢">تفسير العياشي: ٢</a> / ٨٧ ح ٥٢ - سورة التوبة - الي " خروجه ".
# وقال القمي في تفسيره: ١ / ٢٨٩ - ذيل الاية ٣٣ من سورة التوبة -: " نزلت في القاءم من ال محمد ". وفي ج ٢ / ٣١٧ - ذيل الاية ٢٨ من سورة الفتح - * (هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله وكفي بالله شهيدا) *: " وهو الامام الذي يظهره الله علي الدين كله فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا ". وفي ص ٣٦٥: * (والله متم نوره) * - الصف: ٨ - قال: بالقاءم من ال محمد (عليهم السلام)، حتي اذا خرج يظهره الله علي الدين كله حتي لا يعبد غير الله.
# وفي <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٤٣٢ ضمن ح ٩١ عن محمد بن الفضيل، عن ابي الحسن الماضي (عليه السلام):
# "... قلت: * (ليظهره علي الدين كله) *؟ قال: يظهره علي جميع الاديان عند قيام القاءم (عليه السلام) ".
# وفي عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ١ / ٥٦ ح ٣٦ باسناده عن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: " منا اثنا عشر مهديا، اولهم امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) واخرهم التاسع من ولدي، وهو القاءم بالحق، يحيي الله تعالي به الارض بعد موتها، ويظهر به دين الحق علي الدين كله ولو كره المشركون ". ومثله في كمال الدين: ٣١٧ ح ٣، واعلام الوري: ٢ / ١٩٤.
# وفي كمال الدين: ٦٧٠ ح ١٦: عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل: * (هو الذي ارسل - الاية) * فقال:
# " والله ما نزل تاويلها بعد، ولا ينزل تاويلها حتي يخرج القاءم (عليه السلام). فاذا خرج القاءم (عليه السلام) لم يبق كافر... ".
# وقال الطبرسي (رحمه الله) في مجمع البيان: ٣ / ٢٥ - سورة التوبة -: " وقال ابو جعفر (عليه السلام):
# ان ذلك يكون عند خروج المهدي من ال محمد، فلا يبقي احد الا اقر بمحمد (صلي الله عليه واله). وهو قول السدي ".
# وفي <a href="/الكتب/1337_الاحتجاج-ج-١">الاحتجاج: ١</a> / ٢٥٧ - ضمن احتجاج امير المءمنين (عليه السلام) علي زنديق -: "... وعند ذلك يءيده الله بجنود لم تروها، ويظهر دين نبيه (صلي الله عليه واله) علي يديه علي الدين كله ولو كره المشركون ".
# وفي التفسير الكبير للرازي: ١٦ / ٤٠ - ذيل الاية -: " وقال السدي: ذلك عند خروج المهدي، لا يبقي احد الا دخل في الاسلام، او ادي الخراج ".
# وانظر الاعتقادات: ٩٥، و<a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢">المبسوط: ٢</a> / ١٣، و<a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢">السراءر: ٢</a> / 13، والبحار: 16 / 308، و ج 23 / 318 ح 29، و ج 24 / 336 ح 59، و ج 35 / 397، و ج 51 / 49 ح 16 وص 50 ح 22 وص 60 ذيل ح 57، و ح 58، وص 61 ذيل ح 59، و ج 52 / 346 ح 94، و ج 53 / 34.
1 - ليس في " ا ".
# 2 - كذا في " ح ". " لا يحصل " ا، " لا يحصل " ب، والصواب اما: لا تحصل، او لم يحصل.
# 3 - في البحار: 53 / 34 - ضمن حديث طويل حول المهدي (عليه السلام) عن المفضل، عن الصادق (عليه السلام) -:
# " قال المفضل: يا مولاي فقوله: * (ليظهره علي الدين كله) * ما كان رسول الله (صلي الله عليه واله) ظهر علي الدين كله؟
# قال: يا مفضل لو كان رسول الله (صلي الله عليه واله) ظهر علي الدين كله ما كانت مجوسية، ولا يهودية، ولا صابءية، ولا نصرانية، ولا فرقة، ولا خلاف، ولا شك، ولا شرك، ولا عبدة اصنام ولا اوثان ولا اللات والعزي، ولا عبدة الشمس والقمر ولا النجوم ولا النار ولا الحجارة، وانما قوله: * (ليظهره علي الدين كله) * في هذا اليوم، وهذا المهدي، وهذه الرجعة، وهو قوله:
# * (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله) *.
١ - " ظلما وجورا " ا.
# ٢ - " الرابع " ح.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة القصص: ٥</a>.
# قال علي بن ابراهيم في مقدمة تفسيره: ١ / ١٤: " واما ما تاويله بعد تنزيله: فالامور التي حدثت في عصر النبي (صلي الله عليه واله) وبعده من غصب ال محمد حقهم، وما وعدهم الله به من النصر علي اعداءهم، وما اخبر الله به من اخبار القاءم وخروجه ، واخبار الرجعة والساعة في قوله: * (ولقد كتبنا في الزبور - الاية) * [الانبياء: ١٠٥]، وقوله: * (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض - الاية) * [النور: ٥٥] نزلت في القاءم من ال محمد (صلي الله عليه واله)، وقوله: * (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض - الاية) * [القصص: ٥] ".
# وروي الصدوق (رحمه الله) في اماليه: ٣٨٧ م ٧٢ ح ٢٦ باسناده عن علي (عليه السلام) انه قال: " هي لنا او فينا هذه الاية: * (ونريد ان نمن - الاية) *. ومثله في <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=158#top">روضة الواعظين: ١٥٨</a>، الا ان فيه: " هي لنا وفينا... ".
# وفي دلاءل الامامة: ٢٣٨ عن سلمان، عن النبي (صلي الله عليه واله) - وقد سمي القاءم (عليه السلام) -:
# " يا سلمان انك مدركه ومن كان مثلك، ومن تولاه هذه المعرفة ". فشكرت الله وقلت:
# واني مءجل الي عهده؟ فقرا قوله تعالي: * (فاذا جاء وعد اوليهما بعثنا عليكم عبادا لنا اولي باس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا * ثم رددنا لكم الكرة عليهم وامددناكم باموال وبنين وجعلناكم اكثر نفيرا) * [الاسراء: ٥ و ٦].
# قال سلمان: فاشتد بكاءي وشوقي وقلت: يا رسول الله ابعهد منك؟
# فقال اي والله... وذلك تاويل هذه الاية: * (ونريد ان نمن - الاية) *.
# وفي نهج البلاغة: ٥٠٦ ح ٢٠٩: وقال (عليه السلام): " لتعطفن الدنيا علينا بعد شماسها عطف الضروس علي ولدها "، وتلا عقيب ذلك: * (ونريد ان نمن - الاية -) *.
# وانظر تفسير فرات: ٣١٣ ح ٤١٩ و ح ٤٢٠، و<a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=79#top">معاني الاخبار: ٧٩</a> ح ١، وكمال الدين: ٤٢٥ ذيل ح ١، و<a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=359#top">مقاتل الطالبيين: ٣٥٩</a>، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ١٤٢، واعلام الوري: ٢ / ٢١٦، والخراءج: ١ / ٤٥٦ ح ١، و<a href="/الكتب/1341_الثاقب-في- المناقب/الصفحة_0?pageno=203#top">الثاقب في المناقب: ٢٠٣</a>، والبحار: 24 / 167 وص 168 ح 1 - 3 وص 171 ح 7 - 10، و ج 25 / 7 ذيل ح 9، و ج 39 / 49، و ج 43 / 246 ح 21، و ج 51 / 3 ذيل ح 3 وص 18 وص 54 ح 35 وص 63 ح 65 وص 64 ذيل ح 65، و ح 66، و ج 53 / 17 وص 26 وص 54 ح 32 وص 61 ذيل ح 50 وص 143 ذيل ح 162، و ج 94 / 32، و ج 101 / 374، و ج 102 / 98 وص 247.
١ - كذا في النسخ، والظاهر انه متحد مع احمد بن محمد الايادي الذي يروي عنه في مواضع عديدة من هذا الكتاب، وعبر عنه في الانوار المضيءة (مخطوط) - باب الامامة، الفصل ٢، ضمن ب ٨ - بالشيخ الفقيه احمد بن محمد الايادي مصنف كتاب الشفاء والجلاء.
# ٢ - البحار: ٥١ / ٦٣ ح ٦٥ عن السيد علي بن عبد الحميد في كتاب الانوار المضيءة. وفي <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: 113 باختلاف في اللفظ.
١ - " الخامس " ح.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/22" target="_blank">سورة الذاريات: ٢٢</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ١١٠، عنه البحار: ٥١ / ٥٣ ح ٣١ و ح ٣٣، وفي ص ٦٣ ذيل ح ٦٥ عن الانوار المضيءة.
# ٤ - " السادس " ح.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/17" target="_blank">سورة الحديد: ١٧</a>.
# ومما ورد في تفسير هذه الاية، ما رواه الكليني (رحمه الله) في <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي: ٧</a> / ١٧٤ ح ٢ عن ابي ابراهيم (عليه السلام) في قول الله عز وجل: * (يحيي الارض بعد موتها) * قال: " ليس يحييها بالقطر، ولكن يبعث الله رجالا فيحيون العدل، فتحيي الارض لاحياء العدل... ". ومثله في <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب:
# ١٠</a> / ١٤٦ ح ٩. عنهما الوساءل: ٢٨ / ١٢ ح ٣.
# وفي <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / ٢٦٧ ح ٣٩٠ عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل: * (اعلموا ان الله يحيي الارض بعد موتها) * قال: " العدل بعد الجور ".
# وروي النعماني في غيبته: ٢٥ عن الصادق (عليه السلام) انه قال في هذه الاية: " اي يحييها الله بعدل القاءم عند ظهوره بعد موتها بجور اءمة الضلال ". وفي تاويل الايات: ٦٣٨ مثله، وفي نفس الصفحة عن محمد بن العباس، عن ابي جعفر (عليه السلام) نحوه.
# وروي الصدوق في كمال الدين: ٣١٧ باسناده عن الحسين بن علي (عليه السلام) انه قال: " منا اثنا عشر مهديا، اولهم امير المءمنين علي بن ابي طالب، واخرهم التاسع من ولدي، وهو الامام القاءم بالحق، يحيي الله به الارض بعد موتها ". ومثله في العيون: ١ / ٥٦ ح ٣٦، و <a href="/الكتب/1154_كفاية- الاثر/الصفحة_0?pageno=232#top">كفاية الاثر:
# ٢٣٢</a>، واعلام الوري: ٢ / ١٩٤.
# وروي في <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=258#top">روضة الواعظين: ٢٥٨</a> - في ذكر ولادة القاءم (عليه السلام) - عن حكيمة بنت محمد بن علي بن موسي بن جعفر (عليه السلام)، عن ابي محمد الحسن بن علي (عليه السلام) انه قال لها: " يا عمة بيتي الليلة عندنا، فانه سيولد الليلة المولود الكريم علي الله عز وجل، الذي يحيي الله به الارض بعد موتها... ". وكذا في <a href="/الكتب /1341_الثاقب-في-المناقب/الصفحة_0?pageno=201#top">الثاقب في المناقب: ٢٠١</a> ح 178.
# وانظر البحار: 24 / 325 ح 39، و ج 36 / 385 ح 6، و ج 51 / 13 وص 53 ح 32 وص 54 ح 37 وص 63 - 64 ذيل ح 65 وص 133 ح 4.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/17" target="_blank">سورة الحديد: ١٧</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/17" target="_blank">سورة الحديد: ١٧</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/17" target="_blank">سورة الحديد: ١٧</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ١١٠. وفي البحار: ٥١ / ٦٣ ذيل ح ٦٥ عن الانوار المضيءة.
# ٥ - " السابع " ح.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/148" target="_blank">سورة البقرة: ١٤٨</a>.
# ٧ - " والذين " ب.
# ٨ - ليس في " ا ".
# ٩ - روي علي بن ابراهيم في تفسيره: ٢ / ٢٠٥ عن ابي جعفر (عليه السلام) في كلام له في القاءم (عليه السلام):
# " فيكون اول من يبايعه جبرءيل، ثم الثلاثماءة والثلاثة عشر رجلا... وذلك قول الله:
# * (فاستبقوا الخيرات اينما تكونوا يات بكم الله جميعا) * قال: الخيرات: الولاية، وقال في موضع اخر: * (ولءن اخرنا عنهم العذاب الي امة معدودة) * وهم والله اصحاب القاءم (عليه السلام) ".
# وكذا في <a href="/الكتب/2336_تفسير-العياشي-ج-٢">تفسير العياشي: ٢</a> / ٥٧ ضمن ح ٤٩، و<a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / ٣١٣ ح ٤٨٧، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:
# ٢٨٢ ذيل ح ٦٧ باختلاف يسير.
# وفي <a href="/الكتب/2335_تفسير-العياشي-ج-١">تفسير العياشي: ١</a> / ٦٥ ضمن ح ١١٧ عن ابي جعفر (عليه السلام): " ويجء والله ثلاثماءة وبضعة عشر رجلا، فيهم خمسون امراة، يجتمعون بمكة علي غير ميعاد... وهي الاية التي قال الله: * (اينما تكونوا يات بكم الله جميعا) *. وكذا في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=257#top">الاختصاص: ٢٥٧</a> باختلاف يسير.
# وايضا في التفسير المذكور: ١ / ٦٦ ح ١١٧ عن ابي الحسن (عليه السلام) في قوله تعالي: * (اينما تكونوا - الاية) * قال: " وذلك والله ان لو قد قام قاءمنا يجمع الله اليه شيعتنا من جميع البلدان ".
# وفي ص ٦٧ ح ١١٨ عن المفضل بن عمر قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " اذا اوذن الامام، دعا الله باسمه العبراني الاكبر، فانتحيت له اصحابه الثلاثماءة والثلاثة عشر... وفيهم نزلت هذه الاية * (اينما تكونوا - الاية) * ".
# وفي <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ٢٤١ ح ٣٧ عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله: * (فاستبقوا الخيرات اينما تكونوا - الاية) * قال: " نزلت في القاءم واصحابه، يجتمعون علي غير ميعاد ". وفي ص ٣١٣ ح ٤ عن علي بن الحسين - او عن محمد بن علي (عليهما السلام) - انه قال: " الفقداء قوم يفقدون من فرشهم، فيصبحون بمكة وهو قول الله عز وجل: * (اينما تكونوا يات بكم الله جميعا) * وهم اصحاب القاءم (عليه السلام) ". ومثله في كمال الدين: ٦٥٤ ح ٢١، والخراءج: ٣ / ١١٥٦ ذيل ح ٦١ عن علي بن الحسين زين العابدين (عليه السلام).
# وفي كمال الدين: ٣٧٨ ضمن ح ٢ عن محمد بن علي بن موسي (عليهم السلام): " يجتمع اليه من اصحابه عدة اهل بدر: ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا من اقاصي الارض، وذلك قول الله عز وجل: * (اينما تكونوا يات - الاية) *. ومثله في <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=278#top">كفاية الاثر: ٢٧٨</a>، واعلام الوري:
# ٢ / ٢٤٢ - ٢٤٣، و<a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢">الاحتجاج: ٢</a> / 449.
# وفي كمال الدين: 672 صدر ح 24 عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: " لقد نزلت هذه الاية في المفتقدين من اصحاب القاءم (عليه السلام) ".
# وروي الشيخ (رحمه الله) في غيبته: 110 باسناده عن عبد الله بن العباس انه قال في هذه الاية:
# " اصحاب القاءم (عليه السلام) يجمعهم الله في يوم واحد ".
# وفي مجمع البيان: 1 / 231 - ذيل الاية -: " وروي في اخبار اهل البيت (عليهم السلام) ان المراد به اصحاب المهدي في اخر الزمان، قال الرضا (عليه السلام): وذلك والله ان لو قام قاءمنا يجمع الله اليه جميع شيعتنا من جميع البلدان ".
# وانظر دلاءل الامامة: 310، والبحار: 51 / 53 ذيل ح 33، وص 58 ح 52، وص 157 ح 4، و ج 52 / 223 ضمن ح 87، وص 239 ح 105، وص 283 ح 10، وص 286 ح 21، وص 288 ح 26، وص 291 ح 37، وص 306 ح 78 - عن السيد علي بن عبد الحميد (صاحب الانوار المضيءة) باسناده الي ابي جعفر (عليه السلام) - وص 316 ح 10، وص 323 ح 34، وص 334 ح 65، وص 342 ح 91، وص 368 ح 153 و ح 154، وص 369 ح 156.
١ - " الثامن " ح.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة الشعراء: ٤</a>.
# روي علي بن ابراهيم في تفسيره: ٢ / ١١٨ - ذيل هذه الاية - باسناده عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " تخضع رقابهم، يعني بني امية، وهي الصيحة من السماء باسم صاحب الامر ".
# وفي <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ٢٥١ ضمن ح ٨ عن امير المءمنين (عليه السلام): انتظروا الفرج من ثلاث.
# فقيل: يا امير المءمنين وما هن؟
# فقال: اختلاف اهل الشام بينهم، والرايات السود من خراسان، والفزعة في شهر رمضان.
# فقيل: وما الفزعة في شهر رمضان؟
# فقال: اوما سمعتم قول الله عز وجل في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>: * (ان نشا ننزل - الاية) * هي اية تخرج الفتاة من خدرها، وتوقظ الناءم، وتفزع اليقظان.
# ورواه في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=105#top">الدرر: ١٠٥</a> باختلاف يسير.
# وايضا في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني ص ٢٦٣ ح ٢٣ عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: اما ان النداء من السماء باسم القاءم في كتاب الله لبين.
# فقلت: فاين هو اصلحك الله؟
# فقال: في " طسم تلك ايات الكتاب المبين " قوله: * (ان نشا ننزل - الاية) *. ونحوه في ص ٢٦٠ ضمن ح ١٩، وص ٢٦١ ضمن ح ٢٠ عن ابي عبد الله عن ابيه (عليهما السلام).
# وفي كمال الدين: ٣٧٢ ذيل ح ٥ عن علي بن موسي الرضا (عليه السلام): "... وهو الذي ينادي مناد من السماء يسمعه جميع اهل الارض بالدعاء اليه، يقول: الا ان حجة الله قد ظهر عند بيت الله فاتبعوه، فان الحق معه وفيه، وهو قول الله عز وجل: * (ان نشا ننزل - الاية) *. وكذا عنه (عليه السلام) في <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=271#top">كفاية الاثر: ٢٧١</a>، واعلام الوري: ٢ / ٢٤١، وينابيع المودة:
# ٥٣٨ وص ٥٨٦.
# وفي الينابيع ايضا، ص ٥١١ عن الباقر (عليه السلام) قال: هذه الاية (الشعراء: ٤) نزلت في القاءم، وينادي مناد باسمه واسم ابيه من السماء. وعن عمر بن حنظلة عن الصادق (عليه السلام) قال: فتلوت هذه الاية فقلت اهي الصيحة؟ قال: نعم.
# وانظر <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / ٣١٠ ح ٤٨٣، واعلام الوري: ٢ / ٢٨٣، وعقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=101#top">الدرر: ١٠١</a>، ومختصر <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=206#top">بصاءر الدرجات: ٢٠٦</a>، وتاويل الايات: 383 وص 384، والبحار: 9 / 228 ح 116، و ج 23 / 207 ح 6، و ج 51 / 48 ح 10، و ج 52 / 221 ح 84، وص 229 ح 95، وص 284، وص 285 ح 12 - 15، وص 292 ح 40.
١ - ذكره الشيخ في رجاله: ١١٥ رقم ٢٠، وص ١٦٦ رقم ١٣، وص ١٨٣ رقم ٢٩٩ في اصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام). وانظر <a href="/الكتب/2995_معجم- رجال-الحديث-ج-٤">معجم رجال الحديث: ٤</a> / ٣٣١ رقم ٢٨٢٦.
# ٢ - " يخشع " ا.
# ٣ - اثبتناه كما في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>. " يسمع " ا، " يسمع " ب، ح.
١ - <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ١١٠ بزيادة: وفيه نزلت هذه الاية: * (ان نشا ننزل - الاية) *.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/12" target="_blank">سورة الانبياء: ١٢</a>.
# في تاويل الايات: ٣٢٠ عن جابر قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: * (فلما احسوا - الاية) * قال: ذلك عند قيام القاءم.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank">سورة الانبياء: ١٣</a> - ١٥.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank">سورة الانبياء: ١٣</a> - ١٥.
# ٥ - في <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / ٥١ ح ١٥ عن بدر بن الخليل الاسدي قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول في قول الله عز وجل: * (فلما احسوا باسنا اذا هم منها يركضون * لا تركضوا وارجعوا الي ما اترفتم فيه ومساكنكم لعلكم تسءلون) * (الانبياء: ١٢ و ١٣) قال: اذا قام القاءم وبعث الي بني امية بالشام [ف‍] هربوا الي الروم، فيقول لهم الروم: لا ندخلنكم حتي تتنصروا، فيعلقون في اعناقهم الصلبان فيدخلونهم، فاذا نزل بحضرتهم اصحاب القاءم طلبوا الامان والصلح. فيقول اصحاب القاءم: لا نفعل حتي تدفعوا الينا من قبلكم منا. قال: فيدفعونهم اليهم فذلك قوله: * (لا تركضوا وارجعوا - الاية) * قال: يسالهم الكنوز وهو اعلم بها. قال: فيقولون: * (يا ويلنا انا كنا ظالمين * فما زالت تلك دعواهم حتي جعلناهم حصيدا خامدين) * بالسيف.
# ونحوه في <a href="/الكتب/2336_تفسير-العياشي-ج-٢">تفسير العياشي: ٢</a> / ٦٠، و<a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢">تفسير القمي: ٢</a> / ٦٨ وفيه بعد قوله تعالي * (جعلناهم حصيدا خامدين) *: " بالسيف وتحت ظلال السيوف ".
# وانظر دلاءل الامامة: ٢٥٠، ومختصر <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=200#top">بصاءر الدرجات: ٢٠٠</a>، وتاويل الايات: 320، والبحار: 52 / 344 وص 377 ح 180، و ج 53 / 84 ح 86.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/84" target="_blank">سورة غافر: ٨٤</a> و ٨٥.
# روي الصدوق (رحمه الله) في كمال الدين: ١٨ باسناده عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال في قول الله عز وجل * (يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل) * (الانعام:
# ١٥٨) فقال: الايات هم الاءمة، والاية المنتظرة هو القاءم (عليه السلام)، فيومءذ لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل قيامه بالسيف، وان امنت بمن تقدمه من اباءه (عليهم السلام).
# ٢ - اقتباس من الاية: ١٦ من سورة فصلت.
# ٣ - " التاسع " ح.
# ٤ - غار الماء غورا وغءورا، وغور: ذهب في الارض وسفل فيها. " <a href="/الكتب/3940_لسان-العرب-ج-٥">لسان العرب: ٥</a> / ٣٤ - غور - ".
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/30" target="_blank">سورة الملك: ٣٠</a>.
# في <a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢">تفسير القمي: ٢</a> / ٣٧٩ - عند بيان هذه الاية -: " ارايتم ان اصبح امامكم غاءبا فمن ياتيكم بامام مثله ". وفي <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٣٩ ح ١٤، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ١٧٦ ذيل ح ١٧، وكمال الدين: ٣٥١ ح ٤٨ عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر (عليه السلام) في قول الله عز وجل * (قل ارايتم - الاية) * قال: اذا غاب عنكم امامكم فمن ياتيكم بامام جديد.
# ومثله في ينابيع المودة: ٥١٥. وكذا في غيبة النعماني: ١٧٦ ح ١٧ الا ان فيه " فقدتم " بدل " غاب عنكم ". وفي تاويل الايات: ٦٨٣ عن ابي عبد الله (عليه السلام) مثله.
# وفي كمال الدين: ٣٦٠ ح ٣ عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر (عليه السلام ): " اذا فقدتم امامكم فلم تروه، فماذا تصنعون؟ ". وكذا في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ١٠٢.
# وفي <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=121#top">كفاية الاثر: ١٢١</a> عن النبي (صلي الله عليه واله): يا عمار ان الله تبارك وتعالي عهد الي انه يخرج من صلب الحسين تسعة، والتاسع من ولده يغيب عنهم، وذلك قول الله عز وجل: * (قل ارايتم ان اصبح - الاية -) *.
# وانظر البحار: 24 / 100 ح 2 و ح 3، و ج 36 / 327، و ج 51 / 50 ح 21، وص 52 ح 27، وص 53 ح 30، وص 151 ح 5.
١ - اثبتناه كما في اثبات الهداة عن الانوار المضيءة، وكما في كمال الدين و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي. " ماءكم غورا " ا، " ماءكم " ب، ح.
# ٢ - اثبات الهداة: ٣ / ٥٦٨ ح ٦٧٦ عن الانوار المضيءة مثله. وكذا كمال الدين: ٣٢٦ ح ٣، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ١٠١ عن ابي بصير، عن ابي جعفر (عليه السلام).
# ٣ - " العاشر " ح.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/15" target="_blank">سورة التكوير: ١٥</a> و 16.
# الخنس جمع خانس، والكنس جمع كانس، واصلهما: الستر. والشيطان خناس لانه يخنس اذا ذكر الله تعالي، اي يذهب ويستتر. وكناس الطير والوحش: بيت يتخذه ويختفي فيه، والكواكب تكنس في بروجها كالظباء تدخل في كناسها. " مجمع البيان: 5 / 445 ".
١ - " يختنس " ب، ح.
# ٢ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٤١ ح ٢٢ و ح ٢٣، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ١٤٩ ح ٦، وص ١٥٠ ذيل ح ٦، و ح ٧، وكمال الدين: ٣٢٥ ح ١، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ١٠١، وتاويل الايات: ٧٤٤ عن ام هاني عن ابي جعفر (عليه السلام) مثله، الا ان في بعضها: " كالشهاب يتوقد في الليلة الظلماء "، وفي بعضها: " كالشهاب الواقد في ظلمة الليل "، وفي البعض الاخر: " كالشهاب الثاقب في الليلة الظلماء ". وايضا في كمال الدين: ٣٣٠ ح ١٤ عن ام هانء الثقفية، عن محمد بن علي الباقر (عليه السلام) ضمن حديث، قالت:
# قلت يا سيدي قول الله عز وجل: * (فلا اقسم بالخنس * الجوار الكنس) *؟
# قال: نعم المسالة سالتيني يا ام هانء، هذا مولود في اخر الزمان، هو المهدي من هذه العترة، تكون له حيرة وغيبة يضل فيها اقوام ويهتدي فيها اقوام. فيا طوبي لك ان ادركتيه، ويا طوبي لمن ادركه. عن معظمها البحار: ٢٤ / ٧٨ ح ١٨، و ج ٥١ / ٥١ ح ٢٦، وص ١٣٧ ح ٦، وص ١٣٨ ذيل ح ٦.
# ٣ - " الحادي عشر " ح.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/20" target="_blank">سورة لقمان: ٢٠</a>.
# ٥ - بهذا العنوان عبر عنه في جميع موارده في هذا الكتاب، والمراد به: صاحب " الخراءج والجراءح " وهو الشيخ سعيد (سعد) بن هبة الله بن الحسن، قطب الدين الراوندي، من اعلام الشيعة في القرن السادس، المتوفي سنة ٥٧٣. قال صاحب الروضات في كتابه: ٤ / ٨ ضمن ترجمة القطب الراوندي (رحمه الله) - وهو يذكر اولاده الفضلاء، المتخللون في طرق الاجازات -:
# "... وكذلك الشيخ ابو سعيد هبة الله بن سعيد الراوندي، يوجد في كلمات السيد رضي الدين بن طاووس كثيرا، بل في بعض مصنفات الجمهور، نسبة كتاب الخراءج، والقصص، وشرح <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، وغير ذلك اليه، وكانه مبني علي اشتباهه في نسب القطب ".
# قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: ٨٧ رقم ١٨٦: " الشيخ الامام قطب الدين ابو الحسين سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي، فقيه، عين، صالح، ثقة. له تصانيف منها:
# المغني في شرح <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - عشر مجلدات -، خلاصة التفاسير - عشر مجلدات... الخراءج والجراءح في المعجزات... ". وفي بعض نسخ <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب-الدين">فهرست منتجب الدين</a>: " سعد " بدل " سعيد ".
١ - الخراءج: ٣ / ١١٦٥ ح ٦٤ مثله، وكذا البحار: ٥١ / ٦٤ ذيل ح ٦٥، واثبات الهداة: ٣ / ٥٦٨ ح ٦٧٧ عن الانوار المضيءة. وفي كمال الدين: ٣٦٨ ح ٦، و<a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=266#top">كفاية الاثر: ٢٦٦</a> بزيادة وتفصيل.
# وفي <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=4#top">المناقب: ٤</a> / ١٨٠ صدره. وفي البحار: ٢٤ / ٥٣ ح ٨ وص ٥٤ ح ١٧، و ج ٥١ / ١٥٠ ح ٢ عن كمال الدين و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> و<a href="/الكتب /1154_كفاية-الاثر">كفاية الاثر</a>.
# ٢ - " الثاني عشر " ح.
# ٣ - كذا في كتاب الله. وفي النسخ، وغيبة النعماني: ٢٤: " لا تكونوا ".
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/16" target="_blank">سورة الحديد: ١٦</a>.
# 5 - " هذه " ا.
١ - انظر <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ٢٤.
# ٢ - لم نجده مرويا عن امير المءمنين (عليه السلام) في كتب الصدوق (رحمه الله) الموجودة عندنا، وروي في كمال الدين: ٦٦٨ ح ١٢ عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: نزلت هذه الاية في القاءم (عليه السلام): * (ولا يكونوا كالذين اوتوا الكتاب - الاية) *. وفي <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ٢٤ عنه (عليه السلام): " نزلت في اهل زمان <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> ".
# وروي الصدوق ايضا في كمال الدين: ٥٢٤ ح ٤ باسناده عن الحسن بن علي العسكري (عليه السلام):
# " ان ابني هو القاءم من بعدي، وهو الذي يجري فيه سنن الانبياء بالتعمير و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> حتي تقسو القلوب لطول الامد... ". ومثله في الخراءج: ٢ / ٩٦٤.
# وفي كمال الدين: ٥١٦ ضمن ح ٤٤ - التوقيع الي علي بن محمد السمري قدس الله روحه -:
# " فلا ظهور الا بعد اذن الله عز وجل، وذلك بعد طول الامد وقسوة القلوب ". وكذا في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٤٣، والخراءج: ٣ / ١١٢٩ ضمن ح ٤٦، و<a href="/الكتب/1341_الثاقب-في- المناقب/الصفحة_0?pageno=603#top">الثاقب في المناقب: ٦٠٣</a> ضمن ح ٥٥١ / ١٥، و<a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢">الاحتجاج: ٢</a> / ٤٧٨.
# عن معظمها البحار: ٥١ / ٥٤ ح ٣٦، وص ٢٢٤ ح ١١، وص ٣٦١ ح ٧، و ج ٥٢ / ١٥١ ح ١، و ج ٥٣ / ٣١٨.
# ٣ - في <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=622#top">الخصال: ٦٢٢</a> ضمن حديث اربعماءة عن امير المءمنين (عليه السلام): " لا تعاجلوا الامر قبل بلوغه فتندموا، ولا يطولن عليكم الامد فتقسو قلوبكم "، وكذا في <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=74#top">تحف العقول: ٧٤</a>. وفي البحار:
# ٥٢ / ١٢٣ ضمن ح ٧ عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>.
1 - اي اثبات امامته ووجوده وعصمته.
# 2 - " الاثني " ا.
# 3 - " رب " كمال الدين.
# 4 - " لا علم لي " بدل " لا اعلم " كمال الدين.
# 5 - بزيادة " من بعدك " كمال الدين.
1 - " قلت " ب، ح.
# 2 - لفظ الجلالة ليس في " ب " و " ح ".
# 3 - " قسما حقا " كمال الدين.
# 4 - اثبتناه من كمال الدين. " لا اشرب " ا، " لا شرب " ب، ح.
# 5 - " وجعلته منك " كمال الدين.
# 6 - بدل ما بين القوسين: " ومن ابي ان يواليه فقد ابي ان يواليك، ومن ابي ان يواليك " كمال الدين.
1 - " له " كمال الدين.
# 2 - " اذا " ا.
# 3 - بزيادة " كلهم " كمال الدين.
# 4 - " قسطا " ا.
# 5 - " وزخرف " ا.
# 6 - " وامر " كمال الدين.
# 7 - " ونهوا " كمال الدين.
# 8 - " واكتفي " كمال الدين.
١ - " منهم " كمال الدين.
# ٢ - " وعند ذلك ثلاثة " كمال الدين.
# ٣ - " وصيت " ب.
# ٤ - " هبطت " كمال الدين.
# ٥ - ليس في " ا "، وبدل " كله " في كمال الدين: " كما حمده النبيون وكما حمده كل شء قبلي وما هو خالقه الي يوم القيامة ".
# ٦ - كمال الدين: ٢٥٠ ح ١ بتفاوت يسير، عنه البحار: ٥١ / ٦٨ ح ١١، وفي ج ٥٢ / ٢٧٦ ح ١٧٢ عن كتاب <a href="/الكتب/1387_المحتضر">المحتضر</a> للشيخ حسن بن سليمان الحلي.
# 7 - " من " ا.
١ - الخراءج: ٣ / ١١٤٨ ح ٥٧، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٦٧ مثله، عن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> البحار: ٥٢ / ٢٠٩ ح ٤٨.
# وفي دلاءل الامامة: ٢٤٨ عن امير المءمنين (عليه السلام) عن النبي (صلي الله عليه واله) باختلاف كثير، وفيه: " يا علي عشر خصال قبل يوم القيامة:... ورجل منا اهل البيت يبايع له بين زمزم والمقام... ".
# وقد ورد نحوه في <a href="/الكتب/1730_صحيح-مسلم-ج-٨">صحيح مسلم: ٨</a> / ١٧٩، و<a href="/الكتب/1738_سنن-الترمذي-ج-٤">سنن الترمذي: ٤</a> / ٤٧٧ ح ٢١٨٣، و<a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة: ٢</a> / ١٣٤٧ ح ٤٠٥٥، و<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=431#top">الخصال: ٤٣١</a> ح ١٣، وص ٤٤٦ ح ٤٦، وص ٤٤٩ ح ٥٢، وعقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=327#top">الدرر: ٣٢٧</a>، ومختصر <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=202#top">بصاءر الدرجات: ٢٠٢</a>، والبحار: ٦ / ٣٠٣ - ٣٠٤ ح ١ - ٣ عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> و<a href="/الكتب/2679_الدر- المنثور-ج-٣">الدر المنثور: ٣</a> / ٦٠ عن حذيفة بن اسيد عن النبي (صلي الله عليه واله)، في انه عشر ايات قبل الساعة. وكذا في <a href="/الكتب /1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=484#top">روضة الواعظين: ٤٨٤</a> عن رجل عن النبي (صلي الله عليه واله) و<a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٥٩ عن امير المءمنين (عليه السلام) عن النبي (صلي الله عليه واله). وكلها خالية عن فقرة " وخروج القاءم (عليه السلام) ".
# ٢ - الخراءج: ٣ / ١١٤٨ ح ٥٧، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٧٠، والبحار: ٥٢ / ٢١٣ ح ٦٦ عن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# ٣ - الخراءج: ٣ / ١١٤٨ ذيل ح ٥٧، وكمال الدين: ٢٨٦ ح ٢ و ح ٣، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٧٥. وفي البحار: ٥١ / ٧٢ ح ١٤ و ح ١٥، و ج ٥٢ / ١٢٩ ح ٢٥ عن كمال الدين و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# ٤ - اثبتناه من الخراءج و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# ٥ - الخراءج: ٣ / ١١٤٩، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٧٥، والبحار: ٥٢ / ١٣٠ ح ٢٦ عن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> مثله.
١ - " احمد " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي.
# ٢ - " ومهدي " ا.
# ٣ - الخراءج: ٣ / ١١٤٩، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٧٤، وص ٢٨١ بزيادة: " فهذه اسماءه ثلاثتها ". عن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> اثبات الهداة: ٣ / ٥١٤ ح ٣٥٦، والبحار: ٥٢ / ٢٩١ ح ٣٣.
# ٤ - " لا يقوم " ح.
# ٥ - الخراءج: ٣ / ١١٤٩ مثله، وكذا <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٦٦ بزيادة: " كلهم يقول انا نبي ".
# وفي <a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢">الارشاد: ٢</a> / ٣٧١، واعلام الوري: ٢ / ٢٧٩، وعقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=18#top">الدرر: ١٨</a> وص ٦٤، و<a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٤٨ عنه (صلي الله عليه واله): " لا تقوم الساعة حتي يخرج المهدي من ولدي، ولا يخرج المهدي حتي يخرج ستون كذابا، كلهم يقول: انا نبي ". عن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> والارشاد البحار: ٥٢ / ٢٠٨ ح ٤٦.
# ٦ - ذكره العلامة (رحمه الله) في الخلاصة: ٤١٠ رقم ١٦٥٧ - في الضعفاء - قاءلا: " مقاتل بن سليمان من اصحاب الباقر (عليه السلام)، بتري. قاله الشيخ الطوسي (رحمه الله) [<a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a> 138 رقم 49] والكشي، وقال البرقي انه عامي ".
# وذكره الشيخ في رجاله: 313 رقم 536 ايضا في اصحاب الصادق (عليه السلام) بعنوان: " مقاتل بن سليمان الخراساني ". وفي كمال الدين: " مقاتل بن سليمان بن دوال دوز ".
# 7 - بزيادة " فاوحي الله عز وجل اليه: اني اكرمت الانبياء بالنبوة، ثم اخترت خلقي، وجعلت خيارهم الاوصياء " معظم المصادر.
# 8 - ليس في " ب " و " ح ".
١ - في المصادر غير الامالي للطوسي و<a href="/الكتب/3692_بشارة- المصطفي">بشارة المصطفي</a>: " شبان "، وفي الامالي: " شيثان "، وفي <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي">بشارة المصطفي</a>: " شنان ". ومعظمها بزيادة: " وهو ابن نزلة الحوراء التي انزلها الله عز وجل علي ادم من الجنة فزوجها شيثا " بعد " شبان " الاول.
# 2 - تقدم انفا تحت رقم 1.
# 3 - " غثميتا " ب.
# 4 - " غثميتا " ب.
# 5 - " ناخور " ب.
# 6 - " برة " ا، ب، كمال الدين.
# 7 - " حشفية " ن خ: " حفشية " ح.
# 8 - " خفشيه " ا، " حشفيه " ن خ: " حفشيه " ح.
١ - " اوصياء " ا.
# ٢ - " وليكفرن " ا.
# ٣ - " وليختلفن " ا.
# ٤ - شذ عنه، يشذ ويشذ شذوذا: انفرد عن الجمهور وندر، فهو شاذ. " <a href="/الكتب/3938_لسان-العرب-ج-٣">لسان العرب: ٣</a> / ٤٩٤ - شذذ - ".
# ٥ - كمال الدين: ٢١١ ح ١، و<a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ٤</a> / ١٧٤ ح ٥٤٠٢، والامالي: ٣٢٨ م ٦٣ ح ٣، و<a href="/الكتب /1121_الامامة-والتبصرة/الصفحة_0?pageno=21#top">الامامة والتبصرة: ٢١</a> ح ١، وامالي الطوسي: ٢ / ٥٧ وص ٥٨، و<a href="/الكتب/3692_بشارة- المصطفي/الصفحة_0?pageno=82#top">بشارة المصطفي: ٨٢</a>، وقصص الانبياء:
# ٣٧١ ح ٤٤٨ عن ابي عبد الله (عليه السلام) عن النبي (صلي الله عليه واله). وفي <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=147#top">كفاية الاثر: ١٤٧</a> - 150 بتفاوت وزيادة في ذيله عن علي (عليه السلام) عنه (صلي الله عليه واله). عن بعضها البحار: 17 / 148 ح 43، و ج 23 / 57 ح 1، و ج 36 / 333 ح 195.
# والاختلاف في الكتب المذكورة، في ضبط بعض الاسماء الواردة فيه، كثير، ففيها بدل " غثمينا " مثلا: " عثمثا "، " عثميشا "، " عتميثا "، " غثميشا "، " علميشا "، " عثميثا ".
١ - " الوثقي " ا.
# ٢ - " يكون " ا.
# ٣ - كمال الدين: ٢٨٦ ح ١ وص ٢٨٧ ح ٤ و ح ٥، و<a href="/الكتب/1154_كفاية- الاثر/الصفحة_0?pageno=67#top">كفاية الاثر: ٦٧</a>، واعلام الوري: ٢ / ٢٢٦، و<a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٣١١، و<a href="/الكتب/3711_العدد-القوية/الصفحة_0?pageno=70#top">العدد القوية: ٧٠</a> ح ١٠٦. وفي اثبات الهداة: ٣ / ٤٦٠ ح ١٠٣، والبحار: ٣٦ / ٣٠٩ ح ١٤٨، و ج ٥١ / ٧١ ح ١٣ وص ٧٢ ح ١٦ عن كمال الدين والكفاية.
# ٤ - ليس في " ا " و " ح ".
# ٥ - " يخرج رجل " الخراءج وكمال الدين واعلام الوري.
# ٦ - " ابيض اللون " كمال الدين.
# ٧ - " بحمرة " ب، ح.
# في <a href="/الكتب/3936_لسان-العرب-ج-١">لسان العرب: ١</a> / 491 - شرب -: " كل لون خالط لونا اخر، فقد اشربه. وفي صفته (صلي الله عليه واله): ابيض مشرب حمرة ".
# 8 - اثبتناه من الخراءج. " مندرح " ا، " مندرج " ب، ح، والظاهر تصحيفهما. وفي كمال الدين واعلام الوري والبحار: " مبدح ". وقال المجلسي (رحمه الله) في البحار: " مبدح البطن " اي واسعه وعريضه. وفي القاموس: 1 / 449 - الدح -: " اندح: اتسع ".
١ - اثبتناه كما في الخراءج وغيره من المصادر، وهو الصواب. " مشاس " ا، " مساس " ب، ح.
# المشاش: رءوس العظام مثل الركبتين والمرفقين والمنكبين. وفي صفة النبي (صلي الله عليه واله) انه كان جليل المشاش، اي عظيم رءوس العظام. " <a href="/الكتب/3941_لسان-العرب-ج-٦">لسان العرب: ٦</a> / ٣٤٧ - مشش - ".
# ٢ - اثبتناه من الخراءج وكمال الدين واعلام الوري والبحار.
# الشامة: علامة تخالف البدن الذي هي فيه، واثر اسود في البدن وفي الارض. انظر " القاموس: ٤ / ١٩٤ - الشيمة - ".
# ٣ - " اضاء لها " كمال الدين واعلام الوري.
# ٤ - اثبتناه من الانوار المضيءة (مخطوط) والخراءج، وفي النسخ: " ملك ".
# ٥ - ما بين القوسين ليس في " ب " و " ح ".
# ٦ - الخراءج: ٣ / ١١٤٩ ح ٥٨، وكمال الدين: ٦٥٣ ح ١٧، واعلام الوري: ٢ / ٢٩٤ - ٢٩٥، والبحار: ٥١ / ٣٥ ح ٤ عن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي - لم نجده في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> -، واثبات الهداة: ٣ / ٧٢٢ ح ٣٢ مثله.
# وفي <a href="/الكتب/1202_وساءل-الشيعة-ج-١٦">وساءل الشيعة: ١٦</a> / ٢٤٤ ح ١٩ باختصار.
# ٧ - رجل مربوع ومرتبع ومرتبع وربع وربعة وربعة: اي مربوع الخلق، لا بالطويل ولا بالقصير.
# " <a href="/الكتب/3943_لسان-العرب-ج-٨">لسان العرب: ٨</a> / 107 - ربع - ".
١ - اثبتناه كما في الانوار المضيءة (مخطوط) وظاهر " ا ". " ودخل " ب، " وحل " ح.
# قال في البحار: ٥٢ / ٢٠٥ ذيل ح ٣٦: " وحش الوجه: اي يستوحش من يراه ولا يستانس به احد، او بالخاء المعجمة، وهو الردي من كل شء ".
# ٢ - الهامة: راس كل شء. " القاموس: ٤ / ٢٧٣ - هام - ".
# ٣ - في القاموس: ١ / ٧٢٠ - الجدر -: " خروج الجدري - بضم الجيم وفتحها -: لقروح في البدن تنفط وتقيح ".
# ٤ - اثبتناه كما في الخراءج. " احسبته " النسخ.
# ٥ - " ابوه عنبسة " الخراءج وكمال الدين، " ابوه عيينة " اعلام الوري.
# ٦ - الخراءج: ٣ / ١١٥٠ ذيل ح ٥٨، وكمال الدين: ٦٥١ ح ٩ مثله، وكذا اعلام الوري: ٢ / ٢٨٢، عنه وعن كمال الدين اثبات الهداة: ٣ / ٧٢١ ح ٢٦ وص ٧٣٢ ح ٨٠. وفي البحار: ٥٢ / ٢٠٥ ح ٣٦ عن كمال الدين. وانظر عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=72#top">الدرر: ٧٢</a> وص ٧٣.
# ٧ - بدل " واذا حان ذلك ": " فاذا كان كذلك، فانظروا الي اصحاب البراذين الشهب والرايات الصفر، تقبل من المغرب حتي تحل بالشام، فاذا كان كذلك " الخراءج.
# ٨ - " فانظروا " ح.
# ٩ - كذا في النسخ. وفي <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: " خرشنا ". وقال الحموي في <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / 241:
# " حرستا - بالتحريك وسكون السين وتاء فوقها نقطتان -: قرية كبيرة عامرة في وسط بساتين دمشق علي طريق حمص، بينها وبين دمشق اكثر من فرسخ ".
١ - " فانظروا اين " ح.
# ٢ - الخراءج: ٣ / ١١٥١، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ٣٠٥ ح ١٦، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٧٧ - ٢٧٨، و<a href="/الكتب/3711_العدد-القوية/الصفحة_0?pageno=76#top">العدد القوية: ٧٦</a> / ١٢٧ صدر ح ١٢٧. عن غيبة الطوسي اثبات الهداة: ٣ / ٧٣٠ ح ٦٩، وكذا عنه وعن غيبة النعماني: البحار: ٥٢ / ٢١٦ ح ٧٣، وص ٢٥٣ ح ١٤٤.
# ٣ - الخراءج: ٣ / ١١٥٢ مثله. وفي <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ١٤١ ضمن ح ٢، و<a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=166#top">معاني الاخبار: ١٦٦</a> ح ١، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٧٩، و<a href="/الكتب/3711_العدد-القوية/الصفحة_0?pageno=76#top">العدد القوية: ٧٦</a> ذيل ح ١٢٧ باختلاف يسير في بعض الفاظه. عن معظمها البحار: ٢ / ٧٣ ح ٣٩، و ج ٥١ / ١١٢ ضمن ح ٨، و ج ٧٥ / ٧٠ ح ٩، وص ٣٩٦ ح ٢٠.
# وفي <a href="/الكتب/3947_لسان-العرب-ج-١٢">لسان العرب: ١٢</a> / ٥٩٦ - نوم - نحوه، وفيه: " رجل نومة: اذا كان خامل الذكر... وعن ابن عباس انه قال لعلي: ما النومة؟ فقال: الذي يسكت في الفتنة فلا يبدو منه شء ".
# ٤ - المربوع: المتوسط، وهوما بين الطويل والقصير. " <a href="/الكتب /3961_مجمع-البحرين-ج-١">مجمع البحرين: ١</a> / ١٣٦ - ربع - ".
# ٥ - " يسبل " ب، ح.
# ٦ - " منكبيه " معظم المصادر.
# ٧ - الخراءج: ٣ / ١١٥٢، و<a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢">الارشاد: ٢</a> / ٣٨٢، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٨١، واعلام الوري: ٢ / ٢٩٤، و<a href="/الكتب /1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=2#top">روضة الواعظين: ٢</a> / ٢٦٦، و<a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٢٥٤ مثله. وفي عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=41#top">الدرر: ٤١</a>، و<a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / 253 باختلاف يسير. عن بعضها اثبات الهداة: 3 / 730 ح 71، وفي البحار:
# 51 / 36 ح 6 عن غيبة الطوسي وغيبة النعماني.
١ - ما بين القوسين ليس في " ب ".
# ٢ - الخراءج: ٣ / ١١٥٢، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ٢٧٧ ح ٦١، و<a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢">الارشاد: ٢</a> / ٣٧٢، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:
# ٢٦٧، واعلام الوري: ٢ / ٢٨١، و<a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٢٤٩، وعقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=65#top">الدرر: ٦٥</a>، والفصول المهمة:
# ٢٩٨ مثله. وفي اثبات الهداة: ٣ / ٧٢٦ ح ٤٩ عن غيبة الطوسي، وفي ص ٧٣٨ ح ١١٤ عن غيبة النعماني، وكذا عنهما وعن الارشاد: البحار: ٥٢ / ٢١١ ح ٥٩. وياتي في ص ٣١٣ عن ابي عبد الله (عليه السلام) نحوه.
# ٣ - " ينتظرون " ا.
# ٤ - ما بين المعقوفين اثبتناه من غيبة الطوسي وغيبة النعماني والخراءج.
# ٥ - تفل يتفل ويتفل تفلا: بصق. " <a href="/الكتب/3946_لسان- العرب-ج-١١">لسان العرب: ١١</a> / ٧٧ - تفل - ".
# ٦ - بزيادة " فيرفع ذلك كله " غيبة الطوسي والخراءج.
# ٧ - الخراءج: ٣ / ١١٥٣ ح ٥٩، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي ٢٦٧ مثله، وكذا <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ٢٠٥ ح ٩، وعقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=63#top">الدرر: ٦٣</a> عن الحسين بن علي (عليهما السلام). وذكر في هامش <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> ان في بعض نسخه: " الحسن بن علي (عليهما السلام) ". عن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: اثبات الهداة: 3 / 726 ح 48، والبحار: 52 / 211 ح 58، وفي ص 115 ح 33 عن غيبة النعماني.
١ - بزيادة " من هولنا " ب.
# ٢ - الخراءج: ٣ / ١١٥٣ ح ٦٠ مثله.
# وورد في <a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢">الارشاد: ٢</a> / ٩١ هكذا: " الا واني لاظن انه اخر يوم لنا من هءلاء، الا واني قد اذنت لكم فانطلقوا جميعا في حل ليس عليكم مني ذمام، هذا الليل قد غشيكم فاتخذوه جملا.
# فقال له اخوته وابناءه وبنو اخيه وابنا عبد الله بن جعفر: لم نفعل ذلك؟ لنبقي بعدك؟ لا ارانا الله ذلك ابدا ". وفي هامشه عن نسختين منه: " لاظن يوما " بدل " لاظن انه اخر يوم ".
# واخرجه الفتال في <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=183#top">روضة الواعظين: ١٨٣</a> كما في النسختين من الارشاد.
# قاله (عليه السلام) لاصحابه في اليوم التاسع من المحرم عند قرب مساء بعد ان قصد عمر بن سعد وخيله - لعنهم الله - القتال، فاجل امره الي الغد.
# ٣ - " يكون " ا.
# ٤ - ما بين المعقوفين اثبتناه من الخراءج.
# ٥ - ٩ و ١١ و ١٣ - البقرة: ١٥٥.
# ١٠ - الموت الذريع: هو السريع الفاشي الذي لا يكاد الناس يتدافنون. " تاج العروس: ٢١ / ١٣ - ذرع - ".
# ١٢ - كذا في النسخ، وفي الخراءج: " زكاء " ولعله الصواب. والزكاء، ممدود: النماء والريع، والزكاء:
# ما اخرجه الله من الثمر. واصل الزكاة في اللغة: الطهارة، والنماء، والبركة، والمدح. راجع <a href="/الكتب/3949_لسان-العرب-ج-١٤">لسان العرب: ١٤</a> / 358 - زكا -.
١ - الخراءج: ٣ / ١١٥٣ ذيل ح ٦٠ باختلاف يسير. وفي <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ٢٥٠ ح ٥، وكمال الدين:
# ٢ / ٦٤٩ ح ٣، ودلاءل الامامة: ٢٥٩، و<a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢">الارشاد: ٢</a> / ٣٧٧، واعلام الوري: ٢ / ٢٨٠ - ٢٨١، و<a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٢٥٢ عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) باختلاف في بعض الفاظه. عن بعضها اثبات الهداة: ٣ / ٧٢٠ ح ٢٠ وص ٧٣١ ح ٧٦، وص ٧٣٣ ح ٩٢، والبحار: ٥٢ / ٢٠٢ ح ٢٨.
# ٢ - " عليه السلام " ا.
# ٣ - " بكريت " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي.
# ٤ - " وقبله " ب.
# ٥ - " اختفي " غيبة الطوسي.
# ٦ - الخراءج: ٣ / ١١٥٥ ح ٦١ مثله. وفي <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٧٠ باختلاف يسير، عنه اثبات الهداة:
# ٣ / ٧٢٧ ح ٥٢، والبحار: ٥٢ / ٢١٣ ح ٦٥.
# ٧ - " ما تستعجلون " الخراءج، وغيبة النعماني ح ٢٠، وغيبة الطوسي.
# ٨ - طعام جشب ومجشوب: اي غليظ خشن. " <a href="/الكتب/3936_لسان- العرب-ج-١">لسان العرب: ١</a> / 265 - جشب - ".
# 9 - بزيادة " فما تمدون اعينكم، الستم امنين " الخراءج.
١ - اثبتناه كما في الخراءج. " يديه ورجليه " النسخ.
# ٢ - اثبتناه من الخراءج.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/214" target="_blank">سورة البقرة: ٢١٤</a>.
# ٤ - الخراءج: ٣ / ١١٥٥ ذيل رقم ٦١ مثله. وفي <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ٢٣٣ ح ٢٠، وص ٢٣٤ ذيل ح ٢١، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٧٧ عن ابي عبد الله (عليه السلام) مثل صدره. عنهما البحار: ٥٢ / ٣٥٤ ح ١١٥ و ح ١١٦.
# ٥ - " المفقود " ب، ح.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/148" target="_blank">سورة البقرة: ١٤٨</a>.
# 7 - الخراءج: 3 / 1156، وكمال الدين: 654 ح 21 مثله. وانظر ص 32 الهامش رقم 9.
# 8 - ليس في " ا ".
# 9 - " ان يقوم " ح.
١ - كمال الدين: ٢٠٧ ح ٢٣، والامالي: ١٥٦ م ٣٤ ح ١٧، والاحتجاج: ٣١٧، عنها البحار: ٢٣ / ٥ ح ١٠. وفي ج ٥٢ / ٩٢ صدر ح ٦ عن الامالي ذيله. وفي كمال الدين: ٢٠٢ ح ٦ عن الرضا (عليه السلام) نحوه.
# ٢ - ما بين القوسين ليس في " ب " و " ح ".
# ٣ - كمال الدين: ٢٠٢ ح ٣ وص ٢٠٣ ح ٩، و<a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=488#top">بصاءر الدرجات: ٤٨٨</a> ح ٣، و<a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ١٧٩ ح ١٢، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ١٣٩ ح ١٠، عن معظمها البحار: ٢٣ / ٣٤ ح ٥٦. وفي كمال الدين: ٢٠٢ ذيل ح ٦ عن الرضا (عليه السلام) نحوه.
# ٤ - " باشد عذابه " كمال الدين.
# ٥ - ساخت الارض بهم سيوخا وسءوخا وسوخانا: انخسفت. " القاموس: ١ / ٥١٨ - ساخت - ".
# ٦ - بزيادة " ثم لا يمهلهم " كمال الدين.
# ٧ - " ما يشاء " ح.
# ٨ - كمال الدين: ٢٠٤ ح ١٤ مثله، عنه البحار: ٢٣ / ٣٧ ح ٦٤.
# ٩ - كمال الدين: ٢ / ٤١٢ ح ١٠، و<a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن: ١</a> / 155 - 156 صدر ح 85 مثله، عنهما البحار:
# 23 / 77 ح 6 وص 88 ح 33.
١ - جابر بن يزيد ابو عبد الله - وقيل: ابو محمد - الجعفي، لقي ابا جعفر وابا عبد الله (عليهما السلام)، ومات في ايامه سنة ثمان وعشرين وماءة. قاله النجاشي في رجاله: ١٢٨ رقم ٣٣٢ وقال ايضا: " روي عنه جماعة غمز فيهم وضعفوا، منهم: عمرو بن شمر ومفضل بن صالح ومنخل بن جميل ويوسف بن يعقوب، وكان في نفسه مختلطا... ". وذكره العلامة (رحمه الله) في من اعتمد عليه (القسم الاول) من رجاله: ٩٤ رقم ٢١٣ وقال نقلا عن ابن الغضاءري: " ان جابر بن يزيد الجعفي الكوفي ثقة في نفسه، ولكن جل من روي عنه ضعيف ".
# ٢ - " حتي يري " ب، ح.
# ٣ - اثبتناه كما في المصادر غير <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي وهو الصواب، وفي <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> بالحاء المهملة، وفي النسخ:
# " الجاتيه " ا، " الجاييه " ب، ح.
# الجابية - بكسر الباء وياء مخففة -: قرية من اعمال دمشق، ثم من عمل الجيدور من ناحية الجولان، قرب مرج الصفر في شمالي حوران. " <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / ٩١ - الجابية - ".
# ٤ - الرملة: مدينة عظيمة بفلسطين، وكانت قصبتها، قد خربت الان. قاله الحموي في <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان: ٣</a> / ٦٩ - الرملة -. وذكر ايضا مواضع اخر بهذا الاسم. والمراد هنا ما بفلسطين، يءيده ما في رواية الشيخ في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> باسناده عن عمار بن ياسر: " وتنزل الروم فلسطين ".
# 5 - الصهب، محركة: حمرة او شقرة في الشعر. " القاموس: 1 / 240 - الصهب - ".
١ - الشهب، محركة: بياض يصدعه سواد. " القاموس: ١ / ٢٣٤ - الشهب - ".
# وفي المصادر غير الخراءج بدل " الاشهب ": " الابقع "، وفي البحار: ٥٢ / ٢٦٩ ح ١٦٠ عن بريد عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: يا بريد اتق جمع الاصهب. قلت: وما الاصهب؟ قال: الابقع. قلت:
# وما الابقع؟ قال: الابرص، واتق السفياني....
# ٢ - الخراءج: ٣ / ١١٥٦ ح ٦٢ مثله. وفي <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١">تفسير العياشي: ١</a> / ٦٤ ح ١١٧، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ٢٧٩ صدر ح ٦٧، و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=255#top">الاختصاص: ٢٥٥</a>، و<a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢">الارشاد: ٢</a> / ٣٧٢، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٦٩، واعلام الوري: ٢ / ٢٨١ و ٢٨٢، و<a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٢٤٩، والفصول المهمة: ٢٩٨، و<a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم:
# ٢</a> / ٢٤٩ باختلاف في بعض الفاظه. عن بعضها البحار: ٥٢ / ٢١٢ ح ٦٢، وص ٢٢٢ ح ٨٧، وص ٢٣٧ ح ١٠٥، وفي ص ٢٦٩ ح ١٥٩ عن كتاب سرور الايمان للسيد علي بن عبد الحميد (صاحب الانوار المضيءة) عن ابي عبد الله (عليه السلام). وفي ص ٢٠٧ ح ٤٥ عن غيبة الطوسي (٢٧٨ - ٢٧٩) عن عمار بن ياسر نحوه. وياتي ايضا في ص ٣٠٥ عن الشيخ المفيد (رحمه الله).
# ٣ - ليلة العقبة: هي الليلة التي بايع رسول الله (صلي الله عليه واله) الانصار علي الاسلام والنصرة، وذلك انه (صلي الله عليه واله) كان يعرض نفسه علي القباءل في كل موسم ليءمنوا به، فلقي رهطا فاجابوه، فجاء في العام المقبل اثنا عشر الي الموسم فبايعوه عند العقبة الاولي، فخرج في العام الاخر سبعون الي الحج واجتمعوا عند العقبة واخرجوا من كل فرقة نقيبا فبايعوه، وهي البيعة الثانية. (<a href="/الكتب/3962_مجمع- البحرين-ج-٢">مجمع البحرين: ٢</a> / 214 - عقب - ". وفي اعلام الوري: 1 / 143: " فلما اجتمعوا وبايعوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، صاح بهم ابليس: يا معشر قريش والعرب! هذا محمد والصباة من الاوس والخزرج علي جمرة العقبة يبايعونه علي حربكم، فاسمع اهل مني، فهاجت قريش واقبلوا بالسلاح، وسمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم النداء فقال للانصار: تفرقوا... " .
# 4 - الخراءج: 3 / 1160، وكمال الدين: 650 ح 4، عنه البحار: 52 / 204 ح 31، واثبات الهداة: 3 / 720 ح 21.
١ - الحيرة - بالكسر ثم السكون، وراء -: مدينة كانت علي ثلاثة اميال من الكوفة علي موضع يقال له: النجف. والنسبة اليها: حاري، علي غير قياس، وحيري ايضا علي القياس. انظر <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / ٣٢٨ - الحيرة -.
# ٢ - الخراءج: ٣ / ١١٦١ باختلاف يسير في بعض الفاظه، وكذا <a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢">الارشاد: ٢</a> / ٣٧٤، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٧١، و<a href="/الكتب /3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٢٥٠ عن جابر، عنه (عليه السلام). وفي اثبات الهداة: ٣ / ٧٢٨ ح ٥٥ عن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>. وفي البحار: ٥٢ / ٢٠٩ ح ٥٠، وص ٢٧١ ح ١٦٢ وص ٢٩٨ ح ٥٧ عن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> والارشاد. وانظر <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ٢٧٩ - ضمن ح ٦٥ -، وعقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=51#top">الدرر: ٥١</a>.
# ٣ - بزيادة " او سبع " الارشاد، والخراءج.
# ٤ - الخراءج: ٣ / ١١٦١ ح ٦٣، و<a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢">الارشاد: ٢</a> / ٣٧٩، و<a href="/الكتب /1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=2#top">روضة الواعظين: ٢</a> / ٢٦٣، واعلام الوري:
# ٢ / ٢٨٦، و<a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج -٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٢٥٢، وص ٣٢٤، و<a href="/الكتب/3711_العدد-القوية/الصفحة_0?pageno=76#top">العدد القوية: ٧٦</a> ح ١٢٨، والفصول المهمة:
# ٢٩٨ عن الصادق (عليه السلام). وفي <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ٢٦٢ ح ٢٢ عن ابي جعفر (عليه السلام) بتفاوت يسير في بعض الفاظه. عن بعضها البحار: ٥٢ / ٢٩١ ح ٣٦، وص ٢٣٥ ح ١٠٣، واثبات الهداة: ٣ / ٥١٤ ح ٣٥٤، وص ٥٥٥ ح ٥٨٦.
# ٥ - " غيداقة " المصادر.
# والغدق: المطر الكثير العام، وقد غيدق المطر: كثر، وعام غيداق: مخصب، وكذلك السنة، بغير هاء. انظر " <a href="/الكتب/3945_لسان-العرب-ج-١٠">لسان العرب: ١٠</a> / ٢٨٢ وص ٢٨٣ - غدق - ".
# ٦ - الخراءج: ٣ / ١١٦٤، و<a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢">الارشاد: ٢</a> / ٣٧٧، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٧٢، واعلام الوري: ٢ / ٢٨٤، و<a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / 251، عن بعضها اثبات الهداة: 2 / 728 ح 62، والبحار: 52 / 214 ح 69.
١ - البثق: كسرك شط النهر لينشق الماء. وقد بثق الماء وانبثق عليهم: اذا اقبل عليهم ولم يظنوا به.
# انظر " <a href="/الكتب/3945_لسان-العرب-ج-١٠">لسان العرب: ١٠</a> / ١٣ - بثق - ".
# ٢ - الزقاق: السكة، وقيل: الزقاق: الطريق الضيق دون السكة، والجمع: ازقة وزقان. انظر " <a href="/الكتب/3945_لسان-العرب-ج-١٠">لسان العرب: ١٠</a> / ١٤٣ و ١٤٤ - زقق - ".
# ٣ - الخراءج: ٣ / ١١٦٤، و<a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢">الارشاد: ٢</a> / ٢٧٧، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٧٤، واعلام الوري: ٢ / ٢٨٤، و<a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٢٥١ مثله الا ان في بعضها " سنة " بدل " عام " او " ينشق " بدل " ينبثق ". عن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> البحار: ٥٢ / ٢١٧ ح ٧٦، وعن اعلام الوري اثبات الهداة: ٣ / ٧٣٣ ح ٨٦.
# ٤ - " ساخت " بدل " ساعة لساخت " ب.
# ٥ - كمال الدين: ٢٠١ ح ١، و<a href="/الكتب/1140_علل-الشراءع-ج-١">علل الشراءع: ١</a> / ١٩٦ ح ٥، وص ١٩٨ ح ١٦ و ح ١٨، و<a href="/الكتب /1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=488#top">بصاءر الدرجات: ٤٨٨</a> ح ٢، و<a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ١٧٩ ح ١٠، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ١٣٨ ح ٨، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:
# ١٣٢ مثله. عن معظمها البحار: ٢٣ / ٢١ ح ٢٠، وص ٢٤ ح ٣٠، وص ٢٨ ح ٤٠.
# ٦ - اثبتناه كما في الانوار المضيءة (مخطوط) والكافي وكمال الدين. وفي النسخ: " الباقي ".
# ٧ - كمال الدين: ١ / ٢٠٣ ح ١٠، وص ٢٣٠ ح ٣٠، و<a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ١٨٠ ح ٤ مثله، وفي <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=487#top">بصاءر الدرجات: ٤٨٧</a> ح ٢ و ح ٣ وص ٤٨٨ ح ٥، و<a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ١٧٩ ح ١ و ح ٢، و<a href="/الكتب/3057_العلل-ج-١">العلل:
# ١</a> / 197 ح 10 صدره، وكذا في البصاءر: 488 ح 4، وكمال الدين: 232 ح 38 بزيادة:
# " ولو ذهب احدهما بقي الحجة ". عن معظمها البحار: 23 / 22 ح 24، وص 36 ح 61، وص 43 ح 85، وص 52 ح 107 - 110.
# 8 - رواه الصدوق في كمال الدين عن ابيه... عن محمد بن سنان عن حمزة بن الطيار وقال: " الشك من محمد بن سنان ". ورواه الكليني في الكافي عن عدة من الاصحاب، عن احمد بن محمد البرقي عن علي بن اسماعيل، عن ابن سنان، عن حمزة بن الطيار، وقال: " الشك من احمد بن محمد ".
١ - " العمار " ا، ب.
# ٢ - كمال الدين: ٤١٢ ح ١١ مثله. وفي المحاسن: ١٥٥ - كتاب الصفوة والرحمة - ح ٨٢، و<a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي:
# ١</a> / 377 ح 3 بتفاوت يسير، عنها البحار: 8 / 362 ح 39، و ج 23 / 77 ح 5، و ج 72 / 134 ح 14.
# 3 - " من " ا، ب.
# 4 - " ابي الحسن " ب، ح. والصواب " الحسن ". وهو الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين، ابو محمد الشيباني الذي ترجمه النجاشي في رجاله: 50 رقم 109 وقال: ثقة، روي عن ابي الحسن موسي والرضا (عليهما السلام). وذكره الشيخ في رجاله: 347 رقم 10 في اصحاب الكاظم (عليه السلام) وقال: ثقة .
١ - الخراءج: ٣ / ١١٦٥، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٧٢ مثله. وفي <a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢">الارشاد: ٢</a> / ٣٧٦، واعلام الوري:
# ٢ / ٢٨٤، و<a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٢٥١ الي قوله " بخراسان ". عن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> البحار: ٥٢ / ٢١٤ ح ٦٨، واثبات الهداة: ٣ / ٧٢٨ ح ٦١.
# ٢ - اثبتناه من الخراءج.
# ٣ - بزيادة " (عليه السلام) " ح.
# ٤ - هو موجود في الفصل الخاص باحاديث موسي بن جعفر (عليه السلام) من الخراءج: ٣ / ١١٦٥، وفي هامشه (رقم ٥) هكذا: " اورد في (ط) هذا الحديث والذي يليه في الفصل الخاص باحاديث الصادق (عليه السلام) ". ولم نجده مرويا عن الكاظم (عليه السلام) في مصدر اخر.
# ورواه النعماني في غيبته: ٢٥٤ ضمن ح ١٣ عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام)، والشيخ في غيبته: ٢٧٤ عن محمد بن مسلم (الراوي عن الصادقين (عليهما السلام)) بتفاوت يسير. وفي غيبة الشيخ ايضا: ٢٧٤، و<a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢">الارشاد: ٢</a> / ٣٧٩، واعلام الوري: ٢ / ٢٨٦، و<a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=2#top">روضة الواعظين: ٢</a> / ٢٦٣، و<a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٢٥٢، و<a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٥٠ عن ابي عبد الله (عليه السلام) مثل صدره. عن غيبة الطوسي اثبات الهداة: ٣ / ٥١٤ ح ٣٥٢ وص ٧٢٩ ح ٦٦، وعنه ايضا وعن غيبة النعماني البحار: ٥٢ / ٢٣٠ ضمن ح ٩٦، وص ٢٩٠ ح ٢٩.
# ٥ - الخراءج: ٣ / ١١٦٦ مثله. ولكنه ايضا - كما نقلنا انفا عن هامش الخراءج - مذكور كسابقه في الفصل الخاص باحاديث الصادق (عليه السلام) في نسخة منه. وفي <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: 276 عن ابي عبد الله (عليه السلام) مثله. عنه البحار: 53 / 91، واثبات الهداة: 3 / 515 ح 258. وفي دلاءل الامامة: 257 عن سيف بن عميرة، عن ابي جعفر باختلاف يسير في بعض الفاظه.
١ - الصماء: الداهية، وفتنة صماء: شديدة. " <a href="/الكتب/3947_لسان- العرب-ج-١٢">لسان العرب: ١٢</a> / ٣٤٤ - صمم - ".
# ٢ - الصيلم: الامر الشديد، والداهية. " القاموس: ٤ / ١٩٧ - الصلم - ".
# ٣ - بطانة الرجل: خاصته، بطن فلان بفلان، يبطن به بطونا وبطانة: اذا كان خاصا به، داخلا في امره. انظر " <a href="/الكتب/3948_لسان- العرب-ج-١٣">لسان العرب: ١٣</a> / ٥٥ - بطن - ".
# ٤ - اثبتناه كما في الخراءج وغيره من المصادر.
# ٥ - وليجة الرجل: بطانته وخاصته ودخلته. " <a href="/الكتب/3937_لسان- العرب-ج-٢">لسان العرب: ٢</a> / ٤٠٠ - ولج - ".
# ٦ - " الثالث " معظم المصادر.
# ٧ - ليس في " ب ".
# ٨ - " يتاسف " ب، ح.
# ٩ - فعلان من الحر (الحرارة والعطش).
# ١٠ و ٩ - " بعد " و " قرب " الخراءج و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي وكمال الدين. وفي <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: " يسمعه من بالبعد كما يسمعه من بالقرب ".
# 12 - " بليغه " ا، " بلغته " ب.
# 13 - اقتباس من الاية: 18 من سورة هود.
# 14 - اقتباس من الاية: 57 من سورة النجم. قال في مجمع البيان: 5 / 182: ازفت الازفة: اي دنت الدانية. وقال في ص 183 ذيل الاية: اي دنت القيامة واقتربت الساعة، وانما سميت القيامة " ازفة " اي دانية، لان كل ما هو ات قريب.
١ - " وتود " ح.
# ٢ - " ويشفي الله " الخراءج و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# ٣ - اقتباس من الاية: ١٤ من سورة التوبة.
# ٤ - الخراءج: ٣ / ١١٦٨ ح ٦٥، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٦٨، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ١٨٠ ح ٢٨، واثبات الوصية: ٢٥٧ - ٢٥٨، ودلاءل الامامة: ٢٤٥ باختلاف يسير، وكذا في <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر">كفاية الاثر</a> ١٥٨ - ١٥٩ عن امير المءمنين (عليه السلام) عن رسول الله (صلي الله عليه واله). وفي كمال الدين: ٣٧٠ ح ٣، وص ٣٧١ ح ٤، والعيون: ٢ / ٦ ح ١٤ صدره بتفاوت يسير. عن بعضها اثبات الهداة: ٣ / ٤٧٧ ح ١٧١، وص ٧٢٦ ح ٥٠، والبحار: ٥١ / ١٠٨ ح ٤٢، وص ١٥٢ ح ٢، وص ١٥٥ ح ٦، و ج ٥٢ ص ٢٨٩ ح ٢٨.
# ٥ - هو ابو جعفر احمد بن محمد بن عمرو بن ابي نصر زيد، مولي السكون، علي ما قاله النجاشي في رجاله: ٧٥ رقم ١٨٠ وقال: " كوفي لقي الرضا وابا جعفر (عليهما السلام)، وكان عظيم المنزلة عندهما ". وفي رجال العلامة الحلي: ٦١ رقم ٦٦: " اجمع اصحابنا علي تصحيح ما يصح عنه واقروا له بالفقه " .
# ٦ - اثبتناه من الخراءج و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>. " غصيبه " ا، " عصيبه " ب، ح.
# ٧ - الكبش، ج اكبش وكباش، واكباش: سيد القوم وقاءدهم. انظر " القاموس: ٢ / ٤١٦ - الكبش - ".
# ٨ - الخراءج: ٣ / ١١٦٩ - ١١٧٠، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٧٢ مثله. وفي <a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢">الارشاد: ٢</a> / ٣٧٥، و<a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / 251 باختلاف يسير. وكذا في قرب الاسناد: 371 - 372 ضمن ح 1326 عن ابي جعفر (عليه السلام ). عن بعضها اثبات الهداة: 3 / 728 ح 60، والبحار: 52 / 184 ح 8 وص 210 ح 56.
١ - " اعينكم " غيبة النعماني وغيبة الطوسي.
# ٢ - " ندر " ا، " نزر " قرب الاسناد، " القليل " الارشاد. الندرة: القلة، والنزر: القليل.
# ٣ - الخراءج: ٣ / ١١٧٠ مثله. وفي <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ٢٠٨ ح ١٥، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٠٤، و<a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢">الارشاد:
# ٢</a> / ٣٧٥، و<a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٢٥١ باختلاف يسير في بعض الفاظه. وكذا في قرب الاسناد: ٣٦٩ ح ١٣٢١ عن ابي الحسن الرضا، عن جعفر (عليهما السلام). عن بعضها اثبات الهداة: ٣ / ٥١٠ ح ٣٣٠، والبحار: ٥٢ / ١١٣ ح ٢٤ و ح ٢٥، وص ١١٤ ح ٣٠.
# ٤ - هو عبد السلام بن صالح ابو الصلت الهروي، ترجمه النجاشي في رجاله: ٢٤٥ رقم ٦٤٣ وقال:
# " روي عن الرضا (عليه السلام)، ثقة، صحيح الحديث ". وعده الشيخ في رجاله: ٣٨٠ رقم ١٤، وص ٣٩٦ رقم ٥ في اصحاب الرضا (عليه السلام) وقال: " عامي ". وفي <a href="/الكتب/3001_معجم-رجال-الحديث-ج-١٠">معجم رجال الحديث: ١٠</a> / 17 رقم 6504: "... لا اشكال في وثاقته، ولعلها من المتسالم عليه بين المءالف والمخالف... انما الاشكال في مذهبه. فالمشهور والمعروف تشيعه، وهو ظاهر عبارة النجاشي، لكن عرفت من الشيخ انه عامي، والظاهر انه سهو من قلمه الشريف، فان ابا الصلت مضافا الي تشيعه، كان مجاهرا بعقيدته ايضا، ومن هنا تسالم علماء العامة علي انه شيعي، صرح بذلك ابن حجر وغيره ". وانظر ص 14 الهامش رقم 3.
# 5 - ليس في " ا " و " ب ".
١ - الخراءج: ٣ / ١١٧٠ ح ٦٥، وكمال الدين: ٦٥٢ ح ١٢، واعلام الوري: ٢ / ٢٩٥ مثله. عن كمال الدين اثبات الهداة: ٣ / ٧٢٢ ح ٢٩ وص ٧٣٣ ح ٩١، والبحار: ٥٢ / ٢٨٥ ح ١٦.
# ٢ - ليس في " ب ".
# ٣ - اثبتناه من كمال الدين والعيون و<a href="/الكتب/1154_كفاية- الاثر">كفاية الاثر</a>، وهو الصواب وتقدمت ترجمته في الصفحة السابقة، الهامش رقم ٤. وفي النسخ: " عبد الله ".
# ٤ - قال النجاشي في رجاله: ١٦١ رقم ٤٢٨: " دعبل بن علي بن رزين بن عثمان بن عبد الرحمن ابن عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي ابو علي الشاعر، مشهور في اصحابنا ".
# وفي رجال العلامة الحلي: ١٤٤ رقم ٤٠١: " دعبل - بكسر الدال المهملة واسكان العين المهملة وكسر الباء المنقطة تحتها نقطة، بعدها لام - ابن علي الخزاعي الشاعر، مشهور في اصحابنا، حاله مشهور في الايمان وعلو المنزلة، عظيم الشان ".
# ٥ - ليس في " ا ".
# ٦ - " مدارس " كمال الدين والعيون و<a href="/الكتب/1154_كفاية- الاثر">كفاية الاثر</a>.
١ - قال الله تعالي في سورة الاعراف: ١٨٧: * (يسءلونك عن الساعة ايان مرسيها قل انما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها الا هو ثقلت في السماوات والارض لا تاتيكم الا بغتة - الاية) *.
# ٢ - كمال الدين: ٣٧٢ ح ٦، والعيون: ٢ / ٢٦٩ ح ٣٥، و<a href="/الكتب /1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=271#top">كفاية الاثر: ٢٧١</a> وص ٢٧٢ مثله، عنها البحار: ٥١ / ١٥٤ ح ٤.
# ٣ - ابو القاسم عبد العظيم بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) - المدفون بالري، ومزاره معروف - من اصحاب الجواد والهادي (عليهما السلام).
# قال الصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / ١٢٨ ذيل ح ٨ عند ذكره: " وكان مرضيا - رضي الله عنه - " وكذا في ج ٤ / ٤٦٨ (المشيخة).
# وفي <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=247#top">رجال النجاشي: ٢٤٧</a> رقم 653: " له كتاب خطب امير المءمنين (عليه السلام)، قال ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله: حدثنا جعفر بن محمد ابو القاسم قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي قال: حدثنا احمد بن محمد بن خالد البرقي قال: كان عبد العظيم ورد الري هاربا من السلطان، وسكن سربا في دار رجل من الشيعة في سكة الموالي، وكان (فكان) يعبد الله في ذلك السرب، ويصوم نهاره ويقوم ليله، وكان (فكان) يخرج مستترا فيزور القبر المقابل قبره، وبينهما الطريق، ويقول: هو قبر رجل من ولد موسي بن جعفر (عليه السلام). فلم يزل ياوي الي ذلك السرب، ويقع خبره الي الواحد بعد الواحد من شيعة ال محمد (عليهم السلام) حتي عرفه اكثرهم.
# فراي رجل من الشيعة في المنام رسول الله (صلي الله عليه واله) قال له: ان رجلا من ولدي يحمل من سكة الموالي ويدفن عند شجرة التفاح، في باغ عبد الجبار بن عبد الوهاب - واشار الي المكان الذي دفن فيه - فذهب الرجل ليشتري الشجرة ومكانها من صاحبها، فقال له: لاي شء تطلب الشجرة ومكانها؟ فاخبر بالرءيا. فذكر صاحب الشجرة انه كان راي مثل هذه الرءيا، وانه قد جعل موضع الشجرة مع جميع الباغ وقفا علي الشريف والشيع يدفنون فيه. فمرض عبد العظيم ومات (رحمه الله)، فلما جرد ليغسل وجد في جيبه رقعة فيها ذكر نسبه، فاذا فيها: انا ابو القاسم عبد العظيم بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام).
١ - الخراءج: ٣ / ١١٧١ ح ٦٦ مثله. وكذا في كمال الدين: ٣٧٧ ضمن ح ١، و<a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=277#top">كفاية الاثر: ٢٧٧</a>، واعلام الوري: ٢ / ٢٤٢. عن كمال الدين اثبات الهداة: ٣ / ٤٧٨ ضمن ح ١٧٤، والبحار:
# ٥١ / ١٥٦ ضمن ح ١.
# ٢ - " يطوي " ا.
# ٣ - الخراءج: ٣ / ١١٧١ ذيل ح ٦٦ عن عبد العظيم الحسني مثله. وكذا في كمال الدين: ٣٧٨ ضمن ح ٢، و<a href="/الكتب/1154_كفاية- الاثر/الصفحة_0?pageno=278#top">كفاية الاثر: ٢٧٨</a> ضمن حديث، واعلام الوري: 2 / 242، عنهما البحار: 51 / 32 ضمن ح 6، وص 157 ضمن ح 4.
١ - الخراءج: ٣ / ١١٧٢ ذيل ح ٦٦ مثله. وكذا في كمال الدين: ٢ / ٣٧٨ ذيل ح ٣، و<a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=279#top">كفاية الاثر:
# ٢٧٩</a>، واعلام الوري: ٢ / ٢٤٣ عن الصقر بن ابي دلف عنه (عليه السلام). وفي البحار: ٥١ / ٣٠ ذيل ح ٤، وص ١٥٨ ذيل ح ٥ عن كمال الدين و<a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر">كفاية الاثر</a>.
# ٢ - الخراءج: ٣ / ١١٧٢ ح ٦٧، و<a href="/الكتب/1121_الامامة- والتبصرة/الصفحة_0?pageno=93#top">الامامة والتبصرة: ٩٣</a> ح ٨٣، واثبات الوصية: ٢٥٩، وكمال الدين: ٣٨٠ ح ٢ و ح ٣ مثله. وفي البحار: ٥١ / ١٥٩ ح ٢، و ج ٥٢ / ١٥٠ ح ٧٧ عن كمال الدين، و<a href="/الكتب/1121_الامامة- والتبصرة">الامامة والتبصرة</a>.
# ٣ - " هذا صاحب " بتقديم وتاخير: ب، ح.
# ٤ - الخراءج: ٣ / ١١٧٣ ذيل ح ٦٧، وكمال الدين: ٣٨١ ح ٦، وص ٣٨٢ ح ٧، واعلام الوري: ٢ / ٢٤٧ مثله. وفي اثبات الهداة: ٣ / ٤٧٩ ح ١٧٩، والبحار: ٥١ / ١٥٩ ح ٣ عن كمال الدين.
# ٥ - كذا في النسخ والانوار المضيءة (مخطوط). وفي الخراءج: " الجمعة " وهو الصواب، فانه رواه الصقر بن ابي دلف - كما في كمال الدين و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> و<a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار">معاني الاخبار</a> و<a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر">كفاية الاثر</a> واعلام الوري - قال: " قلت: يا سيدي حديث يروي عن النبي (صلي الله عليه واله) لا اعرف معناه. قال: فما هو؟ قلت:
# قوله (صلي الله عليه واله): " لا تعادوا الايام فتعاديكم " ما معناه؟
# فقال: نعم، الايام: نحن، بنا قامت السماوات والارض، فالسبت اسم رسول الله (صلي الله عليه واله)، والاحد: امير المءمنين،... والجمعة: ابن ابني، واليه تجتمع عصابة الحق... ".
# ٦ - الخراءج: ٣ / ١١٧٣ ذيل ح ٦٧، وكمال الدين: ٣٨٣ ضمن ح ٩، و<a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=124#top">معاني الاخبار: ١٢٤</a> ضمن ح ١، و<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=2#top">الخصال: ٢</a> / ٣٩٦ ضمن ح ١٠٢، و<a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=287#top">كفاية الاثر: ٢٨٧</a>، واعلام الوري: 2 / 246، وفيها:
# " الجمعة ". عن بعضها البحار: 24 / 239 ضمن ح 1، و ج 36 / 413 ضمن ح 3، و ج 50 / 195 ضمن ح 6، و ج 59 / 21 ضمن ح 3.
١ - تاتي ترجمته في ص ٢٠٤، الهامش رقم ٣.
# ٢ - " كمثل " ا، ح.
# ٣ - الخراءج: ٣ / ١١٧٤ ح ٦٨، وكمال الدين: ٣٨٤ ضمن ح ١، واعلام الوري: ٢ / ٢٤٨، و<a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٣١٦، و<a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / 232 مثله. عن كمال الدين البحار: 52 / 24 ضمن ح 16. وياتي الحديث بتمامه في ص 260 - 262 عن الصدوق (رحمه الله).
# 4 - " الا ان " ح.
# 5 - " ويستونس " ب، ح.
# 6 - هذا الحديث ورد في الخراءج: 3 / 1174 في الفصل الخاص بالامام العسكري (عليه السلام) بعد حديث احمد بن اسحاق بدون الاسناد كما في هذا الكتاب، فظاهره انه من كلامه (عليه السلام)، ولكن الصدوق (رحمه الله) رواه الي " ويصل به وحدته " باسناده عن الحسن بن علي بن فضال عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا (عليهما السلام) في كمال الدين: 390 ح 4 في " ما روي من حديث الخضر (عليه السلام) "، وهذا العنوان اورده في " باب ما روي عن ابي محمد الحسن بن علي العسكري (عليهما السلام) " استطرادا.
١ - اثبتناه كما في الارشاد، وهو الصواب. وفي النسخ: " علي بن محمد ". تاتي ترجمته في ص ٢٠٣، الهامش رقم ٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢">الارشاد: ٢</a> / ٣٤٨، و<a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٢٨ ح ١، وكمال الدين: ٤٩٩ ذيل ح ٢٤، واعلام الوري:
# ٢ / ٢٥٠، و<a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٢٣٨، والفصول المهمة: ٢٨٨ عن محمد بن علي بن بلال، او عن ابي طاهر البلالي مثله. وفي اثبات الهداة: ٣ / ٤٨٨ ح ٢١٨، والبحار: ٥١ / ٣٣٤ ذيل ح ٥٨ عن كمال الدين.
# ٣ - " يزعمون " ا. ٢ - كمال الدين: ٢٠١ ح ٤٤ و ح ٤٥، والعيون: ٢ / ٢٠٢ ضمن ح ١، والنوادر للراوندي: ٥٠ صدر ح ٦٧، ومكارم الاخلاق: ٤٧٨ عن النبي (صلي الله عليه واله) مثله، وكذا في <a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢">تفسير العياشي: ٢</a> / ٣٠٣ صدر ح ١١٨، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ٣٢٢ صدر ح ٥ عن امير المءمنين (عليه السلام). وفي تفسير فرات: ١٣٩ ح ١٦٦، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ٣٢١ ذيل ح ١ عن ابي جعفر (عليه السلام)، وفي <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> ايضا ص 321 صدر ح 2، و ح 4 عن ابي عبد الله (عليه السلام). عن معظمها البحار: 8 / 12 صدر ح 10، و ج 24 / 328 ضمن ح 46، و ج 25 / 136 ضمن ح 6، و ج 52 / 191 ح 22 و ح 23، وص 366 ذيل ح 147 وصدر ح 148، وص 367 صدر ح 150، و ج 53 / 59 ضمن ح 45، و ج 67 / 200 صدر ح 2.
1 - ليس في " ا ".
# 2 - " ويقر " ا.
# 3 - " منجز " ب، ح.
# 4 - ذكر في هذا التنبيه نحو ما قاله الصدوق (رحمه الله) في كمال الدين: 200 ذيل ح 43.
# 5 - قال الله تعالي في سورة الصف: 8: * (والله متم نوره ولو كره الكافرون) *.
١ - اي اثبات امامته ووجوده وعصمته.
# ٢ - المتوفي سنة ٦٥٨ علي ما في كشف الظنون: ٦ / ١٢٧.
# ٣ - قال الشيخ علي بن عيسي الاربلي في <a href="/الكتب/3709_كشف- الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٢٦٥: " ان الشيخ ابا عبد الله محمد بن يوسف بن محمد الكنجي الشافعي عمل كتاب كفاية الطالب في مناقب علي بن ابي طالب، وكتاب البيان في اخبار صاحب الزمان، وحملهما الي الصاحب السعيد تاج الدين محمد بن نصر بن الصلايا العلوي الحسيني - سقي الله عهده صوب العهاد -، فقرانا الكتابين علي مصنفهما المذكور في مجلسين، اخرهما يوم الخميس سادس عشرة جمادي الاخرة من سنة ثمان واربعين وستماءة باربل... ".
# ٤ - " بقبول " ا.
# ٥ - الخريت: الدليل الحاذق بالدلالة. " <a href="/الكتب/3937_لسان- العرب-ج-٢">لسان العرب: ٢</a> / 29 - خرت - ".
١ - الخداري: السحاب الاسود. " <a href="/الكتب/3939_لسان-العرب-ج-٤">لسان العرب: ٤</a> / ٢٣٢ - خدر - ".
# ٢ - ذمار الرجل: هو كل ما يلزمك حفظه وحياطته وحمايته والدفع عنه، وان ضيعه لزمه اللوم.
# " <a href="/الكتب/3939_لسان-العرب-ج-٤">لسان العرب: ٤</a> / ٣١٢ - ذمر - ".
# ٣ - " اوكد " ب، ح.
# ٤ - البيان في اخبار صاحب الزمان: ٧٨.
# ٥ - المواطاة: الموافقة. انظر " <a href="/الكتب/3936_لسان- العرب-ج-١">لسان العرب: ١</a> / ١٩٩ - وطا - ".
# ٦ - البيان في اخبار صاحب الزمان: ٨٥، والجامع الصحيح للترمذي: ٤ / ٥٠٥ صدر ح ٢٢٣١ عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، عن النبي (صلي الله عليه واله) مثله، عن البيان <a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٢٦٦ عن عبد الله عن النبي (صلي الله عليه واله). وروي احمد بن حنبل في مسنده: ١ / ٣٧٦ عن عبد الله بن مسعود، عن النبي (صلي الله عليه واله) هكذا: " لا تقوم الساعة حتي يلي رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي ". عنه وعن البيهقي عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=29#top">الدرر: ٢٩</a> و ٣٠.
# ٧ - اي: يلي رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي.
# الجامع الصحيح للترمذي: ٤ / ٥٠٥ ذيل ح ٢٢٣١ عن ابي هريرة عن النبي (صلي الله عليه واله) مثله، وكذا <a href="/الكتب/2682_الدر-المنثور-ج-٦">الدر المنثور: ٦</a> / 58 عن الترمذي عن ابي هريرة عن النبي (صلي الله عليه واله).
# والموجود في المصدر: 85 هكذا: "... عن ابي هريرة قال: لو لم يبق من الدنيا الا يوم، لطول الله ذلك اليوم حتي يلي رجل من اهل بيتي يملك جبل الديلم والقسطنطنية ".
١ - هو ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الضرير، المحدث المشهور، لقي الصدر الاول واخذ عن المشاهير كالبخاري وشاركه في بعض شيوخه، وكان يضرب به المثل في الحفظ والضبط.
# توفي سنة ٢٧٩. والترمذي نسبة الي " ترمذ " مدينة قديمة علي طرف نهر بلخ الذي يقال له:
# جيحون، وفيه ثلاث لغات، اشهرها كسر التاء والميم. انظر " <a href="/الكتب /3765_الكني-والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب: ٢</a> / ١١٨ ".
# ٢ - هو ثالث الكتب الستة في الحديث. قاله في <a href="/الكتب/3356_كشف- الظنون-ج-١">كشف الظنون: ١</a> / ٥٥٩، وقال ايضا: " قد اشتهر بالنسبة الي مءلفه فيقال: جامع الترمذي، ويقال له السنن ايضا، والاول اكثر ".
# ٣ - اثبتناه من المصدر، وهو الصواب الموافق لما في سنن ابن ماجة وعقد <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a>. وفي النسخ: " بن ".
# ٤ - " لونه " المصدر، وسنن ابن ماجة.
# ٥ - ليس في " ب " و " ح ".
# ٦ - " ما شاءوا " البيان في اخبار صاحب الزمان.
# ٧ - اثبتناه كما في المصدر. " يدفعونها " النسخ.
# ٨ - حبا حبوا: مشي علي يديه وبطنه. " <a href="/الكتب/3949_لسان- العرب-ج-١٤">لسان العرب: ١٤</a> / 161 - حبا - ".
١ - البيان في اخبار صاحب الزمان: ١٠٠، و<a href="/الكتب/1732_سنن-ابن- ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة: ٢</a> / ١٣٦٦ ح ٤٠٨٢، و<a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=17#top">ذخاءر العقبي: ١٧</a> وقال فيه: " اخرجه ابو حاتم بن حبان "، والفصول المهمة: ٢٩٠ - ٢٩١ عن الحافظ ابي نعيم، و<a href="/الكتب/2682_الدر-المنثور-ج-٦">الدر المنثور: ٦</a> / ٥٨ عن ابن ابي شيبة وابن ماجة، وينابيع المودة: ١ / ١٥٩، و ج ٢ / ٥٢٠ عن ابن ماجة، و ج ١ / ٢٢٨ عن <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a>، كلها عن عبد الله - ابن مسعود - عن النبي (صلي الله عليه واله).
# ورواه في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=125#top">الدرر: ١٢٥</a> بزيادة واختلاف يسير في بعض الفاظه وقال: " اخرجه الامام الحافظ ابو عبد الله الحاكم في مستدركه هكذا، ورواه الحافظ ابو نعيم الاصبهاني، والامام محمد بن يزيد بن ماجة، والحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد، كلهم بمعناه ". واورده في <a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٢٦٢ عن الاربعين للحافظ ابي نعيم، وفي ص ٢٦٨ عن البيان للكنجي.
# وروي مثله الطبري في دلاءل الامامة: ٢٣٤ وص ٢٣٥، وبزيادة في ص ٢٣٦ عن عبد الله عن النبي (صلي الله عليه واله). وكذا في <a href="/الكتب/3711_العدد- القوية/الصفحة_0?pageno=91#top">العدد القوية: ٩١</a> ح ١٥٧، وفي ص ٩٠ ح ١٥٦ عن عبد الله بن عباس عنه (صلي الله عليه واله) نحوه.
# ٢ - اثبتناه من المصدر.
# هو ابو محمد احمد بن اعثم الكوفي المءرخ. ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/3341_لسان-الميزان-ج-١">لسان الميزان ١</a> / ١٣٨ رقم ٤٣٣ وقال: " قال ياقوت: كان شيعيا وعند اصحاب الحديث ضعيف، وصنف كتاب (الفتوح) الي ايام الرشيد، وصنف تاريخا من اول دولة المامون الي اخر دولة المقتدر، وله نظم وسط ".
# توفي سنة ٣١٤ علي ما في <a href="/الكتب/3764_الكني-والالقاب-ج-١">الكني والالقاب: ١</a> / ٢١٥.
# ٣ - قال الحموي في <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان: ٤</a> / 6: " طالقان - بعد الالف لام مفتوحة وقاف واخره نون -:
# بلدتان: احداهما بخراسان بين مروالروذ وبلخ، بينها وبين مروالروذ ثلاث مراحل، وقال الاصطخري: اكبر مدينة بطخارستان: طالقان...، والاخري بلدة وكورة بين قزوين وابهر، وبها عدة قري يقع عليها هذا الاسم... ".
١ - البيان في اخبار صاحب الزمان: ١٠١، وعقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=122#top">الدرر: ١٢٢</a> عن كتاب الفتوح مثله. عن البيان <a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٢٦٨، وينابيع المودة: ٢ / ٥٣٨. واخرجه في <a href="/الكتب /2278_كنز-العمال-ج-١٤">كنز العمال: ١٤</a> / ٥٩١ رقم ٣٩٦٧٧ عن ابي غنم الكوفي في <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a>.
# ٢ - البيان في اخبار صاحب الزمان: ١١٠ عن حذيفة عن النبي (صلي الله عليه واله) مثله. وفي عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=17#top">الدرر: ١٧</a> وص ٢٢٩ وص ٢٤٠ باختصار وقال: " اخرجه الحافظ ابو نعيم الاصبهاني في مناقب المهدي، وابو القاسم الطبراني في معجمه "، وفي ص ٢٣٢ عنه عن النبي (صلي الله عليه واله) نحوه. وفي ينابيع المودة:
# ٢ / ٥٦٢ عن الطبراني صدره، وقال صاحب الينابيع بعد نقله: " وفي صحيح ابن حبان في امامة المهدي نحوه ". وفي <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٥٧ عن عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a>.
# 3 - " هكذا " بدل: " وهذا الحديث " المصدر.
# 4 - " عليه السلام " ب.
# 5 - " منكب " البيان، وساءر المصادر.
١ - البيان في اخبار صاحب الزمان: ١١٦ - ١١٧، والفصول المهمة: ٢٩٢ - ٢٩٣، واخرجه في <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة: ١</a> / ١٥٤ عن كفاية الطالب للكنجي الشافعي، ثم قال: " قد اورده الحافظ ابو نعيم في كتاب الاربعين في اخبار المهدي (عليه السلام) "، وفي <a href="/الكتب /1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٣٧ - ٢٣٨ عن الحافظ الدارقطني فيما جمعه من مسند فاطمة (عليها السلام)، ودلاءل الامامة: ٢٣٤، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ١١٦ عن ابي سعيد الخدري عن النبي (صلي الله عليه واله). عن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> وكشف الغمة: البحار: ٥١ / ٧٦ ح ٣٢، وص ٩١ ح ٣٨.
# ٢ - " الحديث " ا.
# ٣ - بدل ما بين القوسين: " هكذا " المصدر، وكذا في كشف الغمة عن كفاية الطالب.
# ٤ - ابو الحسن علي بن عمر بن احمد البغدادي الحافظ المحدث الفاضل المشهور، كان فريد عصره وقريع دهره، يروي عن ابي القسم البغوي وخلق لا يحصون، ويروي عنه الحافظ ابو نعيم وجماعة كثيرة. قال الحموي: وكان اديبا يحفظ عدة من الدواوين منها ديوان السيد الحميري فنسب الي التشيع، وتفقه علي مذهب الشافعي، توفي في بغداد سنة ٣٨٥. والدار قطن: محلة كانت ببغداد.
# انظر " <a href="/الكتب/3765_الكني-والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب: ٢</a> / 223 ". كانت ولادته سنة 306 علي ما في كشف الظنون: 5 / 683.
# 5 - هرج الناس يهرجون: وقعوا في فتنة واختلاط وقتل. " القاموس: 1 / 435 - هرج - ".
# 6 - المرج محركة: الفساد والقلق والاختلاط والاضطراب، وانما يسكن مع الهرج. " القاموس:
# 1 / 426 - المرج - ".
١ - قلب اغلف: بين الغلفة، كانه غشي بغلاف فهو لا يعي شيءا. " <a href="/الكتب/3944_لسان-العرب-ج-٩">لسان العرب: ٩</a> / ٢٧١ - غلف - ".
# ٢ - ليس في " ا ".
# ٣ - البيان في اخبار صاحب الزمان: ٨١ - ٨٣. وفي عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=151#top">الدرر: ١٥١ </a> - ١٥٣ مفصلا، وص ٢١٧ - ٢١٨ باختصار، وفي <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=135#top">ذخاءر العقبي: ١٣٥</a> - ١٣٦، وقال صاحب الذخاءر: " خرجه الحافظ ابو العلاء الهمذاني في اربعين حديثا في المهدي "، وفي <a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٢٥٨، وينابيع المودة: ٥٨٨ عن الاربعين للحافظ ابي نعيم، كل عن علي بن هلال عن ابيه عن النبي (صلي الله عليه واله). وفي <a href="/الكتب/1154_كفاية- الاثر/الصفحة_0?pageno=62#top">كفاية الاثر: ٦٢</a> - ٦٥ بتفاوت عن جابر بن عبد الله الانصاري عنه (صلي الله عليه واله)، عنه وعن كشف الغمة البحار: ٣٦ / ٣٠٧ ح ١٤٦، و ج ٥١ / ٧٨. وفي اثبات الهداة: ٣ / ٥٩٢ ح ١٢ وص ٦١٧ ح ١٧٠ عن كشف الغمة و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a>.
# ٤ - هو ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير اللخمي احد حفاظ اهل السنة، رحل في طلب الحديث من الشام الي العراق والحجاز واليمن ومصر وغيرها وسمع الكثير، وعدد شيوخه الف شيخ، ويقال له مسند الدنيا، يروي عنه ابو نعيم الاصبهاني. وله مصنفات اشهرها المعاجم الثلاثة وهي اشهر كتبه، مولده بطبرية الشام سنة ٢٦٠، وسكن اصبهان الي ان توفي بها في قع سنة ٣٦٠ وصلي عليه ابو نعيم. انظر " <a href="/الكتب/3765_الكني-والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب: ٢</a> / ٤٤٣ ". روي عنه ايضا الصدوق ابن بابويه المتوفي ٣٨١. انظر <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> (المقدمة) 640 رقم 82.
# 5 - البيان في اخبار صاحب الزمان: 83.
١ - امه ام عبد الله فاطمة بنت الحسن (عليه السلام)، فهو هاشمي من هاشميين، وعلوي من علويين.
# " اعلام الوري: ١ / ٤٩٨ ".
# ٢ - هو زر بن حبيش بن حباشة بن اوس الاسدي. ذكره ابن الاثير في <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة: ٢</a> / ٢٥٣ رقم ١٧٣٥ وقال: " من اسد بن خزيمة يكني ابا مريم، وقيل ابا مطرف، ادرك الجاهلية ولم ير النبي صلي الله عليه وسلم وهو من كبار التابعين، روي عن عمر وعلي وابن مسعود، روي عنه الشعبي والنخعي، وكان فاضلا عالما ب<a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، توفي سنة ثلاث وثمانين وهو ابن ماءة سنة وعشرين سنة ".
# وفي تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب: ٣</a> / ١٤٦ رقم ٢٠٧٢ ضمن ترجمته، نقلا عن عاصم: " كان ابو واءل عثمانيا، وكان زر علويا، وكان مصلاهما في مسجد واحد، وكان ابو واءل معظما لزر ".
# وذكره الطوسي في رجاله: ٤٢ رقم ٥ (اسماء من روي عن امير المءمنين (عليه السلام)) قاءلا: " زر بن حبيش، وكان فاضلا ".
# ٣ - هو عبد الله بن مسعود بن غافل ابو عبد الرحمن الهذلي، قال في تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب: ٤</a> / 487 رقم 3710: " اسلم بمكة قديما، وهاجر الهجرتين، وشهد بدرا والمشاهد كلها، وكان صاحب نعل رسول الله، روي عن النبي (صلي الله عليه واله)، وعن سعد بن معاذ وعمر وصفوان بن عسال ". ثم سمي جمعا كثيرا ممن رووا عنه، منهم ابناه: عبد الرحمن وابو عبيدة، وزر بن حبيش. مات سنة 32.
١ - البيان في اخبار صاحب الزمان: ٨٤، ومسند احمد بن حنبل: ١ / ٣٧٧ وص ٤٣٠ وص ٤٤٨، وسنن ابي داود: ٤ / ١٠٧ ذيل ح ٤٢٨٢، والجامع الصحيح للترمذي: ٤ / ٥٠٥ ح ٢٢٣٠، وعقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=27#top">الدرر: ٢٧</a> وص ٢٨ وص ٢٩ وص ٣٠، و<a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٢٦٦ عن البيان، وكذا الفصول المهمة: ٢٨٩. وفي ينابيع المودة: ٥١٩ - ٥٢٠ عن جواهر العقدين، وفي البحار: ٥١ / ٨٥ عن كشف الغمة.
# ٢ - روي ابو داود في سننه: ٤ / ١٠٧ ح ٤٢٨٣ عن امير المءمنين علي (عليه السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال:
# " لو لم يبق من الدهر الا يوم، لبعث الله رجلا من اهل بيتي يملاها عدلا كما ملءت جورا ". ورواه احمد بن حنبل في مسنده: ١ / ٩٩ بتفاوت يسير في بعض الفاظه، عنه وعن ابن ابي شيبة وابي داود <a href="/الكتب/2682_الدر- المنثور-ج-٦">الدر المنثور: ٦</a> / ٥٨. وفي عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=18#top">الدرر: ١٨</a> وص ٢١ عن ابي داود والحافظ ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، علي التوالي. وفي البيان في اخبار صاحب الزمان: ٨٦ عن ابي داود، كما سنذكره في ص ٩٢ الهامش رقم ١.
# ٣ - روي احمد بن حنبل في مسنده: ٣ / ٣٦ باسناده عن ابي سعيد الخدري، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال:
# " لا تقوم الساعة حتي تمتلء الارض ظلما وعدوانا، قال: ثم يخرج رجل من عترتي - او من اهل بيتي - يملءها قسطا وعدلا، كما ملءت ظلما وعدوانا ".
# وروي ابو داود في سننه: ٤ / ١٠٧ ح ٤٢٨٥ باسناده عن ابي سعيد الخدري، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: " المهدي مني، اجلي الجبهة، اقني الانف، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، يملك سبع سنين ".
# ٤ - روي ابو داود في سننه: ٤ / ١٠٧ ح ٤٢٨٤ باسناده عن ام سلمة، عن رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " المهدي من عترتي من ولد فاطمة ".
# ٥ - ما بين القوسين كلام الترمذي، وعبارة الكنجي في المصدر هكذا: " قلت: قال الحافظ ابو عيسي: هذا حديث... ". انظر صحيح الترمذي: ٤ / ٥٠٥ ذيل ح ٢٢٣٠.
# تقدم ما روي عن ابي هريرة. انظر ص ٨٢ الهامش رقم ٧.
# ومما ورد ايضا في هذا الباب من طرق العامة: ما روي عن حذيفة عن النبي (صلي الله عليه واله): " لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله عز وجل ذلك اليوم حتي يبعث فيه رجلا من ولدي اسمه اسمي. فقام سلمان الفارسي (رضي الله عنه) فقال: يا رسول الله من اي ولدك؟ قال: من ولدي هذا، وضرب بيده علي الحسين (عليه السلام). اخرجه يوسف بن يحيي الشافعي السلمي في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=24#top">الدرر: ٢٤</a> عن " صفة المهدي " للحافظ ابي نعيم واورده ايضا في ص ٣١ - ٣٢ بتفاوت يسير. ورواه الحافظ احمد بن عبد الله الطبري في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=136#top">ذخاءر العقبي: ١٣٦</a> - ١٣٧ ذيل عنوان " ذكر ما جاء من ذلك مختصا بالحسين " بعد عدة روايات اخرجها في كتابه في ان المهدي من عترة النبي (صلي الله عليه واله)، او من ولد فاطمة (عليها السلام)، او من الحسنين (عليهما السلام) ثم قال: فيحمل ما ورد مطلقا فيما تقدم علي هذا المقيد ".
# وايضا عن حذيفة عن النبي (صلي الله عليه واله): " لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لبعث الله فيه رجلا اسمه اسمي، وخلقه خلقي... ". اورده في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=31#top">الدرر: ٣١</a> عن الحافظ ابي نعيم في صفة المهدي.
# وعنه ايضا عن النبي (صلي الله عليه واله): " لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتي يملك رجل من اهل بيتي يظهر الاسلام، والله لا يخلف وعده وهو علي وعده قدير ". اورده القندوزي الحنفي في ينابيع المودة: ٥٣٨ عن صاحب " الاربعين ".
# وما روي عن عبد الله بن عمر عن النبي (صلي الله عليه واله): " يخرج رجل من اهل بيتي، يواطء اسمه اسمي، وخلقه خلقي، يملا الارض قسطا وعدلا ". اورده في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=31#top">الدرر: ٣١</a> وقال: اخرجه الحافظ ابو نعيم في " صفة المهدي " هكذا واخرجه الامام ابو عمرو المقرء في سننه وزاد في اخره " كما ملءت ظلما وجورا ".
# وايضا عن عبد الله بن عمر عن النبي (صلي الله عليه واله): " يخرج في اخر الزمان رجل من ولدي اسمه اسمي، وكنيته كنيتي، يملا الارض عدلا كما ملءت جورا ". اخرجه في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=32#top">الدرر: ٣٢</a>.
# وعنه ايضا عن النبي (صلي الله عليه واله): " لا تقوم الساعة حتي يملك رجل من اهل بيتي، يواطء اسمه اسمي، يملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت ظلما وجورا ". عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=29#top">الدرر: ٢٩</a> - ٣٠ عن الحافظ ابي نعيم في صفة المهدي.
# وما روي عن عبد الله بن مسعود، عن النبي (صلي الله عليه واله): " لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتي يبعث فيه رجلا مني - او من اهل بيتي - يواطء اسمه اسمي... ". رواه ابو داود في سننه: ٤ / ١٠٦ ح ٤٢٨٢، واخرجه السيوطي في <a href="/الكتب/2682_الدر-المنثور-ج-٦">الدر المنثور: ٦</a> / 58 عن ابن ابي شيبة واحمد وابي داود والحاكم.
١ - البيان في اخبار صاحب الزمان: ٨٥.
# ٢ - البيان في اخبار صاحب الزمان: ٨٤ - ٨٥.
# ٣ - البيان في اخبار صاحب الزمان: ٨٥، وسنن ابي داود: ٤ / ١٠٧ ح ٤٢٨٢.
# ٤ - كذا في النسخ، وليس بصواب فان " عاصم " هو الجد الاعلي لصاحب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> كما في المصدر، ففيه: " الحافظ ابو الحسن محمد بن الحسين بن ابراهيم بن عاصم الابري ".
# قال الحموي في <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان: ١</a> / 49: " ابر - بفتح الهمزة وسكون الالف وضم الباء الموحدة وراء -: قرية من قري سجستان، ينسب اليها ابو الحسن محمد بن الحسين بن ابراهيم بن عاصم الابري، شيخ من اءمة الحديث، له كتاب نفيس كبير في اخبار الامام ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي... وكان رحل الي مصر والشام والحجاز والعراق وخراسان... وكان يعد في الحفاظ... وذكر الفراء انه توفي في رجب سنة 363 ".
١ - اخرج الكنجي في البيان: ٨٦ عن ابي داود باسناده الي علي (عليه السلام) عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال:
# " لو لم يبق من الدهر الا يوم لبعث الله رجلا من اهل بيتي يملاها عدلا كما ملءت جورا "، وقال بعده: " هكذا اخرجه ابو داود في سننه [: ٤ / ١٠٧ ح ٤٢٨٣] ". ثم اسند الي الحافظ الابري انه ذكر هذا الحديث في كتاب مناقب الشافعي وقال فيه: وزاد زاءدة في روايته:
# " لو لم يبق من الدنيا الا يوم لطول الله ذلك اليوم حتي يبعث الله رجلا مني - او من اهل بيتي - يواطء اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما ".
# ثم قال الكنجي: " وقد ذكر الترمذي الحديث ولم يذكر قوله: واسم ابيه اسم ابي، وذكره ابو داود [سنن ابي داود: ٤ / ١٠٦ ح ٤٢٨٢]، وفي معظم روايات الحفاظ والثقات من نقلة الاخبار: اسمه اسمي فقط، والذي رواه: واسم ابيه اسم ابي، فهو زاءدة وهو يزيد في الحديث ".
# وبعد ذكر احتمالين في توجيهه - علي فرض صحته - قال: هذا كله تكلف في تاويل هذه الرواية، والقول الفصل في ذلك ان الامام احمد - مع ضبطه واتقانه - روي هذا الحديث في مسنده في عدة مواضع " واسمه اسمي ".
# ثم روي بطريقه الي احمد عن يحيي بن سعيد، عن سفيان، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: " لا تذهب الدنيا - او لا تنقضي الدنيا - حتي يملك العرب رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي " (مسند احمد: ١ / ٣٧٧)، وبعد نقل طرق هذا الحديث عن " مناقب المهدي " للحافظ ابي نعيم - التي تراها في هذا الكتاب ايضا ص ٩٣ - ٩٨ - قال: كل هءلاء رووا " اسمه اسمي " الا ما كان من عبيد الله بن موسي، عن زاءدة، عن عاصم، فانه قال فيه: " واسم ابيه اسم ابي ". ولا يرتاب اللبيب ان هذه الزيادة لا اعتبار بها مع اجتماع هءلاء الاءمة علي خلافها. انظر البيان: ٨٩ - ٩٠.
# ٢ - هو عاصم بن بهدلة الكوفي، مولي بني اسد، احد السبعة القراء، روي عن زر بن حبيش وغيره، توفي سنة ١٢٧، او سنة ١٢٨. انظر <a href="/الكتب /3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢">ميزان الاعتدال: ٢</a> / ٣٥٧ رقم ٤٠٦٨، وتهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب: ٤</a> / 131 رقم 3137.
١ - في <a href="/الكتب/3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢">ميزان الاعتدال: ٢</a> / ١٧٠ رقم ٣٣٢٧: " سفيان بن عيينة الهلالي، احد الاعلام، اجمعت الامة علي الاحتجاج به... ". مات في رجب سنة ثمان وتسعين وله احدي وتسعون سنة علي ما في <a href="/الكتب/3326_تقريب-التهذيب-ج-١">تقريب التهذيب: ١</a> / ٢١٧ رقم ٥٢٥.
# ٢ - كذا في النسخ والمصدر. والصواب: " فطر " بالفاء، وهو فطر بن خليفة ابو بكر الحناط الكوفي، مولي عمرو بن حريث المخزومي. ترجمه الذهبي في <a href="/الكتب/3308_ميزان-الاعتدال-ج-٣">ميزان الاعتدال: ٣</a> / ٣٦٣ رقم ٦٧٧٩ وقال:
# " وثقه احمد وغيره "، ونقل عن عن عبد الله بن احمد انه قال: سالت ابي عن فطر بن خليفة، فقال: " ثقة صالح الحديث، حديثه حديث رجل كيس، الا انه يتشيع ". مات سنة ١٥٥، او سنة ١٥٣.
# ٣ - ما بين القوسين ليس في " ب " و " ح ".
# ٤ - سليمان بن ابي سليمان، ابو اسحاق الشيباني الكوفي، ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/3326_تقريب-التهذيب-ج-١">تقريب التهذيب: ١</a> / ٢٢٥ رقم ٢٦٤٤ وقال: " ثقة ". واسم ابيه : فيروز، ويقال: خاقان، ويقال: عمرو علي ما في تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب: ٣</a> / ٤٨٢ - ٤٨٣ رقم ٢٦٤٤. مات حدود سنة ١٤٠.
# ٥ - هو سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي ابو محمد الكوفي الاعمش، قال ابن حجر في <a href="/الكتب/3326_تقريب-التهذيب-ج-١">تقريب التهذيب: ١</a> / ٢٢٩ رقم ٢٦٩٠: " ثقة، حافظ، عارف بالقراءات... ". وقال الذهبي في <a href="/الكتب/3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢">ميزان الاعتدال: ٢</a> / 224: " احد الاءمة الثقات، عداده في صغار التابعين... ". كان مولده سنة 61 ومات سنة 147 او سنة 148 علي ما في التقريب.
# 6 - " عمر " المصدر.
١ - قال ابن حجر في <a href="/الكتب/3326_تقريب-التهذيب-ج-١">تقريب التهذيب: ١</a> / ٢١٦ رقم ٢٥١٩: " سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، ابو عبد الله الكوفي، ثقة حافظ فقيه عابد امام حجة... مات سنة احدي وستين وله اربع وستون ".
# ٢ - شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي، مولاهم، ابو بسطام الواسطي، ثم البصري: قال ابن حجر في <a href="/الكتب/3326_تقريب-التهذيب-ج-١">تقريب التهذيب: ١</a> / ٢٤٤ رقم ٢٨٦٧: " ثقة حافظ متقن... مات سنة ستين ".
# ٣ - " الحارث " المصدر، وفي <a href="/الكتب/3346_لسان-الميزان-ج-٦">لسان الميزان: ٦</a> / ٢١٤ رقم ٧٥١: " واسط بن الحارث، عن عاصم ونافع ".
# ٤ - في <a href="/الكتب/3327_تقريب-التهذيب-ج-٢">تقريب التهذيب: ٢</a> / ٦٧٦ رقم ٨٠٥٧: " يزيد بن معاوية الكوفي، ابو شيبة: لا باس به ".
# ٥ - سليمان بن قرم بن معاذ التيمي الضبي، ابو داود النحوي، في تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب: ٣</a> / ٤٩٨ رقم ٢٦٧٥ ضمن ترجمته، نقلا عن عبد الله بن احمد بن حنبل: " كان ابي يتتبع حديث قطبة بن عبد العزيز وسليمان بن قرم، ويزيد بن عبد العزيز بن سياه، وقال: هءلاء قوم ثقات... "، ونقلا عن محمد بن عوف، عن احمد: " لا اري به باسا، لكنه كان يفرط في التشيع ".
# ٦ - بزيادة " وقيس بن الربيع، وسليمان بن قرم، واسباط جمعهم في سند واحد " المصدر. وجعفر الاحمر، هو جعفر بن زياد الاحمر الكوفي، قال الذهبي في <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال: ١</a> / 407 رقم 1503 ضمن ترجمته: " وثقة ابن معين، وقال احمد: صالح الحديث، وقال ابو داود: صدوق شيعي ".
# مات سنة 167.
١ - في <a href="/الكتب/3326_تقريب-التهذيب-ج-١">تقريب التهذيب: ١</a> / ٢٣٧ رقم ٢٧٨١: " سلام بن سليمان المزني، ابو المنذر القارء النحوي، البصري، نزيل الكوفة، صدوق يهم، قرا علي عاصم، من السابعة، مات سنة احدي وسبعين ".
# ٢ - كذا في النسخ والمصدر - بالنون بعد الكاف -، وفي <a href="/الكتب /3345_لسان-الميزان-ج-٥">لسان الميزان: ٥</a> / ٢٥ رقم ٩٦: " محمد بن ابراهيم الكتاني ابو شهاب، كوفي، قال ابو حاتم: ليس بالمشهور، يكتب حديثه، وقال البخاري:
# لم ار احدا روي عنه غير مسدد، روي عنه عاصم بن بهدلة حديثا في المهدي... ".
# ٣ - اثبتناه من المصدر، وهو الصواب. " الطياءلسي " ب، " الطيالسي " ح.
# في <a href="/الكتب/3326_تقريب-التهذيب-ج-١">تقريب التهذيب: ١</a> / ٤٣٢ رقم ٥١٠٤: " عمر بن عبيد بن ابي امية الطنافسي - بفتح الطاء والنون وبعد الالف فاء مكسورة ثم مهملة - الكوفي، صدوق... ". مات سنة ١٨٥، او بعدها.
# ٤ - ما بين القوسين ليس في " ا ".
# ٥ - هو ابو بكر بن عياش بن سالم الاسدي الكوفي المقرء الحناط، كذا عنونه في <a href="/الكتب/3327_تقريب-التهذيب-ج-٢">تقريب التهذيب:
# ٢</a> / ٧٠٠ رقم ٨٢٦٥ وقال: " مشهور بكنيته، والاصح انها اسمه، وقيل اسمه محمد، او عبد الله، او سالم، او... عشرة اقوال، ثقة عابد... ". مات سنة ١٩٤، او قبل ذلك بسنة او سنتين.
# ٦ - اثبتناه من المصدر. " الحجاف " ا، ح، " الخحاف " ب.
# في <a href="/الكتب/3326_تقريب-التهذيب-ج-١">تقريب التهذيب: ١</a> / 164 رقم 1868: " داود بن ابي عوف سويد التميمي البرجمي - بضم الموحدة والجيم - مولاهم، ابو الجحاف - بالجيم وتشديد المهملة - مشهور بكنيته، وهو صدوق شيعي... ".
# 7 - بزيادة: " ومنهم عثمان بن شبرمة، وطرقه عنه بطرق شتي " المصدر.
١ - " عيينة " بدل " غنية " المصدر.
# في <a href="/الكتب/3326_تقريب-التهذيب-ج-١">تقريب التهذيب: ١</a> / ٣٦٥ رقم ٤٣٠٢: " عبد الملك بن حميد بن ابي غنية - بفتح المعجمة وكسر النون وتشديد التحتانية - الخزاعي، الكوفي، اصله من اصبهان، ثقة ".
# ٢ - " عباس " ب، بزيادة " عن عمرو " المصدر.
# ٣ - اثبتناه كما في الانوار المضيءة (مخطوط) والمصدر، وفي النسخ: " عمرو بن ابي قيس ".
# في <a href="/الكتب/3326_تقريب-التهذيب-ج-١">تقريب التهذيب: ١</a> / ٤٤٥ رقم ٥٢٧٨: " عمرو بن قيس الملاءي - بضم الميم وتخفيف اللام والمد - ابو عبد الله الكوفي، ثقة متقن عابد... ".
# مات سنة ١٤٦ كما في تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب: ٦</a> / ٢٠٠.
# ٤ - كذا في النسخ والمصدر، وفي <a href="/الكتب/3326_تقريب- التهذيب-ج-١">تقريب التهذيب: ١</a> / ٤٢١ رقم ٤٩٧٢: " عمار بن رزيق - بتقديم الراء، مصغر - الضبي او التميمي، ابو الاحوص الكوفي، لا باس به... ".
# وفي تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب: ٦</a> / ٤ رقم ٤٩٧٢ نقلا عن الامام احمد: " كان من الاثبات ".
# مات سنة ١٥٩.
# ٥ - ما بين المعقوفين اثبتناه كما في المصدر، " حبير بن حكيم " ا، " حبير بن حكيم " ب، " خبير بن حكيم " ح.
# في <a href="/الكتب/3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢">ميزان الاعتدال: ٢</a> / ٤١١ رقم ٤٢٧٧، و<a href="/الكتب/3343_لسان-الميزان-ج-٣">لسان الميزان: ٣</a> / 278 رقم 1165: " عبد الله ابن حكيم بن جبير الاسدي الكوفي، عن ابيه، رافضي غال كابيه... ".
# 6 - " عمرو بن عبد الله بن بشير " ب، ح. لم نجده في كتب الرجال.
١ - اثبتناه من المصدر، وفي النسخ: " الاخوص ".
# هو سلام بن سليم الحنفي، ابو الاحوص الكوفي، ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/3326_تقريب-التهذيب-ج-١">تقريب التهذيب:
# ١</a> / ٢٣٦ رقم ٢٧٧٩ وقال: " ثقة، متقن، صاحب حديث... ". مات سنة ١٧٩.
# ٢ - " ثعلبة " المصدر.
# ٣ - بزيادة " قال: حدثني ابي، عن عاصم " المصدر.
# في <a href="/الكتب/3327_تقريب-التهذيب-ج-٢">تقريب التهذيب: ٢</a> / ٥٩١ رقم ٧٠٢٠: " معاذ بن هشام بن ابي عبد الله الدستواءي، البصري، وقد سكن اليمن، صدوق ربما وهم ". مات سنة ٢٠٠.
# ٤ - " غالب بن غالب بن عثمان " ح.
# ٥ - حمزة بن حبيب الزيات القارء، ابو عمارة الكوفي، التيمي، قال ابن حجر في <a href="/الكتب/3326_تقريب-التهذيب-ج-١">تقريب التهذيب:
# ١</a> / ٣٩ رقم ١٥٧٧: " صدوق زاهد، ربما وهم ". ولد سنة ٨٠، ومات سنة ١٥٦ او سنة ١٥٨.
# ٦ - شيبان بن عبد الرحمن التميمي النحوي، ابو معاوية البصري، قال الذهبي في <a href="/الكتب/3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢">ميزان الاعتدال:
# ٢ </a> / ٢٨٥ رقم ٣٧٥٨: " ثقة مشهور ". وقال ابن حجر في <a href="/الكتب /3326_تقريب-التهذيب-ج-١">تقريب التهذيب: ١</a> / ٢٤٧ رقم ٢٩١٠:
# " ثقة صاحب كتاب ". مات سنة ١٦٤.
# ٧ - في <a href="/الكتب/3326_تقريب-التهذيب-ج-١">تقريب التهذيب: ١</a> / 135 رقم 1524: " الحكم بن هشام بن عبد الرحمن الثقفي، مولاهم، ابو محمد الكوفي، نزيل دمشق، صدوق ".
١ - بزيادة " عن زر " المصدر.
# عمرو بن مرة بن عبد الله بن طارق الجملي المرادي، ابو عبد الله الكوفي، الاعمي، قال في <a href="/الكتب/3326_تقريب-التهذيب-ج-١">تقريب التهذيب: ١</a> / 447 رقم 5291: " ثقة عابد، كان لا يدلس، ورمي بالارجاء ". مات سنة 118 او قبلها.
# 2 - البيان في اخبار صاحب الزمان: 88 - 89.
# 3 - " انه " ب، ح.
# 4 - كذا في النسخ، والصواب " يقبلوا ".
1 - قال العلامة (رحمه الله) في كشف المراد: 274 - في مسالة وجوب العصمة -: " اختلف الناس هيهنا:
# فجماعة المعتزلة جوزوا الصغاءر علي الانبياء، اما علي سبيل السهو كما ذهب اليه بعضهم، او علي سبيل التاويل كما ذهب اليه قوم منهم، او لانها تقع محبطة بكثرة ثوابهم.
# وذهبت الاشاعرة والحشوية الي انه يجوز عليهم الصغاءر والكباءر الا الكفر والكذب.
# وقالت الامامية انه يجب عصمتهم عن الذنوب كلها صغيرة كانت او كبيرة. والدليل عليه بوجوه:
# احدها: ان الغرض من بعثة الانبياء (عليهم السلام) انما يحصل بالعصمة فيجب العصمة تحصيلا للغرض.
# وبيان ذلك: ان المبعوث اليهم لو جوزوا الكذب علي الانبياء والمعصية، جوزوا في امرهم ونهيهم وافعالهم التي امروهم باتباعهم فيها ذلك، وحينءذ لا ينقادون الي امتثال اوامرهم وذلك نقض للغرض من البعثة.
# الثاني: ان النبي (عليه السلام) يجب متابعته، فاذا فعل معصية فاما ان يجب متابعته، او لا. والثاني باطل لانتفاء فاءدة البعثة، والاول باطل لان المعصية لا يجوز فعلها... لانه بالنظر الي كونه نبيا يجب متابعته، وبالنظر الي كون الفعل معصية لا يجوز اتباعه.
# الثالث: انه اذا فعل معصية وجب الانكار عليه، لعموم وجوب النهي عن المنكر، وذلك يستلزم ايذاءه وهو منهي عنه، وكل ذلك محال ".
# 2 - " من ياتي " ا.
# 3 - ما بين القوسين ليس في " ا " و " ب ".
١ - " الحسن " بدل " الحسين " ب، ح.
# ٢ - انظر ترجمته في ص ٢٠١، الهامش رقم ٢.
# ٣ - " عليه " ا، ب.
# ٤ - ليس في " ب ".
# ٥ - يءيده ما في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٥١٤ صدر باب مولد الصاحب (عليه السلام)، واثبات الوصية: ٢٤٩، وكمال الدين: ٤٣٠ ح ٤، و<a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢">الارشاد: ٢</a> / ٣٣٩، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ١٤١، واعلام الوري: ٢ / ٢١٤، و<a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٢٣٦ وص ٣١٠، والفصول المهمة: ٢٨٨، عن بعضها البحار: ٥١ / ٢ ح ١، وص ٤ ح ٥، وص ١٧ ح ٢٥، وص ٢٣ ح ٣٦، وص ٢٨ ذيل باب ولادته واحوال امه صلوات الله عليه، وفي ص ٢٤ نقلا عن تاريخ ابن خلكان.
# ويءيد صدره ما في دلاءل الامامة: ٢٧١.
# وقال المجلسي في البحار المذكور: ٢٨: " وعين الشيخ في المصباحين، والسيد ابن طاووس في كتاب الاقبال، وساءر مءلفي كتب <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a> ولادته في النصف من شعبان ". ويءيد ذيله ما في اثبات الوصية: ٢٥١، والبحار: ٥١ / ١٩ ضمن ح ٢٦.
# وهنا نشير الي بعض الروايات او الاقوال التي لا تلاءم ذلك:
# " لثمان ليال خلون من شعبان سنة ست وخمسين وماءتين " كمال الدين: ٤٣٢ ح ١٢، عنه البحار: ٥١ / ١٥ ح ١٥.
# " لثمان ليال خلون من شعبان سنة سبع وخمسين وماءتين " دلاءل الامامة: ٢٧٠ - ٢٧١.
# " ليلة الجمعة غرة شهر رمضان سنة اربع وخمسين وماءتين " كمال الدين: ٤٧٤ عن عقيد الخادم.
# " ثالث وعشرين من رمضان سنة ثمان وخمسين وماءتين " <a href="/الكتب /3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٢٢٧ عن الشيخ كمال الدين بن طلحة.
# " تاسع شهر ربيع الاول سنة ثمان وخمسين وماءتين " البحار: ٥١ / ٢٤ عن تاريخ ابن خلكان عن ابن الازرق.
# " سنة ست وخمسين وماءتين " <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٥١٤ ح ١، وكمال الدين: ٤٣٠ ح ٣ وص ٤٣٢ ح ٩ و ح ١٢، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ١٤٧، و<a href="/الكتب /3711_العدد-القوية/الصفحة_0?pageno=72#top">العدد القوية: ٧٢</a> ح 119.
# " لثلاث خلون من شعبان سنة سبع وخمسين وماءتين " البحار : 51 / 25 ضمن حديث، عن بعض مءلفات الاصحاب.
١ - يءيده <a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢">الارشاد: ٢</a> / ٣٣٩، واعلام الوري: ٢ / ٢١٤، و<a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / 236، والبحار: 51 / 23 ضمن ح 36. وفي ص 24 عن تاريخ ابن خلكان.
١ - كذا في النسخ.
# ٢ - بزيادة " وظهوره " ب.
# ٣ - " ويدحر " ا.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة القصص: ٥</a> و ٦. انظر ص ٢٩ الهامش رقم ٣.
# ٥ - انظر <a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢">الارشاد: ٢</a> / ٣٤٠، و<a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٢٣٦، والبحار: ٥١ / ٢٣ ذيل ح ٣٦.
# ٦ - " ابي الحسن " ب، ح. هو ابو الحسين محمد بن بحر بن سهل الشيباني الرهني، ترجمه النجاشي في رجاله: ٣٨٤ رقم ١٠٤٤ قاءلا: " محمد بن بحر الرهني، ابو الحسين الشيباني ساكن نرماشير من ارض كرمان، قال بعض اصحابنا انه كان في مذهبه ارتفاع، وحديثه قريب من السلامة. ولا ادري من اين قيل ذلك. له كتب، منها كتاب البدع... ".
# وقال الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=132#top">الفهرست: ١٣٢</a> رقم ٥٨٧: " محمد بن بحر الرهني، من اهل سجستان، كان متكلما عالما بالاخبار فقيها، الا انه متهم بالغلو، وله نحو من خمسماءة مصنف ورسالة ". وذكره ايضا في رجاله: ٥١٠ رقم ١٠٦ في من لم يرو عنهم (عليهم السلام) وقال: " يرمي بالتفويض ".
# ٧ - ليس في " ا ".
# ٨ - انكفءوا: اي رجعوا. " <a href="/الكتب/3936_لسان-العرب-ج-١">لسان العرب: ١</a> / 143 - كفا - ".
# 9 - " ساكنها " ا.
١ - " يضرم " ا.
# ضرمت النار وتضرمت واضطرمت: اشتعلت والتهبت. " <a href="/الكتب /3947_لسان-العرب-ج-١٢">لسان العرب: ١٢</a> / ٣٥٤ - ضرم - ".
# ٢ - الهجر والهاجرة: نصف النهار عند اشتداد الحر. " <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢">الصحاح ٢</a> / ٨٥١ - هجر - ".
# ٣ - " المعمورة " ا.
# ٤ - " اكببت " كمال الدين.
# ٥ - " بعباير " ا.
# ٦ - النحب والنحيب: رفع الصوت بالبكاء. " <a href="/الكتب/3936_لسان- العرب-ج-١">لسان العرب: ١</a> / 749 - نحب - ".
# 7 - " النجمان " كمال الدين.
١ - " سليمان " كمال الدين وساءر المصادر.
# ٢ - " النحاس " ب، ح.
# ذكره صاحب تنقيح المقال: ١ / ١٧٢ رقم ١٣٢٠ بعنوان " بشر بن سليمان النخاس " وبعد ان نقل عن صاحب التعليقة قوله " هو من ولد ابي ايوب الانصاري احد موالي ابي الحسن وابي محمد (عليهما السلام)، هو الذي امره ابو الحسن (عليه السلام) بشراء ام القاءم، وقال (عليه السلام) فيه: انتم ثقاتنا اهل البيت (عليهم السلام) واني مزكيك ومشرفك بفضيلة تسبق بها ساءر الشيعة " قال: فالرجل حينءذ من الثقات، والعجب من اهمال الجماعة ذكره مع ما هو عليه من الرتبة.
# وفي <a href="/الكتب/2994_معجم-رجال-الحديث-ج-٣">معجم رجال الحديث: ٣</a> / 316 رقم 1744 بعد ذكره والاشارة الي ان الصدوق روي في كمال الدين روايته عن ابي الحسن العسكري (عليه السلام) فيما يرجع الي نرجس ام القاءم (عليه السلام) وفيها قوله (عليه السلام) انتم ثقاتنا اهل البيت... قال: " لكن في سند الرواية عدة مجاهيل، علي انك قد عرفت فيما تقدم انه لا يمكن اثبات وثاقة شخص برواية نفسه ".
# 3 - " لا اشري " ا، ب.
# 4 - " تحملت " ب، ح.
# 5 - " احسنت " كمال الدين.
# 6 - هوي وهوي من الليل: ساعة. انظر " القاموس: 4 / 588 - الهوة - ".
١ - " فغدوت " ا، ب.
# ٢ - " من " ب.
# ٣ - " لم ظ يسبق " ا، " يسبق " ح.
# ٤ - " تلطفا " ب، " لطيفا " دلاءل الامامة و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، وفي كمال الدين: " ملصقا ".
# ٥ - كذا في النسخ، وفي كمال الدين: " شستقة "، وبهامشه عن بعض نسخه: " شنسقة "، وفي دلاءل الامامة: " سبيكة "، وفي البحار عن كمال الدين: " شقة "، وفي <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: " شقيقة ". والمراد ما يجعل فيه الدنانير وغيره.
# ٦ - ضحوة النهار: بعد طلوع الشمس. " <a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦">الصحاح: ٦</a> / 2406 - ضحا - ".
# 7 - " زيد " النسخ، وفيها في الموضعين الاتيين " يزيد " كما اثبتناه.
# 8 - " عام " ا.
1 - " ينذر " ح. وفي بعض المصادر: " يبرز للمبتاعين " بدل " يندر المتبايعون "، وفي البعض الاخر:
# " تبرز للمبتاعين ".
# 2 - ليس في " ا " و " ب ".
# 3 - " المعترض " كمال الدين. التعريض: بيع المتاع بالعرض. " القاموس: 2 / 494 ".
# 4 - ما بين المعقوفين اثبتناه من كمال الدين.
# 5 - " بالعبرية " ح.
# 6 - " علي " ا.
# 7 - " حالك " ا.
# 8 - " مطلقا " ا. " ملصقا " كمال الدين.
# 9 - " ووفاه " ب، ح.
# 10 - " وسخاه " ح.
# 11 - " فيه " ا.
١ - المحرج: المضيق. وحلف بالمحرجة: اي باليمين التي تضيق مجال الحالف.
# ٢ - " المغلظة " كمال الدين.
# ٣ - المشاحة: المناقشة والمماكحة.
# ٤ - " ما اصحبنيه " ا.
# ٥ - " فما اخذها القرار " بدل " فما اجدها " كمال الدين ودلاءل الامامة.
# ٦ - لثمها ولثمها، يلثمها ويلثمها لثما: قبلها. " <a href="/الكتب /3947_لسان-العرب-ج-١٢">لسان العرب: ١٢</a> / ٥٣٤ - لثم - ".
# ٧ - " وتطبقه " كمال الدين.
# ٨ - اثبتناه من نسخة من " ح ". " اتلثمي " ا، ح، " تلثمي " ب.
# ٩ - " اعرني " كمال الدين و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>. ارعني سمعك وراعني سمعك: اي استمع الي. " <a href="/الكتب/3949_لسان- العرب-ج-١٤">لسان العرب:
# ١٤</a> / 327 - رعي - ".
# 10 - " يشوغا " ب، ح.
# 11 - " من بنات ثلاث عشرة " كمال الدين.
١ - البهو: الواسع من الارض ومن كل شء، والبيت المقدم امام البيوت. انظر " القاموس:
# ٤ / ٤٤٢ ".
# ٢ - ليس في " ب ".
# ٣ - ليس في " ا " و " ب ".
# حدق به الشء واحدق: استدار. وكل شء استدار بشء واحاط به، فقد احدق به.
# " <a href="/الكتب/3945_لسان-العرب-ج-١٠">لسان العرب: ١٠</a> / ٣٨ - حدق - ".
# ٤ - الاسقف: رءيس النصاري في الدين، اعجمي تكلمت به العرب، والجمع: اساقف واساقفة.
# انظر " <a href="/الكتب/3944_لسان-العرب-ج-٩">لسان العرب: ٩</a> / ١٥٦ - سقف - ".
# ٥ - تقوض البيت وتقوز: اذا انهدم، سواء اكان بيت مدر او شعر. " <a href="/الكتب/3942_لسان-العرب-ج-٧">لسان العرب: ٧</a> / 224 - قوض - ".
# 6 - " فتدفع " ا، " فيندفع " ب.
1 - ليس في كمال الدين.
# 2 - ليس في كمال الدين.
# 3 - " استرها في نفسي " ا، " اسرها في نفسي " كمال الدين.
# 4 - " ولم ابديها " ا.
١ - " صحة " ب.
# ٢ - " اربعة عشر ليلة " بدل " اربع ليال " دلاءل الامامة، وكذا <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# 3 - الوصاءف جمع الوصيفة، وهي: الخادمة. انظر " القاموس: 3 / 295 - وصف - ".
# 4 - " واشهد ان " ح.
# 5 - " الكلمات " وفوقه: " الكلمة " ا.
١ - ما بين القوسين ليس في " ب ".
# ٢ - " ان شعلت " ح.
# ٣ - سرب شيءا: اي ارسله. " <a href="/الكتب/3936_لسان-العرب-ج-١">لسان العرب: ١</a> / ٤٦٤ - سرب - ".
# ٤ - " تتبعهم " ا.
# ٥ - " في " ب، ح.
# ٦ - الطليعة: القوم يبعثون امام الجيش، يتعرفون طلع العدو بالكسر - اي خبره، والجمع: طلاءع.
# " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: 513 - طلع - ".
# 7 - " وحبه " ا، " وحمله " كمال الدين ودلاءل الامامة.
# 8 - " تعليم " ا.
1 - اوعز ووعز: تقدم وامر. " القاموس: 2 / 282 - وعز - ".
# 2 - " عليه السلام " ب، ح.
١ - كذا في النسخ. وفي كمال الدين: " وسرت ".
# ٢ - كمال الدين: ٤١٧ - ٤٢٣ ح ١، ودلاءل الامامة: ٢٦٢ - ٢٦٧ باختلاف يسير في بعض الفاظه. وكذا <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ١٢٤ - ١٢٨، و<a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=252#top">روضة الواعظين: ٢٥٢</a> - ٢٥٥ باسقاط صدره والاقتصار علي ما حكي عن بشر. عن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> وكمال الدين: البحار: ٥١ / ٦ ح ١٢، وص ١٠ ح ١٣.
# ورد في الكمال و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> عن محمد بن بحر الشيباني، وفي الدلاءل عن " محمد بن يحيي الذهبي " والظاهر انه مصحف من " محمد بن بحر الرهني "، وفي الروضة بحذف السند، ولعله منقول عن كمال الدين.
# 3 - " حجة " ا.
١ - ليس في " ا ".
# ٢ - السرحان - بالكسر -: الذءب، كالسرحال. " القاموس: ١ / ٤٦٢ - السرح - ".
# ٣ - " الم " كمال الدين واعلام الوري و<a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين">روضة الواعظين</a>.
١ - " انا به نظيف متنظف " بدل " به منظف " كمال الدين.
# ٢ - " وظهره " ليس في " ب ".
# ٣ - " ادلي " كمال الدين.
# ٤ - احجم عن الامر: كف او نكص هيبة. " <a href="/الكتب/3947_لسان- العرب-ج-١٢">لسان العرب: ١٢</a> / 116 - حجم - ".
# 5 - " يوم " النسخ.
# 6 - " وكشف " ا.
١ - " استودعناه " كمال الدين.
# ٢ - " يوم " النسخ.
# ٣ - بزيادة " ثم ادلي لسانه في فيه كانه يغذيه لبنا او عسلا " كمال الدين.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة القصص: ٥</a> و ٦. انظر ص ٢٩ الهامش رقم ٣.
# ٥ - كمال الدين: ٤٢٤ - ٤٢٦ ح ١، واعلام الوري: ٢ / ٢١٤ - ٢١٧ مثله، وكذا في <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=256#top">روضة الواعظين: ٢٥٦</a> - ٢٥٧ مرسلا. ورواه المسعودي في اثبات الوصية: ٢٤٩ - ٢٥٠ عن جماعة من الشيوخ العلماء باسانيدهم عن حكيمة بتفاوت يسير وزيادة، ورواه ايضا الشيخ في <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=140#top">الغيبة:
# ١٤٠</a> - ١٤٤ بطرقه عن ابي عبد الله المطهري، وموسي بن محمد بن جعفر، ومحمد بن ابراهيم، ومحمد بن علي بن بلال، وجماعة من الشيوخ، عن حكيمة بتفاوت، في بعضها: " سوسن " بدل " نرجس "، وفي بعضها: ليلة النصف من شهر رمضان. ورواه ايضا المجلسي في البحار:
# ٥١ / ٢٥ - ٢٧ عن بعض مءلفات الاصحاب عن الحسين بن حمدان، عمن كان يثق اليه من المشايخ، عن حكيمة، وفيه ان الليلة كانت ليلة الجمعة لثلاث خلون من شعبان سنة سبع وخمسين وماءتين. وفي البحار المذكور ص ١٧ - ٢٠ ح ٢٥ - ٢٧ عن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
١ - " الطهوي " بدل " الظهري " كمال الدين وبهامشه عن نسخه المختلفة: " الظهري "، " الزهري "، " المطهري " و " الطهري ". وفي <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ١٤١ " ابو عبد الله المطهري "، وفي البحار: ٥١ / ١٧ ح ٢٥ عن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>: " محمد بن عبد الله المطهري ". ولم نجد احدا من هذه العناوين في كتب التراجم، نعم في <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=387#top">رجال الطوسي: ٣٨٧</a> رقم ١٢: " محمد بن عبد الله الطهوري " في عداد اصحاب الرضا (عليه السلام).
# ٢ - بزيادة " موسي " كمال الدين.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank">سورة القصص: ١٣</a>.
1 - " ولما " ا.
# 2 - " يديه " كمال الدين.
# 3 - " هذا ابن " كمال الدين.
# 4 - " يقرا " ح.
# 5 - " الله " ح.
# 6 - ليس في " ب " و " ح ".
# 7 - " ان اجلس " كمال الدين.
# 8 - " فاسمعي له " كمال الدين.
١ - " احد " ا، ح.
# ٢ - كمال الدين: ٤٢٦ ح ٢ باسناده عن محمد بن عبد الله الطهوي مثله، وفي <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=257#top">روضة الواعظين:
# ٢٥٧</a> - ٢٦٠ بحذف السند، وفي <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٣٤ عن الصدوق باختصار. عن كمال الدين البحار: ٥١ / ١١ ح ١٤.
# ٣ - هو ابو جعفر محمد بن عثمان بن سعيد العمري (رحمه الله)، ثاني السفراء في زمان <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، قال الشيخ (رحمه الله) في <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=218#top">الغيبة: ٢١٨</a>: " فلما مضي ابو عمرو عثمان بن سعيد، قام ابنه ابو جعفر محمد بن عثمان مقامه بنص ابي محمد (عليه السلام) عليه ونص ابيه عثمان عليه بامر القاءم (عليه السلام) ". وفي ص ٢٢٣: " قال ابو نصر هبة الله: " وجدت بخط ابي غالب الزراري - رحمه الله وغفر له - ان ابا جعفر محمد بن عثمان العمري (رحمه الله) مات في اخر جمادي الاولي سنة خمس وثلاثماءة، وذكر ابو نصر هبة الله محمد بن احمد ان ابا جعفر العمري (رحمه الله) مات في سنة اربع وثلاثماءة، وانه كان يتولي هذا الامر نحوا من خمسين سنة، يحمل الناس اليه اموالهم ويخرج اليهم التوقيعات بالخط الذي كان يخرج في حياة الحسن (عليه السلام) اليهم بالمهمات في امر الدين والدنيا، وفيما يسالونه من المساءل بالاجوبة العجيبة - رضي الله عنه وارضاه - ".
# وانظر ص ٢٠٢، الهامش رقم ٤.
# ٤ - هو ابو عمرو عثمان بن سعيد العمري (رحمه الله) من اصحاب ابي الحسن الهادي وابي محمد العسكري (عليهما السلام)، واول السفراء في زمان <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>. ذكره الشيخ في رجاله: 420 رقم 36 في اصحاب الهادي (عليه السلام) وقال: " يكني ابا عمرو السمان ويقال له الزيات، خدمه (عليه السلام) وله احدي عشرة سنة وله اليه عهد معروف ". وايضا في ص 434 رقم 22 في اصحاب ابي محمد العسكري (عليه السلام) وقال: " جليل القدر ثقة، وكيله (عليه السلام) ". وانظر ما تقدم انفا في ترجمة ابنه ابي جعفر العمري، وص 202 الهامش رقم 3.
١ - اثبتناه من كمال الدين، والظاهر وقوع التصحيف في النسخ: " بن حمام " ب، " بن همام " ا، ح.
# ٢ - كمال الدين. ٤٣٠ ح ٦، و<a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=260#top">روضة الواعظين: ٢٦٠</a>. عن كمال الدين اثبات الهداة: ٣ / ٤٨٣ ح ١٩٥، والبحار: ٥١ / ٥ ح ٩.
# ٣ - " معاوية بن حكيم " كمال الدين. ذكر المامقاني في تنقيح المقال: ٣ / ١٨٩ رقم ١١٣٨٧ محمد بن معاوية بن حكيم وقال: " عنونه المحقق الوحيد (رحمه الله) وقال سيجء في اخر الكتاب ما يشير الي كونه من رءساء الشيعة ". ثم قال صاحب التنقيح: " يمكن عد الرجل - علي ما ذكره - من الحسان لان رياسة الشيعة مدح معتد به، الا ان يقال ان المراد انه من الرءساء وهو من الشيعة، لا انه من رءساءهم، وهذا كما يقال فلان من ملوك الشيعة وسلاطينهم، فلا يكون من المدح المعتد به. فتامل ".
# ٤ - لم نجده بهذا العنوان في كتب التراجم غير <a href="/الكتب/3006_معجم- رجال-الحديث-ج-١٥">معجم رجال الحديث: ١٥</a> / ١٢١ رقم ١٠٢٩٢، واقتصر فيه بعد عنوانه علي نقل هذه الرواية عن الصدوق في كمال الدين.
# وفي <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: " الحسن بن ايوب بن نوح " بدل " محمد بن ايوب بن نوح "، وقال المامقاني في تنقيح المقال: 1 / 269 رقم 2482: " الحسن بن ايوب بن نوح، قال في التعليقة:
# سيجء في اخر الكتاب ما يشير الي كونه من رءساء الشيعة فلاحظ. انتهي. قلت: لم اقف في اخر الكتاب علي ما يدل عليه لكنه مصدق في نقله، ويثبت به حسن الرجل والله العالم ".
١ - ما بين القوسين ليس في " ب " و " ح ".
# ٢ - رواه الصدوق في كمال الدين: ٤٣٥ ح ٢ باسناده عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، وروي الشيخ مفصله في <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=217#top">الغيبة: ٢١٧</a> باسناده عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري البزاز، عن جماعة من الشيعة منهم: علي بن بلال، واحمد بن هلال، ومحمد بن معاوية بن حكيم، والحسن بن ايوب بن نوح - في خبر طويل مشهور - قالوا جميعا: اجتمعنا الي ابي محمد الحسن بن علي (عليهما السلام) نساله عن الحجة من بعده - وفي مجلسه (عليه السلام) اربعون رجلا - فقام اليه عثمان بن سعيد ابن عمرو العمري فقال له: يا ابن رسول الله اريد ان اسالك عن امر انت اعلم به مني. فقال له: اجلس يا عثمان. فقام مغضبا ليخرج.
# فقال: لا يخرجن احد. فلم يخرج منا احد الي ان كان بعد ساعة فصاح (عليه السلام) بعثمان، فقام علي قدميه. فقال: اخبركم بما جءتم؟ قالوا: نعم يا ابن رسول الله.
# قال: جءتم تسالوني عن الحجة من بعدي. قالوا: نعم. فاذا غلام كانه قطع قمر، اشبه الناس بابي محمد (عليه السلام).
# فقال: هذا امامكم من بعدي وخليفتي عليكم، اطيعوه ولا تتفرقوا من بعدي فتهلكوا في اديانكم. الا وانكم لا ترونه من بعد يومكم هذا حتي يتم له عمر، فاقبلوا من عثمان ما يقوله وانتهوا الي امره، واقبلوا قوله فهو خليفة امامكم، والامر اليه (في حديث طويل). انتهي.
# عن الصدوق اعلام الوري: ٢ / ٢٥٢، و<a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٣٢، واثبات الهداة: ٣ / ٤٨٥ ح ٢٠٤، والبحار: ٥٢ / ٢٥ ح ١٩، وينابيع المودة: ٢ / ٥٥١. واورده الاربلي في <a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة:
# ٣</a> / ٣١٧ عن اعلام الوري. وفي <a href="/الكتب/3711_العدد- القوية/الصفحة_0?pageno=73#top">العدد القوية: ٧٣ </a> ح 121 مثل صدره. وفي البحار: 51 / 346 عن غيبة الطوسي.
1 - قال الله تعالي: * (واذ واعدنا موسي اربعين ليلة ثم اتخذتم العجل من بعده وانتم ظالمون) * البقرة: 51.
# وقال عز وجل: * (وواعدنا موسي ثلثين ليلة واتممناها بعشر فتم ميقات ربه اربعين ليلة وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين) * الاعراف: 142.
# 2 - " عليه الصلاة والسلام " ح.
# 3 - انظر ص 23 الهامش رقم 4.
١ - في كمال الدين: ٤٨٠ ح ٦ عن حنان بن سدير، عن ابيه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان للقاءم منا غيبة يطول امدها.
# فقلت له: يا ابن رسول الله ولم ذلك؟
# قال: لان الله عز وجل ابي الا ان تجري فيه سنن الانبياء في غيباتهم، وانه لا بد له - يا سدير - من استيفاء مدد غيباتهم، قال الله تعالي: * (لتركبن طبقا عن طبق) * [الانشقاق: ١٩] اي سنن من كان قبلكم.
# ٢ - ما بين القوسين ليس في " ب ".
# ٣ - " واظهره " ب.
# ٤ - انظر <a href="/الكتب/2337_تفسير-القمي-ج-١">تفسير القمي: ١</a> / ٢٠٦ و ٢٠٧، و<a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / 366 - 369 ح 558 و ح 559، وكمال الدين:
# 138 - 139 ح 7، وقصص الانبياء: 103 ح 95، والبحار: 12 / 29 ح 6 وص 41 ح 307.
# 5 - انظر كمال الدين: 145 - 152 (باب في غيبة موسي (عليه السلام)) ح 12 و ح 13، وقصص الانبياء:
# 148 - 152 ح 160، والبحار: 13 (باب احوال موسي من حين ولادته الي نبوته) ص 36 ح 7 وص 38 ح 9.
# 6 - سورة القصص: الايات 3 - 35.
# 7 - قال الصدوق (رحمه الله) في كمال الدين: 141: " واما غيبة يوسف (عليه السلام): فانها كانت عشرين سنة لم يدهن فيها ولم يكتحل ولم يتطيب ولم يمس النساء حتي جمع الله ليعقوب شمله، وجمع بين يوسف واخوته وابيه وخالته، كان منها ثلاثة ايام في الجب، وفي السجن بضع سنين، وفي الملك باقي سنيه ".
# انظر كمال الدين: 141 - 145 (باب في غيبة يوسف (عليه السلام)) وتفصيل قصصه (عليه السلام) في قصص الانبياء: 127 - 138، والبحار: 12 / 216 - 339 (باب قصص يعقوب ويوسف (عليهما السلام)).
١ - سغب الرجل وسغب سغبا وسغبا: جاع. والسغبة: الجوع. وقيل هو الجوع مع التعب، وربما سمي العطش سغبا وليس بمستعمل. انظر " <a href="/الكتب /3936_لسان-العرب -ج-١">لسان العرب: ١</a> / ٤٦٨ - سغب - ".
# ٢ - اقلع فلان عما كان عليه: اي كف عنه. " <a href="/الكتب/3943_لسان- العرب-ج-٨">لسان العرب: ٨</a> / ٢٩٢ - قلع - ".
# ٣ - الخصب: نقيض الجدب وهو كثرة العشب، ورفاغة العيش. " <a href="/الكتب /3936_لسان-العرب-ج-١">لسان العرب: ١</a> / 355 - خصب - ".
# 4 - انظر كمال الدين: 127 - 133 ح 1، وقصص الانبياء: 73 - 76 ح 58، والبحار:
# 11 / 271 - 276 (باب قصص ادريس) ح 2.
# 5 - " ما يدل " ب، ح.
# 6 - هذا مضمون ما رواه الصدوق (رحمه الله) في كمال الدين: 136 (باب ذكر غيبة صالح النبي (عليه السلام)) ح 6 عن ابي عبد الله (عليه السلام)، واورده الراوندي في قصص الانبياء: 98 ح 91، والمجلسي في البحار:
# 11 / 386 (باب قصة صالح وقومه) ح 12 عن القصص، وفي ج 51 / 215 (باب ما فيه (عليه السلام) من سنن الانبياء والاستدلال بغيباتهم علي غيبته صلوات الله عليهم) ح 1 عن كمال الدين.
١ - " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> " ا.
# ٢ - تزعزع: تحرك. " القاموس: ٣ / ٤٨ ".
# ٣ - الطيلس والطيلسان: ضرب من الاكسية. " <a href="/الكتب/3941_لسان- العرب-ج-٦">لسان العرب: ٦</a> / ١٢٥ - طلس - ". والاكسية جمع كساء.
# ٤ - " ولم " ا.
# ٥ - " قالوا ارجعوا الي " ا.
# ٦ - في <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥">معجم البلدان: ٥</a> / 77: " مدين - بفتح اوله وسكون ثانيه وفتح الياء المثناة من تحت واخره نون -: قال ابو زيد: مدين علي بحر القلزم محاذية لتبوك علي نحو من ست مراحل، وهي اكبر من تبوك، وبها البءر التي استقي منها موسي (عليه السلام) لساءمة شعيب، قال: ورايت هذه البءر مغطاة قد بني عليها بيت، وماء اهلها من عين تجري، ومدين اسم القبيلة... وهي مدينة قوم شعيب، سميت بمدين بن ابراهيم (عليه السلام)... ".
١ - ما نقله من عهد يوسف الي امته وقصة موسي (عليهما السلام)، اصله ما رواه الصدوق (رحمه الله) في كمال الدين:
# ١٤٥ ح ١٢ باسناده عن النبي (صلي الله عليه واله)، عنه البحار: ١٣ / ٣٦ ح ٧.
# ٢ - قال الله تعالي: * (وناديناه من جانب الطور الايمن وقربناه نجيا) * سورة مريم: ٥٢. والنجي بمعني المناجي كالجليس، يقال: ناجاه يناجيه: اذا اختصه بكلام القاه اليه. وقيل: نجي مصدر بمعني ارتفاع، لان معني قربناه: رفعناه. انظر " مجمع البيان: ٣ / ٥١٧ ".
# ٣ - روي بهذا المضمون عن الصادق (عليه السلام) في كمال الدين: ١٥١ - ١٥٢ ذيل ح ١٣، وفي ص ٣١٦ ذيل ح ١ عن الحسين (عليه السلام)، وفي ص ٣٧٧ ضمن ح ١ عن محمد بن علي الجواد (عليهما السلام)، واخرج الطبرسي في اعلام الوري: ٢ / ٢٣٠ عن الصدوق في كمال الدين، عن الحسين بن علي (عليهما السلام).
# ٤ - تقدم انفا تحت رقم ٣.
# ٥ - " وكذلك " ا.
# ٦ - " يقتل " ا.
# ٧ - تري تفصيل ذلك في كمال الدين: ١٥٤ - ١٥٥ ضمن ح ١٧ عن الصادق (عليه السلام)، عنه البحار:
# ١٣ / ٤٤٥ صدر ح ١٠.
# ٨ - سيف صلت ومنصلت واصليت: منجرد. اصلت السيف: جرده من غمده. " <a href="/الكتب/3937_لسان-العرب-ج-٢">لسان العرب:
# ٢</a> / 53 - صلت - ".
١ - هذا مروي عن الحسين بن علي (عليهما السلام)، عن رسول الله (صلي الله عليه واله) في كمال الدين: ١٥٥ - ١٥٦، وص ٢٦٨ ضمن ح ١١، والعيون: ١ / ٥١ - ٥٢ ضمن ح ٢٩، واعلام الوري: ٢ / ١٩٠، والخراءج: ٢ / ٥٥١ و ج ٣ / ١١٦٧، وقصص الانبياء: ٣٦٣ - ٣٦٤ ضمن ح ٤٣٧. وفي البحار:
# ٣٦ / ٢٠٨ ضمن ح ٨ عن العيون وكمال الدين. وانظر <a href="/الكتب /1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=263#top">كفاية الاثر: ٢٦٣</a>.
# ٢ - ليس في " ا ".
# ٣ - تري تفصيل قصته في كمال الدين: ١٥٦ - ١٥٧ ضمن ح ١٧، عنه البحار: ١٣ / ٤٤٧ ضمن ح ١٠، و ج ١٤ / ٦٨ ضمن ح ٢. وانظر <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢">تفسير القمي: ٢</a> / ٢٣٦ - ٢٣٧.
# ٤ - انظر <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ٢٣٨ ح ٢٨، وكمال الدين: ١٤٣ ذيل ح ١٠ وص ٣٧٦ ح ٧ و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: 283، واعلام الوري: 2 / 241، والبحار: 52 / 322 ح 30 وص 351 ح 105.
# 5 - " الصراط " كمال الدين. وفي القاموس: 2 / 537 - سرطه -: " السراط بالكسر: السبيل الواضح... والصاد اعلي للمضارعة، والسين الاصل ".
# 6 - كمال الدين: 157 ضمن ح 17، عنه البحار: 13 / 448 ضمن ح 10، و ج 14 / 69 ذيل ح 2.
# وفي قصص الانبياء: 232 صدر ح 276.
١ - في القاموس: ٢ / ٢٠١ - نصر -: " بخت نصر بالتشديد، اصله بوخت ومعناه: ابن ، ونصر كبقم: صنم، وكان وجد عند الصنم ولم يعرف له اب، فنسب اليه، خرب القدس ".
# ٢ - في كمال الدين: " فكان الله تبارك وتعالي ياتيه بطعامه وشرابه علي يد نبي من انبياءه ".
# ٣ - اي ما ارتكبه سابقا من تعذيب دانيال. في <a href="/الكتب/3942_لسان- العرب-ج-٧">لسان العرب: ٧</a> / ٣٦٦ - فرط -: " الفارط: المتقدم السابق ".
# ٤ - تفصيله في كمال الدين: ١٥٧ - ١٥٨ ضمن ح ١٧، وقصص الانبياء: ٢٣٢ ذيل ح ٢٧٦، وفي البحار: ١٤ / ٣٦٣ - ٣٦٤ عن كمال الدين.
# ٥ - كمال الدين: ١٥٨ ضمن ح ١٧، عنه البحار: ١٤ / ٣٦٤ ذيل ح ٥.
# ٦ - " ان اظهر " ب.
# ٧ - انظر كمال الدين: ١٥٨، والبحار: ١٣ / ٤٤٨ - ٤٤٩.
# ٨ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/22" target="_blank">سورة مريم: ٢٢</a>. قال الطبرسي في مجمع البيان: 3 / 511 في معني الاية: " اي تنحت بالحمل الي مكان بعيد ".
# 9 - " قوم " ا.
# 10 - كمال الدين: 160 ذيل ح 18، عنه البحار: 14 / 346 صدر ح 5.
١ - انظر كمال الدين: ١٦٠ - ١٦١ ذيل ح ١٨، و ح ١٩ و ح ٢٠، والبحار: ١٤ / ٣٤٦، وص ٣٤٧ ح ٥ - ٧.
# ٢ - انظر كمال الدين: ١٦١ ح ٢١، وقصص الانبياء: ٢٩٨ ح ٣٧١، وص ٣٠٢ ح ٣٧٣، والبحار:
# ٢٢ / ٣٥٥ ح ٢، وص ٣٦٢ ح ٥.
# ٣ - قال الله تعالي: * (الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار - الاية) * سورة التوبة: ٤٠. انظر البحار: ١٧ / ٣٩٢ ح ٢، و ج ١٨ / ٧٣ ح ٢٧، و ج ١٩ / ٧٢ ح ٢٤.
# ٤ - راجع ص ٦٠.
# ٥ - انظر كمال الدين: ٣٧٦ ذيل ح ٧ وص ٣٩٤ ذيل ح ٤، و<a href="/الكتب /1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=15#top">كفاية الاثر: ١٥</a>، وص ١٥٠ - ١٥١، و<a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢">تفسير القمي: ٢</a> / ١٣٤، والبحار: ٢٤ / ١٧٠ ذيل ح ٣، و ج ٣٦ / ٢٨٤ ضمن ح ١٠٦، وص ٣٣٥ ذيل ح ١٩٥، و ج ٥٢ / ١٥١ ح ١، وص ٣٢٢ ذيل ح ٣٠، وص ٣٢٣ ذيل ح ٣١، وص ٣٨٠ ذيل ح ١٨٩.
# ٦ - ناف الشء نوفا، واناف الشء علي غيره: ارتفع واشرف. وانافت الدراهم علي كذا: زادت.
# انظر " <a href="/الكتب/3944_لسان-العرب-ج-٩">لسان العرب: ٩</a> / 342 - نوف - ".
١ - راجع ما قاله الصدوق (رحمه الله) في كمال الدين: ١٩، ومما قال هناك: " فليس احد من اتباع الاءمة (عليهم السلام) الا وقد ذكر ذلك في كثير من كتبه ورواياته ودونه في مصنفاته وهي الكتب التي تعرف بالاصول، مدونة مستحفظة عند شيعة ال محمد (عليهم السلام) من قبل <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> بما ذكرنا من السنين ".
# ٢ - " القاءم " ا.
# ٣ - " فلا تكون " ب.
# ٤ - للصدوق (رحمه الله) كلام في التشاكل بين الانبياء والاءمة في كمال الدين: ٢٣ - ٢٥ فراجعه.
# ٥ - " فيحصل " ب، ح.
# ٦ - " اذا " ح، والانوار المضيءة (مخطوط).
# ٧ - " مرتبة " ب، ح.
# ٨ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/61" target="_blank">ال عمران: ٦١</a>.
١ - لفظ الجلالة ليس في " ا ".
# ٢ - انظر <a href="/الكتب/2337_تفسير-القمي-ج-١">تفسير القمي: ١</a> / ١٠٤، و<a href="/الكتب/1729_صحيح-مسلم-ج-٧">صحيح مسلم: ٧</a> / ١٢٠ - ١٢١، ومسند احمد: ١ / ١٨٥، وصحيح الترمذي: ٥ / ٢٢٥ ح ٢٩٩٩، و<a href="/الكتب /2335_تفسير-العياشي-ج-١">تفسير العياشي: ١</a> / ١٧٦ و ١٧٧ ح ٥٧ - ٥٩، والعيون:
# ١ / ٦٩ ضمن ح ٩، والامالي: ٤٢٣ م ٧٩ ضمن ح ١، و<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=2#top">الخصال: ٢</a> / ٥٧٦ ضمن ح ١، و<a href="/الكتب/1294_الارشاد-ج-١">الارشاد:
# ١</a> / ١٦٧ - ١٦٨، و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=56#top">الاختصاص: ٥٦</a>، و<a href="/الكتب/1303_الفصول-المختارة/الصفحة_0?pageno=38#top">الفصول المختارة: ٣٨</a>، وامالي الطوسي: ١ / ٢٦٥ وص ٢٧٨ وص ٣١٣، و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٢٦٣ ح ٣١٠، و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ١٥٩ ح ١٨٩، والكشاف: ١ / ٣٦٨ وص ٣٦٩، ومجمع البيان: ١ / ٤٥٢، والتفسير الكبير للرازي:
# ٨ / ٨٠، و<a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق: ١٨٨ - ١٩٢، والصواعق لابن حجر: ١٤٥، و<a href="/الكتب/2678_الدر- المنثور-ج-٢">الدر المنثور:
# ٢</a> / ٣٨ وص ٣٩، وتاويل الايات: ١١٧ وص ١١٨، والبحار: ٢١ / ٢٧٦ - ٣٥٦ (باب <a href="/الكتب/1643_المباهلة">المباهلة</a> وما ظهر فيها من الدلاءل والمعجزات)، و ج ٢٥ / ٢٢٣ ح ٢٠، و ج ٣٥ / ٢٥٧ - ٢٦٨ ضمن (باب اية <a href="/الكتب /1643_المباهلة">المباهلة</a>).
# وفي البحار: ٢١ / ٣٥٠ ح ٢٠: " قال السيد ابن طاووس (رحمه الله) في كتاب <a href="/الكتب/1373_سعد-السعود">سعد السعود</a>: رايت في كتاب (تفسير ما نزل من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في النبي (صلي الله عليه واله) واهل بيته) تاليف محمد بن العباس بن مروان، انه روي خبر <a href="/الكتب/1643_المباهلة">المباهلة</a> من احد وخمسين طريقا عمن سماهم من الصحابة وغيرهم، رواه عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، وعن جرير بن عبد الله السجستاني، وعن ابي قبيس المدني، وعن ابي اويس المدني، وعن الحسن بن مولانا علي (عليهما السلام)، وعن عثمان بن عفان، وعن سعد بن ابي وقاص، وعن بكر بن سمال، وعن طلحة بن عبد الله، وعن الزبير بن العوام، وعن عبد الرحمن بن عوف، وعن عبد الله بن العباس، وعن ابي رافع مولي رسول الله (صلي الله عليه واله)، وعن جابر بن عبد الله، وعن البراء بن عازب، وعن انس بن مالك، وعن المنكدر بن عبد الله عن ابيه، وعن علي بن الحسين (عليهما السلام)، وعن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام)، وعن ابي عبد الله جعفر الصادق (عليه السلام)، وعن الحسن البصري، وعن قتادة، وعن علباء بن احمر، وعن عامر بن شراحيل الشعبي، وعن يحيي بن يعمر، وعن مجاهد، وعن شهر بن حوشب،... ".
# وقال الطبرسي في مجمع البيان: ١ / ٤٥٣ في تفسير * (وانفسنا) *: " يعني عليا خاصة، ولا يجوز ان يكون المعني به النبي (صلي الله عليه واله) لانه هو الداعي، ولا يجوز ان يدعو الانسان نفسه، وانما يصح ان يدعو غيره، واذا كان قوله: * (وانفسنا) * لا بد ان يكون اشارة الي غير الرسول، وجب ان يكون اشارة الي علي (عليه السلام)، لانه لا احد يدعي دخول غير امير المءمنين علي (عليه السلام) وزوجته وولديه في <a href="/الكتب/1643_المباهلة">المباهلة</a>... ". وفي تاويل الايات: 118 عن النبي (صلي الله عليه واله) وقد ساله ساءل عن بعض اصحابه، فاجابه عن كل بصفته فقال له:
# فعلي؟
# فقال صلي الله عليه واله وسلم: انما سالتني عن الناس ، ولم تسالني عن نفسي ".
١ - " وكذلك " ا.
# ٢ - بزيادة " وسلم " ب، ح.
# ٣ - <a href="/الكتب/2337_تفسير-القمي-ج-١">تفسير القمي: ١</a> / ٢٩٣، و<a href="/الكتب/1729_صحيح-مسلم-ج-٧">صحيح مسلم: ٧</a> / ١٢٠ وص ١٢١، و<a href="/الكتب/1719_صحيح-البخاري-ج-٥">صحيح البخاري: ٥</a> / ٢٤، و ج ٦ / ٣، ومسند احمد: ١ / ١٧٠ وص ١٧٣ وص ١٧٥، وص ١٧٧، وص ١٧٩، وص ١٨٢، وص ١٨٤، وص ١٨٥، و ج ٣ / ٣٢، وص ٣٣٨، و ج ٦ / ٣٦٩، وص ٤٣٨، وصحيح الترمذي:
# ٥ / ٦٣٨ ضمن ح ٣٧٢٤، وص ٦٤٠ ح ٣٧٣٠، وص ٦٤١ ح ٣٧٣١، و<a href="/الكتب /1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / ٤٣ ح ١١٥ وص ٤٥ ح ١٢١، وكمال الدين: ١ / ٢٥، و<a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=74#top">معاني الاخبار: ٧٤</a> ح ١ و ح ٢، والامالي: ٤٧ م ١١ ضمن ح ٤، وص ١٤٦ م ٣٢ ذيل ح ٧، وص ٢٦٦ م ٥٢ صدر ح ١٤، وص ٣٣٢ م ٦٣ ضمن ح ١٠، و<a href="/الكتب/1294_الارشاد-ج-١">الارشاد: ١</a> / ٨، وص ١٥٦، و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٢٧ - ٣٧ ح ٤٠ - ٥٦، وص ٤٢ ضمن ح ٦٥، وص ١١٦ - ١١٧ ضمن ح ١٥٥، وص ١٨٣ ح ٢١٩، وص ٢٣٨ ضمن ح ٢٨٥، وص ١١٢ ذيل ح ١٥٤، وامالي الطوسي: ١ / ٤٩ وص ٢٣٢ وص ٢٥٨ وص ٢٥٩ وص ٢٦٧، وص ٣١٣، وص ٣٤٢، وص ٣٥٢، و ج ٢ / ١٧٩، و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٦١ ضمن ح ٣١ وص ١٠٨ ضمن ح ١١٥ وص ١٠٩ ضمن ح ١١٦، وص ١٢٦ ضمن ح ١٤٠، وص ١٢٩ ضمن ح ١٤٣، وص ١٣٣ ح ١٤٨، وص ١٣٩ ح ١٥٧، وص ١٤٠ صدر ح ١٥٩، وص ١٥٢ ضمن ح ١٧٨، وص ١٥٨ ح ١٨٧ وضمن ح ١٨٨، وص ١٩٩ ضمن ح ٢٤٠، وص ٣٠١ ضمن ح ٢٩٦، واعلام الوري: ١ / ٣٣١، والاحتجاج: ٥١، وص ١١ وص ١١٣ وص ١١٨ وص ١٣٦ وص ١٥٠، و<a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق : ١٢٦ - ١٣٨ ح ١٦٥ - ٢٠٣، والطراءف: ١ / ٥١ - ٥٤ ح ٤٥ - ٥٠، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=63#top">ذخاءر العقبي: ٦٣</a>، وينابيع المودة: 55 وص 56.
1 - ليس في " ا ".
1 - " الاول " ح.
# 2 - " الثاني " ح.
# 3 - " شرطة " ب، ح.
# الشرطة: واحد الشرط كصرد، وهم اول كتيبة تشهد الحرب وتتهيا للموت. انظر " القاموس: 2 / 543 - الشرط - ".
# 4 - الخميس: الجيش لانه خمس فرق: المقدمة، والقلب، والميمنة، والميسرة، والساقة. " القاموس:
# 2 / 307 - الخمسة - ".
# 5 - ليس في ا.
# 6 - " الثالث " ح.
# 7 - انظر اعلام الوري: 2 / 303.
# 8 - " لهم " ب، ح.
# 9 - انظر ص 201.
# 10 - انظر اعلام الوري: 2 / 304.
١ - ما بين القوسين ليس في " ا ".
# ٢ - " الثواب " ب، ح.
# ٣ - " وكان " ح.
# ٤ - استجد الشء: صيره او وجده جديدا.
# ٥ - بزيادة " تعجير " ب، ح.
# ٦ - الهجير: الداب والعادة. انظر " <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢">الصحاح: ٢</a> / ٨٥٢ - هجر - ".
# ٧ - " ابي " ب.
# ٨ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/30" target="_blank">سورة البقرة: ٣٠</a>.
# 9 - كمال الدين: 11.
# 10 - ليس في " ب " و " ح ".
١ - بمثله استدل الصدوق في كمال الدين: ١١ - ١٢.
# ٢ - قال الصدوق في كمال الدين: ٣٠: " وان الناس لما صح لهم عن رسول الله (صلي الله عليه واله) امر <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> الواقعة بحجة الله تعالي ذكره علي خلقه وضع كثير منهم <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> غير موضعها، اولهم عمر بن الخطاب، فانه قال لما قبض النبي (صلي الله عليه واله): والله ما مات محمد وانما غاب كغيبة موسي (عليه السلام) عن قومه وانه سيظهر لكم بعد غيبته ". ثم اورد حديثا في ذلك عن طريق العامة.
# ٣ - هم الكيسانية القاءلون بامامة محمد بن الحنفية والمدعون له <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# في رجال الكشي: ١٢٨ ذيل ح ٢٠٤ ان المختار هو الذي دعا الناس الي محمد بن علي بن ابي طالب ابن الحنفية، وسموا الكيسانية، وهم المختارية وكان لقبه كيسان. وراجع ما اورده الصدوق في كمال الدين: ٣٢ - ٣٧، والشيخ في <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=15#top">الغيبة: ١٥</a> - ١٨ في بطلان ما ذهب اليه الكيسانية في الامامة و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# ٤ - هم الناووسية، القاءلون بامامة جعفر بن محمد (عليه السلام) وانه حي لم يمت، وانه المهدي.
# في رجال الكشي: ٣٦٥ رقم ٦٧٦ : " وانما سميت الناووسية برءيس كان لهم يقال له: فلان ابن فلان الناووس ".
# انظر ما اورده الصدوق في كمال الدين: ٣٧، والشيخ في <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=18#top">الغيبة: ١٨</a> في بطلان قول الناووسية في امر <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# ٥ - ما بين القوسين ليس في " ب " و " ح ".
# ٦ - ليس في " ا " و " ب ".
# ٧ - هم الواقفة الذين وقفوا علي موسي بن جعفر (عليه السلام) وقالوا: لا امام بعده، وانه المهدي.
# في رجال الكشي: ٤٥٩ ح ٨٧١ عن الحسين بن محمد بن عمر بن يزيد، عن عمه قال: " كان بدء الواقفة انه كان اجتمع ثلثون الف دينار عند الاشاعثة، زكاة اموالهم وما كان يجب عليهم فيها، فحملوا الي وكيلين لموسي (عليه السلام) بالكوفة، احدهما حيان السراج، والاخر كان معه، وكان موسي (عليه السلام) في الحبس، فاتخذا بذلك دورا وعقدا العقود واشتريا الغلات.
# فلما مات موسي (عليه السلام) وانتهي الخبر اليهما انكرا موته، واذاعا في الشيعة انه لا يموت لانه هو القاءم، فاعتمدت عليه طاءفة من الشيعة وانتشر قولهما في الناس، حتي كان عند موتهما اوصيا بدفع ذلك المال الي ورثة موسي (عليه السلام)، واستبان للشيعة انهما قالا ذلك حرصا علي المال ".
# وقال الشيخ في <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=42#top">الغيبة: ٤٢</a>: " وقد روي السبب الذي دعا قوما الي القول بالوقف: فروي الثقات ان اول من اظهر هذا الاعتقاد علي بن ابي حمزة البطاءني، وزياد بن مروان القندي وعثمان بن عيسي الرواسي، طمعوا في الدنيا ومالوا الي حطامها، واستمالوا قوما فبذلوا لهم شيءا مما اختانوه من الاموال نحو حمزة بن بزيغ، وابن المكاري، وكرام الخثعمي وامثالهم ". ثم اخرج هناك روايات في ذلك، فراجع.
# وتفصيل الكلام حول هذه الفرقة وبطلان مذهبهم في كمال الدين: ٣٧ - ٤٠، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: 19 - 54.
١ - ليس في " ا " و " ب ".
# ٢ - في كمال الدين: ٣٦: دخل حيان السراج علي الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، فقال له:
# يا حيان، ما يقول اصحابك في محمد بن الحنفية؟
# قال: يقولون: انه حي يرزق.
# فقال الصادق (عليه السلام): حدثني ابي (عليه السلام) انه كان فيمن عاده في مرضه، وفيمن غمضه وادخله حفرته وزوج نساءه وقسم ميراثه.
# وفي الصفحة المذكورة من كمال الدين، انه كانت وفاة محمد بن الحنفية سنة اربع وثمانين من الهجرة.
# وفي غيبة الطوسي: ١١٩ عن سالمة مولاة ابي عبد الله (عليه السلام) قالت: كنت عند ابي عبد الله جعفر بن محمد حين حضرته الوفاة واغمي عليه....
# وروي عن ابي ايوب الخوزي قال: بعث الي ابو جعفر المنصور في جوف الليل، فدخلت عليه وهو جالس علي كرسي، وبين يديه شمعة وفي يده كتاب، فلما سلمت عليه رمي الكتاب الي وهو يبكي وقال: هذا كتاب محمد بن سليمان يخبرنا ان جعفر بن محمد قد مات، فانا لله وانا اليه راجعون - ثلاثا -، واين مثل جعفر؟
# وفي كمال الدين: ٣٩ عن علي بن رباط قال: قلت لعلي بن موسي الرضا (عليهما السلام): ان عندنا رجلا يذكر ان اباك (عليه السلام) حي، وانك تعلم من ذلك ما تعلم.
# فقال (عليه السلام): سبحان الله، مات رسول الله (صلي الله عليه واله) ولم يمت موسي بن جعفر؟! بلي والله لقد مات وقسمت امواله ونكحت جواريه.
# وعن محمد بن صدقة العنبري قال: لما توفي ابو ابراهيم موسي بن جعفر، جمع هارون الرشيد شيوخ الطالبية وبني العباس وساءر اهل المملكة والحكام، واحضر ابا ابراهيم موسي ابن جعفر (عليهما السلام) فقال: هذا موسي بن جعفر قد مات حتف انفه، وما كان بيني وبينه ما استغفر الله منه في امره - يعني في قتله - فانظروا اليه.
# فدخل عليه سبعون رجلا من شيعته فنظروا الي موسي بن جعفر (عليهما السلام) وليس به اثر جراحة و....
# انظر كمال الدين: ٣٦ - ٤٠، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: 17 وص 118 وص 119.
1 - " ادعي " ا.
# 2 - " ثبت " ا، ح.
# 3 - " حجيته " ح.
# 4 - ما بين القوسين ليس في " ب " و " ح ".
# 5 - " حجيته " ح.
١ - " لم يسقط " ب، ح.
# ٢ - حجيته " ح.
# ٣ - انظر ما قاله الصدوق في كمال الدين: ٩٠ - ٩١، في هذا الباب.
# ٤ - ليس في " ا ".
# ٥ - هو ابو بصير الاسدي، من اصحاب الباقر والصادق والكاظم (عليهم السلام). ذكره المفيد (رحمه الله) في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=83#top">الاختصاص: ٨٣</a> في اصحاب الباقر (عليه السلام) قاءلا: " وابو بصير يحيي بن ابي القاسم، مكفوف مولي لبني اسد، واسم ابي القاسم: اسحاق، وابو بصير كان يكني بابي محمد ".
# وذكره الشيخ في رجاله: ١٤٠ رقم ٢، وص ٣٣٣ رقم ٩، وص ٣٦٤ رقم ١٨ في عداد اصحاب الباقر والصادق والكاظم (عليهم السلام)، وذكره ايضا في <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=178#top">الفهرست: ١٧٨</a> رقم ٧٧٦ الا ان فيه وفي ص ٣٣٣ من الرجال: " يحيي بن القاسم ". وهما متحدان. انظر <a href="/الكتب/3011_معجم-رجال-الحديث-ج-٢٠">معجم رجال الحديث:
# ٢٠</a> / ٢٨ رقم ١٣٤٤٥، وص ٧٤ رقم ١٣٥٧٠.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/1" target="_blank">سورة البقرة: ١</a> - 4.
١ - " الحجة الغاءب " كمال الدين.
# ٢ - كمال الدين: ١٨، وص ٣٤٠ ح ٢٠. وفي تاويل الايات: ٣٤ عن الصدوق، وكذا البحار:
# ٥١ / ٥٢ ح ٢٩، و ج ٥٢ / ١٢٤ ح ١٠.
# ٣ - ليس في " ا ".
# ٤ - بمثل هذا اجاب الصدوق (رحمه الله) بعض المخالفين، الذي كان قد كلمه في هذه الاية فقال: معني قوله تعالي: * (الذين يءمنون بالغيب) *: " اي بالبعث والنشور، واحوال القيامة "، كما حكاه في كمال الدين: ١٨ - ١٩.
# ٥ - في كمال الدين: ١٨، وص ٣٠: عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: في قوله الله عز وجل: * (يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل) * [الانعام: ١٥٨] فقال: الايات هم الاءمة، والاية المنتظرة هو القاءم (عليه السلام)، فيومءذ لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل قيامه بالسيف، وان امنت بمن تقدمه من اباءه (عليهم السلام).
# ٦ - ليس في " ا ".
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/20" target="_blank">سورة يونس: ٢٠</a>، وصدر الاية هكذا: * (ويقولون لولا انزل...) *. انظر كمال الدين: 18، وص 340 ذيل ح 20.
# 8 - " صلي الله عليه " ب، ح.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/50" target="_blank">سورة المءمنون: ٥٠</a>. انظر كمال الدين: ١٨ وص ٣٠.
# ٢ - ليس في " ا ".
# ٣ - " مامورون " ا، ب.
# ٤ - سورة الانفطار: ١٠ - ١٢.
# ٥ - ما بين القوسين ليس في " ب " و " ح ".
# ٦ - ما بين القوسين ليس في " ب " و " ح ".
# ٧ - الشعب، بالكسر: ما انفرج بين جبلين. " <a href="/الكتب/3936_لسان- العرب-ج-١">لسان العرب: ١</a> / 501 - شعب - ".
# بقي (صلي الله عليه واله) ومن معه من بني هاشم في الشعب اربع سنين، لا يامنون الا من موسم الي موسم.
# كما قال الطبرسي. وتفصيله في اعلام الوري: 1 / 125 - 129، والبحار: 19 / 1 - 5.
١ - " ترك " ب، ح.
# ٢ - " بامره " الانوار المضيءة (مخطوط).
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/26" target="_blank">سورة الانبياء: ٢٦</a> و ٢٧.
# انظر العيون: ٢ / ٢٧٨ ح ١، والاحتجاج: ٢٥٢، والخراءج: ١ / ١٧٢ ح ٣، و<a href="/الكتب/1341_الثاقب-في-المناقب/الصفحة_0?pageno=242#top">الثاقب في المناقب: ٢٤٢</a> ذيل ح ٢٠٦، و<a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=4#top">المناقب: ٤</a> / 428، وتاويل الايات: 321، والبحار: 24 / 91 ح 10، و ج 25 / 303 ح 68، وص 339 ح 21، و ج 26 / 7 ح 1 وص 9 ح 2، و ج 33 / 281 ح 545 - 546، و ج 41 / 191 ح 1، وص 191 ح 12، و ج 46 / 275 ح 80، و ج 47 / 125 ح 174، و ج 50 / 284 ح 60، و ج 100 / 223 ح 20، والاعتقادات: 94، والاحتجاج: 438، والبحار: 25 / 278، و ج 26 / 262 ح 46، و ج 100 / 407 ح 66.
# 4 - اثبتناه من الانوار المضيءة (مخطوط) وقد سقط من " ا ".
# 5 - بدل ما بين القوسين - اي من قوله " وكذا كثير من هذه الامور " الي هنا -: " وكذا غيبة الامام (عليه السلام) " ب، ح.
# 6 - كمال الدين: 1 / 303 ح 14، وفي اعلام الوري: 2 / 229، واثبات الهداة: 3 / 464 ح 115، والبحار: 51 / 109 ح 1 عن كمال الدين.
١ - تقدم في ص ٣١ - ٣٢ الهامش رقم ٥ بعض ما ورد في قوله تعالي: * (اعلموا ان الله يحيي الارض بعد موتها) * فراجع.
# ٢ - تقدم في ص ٢٧ الهامش رقم ٢ بعض ما ورد في قوله تعالي: * (ليظهره علي الدين كله) * فراجع.
# ٣ - اقتباس من الاية: ٧١ من سورة النمل.
# ٤ - كمال الدين: ٣١٧ ح ٣، وعيون الاخبار: ١ / ٥٦ ح ٣٦، و<a href="/الكتب /1289_مقتضب-الاثر/الصفحة_0?pageno=23#top">مقتضب الاثر: ٢٣</a>، و<a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=232#top">كفاية الاثر:
# ٢٣٢</a>، واعلام الوري: ٢ / ١٩٤، و<a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ١١١ مثله الا انها خالية من قوله " اين امامكم الذي تزعمون ". وفي <a href="/الكتب/3711_العدد- القوية/الصفحة_0?pageno=71#top">العدد القوية : ٧١</a> مثل صدره، عن بعضها البحار: ٣٦ / ٣٨٥ ح ٦، و ج ٥١ / ١٣٣ ح ٤.
# ٥ - كمال الدين: ٣٢٣ ح ٧، واعلام الوري: ٢ / ٢٣١ - ٢٣٢، و<a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a> للراوندي: ٢٧٤ ح ٧٨٧، و<a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / 312 مثله. عن بعضها اثبات الهداة: 3 / 467 ح 127، والبحار: 52 / 125 ح 13، و ج 82 / 173.
١ - بزيادة " واماءي " كمال الدين.
# ٢ - بزيادة " ولكم اغفر " كمال الدين.
# ٣ - " عنكم " ب، ح.
# ٤ - كمال الدين: ٣٣٠ ح ١٥ مثله، عنه البحار: ٥٢ / ١٤٥ ح ٦٦.
# ٥ - " لهذا " كمال الدين.
# ٦ - " بل كان " كمال الدين.
# ٧ - كمال الدين: ٣٣٨ ح ١١ مثله. وفي المحاسن: ١٧٣ ح ١٤٥ و ح ١٤٦ وص ١٧٤ ح ١٥١ بتفاوت يسير، وفي غيبة النعماني: ٢٠٠ ح ١٥، وكمال الدين: ٦٤٤ ح ١، والمحاسن: ١٧٣ ح ١٤٧ نحو صدره، عنها البحار: ٥٢ / ١٢٥ ح ١٤ و ح ١٥، وص ١٢٦ ح ١٨، وص ١٤٦ ح ٦٩.
# ٨ - " حتي تمخضوا " ب، " حتي تمحضوا " ح.
# التمحيص: الاختبار والابتلاء. " <a href="/الكتب/3942_لسان- العرب-ج-٧">لسان العرب: ٧</a> / ٩٠ - محص - ".
# ٩ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٧٠ ح ٣، وكمال الدين: ٣٤٦ ح ٣٢ مثله، وايضا في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٧٠ - ٣٧١ ح ٦، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٠٣ - ٢٠٤ باختلاف في بعض الفاظه وزيادة، وكذا في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: 209 ح 16 عن الباقر (عليه السلام). عن معظمها البحار: 52 / 111 ح 20، وص 112 ح 23. وتقدم نحوه في ص 70 عن الرضا (عليه السلام).
١ - قال النجاشي في رجاله: ٢١٤ رقم ٥٥٨: " عبد الله بن سنان بن طريف مولي بني هاشم، يقال مولي بني ابي طالب، ويقال مولي بني العباس، كان خازنا للمنصور والمهدي، والهادي، والرشيد. كوفي، ثقة من اصحابنا، جليل لا يطعن عليه في شء، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وقيل: روي عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) وليس بثبت. له كتاب الصلاة الذي يعرف بعمل يوم وليلة، وكتاب الصلاة الكبير، وكتاب في ساءر الابواب من الحلال والحرام. روي هذه الكتب عنه جماعات من اصحابنا لعظمه في الطاءفة وثقته وجلالته ".
# وعده الشيخ في رجاله: ٢٢٥ رقم ٤٢ في اصحاب الصادق (عليه السلام)، وذكره في فهرسته: ١٠١ رقم ٤٢٣ وقال: " ثقة، له كتاب رواه جماعة عن... ". وفي <a href="/الكتب/3001_معجم-رجال-الحديث-ج-١٠">معجم رجال الحديث: ١٠</a> / 210: ان الشيخ المفيد في رسالته العددية، عد المترجم من الفقهاء الاعلام والرءساء الماخوذ منهم الحلال والحرام والفتيا والاحكام الذين لا يطعن عليهم، ولا طريق لذم واحد منهم.
# 2 - ليس في " ا ".
# 3 - " سيصيبكم " ا.
# 4 - " فلا ينجو " ب، ح.
# 5 - " مقلب " كمال الدين.
١ - كمال الدين: ٣٥١ ح ٤٩، واعلام الوري: ٢ / ٢٣٨، ومهج <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=332#top">الدعوات: ٣٣٢</a> - ٣٣٣ مثله، وفي <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ١٥٩ ح ٤ صدره باختلاف يسير في بعض الفاظه. عن كمال الدين اثبات الهداة:
# ٣ / ٤٧٥ ح ١٦١، والبحار: ٥٢ / ١٤٩ ح ٧٣.
# ٢ - اثبتناه من كمال الدين و<a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر">كفاية الاثر</a>، وهو الصواب، وفي النسخ: " موسي ".
# قال النجاشي في رجاله: 446 رقم 1208: " يونس بن عبد الرحمن، مولي علي بن يقطين بن موسي، مولي بني اسد، ابو محمد، كان وجها في اصحابنا، متقدما، عظيم المنزلة. ولد في ايام هشام ابن عبد الملك، وراي جعفر بن محمد (عليهما السلام) بين الصفا والمروة، ولم يرو عنه، وروي عن ابي الحسن موسي والرضا (عليهما السلام)، وكان الرضا (عليه السلام) يشير اليه في العلم والفتيا، وكان ممن بذل له علي الوقف مال جزيل وامتنع من اخذه وثبت علي الحق، وقد ورد في يونس بن عبد الرحمن مدح وذم ".
# وذكره الشيخ في رجاله: 364 رقم 11 في اصحاب الكاظم (عليه السلام) وقال: " ضعفه القميون، وهو ثقة ". وذكره ايضا في ص 394 رقم 2 في اصحاب الرضا (عليه السلام) وقال: " من اصحاب ابي الحسن موسي (عليه السلام)، مولي علي بن يقطين، طعن عليه القميون، وهو عندي ثقة ".
# 3 - ليس في " ب " و " ح ".
# 4 - " جورا وظلما " كمال الدين.
# 5 - ما بين القوسين ليس في " ب ".
١ - كمال الدين: ٣٦١ ح ٥، و<a href="/الكتب/1154_كفاية- الاثر/الصفحة_0?pageno=265#top">كفاية الاثر : ٢٦٥</a>، واعلام الوري: ٢ / ٢٣٩ - ٢٤٠، و<a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة:
# ٣</a> / ٣١٣ مثله. عن الكمال والكفاية: البحار: ٥١ / ١٥١ ح ٦.
# ٢ - هو ابو الفضل سدير بن حكيم بن صهيب الصيرفي الكوفي، ذكره الشيخ في رجاله: ٩١ رقم ٤ في اصحاب علي بن الحسين (عليهما السلام)، وفي ص ١٢٥ رقم ١٥ في اصحاب الباقر (عليه السلام)، وفي ص ٢١٧ رقم ٢٣٢ في اصحاب الصادق (عليه السلام)، وعده ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=4#top">المناقب: ٤</a> / ٢٨١ من خواص اصحاب الامام الصادق (عليه السلام). وفي <a href="/الكتب/2999_معجم- رجال-الحديث-ج-٨">معجم رجال الحديث: ٨</a> / ٣٧ بعد ذكر عدة روايات في مدحه وقدحه، وبيان وجوه ضعفها قال: " فتحصل مما مر انه لا يمكن الاستدلال بشء من الروايات علي مدح سدير، ولا علي قدحه، لكنه مع ذلك يحكم بانه ثقة من جهة شهادة جعفر ابن محمد بن قولويه وعلي بن ابراهيم في تفسيره بوثاقته ".
# ٣ - " فلم " ا.
# ٤ - " ان تجري " كمال الدين.
# ٥ - سورة الانشقاق: ١٩.
# ٦ - كمال الدين: ٤٨٠ ح ٦، و<a href="/الكتب/1140_علل-الشراءع-ج-١">علل الشراءع: ١</a> / ٢٤٥ ح ٧ بتفاوت يسير في بعض الفاظ ذيله، وكذا الخراءج: ٢ / ٩٥٥. عن العلل والكمال البحار: ٥١ / ١٤٢ ح ٢، و ج ٥٢ / ٩٠ ح ٣.
# ٧ - عده الشيخ بهذا العنوان في رجاله: ٢٢٢ رقم ٣ في اصحاب الصادق (عليه السلام)، وهو متحد مع عبد الله بن الفضل بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب ابي محمد النوفلي، الذي ذكره النجاشي في رجاله: ٢٢٣ رقم ٥٨٥ وقال: " روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ثقة، له كتاب رواه عنه محمد بن ابي عمير... " علي ما في <a href="/الكتب/3001_معجم-رجال- الحديث-ج-١٠">معجم رجال الحديث: ١٠</a> / 276 رقم 7053.
١ - كذا في النسخ، والظاهر ان الصواب: " وبالطريق المذكور، يرفعه الي عبد الله بن الفضل الهاشمي عن ".
# ٢ - " كشفه لكم " كمال الدين والعلل.
# ٣ - ليس في " ا ".
# ٤ - كمال الدين : ٤٨٢ ح ١١، و<a href="/الكتب/1140_علل-الشراءع-ج-١">علل الشراءع: ١</a> / 246 ح 8، والاحتجاج: 376 مثله. عنها اثبات الهداة: 3 / 488 ح 217، وفي البحار: 52 / 91 ح 4 عن كمال الدين والعلل.
١ - مفضل بن عمر الجعفي الكوفي: ذكره الشيخ في رجاله: ٣١٤ رقم ٥٥٤ في اصحاب الصادق (عليه السلام)، وفي ص ٣٦٠ رقم ٢٣ في اصحاب الكاظم (عليه السلام)، وعده في <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=210#top">الغيبة: ٢١٠</a> من الممدوحين. وعده الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢">الارشاد: ٢</a> / ٢١٦ من شيوخ اصحاب ابي عبد الله، وخاصته وبطانته وثقاته الفقهاء الصالحين. وذكره النجاشي في رجاله: ٤١٦ رقم ١١١٢ ذاما وقادحا اياه، وكذلك العلامة في الخلاصة: ٤٠٧ رقم ١٦٤٧. وتفصيل الكلام في ذلك في <a href="/الكتب/3009_معجم-رجال- الحديث-ج-١٨">معجم رجال الحديث: ١٨</a> / ٢٩٢ - ٣٠٥ رقم ١٢٥٨٦ فراجع.
# ٢ - بزيادة " وبعضهم يقول: قتل " غيبة النعماني وغيبة الطوسي.
# ٣ - " من ولي " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني. وعنه في البحار: " من ولده " كما في المتن.
# ٤ - <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ١٧١ ح ٥، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٤١ وص ١٠٢، عنهما البحار: ٥٢ / ١٥٢ ح ٥، و ج ٥٣ / ٣٢٤، وفي اثبات الهداة: ٣ / ٤٩٩ ح ٢٧٨ وص ٥٠٠ ح ٢٨٠ عن غيبة الطوسي.
# قال النعماني بعد نقل هذا الحديث: " ولو لم يكن يروي في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> الا هذا الحديث، لكان فيه كفاية لمن تامله ".
# ٥ - " حيرة " ح.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/1" target="_blank">سورة العنكبوت: ١</a> و 2.
١ - ابو موسي الاشعري عبد الله بن قيس، كان واليا علي البصرة في ايام عمر وعثمان، وكان عامل امير المءمنين (عليه السلام) علي الكوفة، وكان يخذل اهل الكوفة عن حرب الجمل في نصرة امير المءمنين علي، ويامرهم بوضع السلاح والكف عن القتال ويقول: انما هي فتنة. فنمي ذلك الي امير المءمنين (عليه السلام) فولي علي الكوفة قرظة بن كعب الانصاري، وكتب الي ابي موسي:
# " اعتزل عملنا يا ابن الحاءد مذموما مدحورا، فما هذا اول يومنا منك، وان لك فيها لهنات وهنات ".
# قاله في <a href="/الكتب/3764_الكني-والالقاب-ج-١">الكني والالقاب: ١ </a> / ١٦١ - ١٦٢، ونقل عن المسعودي قصته في امر التحكيم واجتماعه مع عمرو بن العاص بدومة الجندل وحيلة عمرو فيه، وانه كان امير المءمنين (عليه السلام) - بعد الحكومة - اذا صلي الغداة والمغرب وفرغ من الصلاة يلعن معاوية، وابن العاص، وابا موسي، وجماعة اخري.
# ٢ - <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=2#top">المناقب: ٢</a> / ٢٦١، والطراءف: ٥١١ بتفاوت يسير. عن <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: اثبات الهداة: ٢ / ٥٢٠ ح ٤٦٣، والبحار: ٤١ / ٣١٠، و<a href="/الكتب/1424_مدينة-المعاجز-ج-٢">مدينة المعاجز: ٢</a> / ١٨٤ ح ٤٨٨.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/134" target="_blank">سورة طه: ١٣٤</a>.
# 4 - " لو لم يحصل " ب.
1 - بدل ما بين القوسين: " فالملازمة ظاهرة " ا.
# 2 - " فيجب " ح.
١ - ذكر العلامة الطهراني في <a href="/الكتب/3386_الذريعة-ج-٢١">الذريعة: ٢١</a> / ٢٦٨ - تحت رقم ٤٩٨٧ ورقم ٤٩٨٨ - كتابين بهذا العنوان: احدهما لابي مخنف (المتوفي ١٥٧) وقال: نقل عنه في عدة مواضع من " الاصابة "، وثانيهما لابي المنذر هشام بن محمد بن الساءب الكلبي النسابة، المتوفي سنة ٢٠٥. ولعله المراد هنا.
# وقال ابن طاووس في الطراءف: ١٨٦: رايت تصنيفا لابي حاتم سهل بن محمد السجستاني من اعيان الاربعة المذاهب، سماه " كتاب المعمرين " وذكرهم باسماءهم.
# ٢ - هشام بن سالم الجواليقي من اصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام)، قال النجاشي في رجاله: ٤٣٤ رقم ١١٦٥: " هشام بن سالم الجواليقي، مولي بشر بن مروان، ابو الحكم، كان من سبي الجوزجان، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، ثقة ثقة، له كتاب يرويه جماعة ".
# وذكره الشيخ في رجاله: ٣٢٩ رقم ١٧ في اصحاب الصادق (عليه السلام) وايضا في ص ٣٦٣ رقم ٢ في اصحاب الكاظم (عليه السلام).
# وعده الشيخ المفيد (رحمه الله) في رسالته العددية من الرءساء الاعلام، الماخوذ منهم الحلال والحرام والفتيا والاحكام، الذين لا يطعن عليهم بشء، ولا طريق الي ذم واحد منهم، علي ما في <a href="/الكتب/3010_معجم-رجال- الحديث-ج-١٩">معجم رجال الحديث: ١٩</a> / 297.
١ - " وستة " ب، ح. والظاهر انه مصحف من " سنة ".
# ٢ - نضب الماء، ينضب بالضم، نضوبا، ونضب: اذا ذهب في الارض. " <a href="/الكتب/3936_لسان-العرب-ج-١">لسان العرب: ١</a> / ٧٦٢ - نضب - ".
# ٣ - كمال الدين: ٥٢٣ ح ١ مثله، وكذا الامالي: ٤١٣ م ٧٧ ح ٧، و<a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=445#top">روضة الواعظين: ٤٤٥</a>، ومجمع البيان: 2 / 435، وقصص الانبياء: 87 ح 8 الا ان فيها بدل " وسبعماءة ": " وماءتا سنة في عمل السفينة، وخمسماءة ". عن معظمها البحار: 11 / 285 ح 2.
١ - ليس في " ب ".
# ٢ - كمال الدين: ٥٢٣ ح ٢ عن ابي عبد الله (عليه السلام)، عنه البحار: ١١ / ٢٨٩ ح ١٢، ولفظ الحديث فيهما: " كانت اعمار قوم نوح (عليه السلام): ثلاثماءة سنة ثلاثماءة سنة ".
# وفي قصص الانبياء: ٩٠ صدر ح ٨٤ عن ابي عبد الله (عليه السلام): " كانت اعمار قوم هود صلوات الله عليه اربعماءة سنة "، عنه البحار: ١١ / ٣٥٩ صدر ح ١٧.
# ٣ - في <a href="/الكتب/3009_معجم-رجال-الحديث-ج-١٨">معجم رجال الحديث: ١٨</a> / ٦٧ رقم ١٢٠٤٧ اقتصر علي ذكره بهذا العنوان والاشارة الي روايته عن محمد بن جعفر، ورواية الحسن بن علي بن ابي حمزه عنه في موضعين من الكافي (٥ / ٣٣٠ ح ٥) و (٦ / ٢٢٣ ح ٢).
# ٤ - ما بين القوسين ليس في " ب " و " ح ".
# ٥ - بزيادة " وعاش نوح (عليه السلام) الفي سنة واربعماءة سنة، وخمسين سنة " كمال الدين.
# ٦ - " ماءة وخمسا " كمال الدين.
# ٧ - بدل ما بين القوسين: " ماءة وعشرين " كمال الدين، " ماءة سنة واربعين سنة " الخراءج.
# ٨ - في كمال الدين: " وعاش موسي ماءة وستا وعشرين سنة ".
# ٩ - كمال الدين: ٥٢٣ ح ٣، والخراءج: ٢ / ٩٦٤ بتفاوت يسير، عن كمال الدين: البحار: ١١ / ٦٥ ح ١٠، وفي ص ٢٦٨ ح ١٩ صدره برمز <a href="/الكتب /1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a>، ولم يوجد فيه، وظاهر سنده متحد مع سند مثله في كمال الدين، فلعله سهو وهو من الكمال. وقطع منه في ج 11 / 289 ح 13، و ج 12 / 10 ح 27، وص 113 ح 42، وص 298 ح 85، و ج 13 / 370 ح 17، و ج 14 / 8 ح 17 وص 140 ح 8 عن كمال الدين.
١ - اثبتناه من كمال الدين والخراءج، وهو الصواب، وفي النسخ: " سمره ".
# هو النزال بن سبرة الهلالي الذي ذكره ابن الاثير في <a href="/الكتب /3234_اسد-الغابة -ج-٥">اسد الغابة: ٥</a> / 314 رقم 5202 وقال:
# " من بني هلال بن عامر بن صعصة، ذكروه فيمن راي النبي صلي الله عليه وسلم، ولا تعلم له رواية الا عن علي وابن مسعود، وهو معدود في كبار التابعين وفضلاءهم ". وذكره ايضا ابن حجر في الاصابة في تمييز الصحابة: 3 / 584 رقم 8856 وقال: " روي عنه الشعبي وعبد الملك ابن ميسرة والضحاك بن مزاحم واخرون ".
# 2 - ليس في " ب " و " ح ".
# 3 - ما بين القوسين ليس في " ب " و " ح ".
# 4 - صعصعة بن صوحان: ذكره العلامة في الخلاصة 171 رقم 502 وقال: " عظيم القدر من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، روي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: ما كان مع امير المءمنين (عليه السلام) من يعرف حقه الا صعصعة واصحابه ". رواها الكشي في رجاله: 68 رقم 122.
# وقال النجاشي في رجاله: 203 رقم 542: " صعصعة بن صوحان العبدي، روي عهد مالك بن الحارث الاشتر... ".
١ - " وابتاعوا " ب، ح.
# ٢ - بدل " البناء " في كمال الدين والخراءج: " البنيان " بزيادة: " وباعوا الدين بالدنيا، واستعملوا السفهاء، وشاوروا النساء ".
# ٣ - " وزخرف " ا.
# في <a href="/الكتب/3944_لسان-العرب-ج-٩">لسان العرب: ٩</a> / ١٣٢ - زخرف -: " الزخرف: الزينة ". وفيه ايضا نقلا عن ابن سيدة:
# " الزخرف: الذهب، هذا الاصل، ثم سمي كل زينة زخرفا، ثم شبه كل مموه مزور به ".
# قال الشهيد الثاني في الروضة البهية في شرح <a href="/الكتب/120_اللمعة- الدمشقية/الصفحة_0?pageno=1#top">اللمعة الدمشقية: ١</a> / 217 - في احكام المساجد - عند بيان قول الشهيد: " ويحرم زخرفتها ": " وهو نقشها بالزخرف وهو الذهب، او مطلق النقش ".
# 4 - " المنارات " كمال الدين.
# 5 - " واستمع " كمال الدين.
١ - القينة: الامة المغنية، والجمع القينات، وتجمع علي قيان ايضا. انظر " <a href="/الكتب/3948_لسان-العرب-ج-١٣">لسان العرب: ١٣</a> / ٣٥١ وص ٣٥٢ - قين - ".
# ٢ - المعازف: الملاهي كالعود والطنبور، الواحد عزف او معزف. " القاموس: ٣ / ٢٥٤ - عزفت - ".
# ٣ - الصبر، ككتف - ولا يسكن الا في ضرورة الشعر -: عصارة شجر مر. " القاموس: ٢ / ٩٥ - صبره - ".
# ٤ - الوحي: العجلة، يقولون: الوحي الوحي، والوحاء الوحاء: يعني البدار البدار، والوحاء الوحاء يعني الاسراع، فيمدونهما ويقصرونهما اذا جمعوا بينهما، فاذا افردوه مدوه ولم يقصروه. " <a href="/الكتب/3950_لسان- العرب-ج -١٥">لسان العرب: ١٥</a> / ٣٨١ - ٣٨٢ - وحي - ".
# ٥ - في <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥">معجم البلدان: ٥</a> / 166: " المقدس في اللغة المنزه، قال المفسرون في قوله تعالي:
# * (ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك) *، قال الزجاج: معني * (نقدس لك) * اي نطهر انفسنا لك، وكذلك نفعل بمن اطاعك نقدسه اي نطهره، قال ومن هذا قيل للسطل: القدس، لانه يتقدس منه اي يتطهر، قال: ومن هذا بيت المقدس - كذا ضبطه، بفتح اوله وسكون ثانيه وتخفيف الدال وكسرها - اي البيت المقدس المطهر الذي يتطهر به من الذنوب ".
# قال الله تعالي: * (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله - الاية -) * سورة بني اسراءيل: 1.
# قال الطبرسي في مجمع البيان: 3 / 396 في تفسير الاية: * (الي المسجد الاقصي) * يعني بيت المقدس، وانما قال: " الاقصي " لبعد المسافة بينه وبين المسجد الحرام، * (الذي باركنا حوله) * اي جعلنا البركة فيما حوله من الاشجار والاثمار والنبات والامن والخصب حتي لا يحتاجوا الي ان يجلب اليهم من موضع اخر. وقيل: * (باركنا حوله) * اي جعلنا البركة في ما حوله بان جعلناه مقر الانبياء ومهبط الملاءكة.
١ - الاصبغ بن نباتة المجاشعي من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام): قال الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=37#top">الفهرست: ٣٧</a>: " كان الاصبغ من خاصة امير المءمنين (عليه السلام)، وعمر بعده، وروي عهد مالك الاشتر، الذي عهده اليه امير المءمنين (عليه السلام) لما ولاه مصر، وروي وصية امير المءمنين (عليه السلام) الي ابنه محمد بن الحنفية ".
# ومثله قال النجاشي في رجاله: ٨ رقم ٥. وعده الشيخ في رجاله: ٦٦ رقم ٢ من اصحاب الامام الحسن بن علي (عليهما السلام) ايضا.
# ٢ - " صاءد بن الصاءد " بدل " الصاءد بن الصيد " الخراءج.
# ٣ - انظر مسند احمد: ١ / ٣٨٠ وص ٤٥٧، و ج ٣ / ٧٩ وص ٨٢ وص ٩٧، و ج ٥ / ٤٠، وص ١٤٨، و ج ٦ / ٢٨٣ وص ٢٨٤، و<a href="/الكتب/1730_صحيح- مسلم-ج-٨">صحيح مسلم: ٨</a> / ١٨٩ - ١٩٤، و<a href="/الكتب/1738_سنن- الترمذي-ج-٤">سنن الترمذي: ٤</a> / ٥١٦ - ٥١٩ (باب ما جاء في ذكر ابن صاءد)، وسنن ابي داود: ٤ / ١٢٠ وص ١٢١، وعقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=281#top">الدرر:
# ٢٨١</a> - ٢٩١ (الفصل الثالث فيما يستدل به علي ان الدجال هو ابن صياد)، و<a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق:
# ٤٣٩ (باب ما جاء في بقاء الدجال من متون الصحاح).
# ٤ - في <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥">معجم البلدان: ٥</a> / 453: اليهودية، نسبة الي اليهود: في موضعين: احدهما محلة بجرجان، والاخر باصبهان، قال اهل السير: لما اخرجت اليهود من البيت المقدس في ايام بخت نصر وسيقوا الي العراق، حملوا معهم من تراب البيت المقدس ومن ماءه، فكانوا لا ينزلون منزلا ولا يدخلون مدينة الا وزنوا ماءها وترابها، فما زالوا كذلك حتي دخلوا اصبهان، فنزلوا بموضع منها يقال له: بنجار - وهي كلمة عبرانية معناها: انزلوا -، فنزلوا، ووزنوا الماء والطين الذي في ذلك الموضع، فكان مثل الذي معهم من تراب البيت المقدس وماءه، فعنده اطمانوا، واخذوا في العمارات والابنية، وتوالدوا وتناسلوا، وسمي المكان بعد ذلك " اليهودية "، وهو موضع الي جنب " جي " مدينة اصبهان، وكانت العمارات متصلة والان خرب ما بين " جي " واليهودية وبقيت " جي " محلة براسها مفردة، مستوليا عليها الخراب الا ابياتا، ومدينة اصبهان العظمي هي اليهودية.
١ - الشء الممسوح: القبيح المشءوم، المغير عن خلقته. " <a href="/الكتب /3971_تاج-العروس-ج-٧">تاج العروس: ٧</a> / ١٣٢ - مسح - ".
# ٢ - " ويسير " ا.
# ٣ - " من " ا.
# ٤ - القمرة، بالضم: لون الي الخضرة او بياض فيه كدرة، حمار اقمر، واتان قمراء. " القاموس:
# ٢ / ١٧١ ".
# ٥ - الميل، بالكسر: قدر مد البصر، ومنار يبني للمسافر، او مسافة من الارض متراخية بلا حد، او ماءة الف اصبع الا اربعة الاف اصبع، او ثلاثة او اربعة الاف ذراع بحسب اختلافهم في الفرسخ: هل هو تسعة الاف بذراع القدماء، او اثنا عشر الف ذراع بذراع المحدثين. " القاموس:
# ٤ / ٧٢ - مال - ".
# ٦ - المنهل: المورد، وهو عين ماء ترده الابل في المراعي، وتسمي المنازل التي في المفاوز علي طرق السفار مناهل، لان فيها ماءا. " <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥">الصحاح: ٥</a> / 1837 - نهل - ".
١ - الخافقان: المشرق والمغرب، او افقاهما لان الليل والنهار يختلفان فيهما، او طرفا السماء والارض، او منتهاهما. " القاموس: ٣ / ٣٣٢ - ٣٣٣ ".
# ٢ - جمع الطيلسان وهو فارسي معرب: من لباس العجم. انظر " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ٥١٣ - طلس - ".
# ٣ - في <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان: ١</a> / ٢٣٣: " افيق - بالفتح ثم الكسر وياء ساكنة وقاف -: قرية من حوران في طريق الغور في اول العقبة المعروفة بعقبة افيق، والعامة تقول: فيق، تنزل من هذه العقبة الي الغور وهو الاردن، وهي عقبة طويلة نحو ميلين ".
# ٤ - قال الطبرسي في تفسير قول الله تعالي: * (فاذا جاءت الطامة الكبري) * (النازعات: ٣٤):
# " هي القيامة لانها تطم علي كل داهية هاءلة، اي تعلو وتغلب، ومن ذلك يقال: ما من طامة الا وفوقها طامة، والقيامة فوق كل طامة فهي الداهية العظمي ". مجمع البيان: ٥ / ٤٣٥.
# ٥ - قال الله تبارك وتعالي: * (واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون) * (النمل: ٨٢). روي القمي في تفسيره: ٢ / ١٣٠ عن ابي عبد الله (عليه السلام) عن رسول الله (صلي الله عليه واله) وفي ص ١٣١ عن ابي عبد الله (عليه السلام) عن عمار بن ياسر، وكذا العياشي عن ابي ذر (رحمه الله) - علي ما في مجمع البيان: ٤ / ٢٣٤ -: ان المراد منها امير المءمنين علي (عليه السلام).
# وانظر تفسير فرات: ٣٧٣، و<a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=2#top">المناقب: ٢</a> / 118، و ج 3 / 100 وص 102 وص 284، وتاويل الايات: 399 - 401 وص 415 وص 437 وص 833، والبحار: 39 / 242 - 244 ح 30 - 33.
١ - " يضع " ا.
# ٢ - " ويضعه " ا.
# ٣ - " ينادي " ا.
# ٤ - " ما " ا.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/158" target="_blank">سورة الانعام: ١٥٨</a>.
# ٦ - اثبتناه من كمال الدين وكذا ما بعده، وفي النسخ: " سمرة ". انظر ص ١٦٤، الهامش رقم ١.
# ٧ - بدل ما بين القوسين: " عند " كمال الدين والخراءج.
# ٨ - بدل ما بين القوسين: " فيطهر الارض، ويضع ميزان العدل، فلا يظلم احد احدا " كمال الدين، والخراءج و<a href="/الكتب/1389_مختصر-البصاءر">مختصر البصاءر</a>.
# ٩ - كمال الدين: ٢ / ٥٢٥ ح ١، والخراءج: ٣ / ١١٣٣ ح ٥٣، و<a href="/الكتب /1389_مختصر-البصاءر/الصفحة_0?pageno=30#top">مختصر البصاءر: ٣٠ </a> - ٣٢، عن كمال الدين البحار: ٥٢ / ١٩٢ ح ٢٦. وفي <a href="/الكتب/1248_مستدرك- الوساءل-ج-١٢">مستدرك الوساءل: ١٢</a> / 326 ح 1 صدره عن المختصر.
# 10 - انظر ص 167، الهامش رقم 3.
1 - ما بين القوسين ليس في " ب " و " ح ".
# 2 - قال الشهرستاني في الملل والنحل: 2 / 258: ان الهند امة كبيرة، وملة عظيمة، واراءهم مختلفة، فمنهم: " البراهمة " وهم المنكرون للنبوات اصلا، ومنهم من يميل الي الدهر... من الناس من يظن انهم سموا براهمة لانتسابهم الي ابراهيم (عليه السلام) وذلك خطا، فان هءلاء القوم هم المخصوصون بنفي النبوات اصلا وراسا، فكيف يقولون بابراهيم (عليه السلام)؟... وهءلاء البراهمة انما انتسبوا الي رجل منهم يقال له: " براهم " وقد مهد لهم نفي النبوات اصلا، وقرر استحالة ذلك في العقول بوجوه... ".
# 3 - اثبتناه من الانوار المضيءة (مخطوط). " عن " ا.
# 4 - ما بين القوسين، اي من قوله " ويستبعد طول تعمير " الي " والمشركين "، ليس في " ب " و " ح ".
١ - " وابلغ من هذا " ا.
# ٢ - بدل ما بين القوسين: " رءيس الضالين من قبل ادم (عليه السلام) الي يوم القيام " ب، ح.
# ٣ - ليس في " ب " و " ح ".
# ٤ - راجع ص ٢٣.
# ٥ - سورة الانشقاق: ١٩.
# ٦ - قص اثره: اي تتبعه، قال الله تعالي: * (فارتدا علي اثارهما قصصا) *. " <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣">الصحاح: ٣</a> / 1051 - قصص - ".
# 7 - قال الله تعالي: * (ولبثوا في كهفهم ثلاثماءة سنين وازدادوا تسعا) * سورة الكهف: 25.
١ - بدل ما بين القوسين - اي من قوله: " وكيف يصح لهم " الي هنا -: " وهل مثل من يدفع ذلك الا كمثل البراهمة والمشركين في دفع وجود النبي (صلي الله عليه واله) ". ب، ح.
# ٢ - انظر كمال الدين: ٥٢٩ - ٥٣١.
# ٣ - " وبكي " ا.
# ٤ - الظبي: الغزال، والجمع اظب وظباء وظبي. " <a href="/الكتب/3950_لسان- العرب-ج-١٥">لسان العرب: ١٥</a> / 23 - ظبا - ".
# 5 - " علي قاتليه " ا.
# 6 - العزاء: الصبر او حسنه. " القاموس: 4 / 523 - العزاء - ".
# 7 - سلاه وعنه - كدعاه ورضيه - سلوا وسلوانا وسليا: نسيه، واسلاه عنه فتسلي، والاسم السلوة ويضم. " القاموس: 4 / 497 - سلاه - ".
# 8 - انظر كمال الدين: 531 - 532، وص 534 ضمن ح 1، والامالي: 479 - 480 م 87 ضمن ح 5، والخراءج: 3 / 1143 ذيل رقم 55. عن كمال الدين والامالي اثبات الهداة: 1 / 178 ح 58، والبحار: 44 / 253 ضمن ح 2 وص 255 ح 3.
١ - ليس في " ب " و " ح ".
# ٢ - " سنين " ا.
# ٣ - " وما ينيف عنها " بدل: " وازيد " ا.
# ٤ - اقتباس من الاية: ٤٦ من سورة الحج.
# ٥ - انظر كمال الدين: ٥٣٢.
# ٦ - ام الندي بنت جعفر، حبابة الوالبية الاسدية، من اسد بن خزيمة بن مدركة. قاله في <a href="/الكتب/1341_الثاقب-في- المناقب/الصفحة_0?pageno=562#top">الثاقب في المناقب: ٥٦٢</a>.
# وقال الشيخ الحر العاملي (رحمه الله) في الوساءل: ٣٠ / ٣٣٧ (الخاتمة): " حبابة الوالبية: روي الكشي وغيره مدحها وحسن حالها، وانها بقيت من زمان امير المءمنين الي زمان الرضا (عليهما السلام)، وروت عنهم جميعا، واطلعت علي معجزاتهم ".
# ٧ - انظر ص ١٣٩ الهامش رقم ٣ ورقم ٤. روي المفيد (رحمه الله) في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=2#top">الاختصاص: ٢</a> عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: كانوا شرطة الخميس ستة الاف رجل انصاره. وفي ص ٦٥ عن رجل عن الاصبغ قال: قلت له كيف سميتم شرطة الخميس يا اصبغ؟
# فقال: انا ضمنا له الذبح، وضمن لنا الفتح.
# ٨ - الجري بالكسر: سمك طويل املس، وليس عليه فصوص. انظر " القاموس: ١ / ٧٢٢ ".
# ٩ - زمير كسكيت: نوع من السمك. " القاموس: ٢ / ٥٩ - زمر - ".
# ١٠ - طفا الشء فوق الماء، يطفو طفوا وطفوا: ظهر وعلا ولم يرسب... ومنه الطافي من السمك، لانه يعلو ويظهر علي راس الماء. " <a href="/الكتب /3950_لسان-العرب-ج-١٥">لسان العرب: ١٥</a> / 10 - طفا - ".
١ - " فما جند بني مروان " بدل " وما مسوخ بني اسراءيل " كمال الدين، والكافي.
# ٢ - الفتل: لي الشء كليك الحبل وكفتل الفتيلة، وفتل الشء يفتله فتلا، فهو مفتول وفتيل، وفتله:
# لواه. انظر " <a href="/الكتب/3946_لسان-العرب-ج-١١">لسان العرب: ١١</a> / 514 - فتل - ".
# 3 - بزيادة " فمسخوا " الكافي.
# 4 - رحبة المكان - وتسكن -: ساحته ومتسعه. " القاموس: 1 / 209 - الرحب - ".
# 5 - ليس في " ب " و " ح ".
# 6 - ليس في " ب " و " ح ".
# 7 - ليس في " ا ".
# 8 - ليس في " ب ".
# 9 - " قال " ح.
١ - " ارعشت " الكافي.
# ٢ - " ثلاث عشرة " بدل: " ثلاثة وعشرين " كمال الدين والكافي.
# ٣ - ليس في " ب ".
# ٤ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٤٦ ح ٣، وكمال الدين: ٥٣٦ ح ١، و<a href="/الكتب/1341_الثاقب-في- المناقب /الصفحة_0?pageno=140#top">الثاقب في المناقب: ١٤٠</a> ح ١٣٢ مثله. وفي اعلام الوري: ١ / ٤٠٨، و<a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ١٦٠ صدره باختصار. عن معظمها وعن الخراءج:
# اثبات الهداة: ٢ / ٤٠٢ ح ٦، وفي البحار: ٢٥ / ١٧٥ ح ١ عن كمال الدين، وعنه في ج ٧٦ / ١١٢ ح ١١ صدره. واشار الشيخ الطوسي (رحمه الله) ايضا في <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=50#top">الغيبة: ٥٠</a> الي مضمون هذا الحديث.
# 5 - في تنقيح المقال: 2 / 83 رقم 10411: " محمد بن اسماعيل بن موسي بن جعفر ابو علي، روي في الكافي عن علي بن محمد، عنه وقال: كان اسن شيخ من ولد رسول الله (صلي الله عليه واله) بالعراق فقال:
# رايته - يعني الصاحب ارواحنا فداه - بين السجدتين وهو غلام ". ثم قال صاحب التنقيح:
# " اقول: رءيته له (عليه السلام) يعد مدحا ملحقا له بالحسان، وقد اكثر الراوندي في نوادره الرواية عنه... ".
١ - ما بين المعقوفين اثبتناه من كمال الدين.
# ٢ - " وثلاث عشرة " كمال الدين.
# ٣ - كمال الدين: ٢ / ٥٣٧ ح ٢، واعلام الوري: ١ / ٤٠٩ - ٤١٠، و<a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / 161 بتفاوت يسير في ذيله، عن كمال الدين والخراءج: اثبات الهداة: 3 / 10 ح 12، وفي البحار: 25 / 178 ح 2، و ج 46 / 27 ح 13 عن كمال الدين.
# 4 - " فرجعت " ا.
# 5 - ليس في " ب " و " ح ".
# 6 - ليس في " ا ".
# 7 - ما بين القوسين ليس في " ب " و " ح ".
# 8 - انظر كمال الدين: 537 ذيل ح 2.
# 9 - " صلي الله " ا.
# 10 - " الايات " ا.
# 11 - ما بين القوسين ليس في " ب " و " ح ".
# 12 - ما بين القوسين ليس في " ب " و " ح ".
# 13 - رواه في كمال الدين عن ابي بكر محمد بن الفتح الرقي، وابي الحسن علي بن الحسن بن الاشكي ختن ابي بكر، قالا:....
١ - في <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥">معجم البلدان: ٥</a> / ١٦١: " المغرب بالفتح: ضد المشرق، وهي بلاد واسعة كثيرة، ووعثاء شاسعة. قال بعضهم: حدها من مدينة مليانة وهي اخر حدود افريقية الي اخر جبال السوس التي وراءها البحر المحيط، وتدخل فيه جزيرة الاندلس وان كانت الي الشمال اقرب ما هي، وطول هذا في البر مسيرة شهرين ".
# ٢ - الشن والشنة: الخلق من كل انية صنعت من جلد، والشن: القربة الخلق، والشنة ايضا. انظر " <a href="/الكتب/3948_لسان-العرب-ج-١٣">لسان العرب: ١٣</a> / 241 - شنن - ".
# 3 - ما بين القوسين ليس في " ب " و " ح ".
# 4 - بزيادة " وذكروا انهم من اقصي بلاد المغرب بقرب باهرت العليا " كمال الدين.
# 5 - ليس في " ب " و " ح ".
# 6 - " مءيد " كمال الدين.
# 7 - بزيادة " [عليها] روايا وزاد وانا يومءذ ابن ثلاثة عشر سنة " كمال الدين.
# 8 - " طرق " ب، ح.
١ - " ودكوات " كمال الدين، " وركوات " البحار. ولعل الصواب: " دكاوات " بمعني تلال، في <a href="/الكتب/3945_لسان-العرب-ج-١٠">لسان العرب: ١٠</a> / 425 - دكك -: " الدكاوات: تلال خلقة،... قال الاصمعي: الدكاوات من الارض، الواحدة دكاء: وهي رواب من طين ليست بالغلاظ ".
# 2 - بزيادة " رضي الله عنه يطوف في تلك البقعة في طلب النهر، لانه " كمال الدين.
# 3 - ليس في " ا ".
# 4 - " الماء " ح.
# 5 - " ولا يجده " ا.
# 6 - " فقمت يوما " كمال الدين.
# 7 - " لفرجي " ا.
1 - " مال " ا، " قال " ب، وتصحيفه ظاهر.
# 2 - " عليه السلام " ب.
# 3 - ليس في " ا " و " ب ".
# 4 - شج راسه، يشج: كسره. " القاموس: 1 / 407 - شج - ".
# 5 - بدل ما بين القوسين: " فالح اولاده وحرمه ان اقيم عندهم، فلم اقم وانصرفت الي بلدي " كمال الدين.
# 6 - " بني مروان " كمال الدين.
# 7 - بدل ما بين القوسين: " وانصرفت مع اهل بلدي الي هذه الغاية ما خرجت في سفر الا ما كان [الي] الملوك في بلاد المغرب، يبلغهم خبري وطول عمري فيشخصوني الي حضرتهم ليروني ويسالوني عن سبب طول عمري وعما شاهدت " كمال الدين.
١ - كمال الدين: ٥٣٨ - ٥٤١ ح ١ بتفاوت يسير وزيادة، عنه البحار: ٥١ / ٢٢٥ - ٢٢٧ ح ١.
# وانظر كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> للكراجكي: 262 - 265، والبحار: 51 / 260 - 261.
# 2 - بزيادة: " من امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) " كمال الدين.
# 3 - " دونت " ح، وكذا " ب " ظاهرا.
# 4 - كمال الدين: 541 - 542 ح 2 - ح 7، عنه البحار: 51 / 227 - 229.
# 5 - كمال الدين: 543 ذيل ح 8.
# 6 - العنفقة: شعيرات بين الشفة السفلي والذقن. انظر " القاموس: 3 / 389 ".
# 7 - " حالها " ا.
# 8 - انظر كمال الدين: 544 ذيل ح 9، وص 547، وكنز الكراجكي: 265.
# 9 - في كمال الدين: 546 ذيل حديث عنه: " وانا مقيم بالمغرب انتظر خروج المهدي وعيسي ابن مريم (عليه السلام ) ".
# 10 - ليس في " ب " و " ح ".
١ - ما بين القوسين ليس في " ب " و " ح ".
# ٢ - " اثنين " ب، ح.
# ٣ - اسنت، فهو مسنت: اذا اجدب. واسنتوا فهم مسنتون: اصابتهم سنة وقحط، واجدبوا. انظر " <a href="/الكتب/3937_لسان-العرب-ج-٢">لسان العرب: ٢</a> / ٤٧ - سنت - ".
# ٤ - كذا في النسخ والبحار، وفي المستدرك: " عديدة ".
# ٥ - " الحياء " ح. الحيا: الخصب والمطر، ويمد. " القاموس: ٤ / ٤٦٥ - الحي - ".
# ٦ - شسع المنزل - كمنع - شسعا وشسوعا: بعد. " تاج العروس: ٢١ / ٢٧٢ - شسع - ".
# ٧ - " قطرهم " المستدرك.
# ٨ - " بتصفح " ا.
# ٩ - " كبيره " ح. الكسر والكسر: جانب البيت. " <a href="/الكتب /3940_لسان-العرب-ج-٥">لسان العرب: ٥</a> / 140 - كسر - ".
# 10 - ما بين القوسين ليس في " ا ".
١ - " ينسب " ب، ح.
# ٢ - " حتي " ا.
# ٣ - " ورد " المستدرك.
# ٤ - " يلتمس " ب.
# ٥ - " شاهدنا " ا.
# ٦ - الخباء: من الابنية. " <a href="/الكتب/3936_لسان-العرب-ج-١">لسان العرب: ١</a> / ٦٣ - خبا - ". وفي <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: 223 - خبا -:
# " الخباء: ما يعمل من وبر او صوف وقد يكون من شعر والجمع اخبية، غير همز، مثل كساء واكسية، ويكون علي عمودين او ثلاثة وما فوق ذلك فهو بيت ".
# 7 - الهم والهمة - بكسرهما -: الشيخ الفاني. " القاموس: 4 / 272 - الهم - ".
# 8 - " يتعجل " ا.
# 9 - " كبيره " ح.
# 10 - ضجع - كمنع - ضجعا وضجوعا: وضع جنبه بالارض، كانضجع. " القاموس: 3 / 78 - الضجع - ".
# 11 - " فسلمنا " ح.
# 12 - " فخرجنا " ا (خ ل).
# 13 - " عنه " ح.
١ - ناف واناف علي الشء: اشرف. " القاموس: ٣ / ٢٩٣ ".
# ٢ - " بنحوه " ا، ب، " بنجوة " المستدرك. نحاه ينحوه وينحاه: قصده. " القاموس: ٤ / ٥٧١ - النحو - ". وفي القاموس: ٤ / ٥٧٠ - نجا -: " النجا: ما ارتفع من الارض، كالنجوة ".
# ٣ - " كبيرا " المستدرك.
# ٤ - ليس في " ب " و " ح ".
# ٥ - " فدخلت " ا.
# ٦ - ما بين القوسين ليس في " ب " و " ح ".
# ٧ - " فاخر " ا (ن خ).
# ٨ - " لولده " ب، ح.
# ٩ - " واعلمنا " ب.
# ١٠ - ما بين القوسين ليس في " ب " و " ح ".
# ١١ - قال الجوهري في <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥">الصحاح: ٥</a> / ١٨٦٤ - امم -: " ام الدماغ: الجلدة التي تجمع الدماغ، ويقال ايضا: ام الراس ". وفي <a href="/الكتب/3947_لسان-العرب-ج-١٢">لسان العرب: ١٢</a> / 33 - امم - نقلا عن التهذيب: " اعلم ان كل شء يضم اليه ساءر ما يليه، فان العرب تسمي ذلك الشء اما، من ذلك ام الراس وهو الدماغ ".
١ - تهادي تهاديا: اذا مشي وحده مشيا غير قوي متمايلا. وقد يقال تهادي بين اثنين، ومعناه:
# يعتمد هو عليهما في مشيه. انظر " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ٨٧٤ - ٨٧٥ ".
# ٢ - " جلس " ب، ح.
# ٣ - ما بين القوسين ليس في " ب " و " ح ".
# ٤ - نفست عليه الشء، انفسه نفاسة: اذا ضننت به ولم تحب ان يصل اليه. " <a href="/الكتب/3941_لسان-العرب-ج-٦">لسان العرب:
# ٦</a> / 238 - نفس - ".
# 5 - " فقال " ب.
# 6 - " وهي " ليس في " ا ".
# 7 - الاية ليست في " ب " و " ح ".
# 8 - ما بين القوسين ليس في " ب " و " ح ".
# 9 - " وهي " ليس في " ا ".
١ - الاية ليست في " ب " و " ح ".
# ٢ - الايتان ليستا في " ب " و " ح ".
# ٣ - ليس في " ب " و " ح ".
# ٤ - " في " ا.
# ٥ - ما بين القوسين ليس في " ب " و " ح ".
# ٦ - البحار: ٥١ / ٢٥٨ - ٢٦٠، و<a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤">المستدرك: ٤</a> / ٣٨٩ ح ٢٦ عن الانوار المضيءة مثله. وفي <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a> للراوندي: ٨٥ ح ٢١٦ ذيله باختصار، عنه البحار: ٩٢ / ٣٤١ ح ٦.
# ٧ - بزيادة " وسلم " ح.
# ٨ - بدل ما بين القوسين: " بهذه السور فعمر العمر الطويل، فما ظنك بولد النبي (صلي الله عليه واله) الذي قد انتهي اليه هذا <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وحكمه وفهمه وفواءده، وهو القاءم بايضاحه وبيانه " ب، ح.
# 9 - ليس في " ا ".
# 10 - بدل ما بين القوسين: " من المزية طول التعمير، ليقوم بملة جده رسول الله (صلي الله عليه واله) " ب، ح.
١ - " وهل يجحد " ا.
# ٢ - ما بين القوسين ليس في " ب " و " ح ".
# ٣ - كذا في النسخ، وفي كمال الدين: " شرية ". قال ابن حجر في الاصابة في تمييز الصحابة: ٣ / ١٠١ رقم ٦٣٩٥: " عبيد بن شرية، بمعجمة وزن عطية: احد المعمرين، روي ابو موسي من طريق معاوية سليم عن هشام بن محمد عن ابيه محمد بن الساءب الكلبي قال: عاش عبيد بن شرية الجرهمي ماءتين واربعين سنة وقيل ثلاثماءة سنة، واسلم... ". وفي ج ٢ / ١٦٧ رقم ٣٩٧٨:
# شرية بن عبيد - بتقديم وتاخير - وقال: " قال عمر بن شبة: حدثنا عبد الله بن محمد بن حكيم قال: عاش شرية بن عبيد ثلاثماءة سنة وادرك الاسلام ". وفي نفس الصفحة رقم ٣٩٧٩:
# شرية الجرهمي....
# ٤ - " الجراهيمي " ا.
# ٥ - ما بين المعقوفين اثبتناه من كمال الدين. " ساموت " ا، " سانوت " ب، ح.
# ٦ - كمال الدين: ٥٤٧ ح ١، عنه البحار: ٥١ / ٢٣٣ ح ٣. وانظر كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=261#top">الفواءد: ٢٦١</a>.
# 7 - اثبتناه من الانوار المضيءة (مخطوط).
١ - الاذن: الحاجب. " <a href="/الكتب/3948_لسان-العرب-ج-١٣">لسان العرب: ١٣</a> / ١٠ - اذن - ".
# ٢ - دب الصغير، يدب - من باب ضرب - دبيبا، ودب الجيش دبيبا ايضا: ساروا سيرا لينا.
# " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ٢٥٥ - دب - ".
# ٣ - كذا في النسخ. وفي كمال الدين: " وكشحيه ". في <a href="/الكتب /3937_لسان-العرب-ج-٢">لسان العرب: ٢</a> / ٥٧١ - ٥٧٢ - كشح -:
# " الكشح: ما بين الخاصرة الي الضلع الخلف، وهو من لدن السرة الي المتن...، قال الازهري: هما كشحان وهو موضع السيف من المتقلد،... وقيل: الكشحان: جانبا البطن من ظاهر وباطن ".
# ٤ - " يهرول " كمال الدين. تطرق الي الامر: ابتغي اليه طريقا. كذا في <a href="/الكتب/3945_لسان-العرب-ج-١٠">لسان العرب: ١٠</a> / 221 - طرق -. وفيه ايضا - ص 217 - نقلا عن خالد بن جنبة ان الطرق: هو سرعة المشي.
# 5 - اثبتناه من كمال الدين.
# 6 - " ويلكم " كمال الدين.
# 7 - اثبتناه من كمال الدين. " لانه لاثبت " ا.
١ - اثبتناه من كمال الدين. " الخطوب " ا.
# ٢ - " عمري " كمال الدين.
# ٣ - اثبتناه من كمال الدين. " و " ا.
# ٤ - " ذا " كمال الدين.
# ٥ - بزيادة " قد رويت هذا " ا.
# ٦ - قال المجلسي في البحار: ٥١ / ٢٣٧: " قوله: لقد طلبك جد غير عاثر: الجد بالفتح: الحظ والبخت والغناء، اي طلبك بخت عظيم لم يعثر حتي وصل اليك اولم يعثر بك، بل نعشك في كل الاحوال ".
# ٧ - كمال الدين: ٥٤٩ ح ١ باختلاف يسير في بعض الفاظه، عنه البحار: ٥١ / ٢٣٤ ح ٤. وانظر كمال الدين: ٥٦١، وكنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=249#top">الفواءد: ٢٤٩</a>، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: 79 - 80، واعلام الوري : 2 / 306، والاصابة في تمييز الصحابة: 1 / 526 رقم 2728، والبحار: 51 / 241 وص 289.
١ - ما بين القوسين - اي من قوله " ومنهم الربيع " الي هنا - ليس في " ب " و " ح ".
# ٢ - في كمال الدين: ٥٥١ ضمن ح ١: " عاش شق الكاهن ثلاثماءة سنة "، وفي ص ١٩٦ ذيل باب خبر سطيح الكاهن: " وكان سطيح ولد في سيل العرم، فعاش الي ملك ذي نواس وذلك اكثر من ثلاثين قرنا، وكان مسكنه بالبحرين... ". وفي <a href="/الكتب/3970_تاج-العروس-ج-٦">تاج العروس: ٦</a> / 473 - سطح -:
# " سطيح: كاهن بني ذءب، كان يتكهن في الجاهلية واسمه: ربيعة بن عدي بن مسعود بن مازن ابن ذءب بن... كان يخبر بمبعث نبينا صلي الله عليه وسلم عاش ثلاثماءة سنة، ومات في ايام انوشروان بعد مولده صلي الله عليه وسلم... ".
# 3 - قال الطبرسي في مجمع البيان: 5 / 485 - 486 في تفسير قوله تعالي: * (الم تر كيف فعل ربك بعاد * ارم ذات العماد) * - الفجر: 6 و 7 -:
# "... وعاد: قوم هود، واختلفوا في ارم علي اقوال: احدها انه اسم لقبيلة... وثانيها: ان ارم اسم بلد، ثم قيل هو دمشق... وقيل هو مدينة بناها شداد بن عاد، فلما اتمها واراد ان يدخلها اهلكه الله بصيحة نزلت من السماء. وثالثها: انه ليس بقبيلة ولا بلد، بل هو لقب لعاد وكان عاد يعرف به... ".
# 4 - ما بين القوسين ليس في " ب " و " ح " وهو مقتبس من الاية: 8 من سورة الفجر.
# 5 - راجع كمال الدين: 552 ح 1، ومجمع البيان: 5 / 486 - 487، وقصص الانبياء: 93 ح 88، والبحار: 11 / 367 ح 2.
١ - نحوه كلام الصدوق في كمال الدين: ٥٥١ - ٥٥٢ وص ٥٥٤ - ٥٥٥.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/21" target="_blank">سورة الانعام: ٢١</a>.
# ٣ - كمال الدين: ٥٥٥، وكنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=253#top">الفواءد: ٢٥٣</a>. عن كمال الدين البحار: ٥١ / ٢٣٧. وفيها انه عاش ماءتين واربع عشرة سنة.
# ٤ - اثبتناه كما في الانوار المضيءة (مخطوط) وكمال الدين. " اسليم " ا.
# ٥ - " الريث " كمال الدين.
# ٦ - " غطفان " كمال الدين.
# ٧ - ما بين القوسين - اي من " وحكاية مدينته " الي هنا - ليس في " ب " و " ح ".
# ٨ - كمال الدين: ٥٥٥ - ٥٥٦، وكنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=252#top">الفواءد: ٢٥٢</a>، واعلام الوري: ٢ / ٣٠٧، والبحار: ٥١ / ٢٣٧ - ٢٣٨.
# وانظر الاصابة في تمييز الصحابة: ٢ / ٤٨٨ رقم ٥٥٩٤.
# ٩ - " العاري " ا.
# ١٠ - هذا ثاني القولين في كمال الدين، والاول: انه عاش خمسماءة وستين سنة. وفي كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> واعلام الوري انه عاش الف وخمسماءة سنة.
# ١١ - " منها " كمال الدين.
# ١٢ - " طال علي الابد لبده " ا.
# ١٣ - انظر كمال الدين: ٥٥٩، وكنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=248#top">الفواءد: ٢٤٨</a>، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: 79، وحياة الحيوان:
# 2 / 353 - 354، والبحار: 51 / 240، وص 288.
١ - قال الجاحظ في كتاب الحيوان: ٦ / ٣٢٥ تحت عنوان " نسر لقمان ": " وقد اكثر الشعراء في ذكر النسور، واكثر ذلك قالوا في لبد ". ثم اورد بعضها في كتابه.
# ٢ - كذا في النسخ، ولعل الصواب: " غزيرة " اي: الكثيرة، ليوافق ما في كمال الدين: ٥٦٠: " وقد قيل فيه اشعار معروفة، واعطي من القوة والسمع والبصر علي قدر ذلك، وله احاديث كثيرة ".
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/7" target="_blank">سورة نوح: ٧</a>.
# ٤ - القطوب: تزوي ما بين العينين عند العبوس، يقال: رايته غضبان قاطبا. " <a href="/الكتب/3968_تاج-العروس-ج-٤">تاج العروس:
# ٤</a> / ٥٤ - قطب - ".
# ٥ - ما بين القوسين ليس في " ب " و " ح ".
# ٦ - " خارج " ا.
# ٧ - قال في <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان: ١</a> / ٢٨٣: " الاهرام جمع هرم: وهي ابنية عظيمة مربعة الشكل، كلما ارتفعت دقت، تشبه الجبل المنفرد ". وقال في ج ٥ / ٣٩٩: " الهرمان: هي اهرام كثيرة الا ان المشهور منها اثنان، واختلف الناس في اهرام مصر اختلافا جما، وتكاد ان تكون حقيقة اقوالهم فيها كالمنام، الا انا نحكي من ذلك ما يحسن عندنا ". ثم اورد طرفا مما قيل في الاهرام، فراجع.
# ٨ - قال في <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان: ١</a> / 362: " البرابي - بالفتح وبعد الالف باء اخري - وهو جمع بربا:
# كلمة قبطية، واظنه اسما لموضع العبادة او البناء المحكم او موضع السحر ".
# 9 - " دومغ " كمال الدين.
١ - ليس في " ح ".
# ٢ - كمال الدين: ٥٦٣ ضمن حديث طويل، عنه البحار: ٥١ / ٢٤٣.
# ٣ - تفادي فلان من كذا: انزوي عنه. انظر " <a href="/الكتب/3950_لسان- العرب-ج-١٥">لسان العرب: ١٥</a> / ١٥٠ - فدي - ".
# ٤ - ما بين القوسين ليس في " ب " و " ح ".
# ٥ - كمال الدين: ٥٧٥، وكنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=254#top">الفواءد: ٢٥٤</a>، عن كمال الدين البحار: ٥١ / ٢٥٢.
# وقال ابن حجر في الاصابة في تمييز الصحابة: ٣ / ٢٧٩ رقم ٧٣٤٠: " قس بن ساعدة بن جذامة بن زفر بن اياد بن نزار الايادي، البليغ الخطيب المشهور... وصرح ابن السكن بانه مات قبل البعثة، وذكره ابو حاتم السجستاني في المعمرين ونسبه كما ذكرت، وقال انه عاش ثلاثماءة وثمانين سنة، وقد سمع النبي (صلي الله عليه واله)... وقال المرزباني: ذكر كثير من اهل العلم انه عاش ستماءة سنة وكان خطيبا حكيما عاقلا، له نباهة وفضل ".
# ٦ - اثبتناه كما في كمال الدين والانوار المضيءة (مخطوط). " سربابك " و " شرمابك " علي التوالي " ا ".
# ٧ - " الطرسوسي " كمال الدين. ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب /3341_لسان-الميزان-ج-١">لسان الميزان: ١</a> / ٣٤٥ رقم ١٠٧٠ وقال: " لا يعرف ".
# ٨ - اثبتناه كما في كمال الدين والانوار المضيءة (مخطوط). " سربابك " و " شرمابك " علي التوالي " ا ".
# ٩ - اثبتناه كما في كمال الدين والاصابة في تمييز الصحابة. " فتوح " ا.
# قال في <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان: ٤</a> / 409: قنوج - بفتح اوله وتشديد ثانيه، واخره جيم -: موضع في بلاد الهند، عن الازهري. وقيل: انها اجمة ".
١ - اثبتناه من الانوار المضيءة (مخطوط)، وكمال الدين.
# ٢ - بزيادة " وعمرو بن العاص " كمال الدين.
# ٣ - بزيادة " وابو موسي الاشعري وصهيب الرومي " كمال الدين.
# ٤ - بزيادة " واسلم وقبل كتاب النبي (صلي الله عليه واله) " كمال الدين.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/191" target="_blank">سورة ال عمران: ١٩١</a>.
# ٦ - كمال الدين: ٦٤٢ - ٦٤٣، والبحار: ٥١ / ٢٥٣ بتفاوت يسير وزيادة. وانظر الاصابة في تمييز الصحابة: ٢ / ١٢٢ رقم ٣٧٣٩، و<a href="/الكتب/3341_لسان- الميزان-ج-١">لسان الميزان: ١</a> / ٣٤٥ رقم ١٠٧٠، و ج ٣ / ١٠ رقم ٣٦.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/32" target="_blank">سورة التوبة: ٣٢</a>.
١ - بدل ما بين القوسين - اي من " ومنهم سربانك " الي هنا -: " فهذه نبذة في اخبار المعمرين رووها وصدقوا بها واذا قيل " ب، ح.
# ٢ - " لستم " ا.
# ٣ - " عليه السلام " ا.
# ٤ - انظر ص ٢٣ الهامش رقم ٤.
# ٥ - ما بين القوسين ليس في " ب " و " ح ".
# ٦ - ما بين القوسين ليس في " ا ".
# ٧ - تبلبلت الالسن: اختلطت. " <a href="/الكتب/3946_لسان- العرب-ج-١١">لسان العرب: ١١</a> / ٦٨ - بلل - ".
# ٨ - التلجلج: التردد في الكلام. " <a href="/الكتب/3937_لسان- العرب-ج-٢">لسان العرب: ٢</a> / ٣٥٥ - لجج - ".
# ٩ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/19" target="_blank">سورة الزمر: ١٩</a>.
# ١٠ - ليس في " ا ".
# ١١ - " مكلفين " ا. عول عليه: اتكل واعتمد. " <a href="/الكتب/3946_لسان- العرب-ج-١١">لسان العرب: ١١</a> / 484 - عول - ".
# 12 - " ثبوت " ا.
# 13 - ليس في " ب " و " ح ".
١ - اثبتناها من الانوار المضيءة (مخطوط).
# ٢ - اثبتناها من الانوار المضيءة (مخطوط).
# ٣ - اثبتناها من الانوار المضيءة (مخطوط).
# ٤ - " النفار " الانوار المضيءة (مخطوط).
# بيني وبينه مناقرة ونقار: اي كلام، والمناقرة: المنازعة ومراجعة الكلام. انظر " <a href="/الكتب/3940_لسان-العرب-ج-٥">لسان العرب: ٥</a> / 229 - نقر - ".
# 5 - ما بين المعقوفين اثبتناه من الانوار المضيءة (مخطوط). " فنظرة " ا.
# 6 - بدل ما بين القوسين - اي من قوله " بل الدلالة " الي هنا -: " بل علي البراهين الماثورة عن اباءه الغر الميامين وقد اثبتنا بعضها في هذا الجمع اليسير، والعقل موافق علي ما دلت عليه فلا يضرنا ريب المرتابين، وانما ذكرناها توطية لمن داخله شك في ذلك فانه اذا اطلع علي مثل هذه الاخبار، امكنه دفع شكه به ودفع تهويل الناكبين عن طريق ذلك بذلك " ب، ح.
# 7 - اثبتناها من الانوار المضيءة (مخطوط).
# 8 - " فان " ب، ح.
١ - " وكان " ح.
# ٢ - الشنار: العيب والعار. " <a href="/الكتب/3939_لسان-العرب-ج-٤">لسان العرب: ٤</a> / 430 - شنر - ".
١ - " مما " ا.
# ٢ - هو محمد بن جعفر بن محمد بن عون الاسدي، ابو الحسين الكوفي، ساكن الري، يقال له محمد ابن ابي عبد الله، كما عنونه النجاشي.
# قال الشيخ في رجاله: ٤٩٦ رقم ٢٨ - باب من لم يرو عنهم (عليهم السلام) -: " محمد بن جعفر الاسدي، يكني ابا الحسين الرازي، كان احد الابواب ". وقال في <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=257#top">الغيبة: ٢٥٧</a>: " قد كان في زمان السفراء المحمودين اقوام ثقات ترد عليهم التوقيعات من قبل المنصوبين للسفارة من الاصل، منهم : ابو الحسين محمد بن جعفر الاسدي (رحمه الله)، اخبرنا ابو الحسين بن ابي جنيد القمي عن...، عن صالح بن ابي صالح قال: سالني بعض الناس في سنة تسعين وماءتين قبض شء، فامتنعت من ذلك وكتبت استطلع الراي، فاتاني الجواب: بالري محمد بن جعفر العربي، فليدفع اليه فانه من ثقاتنا ". وقال في ص ٢٥٨: " مات الاسدي علي ظاهر العدالة، لم يتغير ولم يطعن عليه، في شهر ربيع الاخر سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة ".
# وقال النجاشي في رجاله: ٣٧٣ رقم ١٠٢٠: " كان ثقة، صحيح الحديث، الا انه روي عن الضعفاء وكان يقول بالجبر والتشبيه... ".
# وانظر <a href="/الكتب/3006_معجم-رجال-الحديث-ج-١٥">معجم رجال الحديث: ١٥</a> / 165 رقم 10384، و ج 14 / 267 رقم 10002، وص 271 رقم 10004، وص 273 رقم 10007.
١ - " عليه السلام " ح.
# ٢ - " من " ا.
# ٣ - هو الشيخ الموثوق به ابو عمرو عثمان بن سعيد العمري.
# قال الشيخ (رحمه الله) في <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=214#top">الغيبة: ٢١٤</a>: " فاما السفراء الممدوحون في زمان <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، فاولهم من نصبه ابو الحسن علي بن محمد العسكري وابو محمد الحسن بن علي بن محمد ابنه (عليهم السلام)، وهو الشيخ الموثوق به ابو عمرو عثمان بن سعيد العمري (رحمه الله)، وكان اسديا وانما سمي العمري، لما رواه ابو نصر هبة الله بن محمد بن احمد الكاتب ابن بنت ابي جعفر العمري (رحمه الله)، قال ابو نصر: كان اسديا فنسب الي جده فقيل: العمري، وقد قال قوم من الشيعة ان ابا محمد الحسن بن علي (عليه السلام) قال: لا يجمع علي امرء بين عثمان وابو عمر [و]، وامر بكسر كنيته فقيل: العمري، ويقال له العسكري ايضا، لانه كان من عسكر (سر من راي)، ويقال له السمان، لانه كان يتجر في السمن تغطية علي الامر، وكان الشيعة اذا حملوا الي ابي محمد (عليه السلام) ما يجب عليهم حمله من الاموال، انفذوا الي ابي عمرو فيجعله في جراب السمن وزقاقه، ويحمله الي ابي محمد (عليه السلام) تقية وخوفا ".
# وتقدم ايضا بعض ما قيل في ترجمته في ص 122، الهامش رقم 4 فراجع .
# 4 - هو ابو جعفر محمد بن عثمان بن سعيد العمري.
# قال الشيخ (رحمه الله) في رجاله: 509 رقم 101 - باب من لم يرو عنهم (عليهم السلام) -: " محمد بن عثمان بن سعيد العمري، يكني ابا جعفر، وابوه يكني ابا عمرو، جميعا وكيلان من جهة صاحب الزمان (عليه السلام)، ولهما منزلة جليلة عند الطاءفة ".
# وتقدم بعض الكلام في ترجمته في ص 122، الهامش رقم 3.
١ - هو حاجز بن يزيد، ذكره في تنقيح المقال: ١ / ٢٤١ رقم ٢٠٢٤ وقال: " يوصف في كثير من الاخبار بالوشاء... فعن ربيع الشيعة: انه من وكلاء الناحية ".
# وفي <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٥٢١ ح ١٤، و<a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢">الارشاد: ٢</a> / ٣٦١ - ٣٦٢: علي بن محمد، عن الحسن بن عبد الحميد قال: شككت في امر حاجز، فجمعت شيءا ثم صرت الي العسكر فخرج الي: " ليس فينا شك ولا فيمن يقوم مقامنا بامرنا، رد ما معك الي حاجز بن يزيد ".
# وفي <a href="/الكتب/2995_معجم-رجال-الحديث-ج-٤">معجم رجال الحديث: ٤</a> / ١٨٥ رقم ٢٤٣٧ بعد نقل ما عن ربيع الشيعة " انه من وكلاء الناحية " قال: " لكنه لم يثبت ".
# ٢ - هو ابو طاهر محمد بن علي بن بلال، كان مستقيما ثم انحرف واتبع هواه وادعي البابية.
# ذكره الشيخ في رجاله: ٤٢٧ رقم ١٢ في اصحاب الامام الهادي (عليه السلام)، كما ذكره ايضا موثقا اياه في ص ٤٣٥ رقم ٤ في اصحاب العسكري (عليه السلام). وعده في <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=214#top">الغيبة: ٢١٤</a> في المذمومين ممن كان يختص بكل امام ويتولي له الامر، وذكره في ص ٢٤٥ في المذمومين الذين ادعوا البابية - لعنهم الله - قاءلا: " ومنهم: ابو طاهر محمد بن علي بن بلال، وقصته معروفة فيما جري بينه وبين ابي جعفر محمد بن عثمان العمري - نضر الله وجهه - وتمسكه بالاموال التي كانت عنده للامام، وامتناعه من تسليمها، وادعاءه انه الوكيل حتي تبرات الجماعة منه ولعنوه، وخرج فيه من صاحب الزمان ما هو معروف... ". وتفصيل الكلام فيه في <a href="/الكتب/3007_معجم-رجال-الحديث-ج-١٦">معجم رجال الحديث:
# ١٦</a> / ٣٠٩ - ٣١٢ ، رقم ١١٢٧٨ فراجع.
# ٣ - لعله ابو جعفر محمد بن احمد بن جعفر القمي العطار، الذي ذكره الشيخ في رجاله: ٤٣٦ رقم ١٧ في اصحاب العسكري (عليه السلام) قاءلا: " محمد بن احمد الجعفري القمي، وكيله (عليه السلام)، ادرك ابا الحسن (عليه السلام) ". وروي الكشي في رجاله: ٥٣٤ ح ١٠١٩ عن علي بن محمد بن قتيبة قال:
# حدثني ابو حامد احمد بن ابراهيم المراغي قال: كتب ابو جعفر محمد بن احمد بن جعفر القمي العطار - وليس له ثالث في الارض في القرب من الاصل - يصفنا لصاحب الناحية (عليه السلام)، فخرج:
# وقفت علي ما وصفت به ابا حامد... ". وانظر <a href="/الكتب/3005_معجم- رجال-الحديث-ج-١٤">معجم رجال الحديث: ١٤</a> / ٣١٨ رقم ١٠٠٨٠.
# ٤ - الظاهر ان المراد بالعاصمي في الحديث: احمد بن محمد العاصمي. كذا في <a href="/الكتب/3004_معجم-رجال-الحديث-ج-١٣">معجم رجال الحديث: ١٣</a> / 182 رقم 9161 ذيل ترجمة عيسي بن جعفر بن عاصم.
# ذكره الشيخ في فهرسته: 28 رقم 75 قاءلا: " احمد بن محمد بن عاصم، ابو عبد الله، وهو ابن اخي علي بن عاصم المحدث، ويقال له العاصمي، ثقة في الحديث، سالم الجنبة، اصله الكوفة، سكن بغداد وروي عن شيوخ الكوفيين. وله كتب منها: كتاب النجوم،... ". وذكره ايضا في رجاله: 454 رقم 97 فيمن لم يرو عنهم (عليهم السلام) وقال: روي عنه ابن الجنيد وابن داود.
١ - عده الشيخ في رجاله: ٤٣٦ رقم ١٥ من اصحاب ابي محمد الحسن العسكري (عليه السلام)، وذكره المامقاني في تنقيح المقال: ٢ / ٥٦ رقم ١٠٢٢٢ وقال: " عده ابن طاووس من الوكلاء والابواب المعروفين للناحية المباركة الذين لا تختلف الامامية القاءلون بابي محمد العسكري (عليه السلام) فيهم ".
# وياتي في ص ٢١٤ - ٢١٥ ما رواه المفيد (رحمه الله) عن محمد بن ابراهيم بن مهزيار انه شك بعد مضي ابي محمد (عليه السلام) ثم وضح له وخرج اليه: قد اقمناك مقام ابيك. انظر ص ٢٣٠ - ٢٣١، و<a href="/الكتب/3005_معجم-رجال- الحديث-ج-١٤">معجم رجال الحديث: ١٤</a> / ٢٢٢ - ٢٢٤ رقم ٩٩٤١.
# ٢ - اثبتناه من كمال الدين وهو الصواب. " محمد " النسخ.
# ٣ - احمد بن اسحاق بن عبد الله بن سعد بن مالك بن الاحوص الاشعري، ابو علي القمي، وكان وافد القميين، وروي عن ابي جعفر الثاني وابي الحسن (عليهما السلام)، وكان خاصة ابي محمد (عليه السلام). قاله النجاشي في رجاله: ٩١ رقم ٢٢٥.
# وذكره الشيخ في رجاله: ٣٩٨ رقم ١٣ في اصحاب الجواد (عليه السلام)، كما ذكره ايضا ووثقه في ص ٤٢٧ رقم ١ في اصحاب ابي محمد الحسن بن علي العسكري (عليهما السلام). وقال في <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=26#top">الفهرست: ٢٦</a> رقم 68: " كبير القدر، كان من خواص ابي محمد (عليه السلام)، وراي صاحب الزمان (عليه السلام)، وهو شيخ القميين ووافدهم ".
# وفي دلاءل الامامة: 272: " كان احمد بن اسحاق القمي الاشعري [ال‍] شيخ الصدوق، وكيل ابي محمد، فلما مضي ابو محمد الي كرامة الله عز وجل واقام علي وكالته مع مولانا صاحب الزمان، تخرج اليه توقيعاته، ويحمل اليه الاموال من ساءر النواحي التي فيها موالي مولانا فتسلمها، الي ان استاذن في المسير الي قم، فخرج الاذن بالمضي وذكر انه لا يبلغ الي قم، وانه يمرض ويموت في الطريق، فمرض بحلوان ومات ودفن بها رضي الله عنه... ". وياتي في ص 260 - 261 ما رواه الصدوق - رحمه الله - عن احمد بن اسحاق انه دخل علي ابي محمد عليه السلام وساله عن الخلف من بعده، فعرض عليه ولده الحجة وهو غلام، لكرامته علي الله.
١ - في رجال الشيخ: ٤٣٦ رقم ١٨ - اصحاب العسكري (عليه السلام) -: " محمد بن صالح بن محمد الهمداني وكيل الدهقان ".
# وفي رجال العلامة (رحمه الله): ٢٤٣ رقم ٨٢٨: " محمد بن صالح بن محمد الهمداني الدهقان، من اصحاب العسكري (عليه السلام)، وكيل ".
# قال في <a href="/الكتب/3007_معجم-رجال-الحديث-ج-١٦">معجم رجال الحديث: ١٦</a> / ١٨٥ رقم ١٠٩٦٧ بعد نقل عبارة العلامة: " وما ذكره (قدس سره) هو الصحيح، اذ لا يظهر معني صحيح لعبارة الشيخ (قدس سره)، وقد علمنا من الخارج ان محمد بن صالح كان وكيلا ".
# وياتي في ص ٢٥٠ ما رواه عن احمد بن محمد الايادي عن محمد بن صالح الهمداني انه قال: كتبت الي صاحب الزمان (عليه السلام)....
# وفي <a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢">الارشاد: ٢</a> / ٣٦٢ عن محمد بن صالح قال: لما مات ابي وصار الامر الي، كان لابي علي الناس سفاتج من مال الغريم - يعني صاحب الامر (عليه السلام) -...، قال: فكتبت اليه اعلمه، فكتب الي: " طالبهم واستقص عليهم "....
# ٢ - " البسامي " كمال الدين.
# ذكره في <a href="/الكتب/2952_نقد-الرجال-ج-٥">نقد الرجال: ٥</a> / 286 رقم 6453 بعنوان " الشامي " وقال نقلا عن ربيع الشيعة:
# " كان من اهل الري وكان من وكلاء القاءم (عليه السلام) ".
# 3 - اي محمد بن ابي عبد الله الكوفي. انظر ص 201 الهامش رقم 2.
١ - روي الشيخ في <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=188#top">الغيبة: ١٨٨</a> - ١٩٢ عن محمد بن احمد الصفواني (رحمه الله) قال: رايت القاسم بن العلاء وقد عمر ماءة سنة وسبع عشرة سنة، منها ثمانون سنة صحيح العينين، لقي مولانا ابا الحسن وابا محمد العسكريين (عليهما السلام)، وحجب بعد الثمانين، وردت عليه عيناه قبل وفاته بسبعة ايام وذلك اني كنت مقيما عنده بمدينة الران من ارض اذربايجان، وكان لا تنقطع [عنه] توقيعات مولانا صاحب الزمان (عليه السلام) علي يد ابي جعفر محمد بن عثمان العمري، وبعد علي [يد] ابي القاسم بن روح - قدس الله روحهما - فانقطعت عنه المكاتبة نحوا من شهرين، فقلق (رحمه الله) لذلك فبينا نحن عنده - الي اخر الحديث.
# وياتي الحديث بتمامه في ص ٢٣٩ - ٢٤٤.
# وفي تنقيح المقال: ٢ / ٢٢ رقم ٩٥٨٨ في صدر ترجمته: " قال في الوجيزة انه من وكلاء الناحية المقدسة. انتهي. وحكي عن ابن طاووس ايضا في ربيع الشيعة التصريح بكونه من وكلاء الناحية... ".
# وانظر <a href="/الكتب/3005_معجم-رجال-الحديث-ج-١٤">معجم رجال الحديث: ١٤</a> / ٣٢ رقم ٩٥٢٠، وص ٣٤ رقم ٩٥٢٣.
# ٢ - هو محمد بن احمد بن نعيم ابو عبد الله الشاذاني النيسابوري، علي ما في <a href="/الكتب/3006_معجم-رجال-الحديث-ج-١٥">معجم رجال الحديث:
# ١٥</a> / 23 رقم 10151.
# ذكره الشيخ في عداد اصحاب العسكري (عليه السلام) في رجاله: 436 رقم 13.
# وياتي في ص 229 ضمن التوقيع بخط صاحب الزمان (عليه السلام)، الذي رواه الصدوق (رحمه الله): " واما محمد بن شاذان بن نعيم فهو رجل من شيعتنا اهل البيت ".
# وياتي ايضا في ص 215 - 216 ما رواه الصدوق عن محمد بن شاذان النيشابوري انه قال اجتمع عندي خمسماءة درهم....
# 3 - كمال الدين: 442 صدر ح 16، عنه اثبات الهداة: 3 / 669، والبحار: 52 / 30 - 31 صدر ح 26.
# وياتي الحديث بتمامه في ص 295 - 297 من هذا الكتاب عن الصدوق في كمال الدين.
١ - ليس في " ب " و " ح ".
# ٢ - هو ابو القاسم الحسين بن روح بن ابي بحر النوبختي، ثالث السفراء والنواب الخاصة، اخرج الشيخ في <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=226#top">الغيبة: ٢٢٦</a> - ٢٢٧ جملة من الاخبار في سفارته وجلالته واحواله، منها:
# عن ابي ابراهيم جعفر بن احمد النوبختي قال: قال لي ابي احمد بن ابراهيم، وعمي ابو جعفر عبد الله بن ابراهيم وجماعة من اهلنا - يعني بني نوبخت - ان ابا جعفر العمري لما اشتدت حاله اجتمع جماعة من وجوه الشيعة، منهم:... من الوجوه والاكابر، فدخلوا علي ابي جعفر (رضي الله عنه) فقالوا له:
# ان حدث امر فمن يكون مكانك؟
# فقال لهم: هذا ابو القاسم الحسين بن روح بن ابي بحر النوبختي، القاءم مقامي والسفير بينكم وبين صاحب الامر (عليه السلام)، والوكيل والثقة الامين، فارجعوا اليه في اموركم وعولوا عليه في مهماتكم، فبذلك امرت وقد بلغت.
# ٣ - بدل ما بين القوسين: " الضيوفي الصرمي " ب، ح، " الصيرفي الدورقي " كمال الدين، " الصيرفي " الخراءج، " الصوفي " <a href="/الكتب/1341_الثاقب- في-المناقب">الثاقب في المناقب</a>. لم نجده في كتب التراجم.
# ٤ - سبك الذهب والفضة ونحوه: ذوبه وافرغه في قالب، والسبيكة: القطعة المذوبة منه وقد انسبك. انظر " <a href="/الكتب/3945_لسان-العرب-ج-١٠">لسان العرب: ١٠</a> / ٤٣٨ - سبك - ".
# ٥ - النقرة من الذهب والفضة: القطعة المذابة، والسبيكة. انظر " <a href="/الكتب/3940_لسان-العرب-ج-٥">لسان العرب ٥</a> / 229 - نقر - ".
# 6 - " وقد كان دفع " ب.
١ - " وغاصت " الخراءج، و<a href="/الكتب/1341_الثاقب-في-المناقب">الثاقب في المناقب</a>.
# ٢ - ما بين المعقوفين اثبتناه من كمال الدين والانوار المضيءة (مخطوط)، والظاهر وقوع السقط هنا في النسخ.
# ٣ - " فقدت " ب.
# ٤ - " وزنها وزن " ب.
# ٥ - " سبكتها " ا.
# ٦ - " والنقرة " ب.
# ٧ - " بالرمل " بدل " في الرمل " ا.
# ٨ - " بحيث " ا.
# ٩ - ليس في " ب " و " ح ".
# ١٠ - اثبتناه من كمال الدين لظهور سقطه. وهو رابع السفراء الخاصة، اوصي اليه الشيخ ابو القاسم الحسين بن روح، فقام بما كان الي ابي القاسم، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> التامة وقعت بعد مضيه، وقد مضي في النصف من شعبان سنة تسع وعشرين وثلاثماءة. راجع <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي ص 241 - 243.
١ - كمال الدين: ٥١٦ ح ٤٥، والخراءج: ٣ / ١١٢٦ ح ٤٤، و<a href="/الكتب /1341_الثاقب-في-المناقب/الصفحة_0?pageno=600#top">الثاقب في المناقب: ٦٠٠</a> ح ٥٤٨ مثله، عن كمال الدين اثبات الهداة: ٣ / ٦٨٠ ح ٨٤، والبحار: ٥١ / ٣٤٠ ح ٦٨.
# ٢ - الحسين بن علي بن محمد القمي، المعروف بابي علي البغدادي ممن روي عنه الصدوق (رحمه الله).
# روي عنه في كمال الدين: ٥١٨ - ٥١٩ ح ٤٧. ولم نقف علي روايته عنه في غير ذلك الموضع.
# ٣ - ليس في " ب " و " ح ".
# ٤ - دجلة: نهر بغداد، لا تدخله الالف واللام. " <a href="/الكتب /3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / 440 - دجلة - ".
# 5 - " الدجلة " ا.
# 6 - الحقة، بالضم: وعاء من خشب. " القاموس: 3 / 323 - الحق - ".
١ - " جوهرة " ب، ح.
# ٢ - " فكان " ا.
# ٣ - غادر الشء مغادرة وغدارا، واغدره: تركه. " <a href="/الكتب /3940_لسان-العرب-ج-٥">لسان العرب: ٥</a> / ٩ - غدر - ".
# ٤ - اثبتناه من كمال الدين. وفي النسخ: " به ".
# ٥ - كمال الدين: ٥١٩ ذيل ح ٤٧ مثله، وكذا الخراءج: ٣ / ١١٢٥ ح ٤٣. وفي اثبات الهداة: ٣ / ٦٨١ ح ٨٧، والبحار: ٥١ / ٣٤٢ ضمن ح ٦٩ عن كمال الدين.
# ٦ - بزيادة " القمي " ا. علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي ابو الحسن، شيخ القميين في عصره، ومتقدمهم، وفقيههم، وثقتهم. كذا وصفه النجاشي في رجاله: ٢٦١ رقم ٦٨٤.
# ٧ - " ولدا ذكرا " كمال الدين، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي.
# ٨ - انهي الشء: ابلغه. " القاموس: ٤ / ٥٧٨ - نهاه - ".
# ٩ - كمال الدين: ٥٠٢ ح ٣١، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ١٩٤ - ١٩٥، واعلام الوري: ٢ / ٢٦٨ - ٢٦٩، والخراءج: ٣ / ١١٢٤ ح ٤٢، و<a href="/الكتب /1341_الثاقب-في-المناقب/الصفحة_0?pageno=614#top">الثاقب في المناقب: ٦١٤</a> ح ٥٦٠. وفي <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=261#top">رجال النجاشي: ٢٦١</a> رقم ٦٨٤ بمعناه. وفي اثبات الهداة: ٣ / ٦٧٨ ح ٧٦ و ح ٧٧، والبحار: ٥١ / ٣٣٥ ح ٦١ عن كمال الدين و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
١ - " يسند " ا.
# ٢ - ما بين القوسين ليس في " ب " و " ح ".
# ٣ - محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، ابو جعفر: شيخ القميين، وفقيههم، ومتقدمهم، ووجههم.
# ويقال انه نزيل قم وما كان اصله منها، ثقة ثقة، عين، مسكون اليه. كذا قال النجاشي في رجاله: ٣٨٣ رقم ١٠٤٢. توفي سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة علي ما قاله ايضا.
# ٤ - اثبتناه من كمال الدين. " كتبه " النسخ.
# ٥ - كمال الدين: ٥٠٣ ذيل ح ٣١، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ١٩٥، واعلام الوري: ٢ / ٢٦٩ مثله، عن كمال الدين و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> البحار: ٥١ / ٣٣٦ ذيل ح ٦١.
# ٦ - ابو العباس محمد بن ابراهيم بن اسحاق المكتب (المءدب) الطالقاني، من مشايخ الصدوق (رحمه الله) روي عنه كثيرا في كتبه. انظر <a href="/الكتب /3005_معجم-رجال-الحديث-ج-١٤">معجم رجال الحديث: ١٤</a> / 219 رقم 9936.
1 - ما بين القوسين ليس في " ا ".
# 2 - بزيادة: " ولو بعث اليهم رسلا من غير صنفهم وصورهم، لنفروا عنهم ولم يقبلوا منهم، فلما جاءوهم وكانوا من جنسهم " كمال الدين وساءر المصادر.
# 3 - " لا نقدر " كمال الدين، " لا نقدر " ب.
# 4 - " تعجز " ح.
# 5 - " الصلد " الانوار المضيءة (مخطوط)، وكمال الدين.
# 6 - " من ضرعها " كمال الدين.
1 - " وجعل له " كمال الدين.
# 2 - " ويدخرون " ا.
# 3 - بدل ما بين القوسين: " تقدير الله عز وجل ولطفه بعباده " كمال الدين.
# 4 - " هذه القدرة و " كمال الدين.
# 5 - ما بين القوسين ليس في " ب " و " ح ".
# 6 - اثبتناه من كمال الدين. وفي النسخ: " ولم يقبلهم ".
# 7 - ما بين القوسين ليس في " ب ".
# 8 - ما بين القوسين ليس في " ا ".
# 9 - " يجاوز " ا.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/42" target="_blank">سورة الانفال: ٤٢</a>.
# ٢ - اقتباس من الاية: ٣١ من سورة الحج.
# قال الطبرسي في مجمع البيان: ٤ / ٨٣ في معني الاية: * (ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء) * اي سقط من السماء * (فتخطفه الطير) * اي تاخذه بسرعة... * (او تهوي به الريح) * اي تسقطه * (في مكان سحيق) * اي بعيد مفرط في البعد.
# ٣ - بدل ما بين القوسين: " لان اخر من السماء فتخطفني الطير او تهوي بي الريح في مكان سحيق، احب الي من ان اقول في دين الله عز وجل برايي او من عند نفسي " كمال الدين، وساءر المصادر.
# ٤ - " عليه وسلامه " ب، ح.
# ٥ - كمال الدين: ٥٠٧ ح ٣٧، و<a href="/الكتب/1140_علل-الشراءع-ج-١">علل الشراءع: ١</a> / ٢٤١ ح ١، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ١٩٧ - ١٩٩، والاحتجاج للطبرسي: ٤٧١ - ٤٧٣ بتفاوت يسير في بعض الفاظه. عن معظمها البحار:
# ٤٤ / ٢٧٣ ح ١، وفي اثبات الهداة ١ / ١١٧ ح ١٦٨ عن كمال الدين و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# 6 - انظر ص 204 الهامش رقم 1.
١ - بدل ما بين القوسين: " مال جليل فحمله " الارشاد.
# ٢ - " وركبت السفينة " الارشاد.
# ٣ - الوعك: اذي الحمي ووجعها ومغثها في البدن والم من شدة التعب. انظر " القاموس:
# ٣ / ٤٧٢ - الوعك - ".
# ٤ - " واوصي الي " الارشاد.
# ٥ - " بلادي " ا.
# ٦ - بدل ما بين القوسين: " والا قصفت به " الكافي، " والا تصدقت به " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# ٧ - " لي راس " الكافي، " بي راس " الارشاد و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# ٨ - <a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢">الارشاد: ٢</a> / ٣٥٥ - ٣٥٦، و<a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٥١٨ ح ٥، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ١٧٠ - ١٧١، واعلام الوري: ٢ / ٢٦١، والخراءج: ١ / ٤٦٢ ح ٧، و<a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٢٤٠ - ٢٤١ وفيه " مهران " بدل " مهزيار ". وفي اثبات الهداة: ٣ / ٦٥٨ - ٦٥٩ ح ٤ عن الكافي والخراءج. وفي البحار: ٥١ / ٣١٠ ح ٣١، وص ٣١١ ح ٣٢، وص ٣٦٤ ح ١٢ عن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> والارشاد والخراءج.
# 9 - انظر ص 206 الهامش رقم 2.
١ - بزيادة " مال للغريم (عليه السلام) " كمال الدين.
# ٢ - " وينقص " ب.
# ٣ - " فانفت " الكافي وكمال الدين.
# ٤ - اثبتناه من الارشاد.
# ٥ - يعني محمد بن جعفر الاسدي، تقدم في ص ٢٠١ الهامش رقم ٢ عن الشيخ انه كان احد الابواب.
# ٦ - <a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج -٢">الارشاد: ٢</a> / ٣٦٥، و<a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٥٢٣ ح ٢٣، وكمال الدين: ٤٨٦ ح ٥ وص ٥٠٩ ح ٣٨، ودلاءل الامامة: ٢٨٦، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٥٨، والخراءج: ٢ / ٦٩٧ ح ١٤، و<a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة:
# ٣</a> / ٢٦٤ بتفاوت يسير في بعض الفاظه، وكذا <a href="/الكتب /1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٤٧. وفي رجال الكشي:
# ٥٣٣ ح ١٠١٧ باختصار، عن معظمها البحار: ٥١ / ٢٩٥ ح ٨ وص ٣٢٥ ح ٤٤، وص ٣٦٣ ح ١٠. وفي اثبات الهداة: ٣ / ٦٦٣ ح ٢٢ عن الكافي وكمال الدين والخراءج.
# ٧ - تقدم ذكره في ص ١٢٢ الهامش رقم ٣، وص ٢٠٢ الهامش رقم ٤.
# ٨ - اثبتناه من كمال الدين و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> والخراءج، وهو الصواب. " مقبل " ا، " مقيل " ب، ح.
# ٩ - ما بين المعقوفين اثبتناه من <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>. وفي كمال الدين: " عن عمه جعفر بن محمد بن متيل "، وفي هامشه عن بعض نسخه مثل ما اثبتناه في المتن.
# روي الشيخ في <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=225#top">الغيبة: ٢٢٥</a> عن الحسين بن ابراهيم القمي قال: قال مشايخنا: كنا لا نشك انه ان كانت كاءنة من ابي جعفر، لا يقوم مقامه الا جعفر بن احمد بن متيل او ابوه، لما راينا من الخصوصية به وكثرة كينونته في منزله، حتي بلغ انه كان في اخر عمره لا ياكل طعاما الا ما اصلح في منزل جعفر بن احمد بن متيل وابيه بسبب وقع له، وكان طعامه الذي ياكله في منزل جعفر وابيه، وكان اصحابنا لا يشكون ان كانت حادثة لم تكن الوصية الا اليه من الخصوصية به، فلما كان عند ذلك ووقع الاختيار علي ابي القاسم، سلموا ولم ينكروا، وكانوا معه وبين يديه كما كانوا مع ابي جعفر (رضي الله عنه)، ولم يزل جعفر بن احمد بن متيل في جملة ابي القاسم (رضي الله عنه) وبين يديه، كتصرفه بين يدي ابي جعفر العمري الي ان مات (رضي الله عنه)، فكل من طعن علي ابي القاسم فقد طعن علي ابي جعفر، وطعن علي الحجة صلوات الله عليه.
١ - الخراءج: ٣ / ١١٢٠ ح ٣٧ مثله. وكذا كمال الدين: ٥٠٣ ح ٣٣، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: 226، عنهما البحار: 51 / 354 ح 5.
١ - في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي هكذا: " علي بن ابراهيم الرازي قال: حدثني الشيخ الموثوق به بمدينة السلام قال: تشاجر... " ورواه الطبرسي ايضا في الاحتجاج عن الشيخ الموثوق ابي عمرو العمري (رحمه الله).
# ٢ - لم نجده في كتب الرجال ولعله متحد مع عبد الله بن ابي غانم القزويني الذي روي سعد بن عبد الله عن ابنه محمد في كمال الدين: ٣٨١ سند ح ٤، ومع ابي جعفر بن ابي غانم، المذكور في كمال الدين ايضا ص ٥٢ وص ٥٨.
# ٣ - انهيت الامر الي الحاكم: اعلمته به. انظر " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: 864 - نهي - ".
١ - " الشك والحيرة " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، والاحتجاج.
# ٢ - " امورهم " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# ٣ - " والحق " ح.
# ٤ - اثبتناه من <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> والاحتجاج. وفي النسخ بالثاء المثلثة، ولم نجد له وجها.
# عكس الشء، يعكسه عكسا فانعكس: رد اخره علي اوله، وعكس الدابة: اذا جذب راسها اليه لترجع الي وراءها القهقري. انظر " <a href="/الكتب/3941_لسان- العرب-ج-٦">لسان العرب: ٦</a> / ١٤٤ وص ١٤٥ - عكس - ".
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/59" target="_blank">سورة النساء: ٥٩</a>.
# ٦ - ما بين القوسين ليس في " ب ".
# ٧ - " حتي يقوم " ا، ح.
# ٨ - " ومن هو " بدل " ومنه " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# ٩ - اثبتناه كما في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> والاحتجاج. وفي النسخ: " ولا يدعه ".
١ - كذا في النسخ. وفي هامش " ب " و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> والاحتجاج: " ولا يعلن ".
# ٢ - اثبتناه من الاحتجاج. وفي النسخ: " ينتز " ا، " تتنز " ب، " تنتز " ح، وفي <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>: " تبين ".
# ابتززت الشء: اي استلبته. " <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣">الصحاح: ٣</a> / ٨٦٥ - بزز - ".
# ٣ - " وتزيل " ب، ح.
# ٤ - " قصدكم " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> والاحتجاج.
# ٥ - بدل ما بين القوسين: " ولولا ما عندنا من محبة صلاحكم ورحمتكم والاشفاق عليكم، لكنا " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>. وكذا الاحتجاج الا ان فيه " صاحبكم " بدل " صلاحكم ".
# ٦ - كذا في النسخ، ولعل الصواب: " العتل " كما في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة </a> والاحتجاج.
# قال المجلسي (رحمه الله) في البحار ٥٣ / ١٨٠ في بيانه ذيل الحديث: " العتل الظالم: جعفر الكذاب، ويحتمل خليفة ذلك الزمان ".
# ٧ - ليس في " ب " و " ح ".
# ٨ - " وسيرد " ا، ح، " وسيتردي " الاحتجاج.
# ٩ - بدل ما بين القوسين: " وسيردي الجاهل رداءة " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# ١٠ - " عصمنا " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> والاحتجاج.
١ - " الاوصياء والاولياء " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> والاحتجاج.
# ٢ - ليس في " ا ".
# ٣ - <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ١٧٢ - ١٧٤، والاحتجاج: ٤٦٧ - ٤٦٨ مثله، عنهما البحار: ٥٣ / ١٧٨ - ١٨٠ ح ٩.
# ٤ - هو من مشايخ الكليني (رحمه الله)، وقد اكثر الرواية عنه في الكافي. استظهر في <a href="/الكتب/3003_معجم-رجال-الحديث-ج-١٢">معجم رجال الحديث:
# ١٢</a> / ١٢٧ رقم ٨٣٨٤ انه علي بن محمد بن بندار، الذي روي عنه كثيرا، ثم قال: " ان بندار لقب عبد الله بن عمران الجنابي البرقي، وكنيته ابو القاسم، علي ما صرح به النجاشي في ترجمة محمد بن ابي القاسم عبد الله بن عمران ".
# ٥ - قال الحموي في <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان: ٣</a> / ٢٧٢: " السواد: موضعان: احدهما نواحي قرب البلقاء سميت بذلك لسواد حجارتها فيما احسب، والثاني يراد به رستاق العراق وضياعها التي افتتحها المسلمون علي عهد عمر بن الخطاب سمي بذلك لسواده بالزروع والنخيل والاشجار، لانه حيث تاخم جزيرة العرب التي لا زرع فيها ولا شجر، كانوا اذا خرجوا من ارضهم ظهرت لهم خضرة الزروع والاشجار فيسمونه سوادا، كما اذا رايت شيءا من بعد، قلت: ما ذلك السواد ".
# ٦ - ما بين القوسين ليس في " ا ".
# ٧ - اثبتناه من الكافي والارشاد. وفي النسخ: " وانفد ".
# ٨ - <a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢">الارشاد: ٢</a> / ٣٥٦، و<a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٥١٩ ح ٨ مثله، وكذا اعلام الوري: ٢ / ٢٦٢، و<a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة:
# ٣</a> / ٢٤١. وفي كمال الدين: ٤٨٦ ح ٦، ودلاءل الامامة: ٢٨٦، والخراءج: ٢ / ٧٠٣ ح ١٩، و<a href="/الكتب/1341_الثاقب-في- المناقب/الصفحة_0?pageno=597#top">الثاقب في المناقب: ٥٩٧</a> ح ٥٤٠ / ٤ بتفاوت يسير في بعض الفاظه، عن الشيخ العمري (رضي الله عنه ). وفي <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / 214 ح 20 باختصار عن الخراءج. وفي اثبات الهداة: 3 / 659 ح 7، وص 673 ح 44 عن الكافي وكمال الدين والخراءج. وفي البحار: 51 / 326 ح 45 عن كمال الدين والارشاد.
١ - بزيادة " الهماني " الارشاد، وكذا كشف الغمة عن الارشاد. والظاهر انه مصحف من " اليماني "، وان الصواب في اسمه ايضا " الحسن " كما في المصادر غيرهما، ففي الكافي: " الحسن بن الفضل بن زيد اليماني " وكذا البحار عن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، وفي <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=171#top">الغيبة: ١٧١</a>: " الحسن بن المفضل بن يزيد اليماني ". وفي اعلام الوري عن الكليني: " الحسن بن الفضل بن يزيد اليماني ". وفي كمال الدين: " الحسن بن الفضل اليماني ".
# وياتي في ص ٢٩٧ في رواية كمال الدين: ان ممن راي القاءم (عليه السلام) ووقف علي معجزاته من غير الوكلاء، من اليمن: الفضل بن يزيد، والحسن ابنه.
# ٢ - " وعلمت " ا.
# ٣ - " علي " ب، ح.
# ٤ - ما بين المعقوفين اثبتناه من الارشاد. واتصدق - هنا -: اي اسال الصدقة، قال في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: 459 نقلا عن ابن قتيبة: " ومما تضعه العامة غير موضعه، قولهم: هو يتصدق: اذا سال، وذلك غلط، انما المتصدق: المعطي ".
# 5 - اثبتناه من الكافي والارشاد. وفي النسخ: " ضيق ".
# 6 - لعله ابو جعفر محمد بن احمد بن جعفر القمي العطار. انظر ص 203 الهامش رقم 3.
1 - ليس في " ب " و " ح ".
# 2 - " جزاءي " الكافي، " جدي " الارشاد.
# 3 - " فقلت " ا.
# 4 - " اعذر " ا.
# 5 - باء بذنبه، بوءا وبواءا: احتمله او اعترف به. " القاموس: 1 / 109 - باء - ".
# 6 - " لم اخل " ب، ح.
# 7 - بدل ما بين القوسين: " الي الرسول الذي حمل الصرة، وقال: قيل لي " الارشاد.
# 8 - ليس في " ا ".
# 9 - اثبتناه من الكافي والارشاد. وفي النسخ: " بعد ذلك ".
١ - <a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢">الارشاد: ٢</a> / ٣٦٠ - ٣٦١، و<a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٥٢٠ ضمن ح ١٣، واعلام الوري: ٢ / ٢٦٣ - ٢٦٤، و<a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٢٤٢ - ٢٤٣ باختلاف يسير في بعض الفاظه. وفي كمال الدين: ٤٩٠ ح ١٣ بتفاوت يسير. عن بعضها اثبات الهداة: ٣ / ٦٦٠ - ٦٦٢ ح ١٢، والبحار: ٥١ / ٣٢٨ ح ٥٢.
# ٢ - ما بين المعقوفين اثبتناه من كمال الدين، وهو الصواب الموافق لما في غيره من المصادر، وفي النسخ: " علي بن همام " والظاهر ان منشا الخطا والسهو وجود رواية قصيرة قبل هذا الحديث في كمال الدين عن ابي علي محمد بن همام، عن محمد بن عثمان العمري قدس الله روحه.
# فالموجود في النسخ مصحف " ابي علي بن همام "، وهو محمد بن ابي بكر همام بن سهيل الكاتب الاسكافي، شيخ اصحابنا ومتقدمهم، له منزلة عظيمة، كثير الحديث. انظر <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=379#top">رجال النجاشي: ٣٧٩</a> رقم ١٠٣٢.
# ولم نعثر علي ترجمة اسحاق بن يعقوب في كتب التراجم، وانما اشير في بعضها بعد عنوانه الي هذا الحديث الذي رواه محمد بن يعقوب الكليني عنه عن محمد بن عثمان. انظر <a href="/الكتب/2994_معجم-رجال-الحديث-ج-٣">معجم رجال الحديث: ٣</a> / 75 رقم 1195.
# 3 - " عن مساءل " كمال الدين.
# 4 - اثبتناه من كمال الدين. وفي النسخ: " وبينك ".
# 5 - لفظة " اما " ليست في " ب ".
١ - بزيادة " ولا باس بالشلماب " كمال الدين، وساءر المصادر.
# ٢ - " لتطهركم " ا، ب، " لتطهروا " كمال الدين.
# ٣ - " اتانا " ب، ح.
# ٤ - ليس في " ا ".
# ٥ - بزيادة " عليهم " كمال الدين.
# ٦ - اثبتناه من كمال الدين وهو الصواب. وفي النسخ: " علي ".
# ٧ - بزيادة " الاهوازي " كمال الدين.
# عده الشيخ في رجاله: ٤٢٢ رقم ٥ من اصحاب الهادي (عليه السلام) قاءلا: " محمد بن علي بن مهزيار، ثقة ". وفي <a href="/الكتب/3008_معجم-رجال- الحديث-ج-١٧">معجم رجال الحديث: ١٧</a> / 30 رقم 11355 ضمن ترجمته: " عن ابن طاووس في ربيع الشيعة انه من السفراء والابواب المعروفين الذين لا تختلف الامامية القاءلون بامامة الحسن بن علي (عليهما السلام) فيهم ".
# 8 - " له قلبه " كمال الدين.
# 9 - " وصلتنا " كمال الدين.
١ - اثبتناه من كمال الدين. وفي النسخ: " نعم " بدل " بن نعيم ". انظر ص ٢٠٦ الهامش رقم ٢.
# ٢ - هو ابو الخطاب محمد بن مقلاص الاسدي الكوفي. ذكره الشيخ (رحمه الله) في رجاله: ٣٠٢ رقم ٣٤٥ في عداد اصحاب الصادق (عليه السلام) وقال: " ملعون، غال " وقال ايضا: " ويكني مقلاص ابا زينب، البزاز البراد ". وقال في العدة: ١ / ١٥١ : " عملت الطاءفة بما رواه ابو الخطاب محمد بن ابي زينب في حال استقامته، وتركوا ما رواه في حال تخليطه ". وانظر <a href="/الكتب /3005_معجم-رجال-الحديث-ج-١٤">معجم رجال الحديث: ١٤</a> / ٢٤٣ رقم ٩٩٨٧.
# ٣ - بزيادة " واصحابه ملعونون " كمال الدين.
# ٤ - اثبتناه من كمال الدين. وفي النسخ: " وصلوناه ".
# ٥ - اثبتناه من كمال الدين. وفي النسخ: " وصلة ".
# ٦ - الاحفاء في المسالة مثل الالحاف سواءا، وهو الالحاح. " <a href="/الكتب/3949_لسان-العرب-ج-١٤">لسان العرب: ١٤</a> / ١٨٧ - حفا - ".
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/101" target="_blank">سورة الماءدة: ١٠١</a>.
١ - " غيبتها " كمال الدين.
# ٢ - " لا يغنيكم " ب.
# ٣ - بزيادة " عليك يا اسحاق بن يعقوب و " كمال الدين، وساءر المصادر.
# ٤ - كمال الدين: ٤٨٣ ح ٤، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ١٧٦ - ١٧٨، وص ٢٢٠، واعلام الوري:
# ٢ / ٢٧٠ - ٢٧٢، والاحتجاج: ٤٦٩ - ٤٧١، والخراءج: ٣ / ١١١٣ - ١١١٥ ح ٣٠، و<a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٣٢١ - ٣٢٢ مثله. عن بعضها البحار: ٥٣ / ١٨٠ - ١٨٢ ح ١٠. وقطع منه في البحار ايضا ج ٢ / ٩٠ ح ١٣، و ج ٥٠ / ٢٢٧ ح ١، و ج ٥١ / ٣٤٩ ذيل ح ٢، و ج ٥٢ / ٩٢ ح ٧، و ج ٩٦ / ١٨٤ ح ١، وفي ج ٧٨ / ٣٨٠ ح ١ قطعة عن <a href="/الكتب/3723_الدرة-الباهرة- من-الاصداف-الطاهرة">الدرة الباهرة من الاصداف الطاهرة</a>.
# وايضا قطع منه في الوساءل: ١٧ / ١٢٣ ح ٣، و ج ٩ / ٥٥٠ ح ١٦، و ج ٢٥ / ٣٦٤ ح ١٥، و ج ٢٧ / ١٤٠ ح ٩، و ج ٢٨ / ٣٥١ ح ٣٩.
# ٥ - بزيادة " بن مهزيار " كمال الدين. انظر ص ٢٠٤ الهامش رقم ١.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/59" target="_blank">سورة النساء: ٥٩</a>.
# 7 - ليس في " ب " و " ح ".
١ - عير الدنانير: وزنها واحدا بعد واحد. " القاموس: ٢ / ١٤٠ - العير - ".
# ٢ - اثبتناه من كمال الدين. وفي النسخ: " ابطا ".
# ٣ - " الرجا " ب، " الوجا " ح.
# الوحا: السرعة، يمد ويقصر، وموت وحي: مثل سريع وزنا ومعني. " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ٨٩٧ - وحي - ". والمراد به هنا حلول الموت سريعا.
# ٤ - " اليك " كمال الدين.
# ٥ - اثبتناه من كمال الدين. وفي النسخ: " وعدك ".
# ٦ - " استقصيتها " ا.
# في <a href="/الكتب/3946_لسان-العرب-ج-١١">لسان العرب: ١١</a> / 525 - فضل -: " افضل فلان من الطعام وغيره: اذا ترك منه شيءا ".
# وفيه ايضا نقلا عن الجوهري: " افضلت منه الشء، واستفضلته بمعني ".
١ - " البيت الذي " كمال الدين.
# ٢ - كمال الدين: ٤٨٦ ح ٨ مثله، وكذا الخراءج: ٣ / ١١١٦ - ١١١٨ ح ٣١ و ح ٣٢. وفي دلاءل الامامة: ٢٨٧ الي قوله " بضعة عشر دينارا ". وفي اثبات الهداة: ١ / ١١٦ - ١١٧ ح ١٦٧ عن كمال الدين والاحتجاج. لم نجده في الاحتجاج.
# وفي البحار: ٥٣ / ١٨٥ ح ١٦ الي قوله " ونعم الوكيل "، وفي ج ٥١ / ٣٢٦ ح ٤٧ ذيله.
# ٣ - " نصر بن الصباح " ح، " الصباح " ب.
# قال الشيخ في رجاله: ٥١ رقم ١ - باب من لم يرو عنهم (عليهم السلام) -: " نصر بن صباح، يكني ابا القاسم، من اهل بلخ، لقي جلة من كان في عصره من المشايخ والعلماء وروي عنهم، الا انه قيل: كان من الطيارة، غال ".
# ٤ - " البلخ " ا.
# ٥ - انظر ص ٢٠٣ الهامش رقم ١.
# ٦ - كمال الدين: ٤٨٨ ح ١٠، و<a href="/الكتب/1341_الثاقب-في- المناقب/الصفحة_0?pageno=599#top">الثاقب في المناقب: ٥٩٩</a> ح ٥٤٣ / ٧ مثله. وفي دلاءل الامامة: ٢٨٧ بتفاوت يسير. وفي اثبات الهداة: ٣ / ٦٧٣ ح ٤٧، والبحار: ٥١ / ٣٢٧ ح ٤٩ عن كمال الدين.
# ٧ - هو محمد بن هارون بن عمران الهمداني كما في سند الكافي، وياتي في ص ٢٩٦ ضمن رواية عن كمال الدين انه في عداد من وقف علي معجزات صاحب الزمان (عليه السلام) وراه من غير الوكلاء من همدان.
# ٨ - يعني صاحب الامر، وهذا رمز كانت الشيعة تعرفه قديما بينها، ويكون خطابها عليه للتقية.
# " <a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢">الارشاد: ٢</a> / 362 ".
١ - " علي ولي " كمال الدين.
# ٢ - ما بين القوسين ليس في " ب " و " ح ".
# ٣ - " يتسلم مني " كمال الدين.
# ٤ - بدل ما بين القوسين: " وما كتبت اليه في شء من ذلك من قبل ان اطلق به لساني ولا اخبرت به احدا " كمال الدين.
# ٥ - كمال الدين: ٤٩٢ ح ١٧، و<a href="/الكتب/1341_الثاقب-في- المناقب/الصفحة_0?pageno=598#top">الثاقب في المناقب: ٥٩٨</a> ح ٥٤١ / ٥ مثله. وفي <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٥٢٤ ح ٢٨، و<a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢">الارشاد: ٢</a> / ٣٦٧، واعلام الوري: ٢ / ٢٦٦، والخراءج: ١ / ٤٧٢ ح ١٦ بتفاوت يسير.
# وفي <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٤٨ ح ١٣ باختصار. وفي اثبات الهداة: ٣ / ٦٦٤ ح ٢٧ عن الكافي وكمال الدين. وفي البحار: ٥١ / ٢٩٤ ح ٤، وص ٣٣١ ح ٥٥ عن الخراءج وكمال الدين.
# ٦ - ياتي ذكره في ص ٢٩٦ في عداد من وقف علي معجزات صاحب الزمان (عليه السلام) وراه من غير الوكلاء من بغداد.
# ٧ - " اوصل ابو رميس " بدل: " اوصلت " كمال الدين.
# ٨ - بدل ما بين القوسين: " فكتب اليه: تبعث بدنانير ابو رميس " كمال الدين.
# ٩ - كمال الدين: ٤٩٣ - ٤٩٤ ضمن ح ١٨ بالتفاوت الذي اشرنا اليه انفا. عن كمال الدين البحار: ٥١ / ٣٣١ ضمن ح ٥٦ وفيه: " ابي حابس " بدل " ابي حليس " و " ابن رءيس " بدل " ابو رميس ".
# ١٠ - اثبتناه من كمال الدين، وهو الصواب. وفي النسخ: " احمد ".
# وهو علي بن محمد بن زياد الصيمري، عد في رجال الشيخ: ٤١٩ رقم ٢٥ من اصحاب الهادي (عليه السلام)، وايضا في ص ٤٣٢ رقم ٣ من اصحاب العسكري (عليه السلام). وهو متحد مع علي بن زياد. انظر <a href="/الكتب/3003_معجم-رجال- الحديث-ج-١٢">معجم رجال الحديث: ١٢</a> / 141 رقم 8420.
١ - بزيادة " او احدي وثمانين " كمال الدين.
# ٢ - كمال الدين: ٥٠١ ح ٢٦ مثله. وفي <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٥٢٤ ح ٢٧، ودلاءل الامامة: ٢٨٥ - ٢٨٦، و<a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢">الارشاد: ٢</a> / ٣٦٦، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ١٧٢، وص ١٨٠ - ١٨١، واعلام الوري: ٢ / ٢٦٦، والخراءج: ١ / ٤٦٣ ح ٨، و<a href="/الكتب/1341_الثاقب-في- المناقب/الصفحة_0?pageno=590#top">الثاقب في المناقب: ٥٩٠</a> ح ٥٣٥ / ١، و<a href="/الكتب/1375_فرج-المهموم/الصفحة_0?pageno=247#top">فرج المهموم: ٢٤٧</a> - ٢٤٨، و<a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٢٤٦ ، و<a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٤٧ ح ١٢ بتفاوت يسير، معظمها عن علي بن زياد الصيمري، وبعضها عن علي بن محمد السمري، وفي <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> (ص 180) عن محمد بن زياد.
# عن بعضها اثبات الهداة: 3 / 664 ح 26، وص 677 ح 73، وص 694 ح 116، والبحار:
# 51 / 312 ح 35، وص 317 ح 39، وص 335 ح 59، وص 306 ح 20.
# 3 - اثبتناه من كمال الدين. وفي النسخ: " الحصر ".
# 4 - " الححندري " ب، ح. وفي كمال الدين " ابي صالح " بدل " صالح ".
# في تنقيح المقال: 1 / 60 رقم 352: احمد بن الخضر بن ابي صالح الخجندي - الضبط: بضم الخاء المعجمة وفتح الجيم، وسكون النون ثم الدال المهملة ثم الياء -: نسبة الي خجندة بلدة مشهورة بما وراء النهر...، لم اقف فيه الا علي ما في التعليقة من انه ذكره الصدوق (رحمه الله) مترضيا عليه، وكناه بابي العباس ".
# 5 - اثبتناه من كمال الدين.
١ - " ذل " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي، وكذا ما يليه.
# ٢ - الاشاطة: الاحراق، والاهلاك. انظر " <a href="/الكتب/3942_لسان- العرب-ج-٧">لسان العرب: ٧</a> / ٣٣٧ و ٣٣٨ - شيط - ".
# ٣ - اغريت بين القوم: مثل افسدت وزنا ومعني. " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ٦١٠ - ٦١١ ".
# ٤ - ما بين القوسين ليس في كمال الدين و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# ٥ - <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ١٩٦ - ١٩٧ بتفاوت يسير، وفيه: " احمد بن الحسن " بدل " احمد بن الخضر ". والحديث ورد في كمال الدين: ٥٠٩ ح ٣٩ هكذا: " حدثنا ابو محمد عمار بن الحسين بن اسحاق الاسروشني (رضي الله عنه) قال: حدثنا ابو العباس احمد بن الخضر بن ابي صالح الخجندي (رضي الله عنه)، انه خرج اليه من صاحب الزمان (عليه السلام) توقيع بعد ان كان اغري بالفحص والطلب وسار عن وطنه ليتبين له ما يعمل عليه، وكان نسخة التوقيع: من بحث فقد طلب، ومن طلب فقد دل، ومن دل فقد اشاط، ومن اشاط فقد اشرك. قال: فكف عن الطلب ورجع ". عنهما البحار:
# ٥١ / ٣٤٠ ح ٦٧، و ج ٥٣ / ١٩٦ ح ٢٢.
# ٦ - هو ابو العباس عبد الله بن جعفر الحميري صاحب قرب الاسناد، من اصحاب العسكري (عليه السلام) عده الشيخ في رجاله: ٤٣٢ رقم ٢ في اصحابه (عليه السلام) وقال: " قمي، ثقة ". وقال النجاشي في رجاله: ٢١٩ رقم ٥٧٣: " عبد الله بن جعفر بن الحسين بن مالك بن جامع الحميري، ابو العباس القمي، شيخ القميين ووجههم، قدم الكوفة سنة نيف وتسعين وماءتين، وسمع اهلها منه فاكثروا. وصنف كتبا كثيرة، يعرف منها:... ". وانظر <a href="/الكتب /3001_معجم-رجال-الحديث-ج-١٠">معجم رجال الحديث: ١٠</a> / 139 رقم 6755.
١ - رزاته انا: اذا اصبته بمصيبة. وقد يخفف فيقال: رزيته، ارزاه. " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ٣٠٧ - رزي - ".
# ٢ - " يخلف " ا.
# ٣ - " ومما " ب، ح.
# ٤ - " وكان الله " كمال الدين.
# ٥ - بزيادة " ومعينا " كمال الدين.
# ٦ - كمال الدين: ٥١٠ ذيل ح ٤١، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢١٩ - ٢٢٠، والاحتجاج: ٤٨١ مثله. وفي الخراءج: ٣ / ١١١٢ ح ٢٨ باختصار. عن معظمها البحار: ٥١ / ٣٤٩ ذيل ح ١.
# ٧ - سعد بن عبد الله بن ابي خلف الاشعري القمي ابو القاسم، شيخ هذه الطاءفة، وفقيهها، ووجهها. قاله النجاشي في رجاله: ١٧٧ رقم ٤٦٧. وذكره الشيخ في رجاله: ٤٧٥ رقم ٦ - باب من لم يرو عنهم (عليهم السلام) - وقال: " جليل القدر، صاحب تصانيف ذكرناها في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>، روي عنه ابن الوليد وغيره ". وقال في <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=75#top">الفهرست: ٧٥</a> رقم 306: " جليل القدر، واسع الاخبار، كثير التصانيف، ثقة ". توفي رحمه الله سنة 301، او سنة 299 علي ما قاله النجاشي.
# 8 - " ديني " ا.
# 9 - كذا في كمال الدين والخراءج. وفي النسخ: " السمي ". وفي هامش كمال الدين: " وفي النسخ: الهيثمي ".
# 10 - " اصحابكما عنه " كمال الدين.
١ - الردي: الهلاك. ارديته: اي اهلكته. انظر " <a href="/الكتب/3949_لسان- العرب-ج-١٤">لسان العرب: ١٤</a> / ٣١٦ - ردي - ".
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/1" target="_blank">سورة العنكبوت: ١</a> و ٢.
# ٣ - " فارقوا " ا.
# ٤ - اثبتناه من كمال الدين. وفي النسخ: " فتنافسوا ". تناساه: اري من نفسه انه نسيه. " <a href="/الكتب/3950_لسان-العرب-ج-١٥">لسان العرب: ١٥</a> / 324 - نسا - ".
# 5 - " اما يعلمون " ا.
# 6 - " صلي الله عليهم " ح.
# 7 - ليس في " ب " و " ح ".
# 8 - ليس في " ا ".
# 9 - " سيره " ب، ح.
# 10 - " طاهرا " ب، ح.
1 - " لا تغالب " كمال الدين.
# 2 - كمال الدين: 510 ح 42 مثله . وفي الخراءج: 3 / 1109 ح 26 باختصار، وفي البحار: 53 / 190 ح 19 عن كمال الدين.
# 3 - اثبتناه من كمال الدين.
# 4 - " الحسن " كمال الدين، وفي ص 512 منه ح 43 " الحسين "، والظاهر اتحادهما، وهو من مشايخ الصدوق (رحمه الله).
# 5 - " اعظم الله اجر "، كمال الدين.
# 6 - " الثانية " كمال الدين.
١ - " عدنا اليه " كمال الدين.
# ٢ - بزيادة " ومضي (رضي الله عنه) " كمال الدين.
# ٣ - كمال الدين: ٥١٦ ح ٤٤، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٤٢ - ٢٤٣، واعلام الوري: ٢ / ٢٦٠، والاحتجاج: ٤٧٨، والخراءج: ٣ / ١١٢٨ ح ٤٦، و<a href="/الكتب/1341_الثاقب-في- المناقب/الصفحة_0?pageno=603#top">الثاقب في المناقب: ٦٠٣</a> ح ٥٥١ / ١٥، و<a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٣٢٠ مثله. عن بعضها اثبات الهداة: ٣ / ٦٩٣ ح ١١٢، والبحار:
# ٥١ / ٣٦٠ - ٣٦١ ح ٧، و ج ٥٢ / ١٥١ ح ١.
# ٤ - كما في اعلام الوري: ٢ / ٢٦٠. وفي <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ: ٢٤٢ انه (رضي الله عنه) مضي في النصف من شعبان سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، وكذا روي ايضا في ص ٢٤٣ سنة وفاته.
# ٥ - هو محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة بن صفوان بن مهران الجمال، كما ذكره الشيخ في رجاله: ٥٠٢ رقم ٦٨ - باب من لم يرو عنهم (عليهم السلام) - وقال: " له مصنفات ذكرناها في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>، يروي عن علي بن ابراهيم بن هاشم، روي عنه التلعكبري، اخبرنا عنه محمد بن محمد بن النعمان، وابو محمد الحسن بن القاسم العلوي المحمدي، وهو خاصي نزيل بغداد ".
# 6 - انظر ص 206 الهامش رقم 1.
# 7 - " عينيه " ا، " عيناه " الخراءج.
# 8 - " سبعة " ب، ح.
١ - كذا في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> ايضا. وفي الخراءج " اران ". قال الحموي في <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان: ٣</a> / ١٨: " الران: مدينة بين مراغة وزنجان ". وفي ج ١ / ١٣٦: " اران...: اسم اعجمي لولاية واسعة وبلاد كثيرة... وبين اذربيجان واران نهر يقال له الرس ".
# ٢ - اثبتناه كما في الخراءج. وفي النسخ: " فتح "، والظاهر انه تصحيفه.
# الفيج: فارسي معرب، والجمع فيوج، وهو الذي يسعي علي رجليه، وفي الحديث ذكر الفيج، وهو المسرع في مشيه الذي يحمل الاخبار من بلد الي بلد. " <a href="/الكتب/3937_لسان-العرب-ج-٢">لسان العرب: ٢</a> / ٣٥٠ - فيج - ".
# وقال في القاموس: ١ / ٤٢١: " الفيج معرب بيك ". مراده: پيك.
# ٣ - قال المجلسي (رحمه الله): " قوله: لا يسمي بغيره: اي كان هذا الرسول لا يسمي الا بفيج العراق، او انه لم يسمه المبشر، بل هكذا عبر عنه ".
# ٤ - بدل ما بين القوسين: " فاستبشر القاسم وحول وجهه الي القبلة فسجد " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي، و<a href="/الكتب /1375_فرج-المهموم">فرج المهموم</a>.
# ٥ - " ثم دخل " الخراءج.
# ٦ - " مضربة " ا، والخراءج.
# ٧ - بزيادة " عن عنقه " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# ٨ - " بطشت " ا.
# ٩ - الدرج: الذي يكتب فيه، وكذلك الدرج بالتحريك. " <a href="/الكتب /3937_لسان-العرب-ج-٢">لسان العرب: ٢</a> / 269 - درج - ". وفي البحار: " النصف المدرج " بدل " نصف الدرج "، وقال المجلسي: " افضل من النصف ": يصف كبره، اي كان اكبر من نصف ورق مدرج اي مطوي.
١ - بدل ما بين القوسين: " ابن سلمة " ب، ح، " ابو عبد الله بن ابي سلمة " الخراءج.
# ٢ - الفض: الكسر بالتفرقة، وفك خاتم الكتاب. " القاموس: ٢ / ٥٠١ ".
# ٣ - بزيادة " وبكي " <a href="/الكتب/1375_فرج-المهموم">فرج المهموم</a>.
# ٤ - " خبر " ا، ب.
# ٥ - نعيت الميت نعيا - من باب فتح -: اخبرت بموته، فهو منعي. " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ٨٤٤ - نعي - ".
# ٦ - " من " الخراءج.
# ٧ - " من " الخراءج.
# ٨ - ليس في الخراءج.
# ٩ - الحبرة والحبرة: ضرب من برود اليمن. " <a href="/الكتب/3939_لسان- العرب-ج-٤">لسان العرب: ٤</a> / ١٥٩ - حبر - ".
# ١٠ - بزيادة " حمراء " معظم المصادر.
# ١١ - ما بين المعقوفين اثبتناه من الخراءج.
# ١٢ - اثبتناه من <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# ١٣ - في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: " خلعه عليه مولانا الرضا ابو الحسن (عليه السلام) "، والظاهر سقط لفظة " ابن " قبل " الرضا "، فيكون كما في <a href="/الكتب/1375_فرج-المهموم">فرج المهموم</a> (مولانا ابو الحسن ابن الرضا (عليه السلام)).
١ - اثبتناه من الخراءج، وهو الصواب. وفي النسخ: " الشنري " ا، " الشيري " ب، ح. وفي <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: " البدري ".
# في <a href="/الكتب/3140_تاريخ-بغداد-ج-١٢">تاريخ بغداد: ١٢</a> / ٣١٦ ضمن ترجمة ابي الساءب عتبة بن عبد الله، الذي سياتي ذكره في هذا الحديث: "... فدخل المراغة وبها عبد الرحمن الشيزي - وكان صديقه -... ".
# قال الحموي في <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان: ٣</a> / ٣٨٣: " شيز - بالكسر والسكون، وزاي -: ناحية باذربيجان... وهي مدينة بين المراغة وزنجان وشهرزور والدينور، بين جبال... ".
# ٢ - " وافي الي " الخراءج.
# وافيته، موافاة: اتيته. " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ٩٢٠ - وفي - ".
# ٣ - بدل ما بين القوسين: " اقرا فقراه " الخراءج.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/34" target="_blank">سورة لقمان: ٣٤</a>.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/26" target="_blank">سورة الجن: ٢٦</a> و ٢٧.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/26" target="_blank">سورة الجن: ٢٦</a> و 27.
١ - " عن " ب.
# ٢ - " عينه " الخراءج.
# ٣ - " يشبه " ا، ب، " شبه " الخراءج.
# ٤ - " بطرفه " الخراءج.
# ٥ - انتاب الرجل القوم انتيابا: اذا قصدهم واتاهم مرة بعد مرة. " <a href="/الكتب/3936_لسان-العرب-ج-١">لسان العرب: ١</a> / ٧٧٥ - نوب - ".
# ٦ - " عبيد " الخراءج، و<a href="/الكتب/1341_الثاقب-في-المناقب">الثاقب في المناقب</a>.
# ٧ - ما بين القوسين ليس في " ب ".
# في <a href="/الكتب/3140_تاريخ-بغداد-ج-١٢">تاريخ بغداد: ١٢</a> / ٣١٦ رقم ٦٧٦٥: " عتبة بن عبد الله بن موسي بن عبيد الله، ابو الساءب الهمذاني، ولي القضاء بمدينة المنصور من الجانب الغربي، ثم نقل الي قضاء الجانب الشرقي، ثم تولي قضاء القضاة، وذلك في ايام الخليفة المطيع لله... والقاضي ابو الساءب رجل من اهل همذان... وتفقه علي مذهب الشافعي وتقلد الحكم، واتصلت اسفاره، فدخل المراغة وبها عبد الرحمن الشيزي - وكان صديقه - وكان عبد الرحمن غالبا علي ابي القاسم بن ابي السراج، فعرف الامير ابا القاسم خبر ابي الساءب وما هو عليه من الفضل... فقلده الحكم بالمراغة... ".
# ٨ - اثبتناه من الخراءج. وفي النسخ: " خاتم ".
# ٩ - " وقال " ا.
# ١٠ - ضمن رواية الطوسي في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>: " كان ابنه الحسن بن القاسم مدمنا علي شرب الخمر ".
١ - " بقرجيده " ب، ح، " بفرجيذه " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، " بفرجيده " الخراءج، " بفرخندة " <a href="/الكتب/1341_الثاقب-في-المناقب">الثاقب في المناقب</a>.
# ٢ - اثبتناه كما في الخراءج وهو الصواب، وفي النسخ: " ابو القاسم ".
# ٣ - الخراءج: ١ / ٤٦٧ ح ١٤، و<a href="/الكتب/1341_الثاقب-في- المناقب/الصفحة_0?pageno=590#top">الثاقب في المناقب: ٥٩٠</a> ح ٥٣٦ / ٢ بتفاوت يسير، وفي <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ١٨٨ - ١٩٢ بزيادة وتفصيل، وكذلك <a href="/الكتب /1375_فرج- المهموم/الصفحة_0?pageno=248#top">فرج المهموم: ٢٤٨</a> - ٢٥٢ وقال فيه ابن طاووس (رحمه الله): " نقلناه عن نسخة عتيقة جدا من اصول اصحابنا قد كتبت - وفيما نقل عنه البحار: لعلها قد كتبت - في زمان الوكلاء فقال فيها ما هذا لفظه: قال الصفواني:... ". وفي <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢١١ ح ١١ باختصار. وفي اثبات الهداة: ٣ / ٦٩٠ - ٦٩٢ ح ١٠٦ عن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> والخراءج، وفي البحار: ٥١ / ٣١٣ - ٣١٦ ح ٣٧ عن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> والنجوم (<a href="/الكتب/1375_فرج- المهموم">فرج المهموم</a>).
# ٤ - في <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / 545: " دينور: مدينة من اعمال الجبل، قرب قرميسين، ينسب اليها خلق كثير، وبين الدينور وهمذان نيف وعشرون فرسخا، ومن الدينور الي شهرزور اربع مراحل، والدينور بمقدار ثلثي همذان... ".
# 5 - اثبتناه من الخراءج.
١ - " الدراهم " ح.
# ٢ - اثبتناه كما في الخراءج، وفي النسخ: " فيها ".
# ٣ - القرط: ما يعلق في شحمة الاذن، والجمع: اقرطة وقرطة. " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ٦٨٣ - قرط - ".
# ٤ - " يساوي " الخراءج.
# ساواه مساواة: ماثله وعادله قدرا او قيمة، ومنه قولهم: هذا يساوي درهما اي تعادل قيمته درهما، وفي لغة قليلة: سوي درهما يسواه، من باب تعب. " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ٤٠٤ - سوي - ".
# ٥ - العرس بالضم: الزفاف، والعرس ايضا: طعام الزفاف. انظر " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: 549 - عرس - ".
# 6 - بزيادة: " فان اخبرك بها، فادفعها الي من يامرك بها " الخراءج.
# 7 - " المحبة " ا. " المحبة " الخراءج.
# محنة، كمنعه: ضربه واختبره، كامتحنه. والاسم: المحنة بالكسر. " القاموس: 4 / 383 ".
1 - " لا ادفعه اليك [حتي] تخبرني " الخراءج.
# 2 - اثبتناه من الخراءج.
# 3 - " اجل " الخراءج.
# 4 - " ثم تفكرت " الخراءج.
# 5 - " المحبة " الخراءج.
# 6 - " فقلت " ب، ح.
# 7 - " فاقراها " ب، ح.
# 8 - " ولم يفتح " ا.
# 9 - كذا في النسخ، والظاهر ان الصواب: " انهما يسويان، او انهما يساويان ". وفي الخراءج هكذا:
# " ومعك قرط زعمت المراة انه يساوي عشرة دنانير، صدقت مع الفصين اللذين فيه، وفيه... ".
# 10 - اثبتناه كما في الخراءج. وفي النسخ: " الدنانير ".
# 11 - ليس في " ا ".
١ - " عشر " ا، " العشرة " الخراءج.
# ٢ - اثبتناه كما في الخراءج. وفي النسخ: " الدنانير ".
# ٣ - " صاحبها " الخراءج.
# ٤ - " بل " الخراءج.
# ٥ - " لكلثوم " الخراءج.
# ٦ - حرج الرجل: اثم . وتحرج الانسان تحرجا: هذا مما ورد لفظه مخالفا لمعناه، والمراد: فعل فعلا جانب به الحرج. انظر " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ١٧٥ - حرج - ".
# ٧ - " اخوانها " الخراءج.
# ٨ - " والمحنة " البحار عن الخراءج.
# ٩ - " عمك " البحار.
# ١٠ - " امرني " ا.
# ١١ - حمو الرجل: ابو امراته، او اخوها، او عمها " القاموس: ٤ / ٤٦٣ ".
# ١٢ - الخراءج: ٢ / ٦٩٩ ح ١٧، و<a href="/الكتب/1341_الثاقب-في- المناقب/الصفحة_0?pageno=594#top">الثاقب في المناقب: ٥٩٤</a> ح ٥٣٧ / ١ بتفاوت يسير. وفي <a href="/الكتب/1375_فرج- المهموم/الصفحة_0?pageno=257#top">فرج المهموم: ٢٥٧</a> - ٢٥٨ باسقاط بعضه عن الخراءج. وفي <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / 213 ح 19 باختصار. وفي اثبات الهداة: 3 / 696 ح 126، والبحار: 51 / 295 ح 11 عن الخراءج.
١ - اثبتناه من الخراءج. " الحضر " ب، " الحصر " ا، ح.
# ٢ - ما بين المعقوفين اثبتناه من الخراءج. وفي النسخ: " عبد الله العمروي ".
# ٣ - كذا في النسخ، ولعله تصحيف " فقبلت ".
# ٤ - " فامرني " ب.
# ٥ - " ان اسءلك " ب، ح.
# ٦ - الوبر، بالتسكين: دويبة علي قدر السنور، غبراء او بيضاء، من دواب الصحراء، حسنة العينين، شديدة الحياء، تكون بالغور. " <a href="/الكتب /3940_لسان-العرب-ج-٥">لسان العرب: ٥</a> / ٢٧٢ - وبر - ".
# ٧ - لعله ابو جعفر محمد بن احمد بن جعفر القمي العطار. انظر ص ٢٠٣ الهامش رقم ٣.
# ٨ - بزيادة " وادفع اليه، فانه امره باخذه، وقد خرج الذي طلبت. فجءت الي ابي جعفر " الخراءج.
# ٩ - " فاوصلت " ب، ح.
# ١٠ - كتنور: دابة يتخذ من جلدها فراء مثمنة. " القاموس: ٢ / ٧٤ - السمرة - ".
# ١١ - سنجاب: حيوان علي حد اليربوع، اكبر من الفار، وشعره في غاية النعومة، تتخذ من جلده الفراء. " <a href="/الكتب/3967_تاج-العروس-ج-٣">تاج العروس: ٣</a> / 42 - سجب - نقلا عن الدميري ".
١ - هو كعسل: دويبة برية غير ماكولة اللحم يءخذ منها الفرو، ويقال ان فروها اطيب من جميع انواع الفراء. " <a href="/الكتب/3962_مجمع-البحرين-ج-٢">مجمع البحرين: ٢</a> / ٤٣١ - فنك - ".
# ٢ - الدلق، محركة: دويبة كالسمور، معربة دله. " القاموس: ٣ / ٣٣٩ - دلق - ".
# ٣ - الحوصل: طاءر كبير له حوصلة عظيمة يتخذ منها الفرو، جمعه حواصل. " حياة الحيوان:
# ١ / ٣٨٨ ".
# ٤ - ليس في " ح ".
# ٥ - " له " ا، ح.
# ٦ - " ان يصلي " ا، ب.
# ٧ - " لم تذبح " ب، ح.
# ٨ - " بارمنيه " ب، ح، " بارمينية " الخراءج.
# في <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان: ١</a> / ١٥٩ - ١٦٠: " ارمينية - بكسر اوله ويفتح، وسكون ثانيه، وكسر الميم، وياء ساكنة، وكسر النون، وياء خفيفة مفتوحة -: اسم لصقع عظيم واسع في جهة الشمال، والنسبة اليها ارمني، علي غير قياس بفتح الهمزة وكسر الميم ".
# ٩ - " تذبحه " ب، ح.
# ١٠ - اثبتناه من الخراءج. وفي النسخ: " يثوبه " ا، " مثوبه " ب، ح.
# ١١ - الخراءج: ٢ / ٧٠٢ ح ١٨ مثله، عنه اثبات الهداة: ٣ / ٦٩٦ ح ١٢٧، والبحار: ٥٣ / ١٩٧ ح ٢٣، و ج ٦٦ / ٢٦ ح ٢٦، و ج ٨٣ / ٢٢٧ ح ١٦، و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / 587 ح 1، و ج 3 / 197 ح 1.
# 12 - " تذكرون " ا.
١ - انظر ص ٢٠٥ الهامش رقم ١.
# ٢ - " تءذيني " ب، ح.
# ٣ - " وتقرعوني " ا.
# التقريع: التعنيف والتثريب، يقال: النصح بين الملا تقريع: هوالايجاع باللوم، وقرعه تقريعا:
# وبخه وعذله. انظر " تاج العروس: ٢١ / ٥٤٩ - قرع - ".
# ٤ - سورة سبا: ١٨.
# ٥ - كمال الدين: ٤٨٣ ح ٢ مثله، وكذا <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٠٩، واعلام الوري: ٢ / ٢٧٢. وفي البحار:
# ٥١ / ٣٤٣ ح ١، و<a href="/الكتب/1213_وساءل-الشيعة-ج-٢٧">وساءل الشيعة: ٢٧</a> / ١٥١ ح ٤٦ عن كمال الدين و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
١ - ما بين القوسين ليس في " ب " و " ح ".
# ٢ - " المدني " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي.
# في تنقيح المقال: ٢ / ٣٥ رقم ٩٨١٨ ذيل عنوان كافور بن ابراهيم المدني: " هو ممن راي صاحب العصر والزمان - عجل الله تعالي فرجه وجعلنا من كل مكروه فداه - وراي منه اخبارا بالمغيبات وشاهد منه معجزات وسمع النص عليه من ابيه (عليهما السلام) علي ما ذكره الشيخ في كتاب <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>. هكذا افاد الميرزا في المنهج والحاءري وجامع الرواة. وفي البلغة انه ممدوح. والذي وجدته في غيبة الشيخ (رحمه الله): كامل دون كافور، ولا ادري ان نسختي صحيحة او نسخة الميرزا ومن وافقه ".
# ٣ - المفوضة قوم قالوا ان الله خلق محمدا وفوض اليه خلق الدنيا فهو الخلاق لما فيها، وقيل فوض ذلك الي علي (عليه السلام). " <a href="/الكتب /3962_مجمع-البحرين-ج-٢">مجمع البحرين: ٢</a> / ٤٣٨ - فوض - ".
# ٤ - في <a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=431#top">الهداية الكبري: ٤٣١</a> ضمن حديث طويل: " قال المفضل: قلت يا مولاي، من المقصرة والمرتفعة؟ قال: المقصرة: هم الذين هداهم الله الي فضل علمنا وافضي اليهم سرنا، فشكوا فينا وانكروا فضلنا وقالوا: لم يكن الله ليعطيهم سلطانه ومعرفته. واما المرتفعة:... ".
١ - عبارة <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> هكذا: " فقلت في نفسي: اساله لا يدخل الجنة الا من عرف معرفتي وقال بمقالتي ". وفي الخراءج: " فقلت في نفسي: لما دخلت عليه اساله عن الحديث المروي عنه (عليه السلام):
# " لا يدخل الجنة الا من عرف معرفتي ".
# ٢ - " فكشف " ا.
# ٣ - الفلقة: القطعة، وزنا ومعني. " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ٦٥٩ - فلق - ".
# ٤ - " اربع سنين " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، واثبات الوصية، والخراءج.
# ٥ - بزيادة " من ذلك " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي.
# 6 - " والله انه " المصادر.
# 7 - بزيادة " حتي يدخلها " النسخ.
# 8 - كذا في النسخ. وفي المصادر: " الحقية ".
# 9 - كذا في النسخ. وفي المصادر: " الحقية ".
# 10 - " ما حقه وفضله " المصادر.
١ - سورة الانسان: ٣٠.
# ٢ - ما بين القوسين ليس في " ا ".
# ٣ - اثبتناه كما في دلاءل الامامة. وفي النسخ: " محمد ".
# ٤ - دلاءل الامامة: ٢٧٣ - ٢٧٤، واثبات الوصية: ٢٥٢ - ٢٥٣، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ١٤٨ - ١٤٩، والخراءج: ١ / ٤٥٨ ح ٤، و<a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٢٨٩، و<a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢١٠ ح ٤ بتفاوت يسير. عن بعضها اثبات الهداة: ٣ / ٦٨٣ ح ٩١، والبحار: ٢٥ / ٣٣٧ ح ١٦، و ج ٥٢ / ٥٠ - ٥١ ح ٣٥، و ج ٧٢ / ١٦٣ ح ٢٠. وقطع منه في اثبات الهداة: ٣ / ٥٠٨ ح ٣٢٠، والبحار: ٥٠ / ٢٥٣ ح ٧، و ج ٧٠ / ١١٧ ح ٥.
# ٥ - " المازراني " ا، " الماذراي " ب. وضبطه في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>: " رشيق صاحب المادراي "، وفي الخراءج:
# " رشيق حاجب المادراني "، وفي <a href="/الكتب/1375_فرج-المهموم">فرج المهموم</a> عن الخراءج: " رشيق الحاجب المادراني ".
# ٦ - اخف الرجل: اذا كان قليل الثقل في سفره او حضره . " <a href="/الكتب /3944_لسان-العرب-ج-٩">لسان العرب: ٩</a> / ٨٠ - خفف - ".
# ٧ - بزيادة " الا علي السرج مصلي " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# ٨ - اثبتناه من <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> والخراءج. وفي النسخ: " وقالوا ".
# 9 - " اتيتموها " المصادر.
# 10 - كبس داره: هجم عليه واحتاط. " القاموس: 2 / 356 - كبس - ".
١ - " ذكروه " النسخ، " وصفه " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# ٢ - هو لا يكترث لهذا الامر: اي لا يعبا به ولا يباليه. " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ٧٢٧ - كرث - ".
# ٣ - " ستريه " ب. الشء السري: النفيس. انظر " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير: ٢ / ٣٦٣ - سري - ".
# ٤ - " انيل " ح. النبل والنبالة: الفضل. " <a href="/الكتب/3946_لسان- العرب-ج-١١">لسان العرب: ١١</a> / ٦٤٠ - نبل - ".
# ٥ - ما بين القوسين ليس في " ب " و " ح ".
# ٦ - انفتل من الصلاة: انصرف عنها. " <a href="/الكتب/3962_مجمع- البحرين-ج-٢">مجمع البحرين: ٢</a> / 358 - فتل - ".
١ - " تقدمت اليه بكذا: امرته به. " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ٦٧٧ - قدم - ".
# ٢ - بزيادة " وحلف باشد ايمان له " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ١٤٩ - ١٥٠ مثله. وفي الخراءج: ١ / ٤٦٠ ح ٥، و<a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٢٨٩ - ٢٩٠، و<a href="/الكتب/1375_فرج- المهموم/الصفحة_0?pageno=248#top">فرج المهموم: ٢٤٨</a>، و<a href="/الكتب /1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢١٠ ح ٥ باختصار. وفي اثبات الهداة: ٣ / ٦٨٣ - ٦٨٤ ح ٩٢ عن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> والخراءج، وفي البحار: ٥٢ / ٥١ ذيل ح ٣٦ عن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# ٤ - " الزهري " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> والاحتجاج. لم نقف علي ترجمته.
# ٥ - " طالبت " ا.
# ٦ - " بكر " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> والاحتجاج.
١ - " بهيءة " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# ٢ - " الي " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# ٣ - الاكتراث: الاعتناء. انظر " <a href="/الكتب/3969_تاج- العروس-ج-٥">تاج العروس: ٥</a> / ٣٣٣ - كرث - ".
# ٤ - " لها " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# ٥ - " ان يشتبك " ا.
# ٦ - " ان تنفض " الاحتجاج.
# ٧ - <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ١٦٤ مثله، وكذا الاحتجاج: ٤٧٩. عنهما البحار: ٥٢ / ١٥ ح ١٣. وفي الوساءل: ٤ / ٢٠١ ح ٧ باختصار عن الاحتجاج.
# ٨ - هو ابو سهل اسماعيل بن علي بن اسحاق بن ابي سهل بن نوبخت. قال الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=12#top">الفهرست:
# ١٢</a> رقم 36: " كان شيخ المتكلمين من اصحابنا ببغداد، ووجههم ومتقدم النوبختيين في زمانه، وصنف كتبا كثيرة، منها كتاب: الاستيفاء في الامامة،... ".
# 9 - النوبة، بالضم: بلاد واسعة للسودان بجنوب الصعيد، منها بلال الحبشي. " القاموس:
# 1 / 299 - 300 ".
# 10 - " عليه السلام " ا.
١ - المصطكي: من العلوك. والعلوك جمع العلك: ضرب من صمغ الشجر كاللبان يمضغ فلاينماع.
# انظر " <a href="/الكتب/3945_لسان-العرب-ج-١٠">لسان العرب: ١٠</a> / ٤٥٥ - صطك - وص ٤٧٠ - علك - ".
# ٢ - اثبتناه من <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# ٣ - بزيادة " ام الخلف (عليه السلام) " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# ٤ - " يرتدع " ا.
# ٥ - " بسبابته " ب، ح.
# ٦ - مثلت بين يديه، مثولا - من باب قعد -: انتصبت قاءما. " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ٧٤٤ - مثل - ".
# ٧ - القط: القصير الجعد من الشعر، كالقطط. " القاموس: ٢ / ٥٥٩ ".
# ٨ - الفلج في الاسنان: تباعد ما بين الثنايا والرباعيات خلقة. انظر " <a href="/الكتب/3970_تاج-العروس-ج-٦">تاج العروس:
# ٦</a> / ١٥٦ - فلج - ".
# ٩ - " بالمصطكي " بدل " والمصطكي " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# 10 - ليس في " ا ".
١ - " انت " ا.
# ٢ - <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ١٦٤ - ١٦٥ مثله. وفي <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٣٣ باختصار. وفي اثبات الهداة: ٣ / ٤١٥ ح ٥٥ وص ٥٠٩ ح ٣٢٥، والبحار: ٥٢ / ١٦ ح ١٤ عن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# 3 - " سعيد " ا. والصواب ما في المتن. تقدمت ترجمة احمد بن اسحاق في ص 204 الهامش رقم 3.
# 4 - بزيادة " من حجة " ا.
1 - بزيادة " وسلم " ح.
# 2 - " بلسان عربي " كمال الدين.
# 3 - " وعيبة من عيب " ب. " غيب من غيب " كمال الدين.
١ - كمال الدين: ٣٨٤ ح ١ مثله، وكذا اعلام الوري: ٢ / ٢٤٨ - ٢٤٩، و<a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٣١٦. وفي <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٣١ - ٢٣٢ باختصار عن الصدوق. وفي اثبات الهداة: ٣ / ٤٧٩ ح ١٨٠، والبحار: ٥٢ / ٢٣ ح ١٦ عن كمال الدين. وفي الاثبات المذكور ايضا ص ١١٣ ح ١٥٣ صدره.
# ٢ - اثبتناه من كمال الدين، وفي النسخ: " منقرس " ا، " منقرس " ح. والظاهر انهما مصحفان مما اثبتناه.
# ذكره الشيخ في رجاله: ٤٢٦ رقم ٥ في اصحاب الهادي (عليه السلام)، وايضا في ص ٤٣٧ رقم ١ في اصحاب العسكري (عليه السلام).
# ٣ - بزيادة " الحسن بن علي (عليهما السلام ) " كمال الدين.
# ٤ - الدكان: الدكة وهي المكان المرتفع يجلس عليه. انظر " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ٢٦٩ - دكك - ".
# ٥ - ما بين القوسين ليس في " ح ".
# ٦ - اسبل الستر: ارخاه. " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: 361 - سبل - ".
# 7 - ما بين القوسين ليس في " ا ".
# 8 - غلام خماسي: طوله خمسة اشبار، ولا يقال: سداسي، ولا سباعي لانه اذا بلغ ستة اشبار فهو رجل. " القاموس: 2 / 307 - الخمسة - ".
# 9 - المقلة: شحمة العين التي تجمع السواد والبياض، او هي السواد والبياض، او الحدقة.
# " القاموس: 4 / 69 - المقل - ".
# 10 - شثنت كفه - كفرح وكرم - شثنا وشثونة: خشنت وغلظت، فهو شثن الاصابع، بالفتح.
# " القاموس: 4 / 338 ".
١ - قال في البحار: قوله " معطوف الركبتين " اي كانتا ماءلتين الي القدام لعظمهما وغلظهما.
# ٢ - الذءابة في <a href="/الكتب/3966_تاج-العروس-ج-٢">تاج العروس: ٢</a> / ٤٠٦ - ذاب -: " الذءابة: الناصية... والذءابة: هي الشعر المضفور من الراس، وقال بعضهم: الذءابة ضفيرة الشعر المرسلة، فان لويت فعقيصة، وقد تطلق علي كل ما يرخي كما في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> ". ضفر الشعر ونحوه: نسج بعضه علي بعض.
# ٣ - ليس في " ا ".
# ٤ - هذا الحديث - اي من قوله " وبالطريق المذكور " الي اخره - ليس في " ب ".
# ٥ - كمال الدين: ٤٠٧ ح ٢، وص ٤٣٦ ح ٥ مثله، وكذا اعلام الوري: ٢ / ٢٥٠، والخراءج:
# ٢ / ٩٥٨ - ٩٥٩. وفي <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٣١ باختصار عن الصدوق. وفي اثبات الهداة:
# ٣ / ٤٨٠ - ٤٨١ ح ١٨٣، والبحار: ٥٢ / ٢٥ ح ١٧.
# ٦ - قال المجلسي (رحمه الله) بعد نقل هذه الرواية عن كمال الدين ودلاءل الامامة والاحتجاج: " اقول: قال النجاشي - بعد توثيق سعد والحكم بجلالته -: لقي مولانا ابا محمد (عليه السلام)، ورايت بعض اصحابنا يضعفون لقاءه لابي محمد (عليه السلام) ويقولون: هذه حكاية موضوعة عليه.
# اقول: الصدوق اعرف بصدق الاخبار والوثوق عليها من ذلك البعض الذي لا يعرف حاله.
# ورد الاخبار التي تشهد متونها بصحتها بمحض الظن والوهم، مع ادراك سعد زمانه (عليه السلام) وامكان ملاقاة سعد له (عليه السلام) اذ كان وفاته بعد وفاته (عليه السلام) باربعين سنة تقريبا، ليس الا للازراء بالاخبار وعدم الوثوق بالاخيار، والتقصير في معرفة شان الاءمة الاطهار، اذ وجدنا ان الاخبار المشتملة علي المعجزات الغريبة اذا وصل اليهم، فهم اما يقدحون فيها او في راويها، بل ليس جرم اكثر المقدوحين من اصحاب الرجال الا نقل مثل تلك الاخبار ". راجع البحار: ٥٢ / ٨٨، و<a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=177#top">رجال النجاشي: ١٧٧</a> رقم 467.
١ - اللهج - بالفتح -: الحرص الشديد. " <a href="/الكتب/3962_مجمع- البحرين-ج-٢">مجمع البحرين: ٢</a> / ١٤٥ - لهج - ".
# ٢ - كلفت به كلفا، فانا كلف - من باب تعب -: احببته واولعت به، والاسم: الكلافة بالفتح.
# " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ٧٣٨ - كلف - ".
# ٣ - اثبتناه من كمال الدين. وفي النسخ: " باستضهار " ا، وفوقه مكتوب: " بخطه "، " باستصهار " ب، ح.
# ٤ - فلان مغرم بكذا: اي لازم له، ومولع به. " <a href="/الكتب/3962_مجمع- البحرين-ج-٢">مجمع البحرين: ٢</a> / ٣٠٩ - غرم - ".
# ٥ - جمع مثلبة، وهي العيب. انظر " <a href="/الكتب/3966_تاج- العروس-ج-٢">تاج العروس: ٢</a> / 100 - ثلب - ".
# 6 - " واشنعهم " كمال الدين.
# 7 - " فارق " ب، ح.
# 8 - " ما " ا.
# 9 - " هو المقلد لامر " كمال الدين.
١ - بزيادة " ولم الشعب " كمال الدين. الشعب، كالمنع: الجمع والاصلاح. والصدع: الشق في شء صلب، والفرقة من الشء. وبينهم صدعات في الراي والهوي: اي تفرق. انظر " القاموس:
# ١ / ٢٣١، و ج ٣ / ٦٩ و ٧٠ ".
# ٢ - اي بعثها قطعة قطعة. قال في القاموس: ١ / ٢٢٣: " سرب علي الابل: ارسلها قطعة قطعة ".
# ٣ - " وكما " كمال الدين.
# ٤ - ما بين المعقوفين اثبتناه من كمال الدين.
# ٥ - " ولم يكن " ا.
# ٦ - " في " ا.
# ٧ - ما اكترث له: ما ابالي به. " القاموس: ١ / ٣٦٨ ".
# ٨ - ما حفله وبه، وما احتفل به: ما بالي. " القاموس: ٣ / ٥٢٦ - حفل - ".
# ٩ - " لاستقاله " ا.
# ١٠ - " يا سعد " ليس في " ا ".
# ١١ - دونك الشء ودونك به: اي خذه. " <a href="/الكتب/3948_لسان- العرب-ج-١٣">لسان العرب: ١٣</a> / 165 - دون - ".
# 12 - " يحطم ا، ب، " تخطم " كمال الدين. الحطم: الكسر. " القاموس: 4 / 136 ".
١ - " عن " ب، ح.
# ٢ - " بدء " ب، ح.
# ٣ - " الياس " ب، ح.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/84" target="_blank">سورة غافر: ٨٤</a> و ٨٥.
# ٥ - " فان " ا.
# ٦ - " واسلما " ب، ح.
# ٧ - نضا السيف : سله، كانتضاه. " القاموس: ٤ / ٥٧٤ ".
# ٨ - اثبتناه من كمال الدين. وفي النسخ: " تريهم ".
# ٩ - التزوير: اصلاح الكلام وتهيءته، والانسان يزور كلاما: وهو ان يقومه ويتقنه قبل ان يتكلم به.
# انظر " <a href="/الكتب/3939_لسان-العرب-ج-٤">لسان العرب: ٤</a> / 337 - زور - ".
# 10 - ما بين المعقوفين اثبتناه من كمال الدين.
# 11 - " خبير " كمال الدين.
١ - انظر ص ٢٠٤ الهامش رقم ٣.
# ٢ - اثبتناه من كمال الدين.
# ٣ - " خرجت " ا.
# ٤ - المنهل: المنزل يكون بالمفازة. " القاموس: ٤ / ٨٣ - النهل - ".
# ٥ - اثبتناه كما في الانوار المضيءة (مخطوط) وكمال الدين. وفي النسخ: " الاسءلة ". سلت اسال سءالا: لغة في سالت. " <a href="/الكتب/3936_لسان- العرب-ج-١">لسان العرب: ١</a> / ٣٥٠ - سول - ".
# ٦ - " في " ح.
# ٧ - الخطة، بالضم: شبه القصة، والامر. " القاموس: ٢ / ٥٢٨ - الخط - ".
# ٨ - برح به الامر، تبريحا: اي جهده. " <a href="/الكتب/3937_لسان- العرب-ج-٢">لسان العرب: ٢</a> / 410 - برح - ".
# 9 - القرم - محركة -: شدة شهوة اللحم، وكثر حتي قيل في الشوق الي الحبيب. " القاموس:
# 4 / 230 - القرم - ".
# 10 - ما بين المعقوفين اثبتناه من كمال الدين. وفي النسخ: " برز القوم ".
# 11 - اثبتناه كما في كمال الدين. وفي النسخ: " صفه ". ضفة البحر: ساحله. " القاموس:
# 3 / 241 - الضفف - ".
# 12 - " البحر " ا.
# 13 - ليس في " ا ".
# 14 - " فخرج علينا " كمال الدين.
# 15 - الجراب: المزود او الوعاء. " القاموس: 1 / 169 - 170 - الجرب - ".
١ - " بدل ما بين القوسين: " فما شبهت وجه مولانا ابي محمد (عليه السلام) حين غشينا نور وجهه الا ببدر " كمال الدين ودلاءل الامامة.
# ٢ - " وفرتين " كمال الدين.
# الفرق: الفلق من الشء اذا انفلق منه، ومنه قوله تعالي: * (فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم) *. والوفرة: الشعر المجتمع علي الراس، وقيل: ما سال علي الاذنين من الشعر. انظر " <a href="/الكتب/3945_لسان-العرب-ج-١٠">لسان العرب: ١٠</a> / 300 - فرق -، و ج 5 / 288 - وفر - ".
# 3 - بدل ما بين القوسين: " رمانة ذهبية تلمع بداءع نقوشها وسط غراءب الفصوص المركبة عليها، قد كان اهداها اليه بعض رءساء اهل البصرة، وبيده قلم اذا اراد ان يسطر به علي البياض شيءا قبض الغلام علي اصابعه، فكان مولانا يدحرج الرمانة بين يديه ويشغله بردها كيلا يصده عن كتابة ما اراد، فسلمنا عليه، فالطف " كمال الدين ودلاءل الامامة.
# 4 - " اشيب " ح.
١ - " يفتش " ا، " فتش " كمال الدين.
# ٢ - اثبتناه من كمال الدين. وفي النسخ: " ازي ".
# ٣ - القراضة: ما سقط بالقرض، ومنه قراضة الذهب، والقرض: القطع. انظر " <a href="/الكتب/3942_لسان-العرب-ج-٧">لسان العرب:
# ٧</a> / 216 - قرض - ".
# 4 - " املية " كمال الدين.
# 5 - حاك الثوب: نسجه، فهو حاءك. " القاموس: 3 / 436 - حاك - ".
# 6 - " وفي انتهاءها قيض " بدل: " فتهيا " كمال الدين.
# 7 - اثبتناه من كمال الدين. وفي النسخ: " سارقا ".
# 8 - " الدينار " ا.
# 9 - " يشتمل " النسخ.
١ - حاف يحيف حيفا: جار وظلم. " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ٢١٩ - حيف - ".
# ٢ - الاكار: الحراث. " <a href="/الكتب/3939_لسان-العرب-ج-٤">لسان العرب: ٤</a> / ٢٦ - اكر - ".
# ٣ - " حص " كمال الدين.
# ٤ - " واتنا " ب، ح.
# ٥ - " حقيقة " ح، ب. الحقيبة: الوعاء الذي يجعل فيه الرجل زاده. " <a href="/الكتب/3966_تاج-العروس-ج-٢">تاج العروس: ٢</a> / 300 - حقب - ". والحقة: وعاء من خشب. " القاموس: 3 / 323 - الحق - ".
# 6 - بدل ما بين القوسين: " فقال لي الغلام: سل عما بدا لك " كمال الدين.
# 7 - " فانا " ب، ح.
# 8 - بزيادة " وسلم " ح.
١ - اثبتناه من الانوار المضيءة (مخطوط). وفي النسخ: " حين ".
# ٢ - ارهج: اثار الغبار. " القاموس: ١ / ٤٠٠ - الرهج - ".
# ٣ - " عني " كمال الدين.
# ٤ - الغرب: الحدة من كل شء. " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: 608 - غرب - ".
# 5 - " قد كان طلاقهن " كمال الدين.
# 6 - " لا تحل " ح.
# 7 - " فخصهن " كمال الدين.
# 8 - ما بين القوسين ليس في " ا ".
# 9 - " في الازواج " كمال الدين.
# 10 - بدل ما بين القوسين: " امومة " كمال الدين.
# 11 - " من " ح.
١ - بزيادة " من بيته " كمال الدين.
# ٢ - بزيادة: " الفاحشة المبينة هي " كمال الدين.
# ٣ - " التزوج بها " كمال الدين.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/12" target="_blank">سورة طه: ١٢</a>.
# 5 - الاهاب: الجلد، او ما لم يدبغ. " القاموس: 1 / 157 - الاهبة - ".
# 6 - " خطيءين " ح. والخطة: الامر.
# 7 - ليس في " ا ".
# 8 - " لم يكن " النسخ.
1 - لفظ الجلالة ليس في " ا ".
# 2 - اثبتناه من الانوار المضيءة (مخطوط). وفي كمال الدين: " اي انزع ".
# 3 - ليس في " ا " و " ب ".
# 4 - انسري الهم عني، وسري: انكشف. " القاموس: 4 / 495 - السرو - ".
# 5 - " النهدة " ب، ح. البهرة: انقطاع النفس من الاعياء. " القاموس: 1 / 707 - البهر - ".
# 6 - " يدمع " ا.
# 7 - " فانبا " ا.
# 8 - بزيادة " وقال: كهيعص " كمال الدين.
# 9 - " فيها " كمال الدين.
1 - " اينزل " ب، ح.
# 2 - اثبتناه من الانوار المضيءة (مخطوط). " الليلة " ا، " الثلاثة " ب، ح. وفي كمال الدين: " الرزية ".
# 3 - اثبتناه من كمال الدين.
# 4 - " واجعل محله " كمال الدين.
# 5 - " ولده " ح.
# 6 - ما بين المعقوفين اثبتناه من كمال الدين.
# 7 - كذا في النسخ. وفي كمال الدين: العلة.
# 8 - " يمنع " النسخ.
# 9 - اثبتناه من كمال الدين. وفي النسخ: " بباله ".
١ - " له " كمال الدين.
# ٢ - " جل وعز " ا.
# ٣ - اثبتناه من الانوار المضيءة (مخطوط).
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/155" target="_blank">سورة الاعراف: ١٥٥</a>.
# ٥ - قال الله تعالي في كتابه: * (واذ قلتم يا موسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتكم الصاعقة وانتم تنظرون) * البقرة: ٥٥.
# ٦ - اثبتناه من الانوار المضيءة (مخطوط). وفي النسخ: " لا يخطر ". الخطر: القدر والمنزلة. انظر " <a href="/الكتب/3961_مجمع-البحرين-ج-١">مجمع البحرين: ١</a> / 664 - خطر - ".
١ - بزيادة " وسلم " ح.
# ٢ - اثبتناه كما في البحار عن كمال الدين. وفي النسخ: " انما "، وفي كمال الدين: " لما ".
# ٣ - الشعث: الانتشار والتفرق، ولممت شعثه لما: اصلحت من حاله. " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: 428 - شعث -، وص 767 - لمم - ".
# 4 - ما بين المعقوفين اثبتناه كما في كمال الدين. وفي النسخ: " وتسريب الجيوش واقامة الحدود " بتقديم وتاخير.
# 5 - ليس في " ب " و " ح ".
# 6 - ليس في " ب ".
# 7 - ليس في " ا " و " ب ".
١ - " وكان " ح.
# ٢ - بزيادة " وسلم " ح.
# ٣ - اثبتناه من الانوار المضيءة (مخطوط).
# ٤ - بدل ما بين القوسين: " شهادة ان لا اله الا الله، وبايعاه طمعا في " كمال الدين.
# ٥ - استتب الامر: تهيا واستوي. " <a href="/الكتب/3966_تاج- العروس-ج-٢">تاج العروس: ٢</a> / ٥٧ - تبب - ".
# ٦ - التلثم: شد الفم باللثام. " <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=4#top">النهاية: ٤</a> / 231 - لثم - ".
١ - في النسخ بزيادة " ابي "، والصواب ما في المتن. وفي كمال الدين: " وطلبت اثر احمد بن " بدل " وطلبت ابن ".
# ٢ - ما بين المعقوفين اثبتناه من كمال الدين.
# ٣ - " متبسما " ا، وكمال الدين.
# ٤ - اثبتناه من كمال الدين.
# ٥ - " علي محمد " ا.
# ٦ - من المجاز، الكعب بمعني الشرف والمجد، يقال: اعلي الله كعبه: اي اعلي جده. " <a href="/الكتب/3968_تاج-العروس-ج-٤">تاج العروس:
# ٤</a> / ١٥١ ".
# ٧ - كبت الله العدو، كبتا - من باب ضرب -: اهانه واذله . " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: 717 - كبت - ".
١ - " عهدنا " كمال الدين.
# ٢ - الشطط: مجاوزة القدر في كل شء. " <a href="/الكتب/3942_لسان- العرب-ج-٧">لسان العرب: ٧</a> / ٣٣٤ - شطط - ".
# ٣ - صدرت عن الموضع صدرا: رجعت، والاسم الصدر بفتحتين. انظر " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير:
# ٤٥٧ - صدر - ".
# ٤ - " وقال " ا.
# ٥ - بدل ما بين القوسين: " وان الله تبارك وتعالي لن يضيع " كمال الدين.
# ٦ - اقتباس من الاية: ٣٠ من سورة الكهف.
# ٧ - " انصرفنا " كمال الدين.
# ٨ - حلوان العراق، وهي في اخر حدود السواد مما يلي الجبال من بغداد. " <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان:
# ٢</a> / 290 ".
# 9 - " بلدة " ب، ح.
# 10 - " واتركوني " كمال الدين.
# 11 - ليس في " ب " و " ح ".
# 12 - " فانصرفنا عنه " كمال الدين.
١ - " وكرة " ب، ح، " فكرة " كمال الدين.
# الوكز: الدفع والطعن، والضرب بجمع الكف. انظر " القاموس: ٢ / ٢٨٢ - الوكز - ".
# ٢ - " بالمجبور " ا، " بالمحبوب " كمال الدين.
# الحبر والحبرة: النعمة. وحبره يحبره - بالضم - حبرا وحبرة، فهو محبور، وفي التنزيل: * (فهم في روضة يحبرون) * اي يسرون. " <a href="/الكتب /3939_لسان-العرب-ج-٤">لسان العرب: ٤</a> / ١٥٨ - حبر - ".
# ٣ - " والويل " ا.
# ٤ - " قضينا " كمال الدين.
# ٥ - فعلي هذا كان وفاة احمد بن اسحاق في حياة الامام العسكري (عليه السلام)، ولكن في رجال الكشي:
# ٥٥٧ ذيل ح ١٠٥٢: " احمد بن اسحاق بن سعد القمي عاش بعد وفاة ابي محمد (عليه السلام) ". وفي <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٥٧ - ٢٥٨: " وقد كان في زمان السفراء المحمودين اقوام ثقات ترد عليهم التوقيعات من قبل المنصوبين للسفارة من الاصل، منهم:... ومنهم: احمد بن اسحاق وجماعة خرج التوقيع في مدحهم ". وتقدم في ص ٢٠٤ الهامش رقم ٣ عن دلاءل الامامة: ٢٧٢: ان احمد بن اسحاق كان وكيل ابي محمد (عليه السلام) فلما مضي ابو محمد (عليه السلام) اقام علي وكالته مع مولانا صاحب الزمان، تخرج اليه توقيعاته ويحمل اليه الاموال....
# ٦ - كمال الدين: ٤٥٤ - ٤٦٥ ح ١ مثله. وفي دلاءل الامامة: ٢٧٤ - ٢٨١ الي " فلا نري الغلام "، وفي الاحتجاج. ٤٦١ - ٤٦٦ من " بليت باشد النواصب " الي اخره باختلاف في بعض الفاظه.
# وفي الخراءج: ١ / ٤٨١ ح ٢٢، و<a href="/الكتب/1341_الثاقب-في- المناقب/الصفحة_0?pageno=585#top">الثاقب في المناقب: ٥٨٥</a> ح ٥٣٤ / ١ باختصار. وفي البحار:
# ٥٢ / ٧٨ ح ١، وص ٨٨ ذيل ح ٧٨ عن كمال الدين والدلاءل والاحتجاج. وقطع منه في ارشاد القلوب: ٢ / ٤٢١ - ٤٢٣، وتاويل الايات: ٢٩٢ - ٢٩٤، و<a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / 213 ح 16، والوساءل: 19 / 147 ح 21، واثبات الهداة: 1 / 115 ح 166، و ج 3 / 671 ح 41، والبحار:
# 13 / 65 ح 4، و ج 30 / 182 ح 44، و ج 38 / 88 ح 10.
١ - المداءن: مدينة كسري، قرب بغداد، سميت لكبرها. " القاموس: ٤ / ٣٨٣ - مدن - ".
# ٢ - الواعية: الصراخ علي الميت ونعيه. انظر " <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=5#top">النهاية: ٥</a> / 208 - وعا - ".
# 3 - " من بعدي " كمال الدين.
# 4 - " يصلي " كمال الدين.
# 5 - ما بين القوسين ليس في " ا ".
# 6 - " اخبر " كمال الدين.
# 7 - اثبتناه من الانوار المضيءة (مخطوط). وفي النسخ: " ما ".
# 8 - " عما " كمال الدين.
١ - " فاذا انا " كمال الدين.
# ٢ - كذا في نسخة " ح " وايضا " ا " و " ب " ظاهرا، وفي كمال الدين و<a href="/الكتب/1341_الثاقب-في-المناقب">الثاقب في المناقب</a> والخراءج والبحار: " الجوسق ".
# قال المجلسي: " الجوسق: القصر "، وفي القاموس: ٣ / ٣١٧: " الجوسق: القصر، و... وقرية بدجيل وقربه جبل، وقرية اخري ببغداد و... ودار بنيت للمقتدر في دار الخلافة في وسطها بركة من الرصاص ثلاثون ذراعا في عشرين ".
# ٣ - " فقدمت " ب، ح.
# ٤ - " فصل " ب، ح.
# ٥ - اثبتناه من كمال الدين، " ميل " ا، " مثل " ب، ح.
# ٦ - " علي اخيه " كمال الدين.
# ٧ - السمرة: لون الاسمر، وهو لون يضرب الي سواد خفي. " <a href="/الكتب /3939_لسان-العرب-ج-٤">لسان العرب: ٤</a> / 376 - سمر - نقلا عن التهذيب ". وفيه ايضا: " وفي صفته صلي الله عليه وسلم: كان اسمر اللون ".
# 8 - القطط: القصير الجعد من الشعر. " القاموس: 2 / 559 - القط - ".
# 9 - الفلج: تباعد ما بين الاسنان، وهو افلج الاسنان. " القاموس: 1 / 420 - الفلج - ".
١ - الجبذ: الجذب، وليس مقلوبة، بل لغة صحيحة. " القاموس ١ / ٦٦٠ - الجبذ - ".
# ٢ - اثبتناه من الانوار المضيءة (مخطوط)، " ارتد " ا، " ازبد " ب، " اريذ " ح.
# اربد وجهه وتربد: احمر حمرة فيها سواد عند الغضب. " <a href="/الكتب /3938_لسان-العرب-ج-٣">لسان العرب: ٣</a> / ١٧٠ - ربد - ".
# ٣ - بزيادة " واصفر " كمال الدين.
# ٤ - " جنب " ا.
# ٥ - بزيادة: " هذه بينتان " كمال الدين.
# ٦ - " الحسن بن علي (عليهما السلام) " كمال الدين.
# ٧ - " فمن [نعزي] " كمال الدين، " فمن [بعده] " الخراءج، " من ضبط الامر بعده " <a href="/الكتب/1341_الثاقب-في-المناقب">الثاقب في المناقب</a>.
# 8 - " تريدون " كمال الدين.
# 9 - ما بين القوسين ليس في " ا " و " ب "، وبدله في كمال الدين: " وفلان [وفلان] ".
١ - اثبتناه من كمال الدين.
# ٢ - " صقيل الجارية " كمال الدين، " صيقل الجارية " الخراءج.
# ٣ - " ليغطي " ب، " ليتغطي " ح.
# ٤ - ابن ابي الشوارب احمد بن محمد بن عبد الله الاموي، كان قاضي بغداد من عهد المتوكل الي زمن المقتدر، توفي سنة ٣١٧. " <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١">الكني والالقاب: ١</a> / ١٩٧ ".
# ٥ - كان وزيرا للمعتمد. انظر <a href="/الكتب/3469_تاريخ- اليعقوبي-ج-٢">تاريخ اليعقوبي: ٢</a> / ٥٠٧، و<a href="/الكتب/3609_تاريخ- ابن-خلدون-ج-٣">تاريخ ابن خلدون: ٣</a> / ٤٢٣.
# ٦ - كان يزعم انه علي بن محمد بن احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) واكثر الناس يقولون انه دعي ال ابي طالب، وكان من اهل قرية من اعمال الري يقال لها: وزيق، وظهر من فعله ما دل علي تصديق ما رمي به، انه كان يري راي الازارقة من الخوارج... خرج في البصرة سنة ٢٥٥، وكان انصاره الزنج، ووعد كل من اتي اليه من السودان ان يعتقه ويكرمه، فاجتمع اليه منهم خلق كثير، بذلك علا امره، ولذا لقب بصاحب الزنج، فكانت مدة ايامه اربع عشرة سنة واربعة اشهر، يقتل الصغير والكبير والذكر والانثي ويحرق ويخرب. كذا في " <a href="/الكتب/3765_الكني- والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب: ٢</a> / ٤٠٢ ".
# ٧ - كمال الدين: ٤٧٥ ح ٢٥ مثله، وكذا الخراءج: ٣ / ١١٠١ ح ٢٣، و<a href="/الكتب/1341_الثاقب-في-المناقب/الصفحة_0?pageno=607#top">الثاقب في المناقب: ٦٠٧</a> ح 554 / 2. وفي البحار: 50 / 332 ح 4، و ج 52 / 67 ح 53 عن كمال الدين. وقطع منه في اثبات الهداة: 3 / 411 ح 42، وص 485 ح 206، وص 672 ح 42. وفي ينابيع المودة: 552 - 553 باختصار.
١ - " ابي الحسن " ب، ح، " ابي الحسين " الخراءج. وفي كمال الدين كما في المتن وكناه " ابا الحسين ".
# ٢ - اثبتناه من كمال الدين، وهو الصواب ظاهرا. وفي النسخ: " وحيا ".
# ٣ - " همي " ح.
# ٤ - كمال الدين: ٤٧٣ ح ٢٥، والخراءج: ٢ / ٩٦٠ مثله. وفي البحار: ٥٢ / ٤٧ ح ٣٣ عن كمال الدين.
# ٥ - " نصر " بدل " ابي نصر " ب، ح. اسمه: " طريف " كما في كمال الدين، او: " ظريف " كما في الكافي و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي. وفي اثبات الوصية: " ضرير ".
# ٦ - كذا في النسخ. وفي المصادر: " بالصندل ".
# ٧ - " ولي " ب.
# ٨ - " يدفع " كمال الدين و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، " يرفع " الخراءج.
# ٩ - " اهلي " كمال الدين و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> والخراءج.
# ١٠ - الخراءج: ١ / ٤٥٨ ح ٣، و<a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=358#top">الهداية الكبري: ٣٥٨</a>، وكمال الدين: ٤٤١ ح ١٢، واثبات الوصية:
# ٢٥٢، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ١٤٨، و<a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٢٨٩ بتفاوت يسير. وفي <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٣٢ ح ١٣، و<a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a> للراوندي: ٢٠٧ ح ٥٦٣، و<a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / 210 ح 3 باختصار. عن بعضها اثبات الهداة: 3 / 508 ح 319، وص 694 ح 115، والبحار: 52 / 30 ح 25، وينابيع المودة: 555.
١ - بدل ما بين القوسين: " خادمة ابي محمد (عليه السلام)، قالت " كمال الدين.
# ٢ - " بليلة " بدل " بعشر ليال " كمال الدين واعلام الوري ومكارم الاخلاق.
# ٣ - وزاد في الخراءج: " قلت: بلي يا سيدي، قال "، وفي كمال الدين: " قلت: بلي، قال ".
# ٤ - الخراءج: ١ / ٤٦٥ ح ١١، و ج ٢ / ٦٩٣ ح ٧، و<a href="/الكتب /1276_الهداية-الكبري/الصفحة_0?pageno=358#top">الهداية الكبري: ٣٥٨</a>، وكمال الدين: ٤٤١ ح ١١، واثبات الوصية: ٢٥٢، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ١٣٩، واعلام الوري: ٢ / ٢١٧، ومكارم الاخلاق: ٣٧١، و<a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٢٩٠، و<a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٣٥. عن بعضها <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة: ١٢</a> / ٨٩ ح ١، واثبات الهداة: ٣ / ٦٦٨ ح ٣٥، والبحار: ٥١ / ٥ ح ٧ و ح ٨، و ج ٥٢ / ٣٠ ح ٢٤، و ج ٧٦ / ٥٤ ح ١٢.
# ٥ - اثبتناه من الخراءج. وابو سورة هو محمد بن الحسن بن عبد الله التميمي، وكان احد مشايخ الزيدية، وابنه ابو ذر احمد بن ابي سورة. انظر <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ١٦٣ وص ١٨١.
# ٦ - بزيادة " شيخ كبير " هامش " ا " (نسخة).
# ٧ - في <a href="/الكتب/1292_اواءل-المقالات">اواءل المقالات</a> للشيخ المفيد (رحمه الله) ٣٩: " واما الزيدية: فهم القاءلون بامامة امير المءمنين علي بن ابي طالب والحسن والحسين وزيد بن علي (عليهما السلام)، وبامامة كل فاطمي دعا الي نفسه وهو علي ظاهر العدالة ومن اهل العلم والشجاعة، وكانت بيعته علي تجريد السيف للجهاد ".
# ٨ - بدل " اعرف " في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>: " اريد يوم عرفة، فعرفت يوم عرفة ".
# قال في <a href="/الكتب/1399_المصباح/الصفحة_0?pageno=554#top">المصباح: ٥٥٤</a> - عرف -: " عرفوا تعريفا: وقفوا بعرفات، كما يقال: عيدوا: اذا حضروا العيد، وجمعوا: اذا حضروا الجمعة ". فالمراد من التعريف هنا ادراك يوم عرفة.
١ - لعلها منسوبة الي موضع اسمه سيف. ذكر الحموي في <a href="/الكتب /3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان: ٣</a> / ٢٩٨ ثلاثة مواضع بهذا الاسم.
# ٢ - " حصر المناة " ا، وليس في " ب ".
# ٣ - بدل ما بين القوسين: " الغري علي جبل الخندق، فقال لي " الخراءج، " العوفي علي جبل الخندق، فقال لي " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# ٤ - اثبتناه من الخراءج و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، وكذا ما يليه وهو الصواب. وفي النسخ: " الرازي ". وهو محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين ابو طاهر الزراري، ذكره النجاشي في رجاله:
# 347 رقم 937 وقال: " حسن الطريقة، ثقة، عين، وله الي مولانا ابي محمد (عليه السلام) مساءل وجوابات، له كتب... ". ولد سنة 237 ومات سنة 301 علي ما في الكتاب المذكور.
# 5 - بزيادة: " قال: فلما دخلت الكوفة مضيت اليه وقلت ما ذكر لي الشاب، فقال: سمعا وطاعة، وعلي يده دم الاضحية " الخراءج، وبهذه الزيادة تتم فيه اولي الروايتين. وثانيتهما فيه هكذا:
# " وعن جماعة عن ابي ذر احمد بن ابي سورة، وهو محمد بن الحسن بن عبيد الله التميمي نحو ذلك، وزادوا: قال: ومشينا ليلتنا فاذا نحن علي مقابر مسجد السهلة، فقال: هو ذا منزلي. ثم قال لي تمر انت الي ابن الزراري علي بن يحيي فتقول له يعطيك المال بعلامة انه كذا وكذا وفي موضع كذا ومغطي بكذا. فقلت: من انت؟ قال: انا محمد بن الحسن. ثم مشينا... ".
١ - " ودفعها " ا.
# ٢ - الخراءج: ١ / ٤٧٠ - ٤٧٢ ح ١٥، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ١٨١ - ١٨٢ وص ١٦٣، و<a href="/الكتب/1341_الثاقب-في-المناقب/الصفحة_0?pageno=596#top">الثاقب في المناقب: ٥٩٦</a> - ٥٩٧ ح ٥٣٨ / ٢ و ح ٥٣٩ / ٣، عن بعضها اثبات الهداة: ٣ / ٦٨٤ - ٦٨٥ ح ٩٤ و ح ٩٥، وص ٦٨٧ ح ٩٨، والبحار: ٥١ / ٣١٨ ح ٤٠ و ح ٤١، و ج ٥٢ / ١٤ ح ١٢.
# ٣ - اثبتناه من الخراءج وهو الصواب. وفي النسخ: " الحسين ". وهو ابو محمد الحسن بن ابي الهيجاء عبد الله بن حمدان التغلبي العدوي الحمداني، من اشهر امراء بني حمدان، كما في اعيان الشيعة.
# وفيه نقلا عن مجالس المءمنين - ٢ / ٣٣٥ -: " تشيعه وجميع سلسلته مستغن عن البيان، وكان في خدمة الشيخ الاجل محمد بن محمد بن النعمان المفيد، يستفيد اصول الدين وفروعه ويزيد في اعزاز الشيخ واكرامه، وصنف الشيخ باسم ناصر الدولة رسالة في الامامة ". توفي في ربيع الاول سنة ٣٥٨. ترجمه بالتفصيل في <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة: ٥</a> / 136 - 144.
١ - زري عليه زريا وزراية: عابه واستهزا به. " <a href="/الكتب/3961_مجمع- البحرين-ج-١">مجمع البحرين: ١</a> / ٢٧٦ - زري - ".
# ٢ - هو ابو علي الحسين بن حمدان بن حمدون بن الحارث بن منصور بن لقمان التغلبي العدوي.
# ترجمه وذكر احواله بالتفصيل في <a href="/الكتب/3640_اعيان- الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة: ٥</a> / ٤٩١ - ٤٩٧ وقال: " كان اميرا شجاعا مهيبا فارسا فاتكا كريما... وكان خلفاء بني العباس يعدونه لكل مهم... وولاه المقتدر الحرب بقم وقاشان فاظهر كفاءة ". وفيه نقلا عن ابن الاثير انه خرج في سنة ٣٠٣ عن طاعة المقتدر.
# قتل في جمادي الاولي سنة ٣٠٦، قتله المقتدر العباسي في بغداد كما في الاعيان.
# ٣ - " استصعبت " الخراءج.
# ٤ - ما بين القوسين ليس في " ب " و " ح ".
# ٥ - " تحاربه " ا.
# ٦ - " طرز " ا. عنون الحموي في <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج -٤">معجم البلدان: ٤</a> / ٣٤ " طزر " وقال: " هي مدينة في مرج القلعة، بينها وبين سابلة خراسان مرحلة، وهي في صحراء واسعة، وفيها ايوان عال... ".
# وفي الكتاب المذكور ج ٥ ص ١٠١: " مرج القلعة: بينه وبين حلوان منزل وهو من حلوان الي جهة همذان... ".
# ٧ - اوغل في السير ايغالا، وتوغل: امعن واسرع. " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: 918 - وغل - ".
١ - اثبتناه من الانوار المضيءة (مخطوط). " يمنع " ا، ح، " يمنع " ب.
# ٢ - " الوفور " ا.
# ٣ - اثبتناه من الخراءج.
# ٤ - ادرك الامر عفوا صفوا: اي في سهولة وسراح. " <a href="/الكتب /3950_لسان-العرب-ج-١٥">لسان العرب: ١٥</a> / ٧٥ - عفا - ".
# ٥ - " ما كسبته " الخراءج.
# ٦ - " قال " ا.
# ٧ - انكفا: مال ورجع. " <a href="/الكتب/3965_تاج-العروس-ج-١">تاج العروس: ١</a> / 400 - كفا - ".
# 8 - " ابني " ا.
# 9 - " اذا " الخراءج.
# 10 - " وبينكم " ح.
# 11 - " اموالا زاءدة " الخراءج.
١ - " فبدات " ب، ح.
# ٢ - اثبتناه من الخراءج.
# ٣ - " اتكي " ب، ح.
# ٤ - التكاة، كهمزة: العصا، وما يتكا عليه. " القاموس: ١ / ١٤٨ - توكا - ".
# ٥ - " فاغتضت " ا.
# ٦ - " وما يبرح " ا.
# ٧ - التصرم: التقطع. " <a href="/الكتب/3947_لسان-العرب-ج-١٢">لسان العرب: ١٢</a> / ٣٣٥ - صرم - ".
# ٨ - الخراءج: ١ / ٤٧٢ ح ١٧ مثله، عنه <a href="/الكتب/3709_كشف- الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٢٩٠ - ٢٩١، والبحار: ٥٢ / ٥٦ ح ٤٠.
# وكذا اثبات الهداة: ٣ / ٦٩٣ ح ١١٨ باختصار. وقطعة منه في الوساءل: ٩ / ٥٤١ ح ٩. وفي <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / 212 ح 13 مختصرا.
# 9 - " مسلم بن الفضل " كمال الدين.
١ - ما بين القوسين ليس في " ب ".
# ٢ - ما بين القوسين ليس في " ب " و " ح ".
# ٣ - " فشلحوني " ب، ح.
# التشليح: التعرية، شلح فلان: اذا خرج عليه قطاع الطريق فسلبوه ثيابه وعروة. انظر " <a href="/الكتب/3970_تاج-العروس-ج-٦">تاج العروس: ٦</a> / 510 - شلح - ".
# 4 - " ابن ابي شور " كمال الدين، " داود بن العباس بن ابي [ا] سود " الكافي.
# 5 - اثبتناه من الخراءج. وفي النسخ: " لتناظرني " ا، " ليناظرني " ب، ح.
# 6 - " انسبو " ا.
١ - " كان " ب، ح.
# ٢ - " تضرب " ب، ح.
# ٣ - " الحسين بن اسكيب " كمال الدين. ذكره الشيخ في رجاله: ٤١٣ رقم ١٨ في اصحاب الهادي (عليه السلام)، وعده ايضا في ص ٤٢٩ رقم ١ من اصحاب العسكري (عليه السلام) قاءلا: " الحسين بن اشكيب المروزي المقيم بسمرقند، وكش: عالم، متكلم، مصنف للكتب ". وفي ص ٤٦٢ رقم ٧ - باب من لم يرو عنهم (عليهم السلام) -: " الحسين بن اشكيب المروزي: فاضل، جليل، متكلم، فقيه، مناظر، صاحب تصانيف، لطيف الكلام، جيد النظر ". وانظر الخلاصة للعلامة: ١١٥ رقم ٢٨٢، و<a href="/الكتب/2996_معجم-رجال-الحديث-ج-٥">معجم رجال الحديث: ٥</a> / 199 رقم 3313.
# 4 - بدل ما بين القوسين: " ناظر الرجل. فقال: حولك العلماء والفقهاء فامرهم لمناظرته. فقال له:
# ناظره كما اقول لك " الخراءج، وكذا كمال الدين بتفاوت يسير.
# 5 - " ولديه " الخراءج.
# 6 - بزيادة " الي " كمال الدين والخراءج.
# 7 - " ففقهني " كمال الدين والخراءج.
١ - " وسمي له " ب، ح.
# ٢ - بزيادة " واحدا بعد واحد " كمال الدين.
# ٣ - " تحتاج ان تطلب خليفة الحسن وتسال " كمال الدين والخراءج.
# ٤ - هو محمد بن محمد الاشعري احد رواة هذا الحديث. انظر ص ٢٩٥ الهامش رقم ١.
# ٥ - بزيادة: " وذكر لنا انه كان معه رفيق قد صحبه علي هذا الامر، فكره بعض اخلاقه ففارقه " الخراءج وكمال الدين.
# ٦ - بزيادة: " يوما وقد تمسحت " كمال الدين والخراءج.
# ٧ - نهران ببغداد: الصراة الكبري، والصراة الصغري. " <a href="/الكتب /3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان: ٣</a> / 399 ".
# 8 - اثبتناه من الخراءج. " نفكر " ا، " تفكر " ب، ح، وهما مصحفان اما من " اتفكر " او " مفكر " ظاهرا.
# 9 - " يحترق " ا، ح. اخترق الارض: اذا مر فيها عرضا علي غير طريق. " تاج العروس:
# 25 / 232 - خرق - ".
# 10 - بدل ما بين القوسين: " في المجال " الخراءج.
# 11 - " مولانا " ا.
# 12 - " قاعد " كمال الدين والخراءج.
# 13 - " عن اسم " كمال الدين والخراءج.
١ - الخراءج: ٣ / ١٠٩٥ - ١٠٩٨ ح ٢١ مثله، وكذا كمال الدين: ٤٣٧ - ٤٣٩ ح ٦ عن مسلم بن الفضل، وعلي بن القيس، ومحمد بن محمد الاشعري، وص ٤٩٥ - ٤٩٧ عن الاخيرين، كل عن غانم. وفي <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 515 ح 3 عن محمد بن محمد العامري عن غانم بتفاوت يسير وزيادة.
# وفي اثبات الهداة: 1 / 153 ح 10، و ج 3 / 657 ح 2 عن كمال الدين والكافي . وفي البحار:
# 52 / 27 ح 22 عن كمال الدين. وقطعة منه في ينابع المودة: 554.
# 2 - ليس في ا.
# 3 - اثبتناه من كمال الدين، وهو الصواب. وفي النسخ: " محمد ".
# 4 - " البسامي " كمال الدين.
1 - " بدل ما بين القوسين: " ابي جليس " ب، " حليس " ح.
# 2 - اثبتناه من الانوار المضيءة (مخطوط). وفي النسخ " الحنيدي ".
# 3 - " دبيس " كمال الدين.
# 4 - " فروح " ب، ح.
# 5 - اثبتناه من كمال الدين، وفي النسخ: " اسحاق ".
# 6 - " النواء " كمال الدين.
# 7 - " كسمود " ا، " كشمرد " كمال الدين.
# 8 - بدل ما بين القوسين: " واحمد بن اخية وابو الحسن " كمال الدين.
# 9 - " باذشالة " كمال الدين.
# 10 - " اثبتناه من كمال الدين. وفي النسخ " زندان ".
# 11 - " النضر " كمال الدين.
# 12 - كذا في النسخ. وفي كمال الدين: " ابو ".
# 13 - " الرفاء " كمال الدين.
1 - " مرواس " ب.
# 2 - " فاقتر " كمال الدين.
# 3 - " ابن الحال " ا.
# 4 - " المجروج " ب، ح.
# 5 - " الفضل " كمال الدين.
# 6 - " المولدين " ب، ح.
# 7 - " الحصيني " كمال الدين.
# 8 - كمال الدين: 442 ح 16.
# 9 - ليس في " ح ".
# 10 - " بالدلاءل " ب، ح.
1 - " يخرج " ا.
# 2 - " تواطيهم " ب، ح.
# 3 - " الثاني " ح.
# 4 - " يستنتج " ا، ب.
# 5 - ليس في " ب " و " ح ".
# 6 - اثبتناه من الانوار المضيءة (مخطوط). " مشاهده " ا.
1 - بدل ما بين القوسين: " وعرفنا وجود النبي (صلي الله عليه واله) ونبوته ولم نشاهده، بل عرفنا جميع ذلك بالاستدلال، فكذلك عرفنا انه استخلف عليا (عليه السلام) بالاستدلال، وكذا امامة الاءمة (عليهم السلام) واحدا بعد واحد " ب، ح.
# 2 - " الثالث " ح.
# 3 - ما بين القوسين ليس في " ب " و " ح ".
# 4 - قال السيد العلامة المءلف (رحمه الله) في اول باب الامامة (الباب الرابع) من الانوار المضيءة (مخطوط):
# " والامامة رءاسة عامة في امور الدين والدنيا لشخص واحد من البشر... ويمتنع ان تكون لغير المعصوم، لما ذكره الله تعالي في كتابه: * (واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن) * تقريره:
# واذكر وقت اختيار الله تعالي خليله بكلمات، والكلمات: قيل هي:... * (قال اني جاعلك للناس اماما) * اخبره انه جعله اماما للعالمين، يقتدي به في الدنيا والدين * (قال ومن ذريتي) *: فقال ابراهيم اجعل فريقا من اولادي اءمة يقتدي بهم من بعدي، وانعم عليهم كما انعمت علي * (قال لا ينال عهدي الظالمين) *: فقال سبحانه لا ينال ما عهدت اليك من النبوة والاستخلاف والامامة من كان من ذريتك ظالما... ودل ذلك علي انه من وقع منه ظلم ما، في وقت ما، لا يصلح ان يكون اماما ولا خليفة، ولا يتصف بانه لم يقع منه ظلم ما في وقت ما الا المعصوم، فلا امام الا المعصوم ".
# وقال (رحمه الله) في ضمن المبحث الثاني من الباب المذكور: " لما ثبت وجوب عصمة الامام، تعينت الامامة لهم (عليهم السلام) دون كافة الانام، لكن المقدم حق، فالتالي مثله.
# بيان الملازمة: ان الامام واجب العصمة، ولا شء غير الاءمة الاثني عشر بواجب العصمة، فغيرهم ليس بامام. اما صدق الصغري: فقد تقدم. واما الكبري فاجماعية، اما منا: فظاهر، واما من الخصم [فانه] لم يقل بعصمة احد من الاءمة، فانحصرت العصمة فيهم اجماعا، والامامة لازمة للعصمة، فيثبت الملازمة. واما حقية المقدم فقد تقدم، فكذا التالي، فتعينت الامامة لهم (عليهم السلام) دون كافة الانام، وهو المطلوب ".
١ - " فان العصمة " ا.
# ٢ - " لم تدعي " ب، ح.
# ٣ - ما بين القوسين ليس في " ا ".
# ٤ - " نصهم " ح.
# ٥ - نال من عرضه: سبه. " القاموس: ٤ / ٨٣ ".
# ٦ - الرعاع، بالفتح: السفلة من الناس. " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: 314 - رعع - ".
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/35" target="_blank">سورة يونس: ٣٥</a>.
# 2 - بلج الصبح: اضاء واشرق، كانبلج وتبلج وابلج، وكل متضح ابلج. " القاموس: 1 / 381 - بلج - ".
# 3 - قتله غيلة: خدعه فذهب به الي موضع فقتله. " القاموس: 4 / 38 - الغيل - ".
١ - " والطغيان " ح.
# ٢ - " من " ب.
# ٣ - " يختار " ح.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/46" target="_blank">سورة الحج: ٤٦</a>.
# 5 - كذا في " ب " و " ح ".
# 6 - بدل ما بين القوسين - اي من قوله " وقد ثبت عندنا " في ص 300 الي هنا -: " واذا كان كذلك، وجب ان يكون الامام القاءم (عليه السلام) موجودا، سواء شاهده الناظرون، او احتجب عن العيون، وهو المطلوب " ا، والانوار المضيءة (مخطوط).
# 7 - " وانما " ا.
# 8 - بدل ما بين القوسين: " ذلك " ا.
# 9 - " في حال ظهوره " ا.
١ - ما بين القوسين ليس في " ا ".
# ٢ - اثبتناه من الانوار المضيءة (مخطوط) والارشاد. وفي النسخ: " حين ".
# ٣ - اثبتناه من الارشاد. " الجاببه " ا، " الجاتية " ح، وسقط من " ب ". انظر ص ٦٢ الهامش رقم ٣.
# ٤ - " تخرب " ح.
# ٥ - <a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢">الارشاد: ٢</a> / 372، وتقدم ايضا في ص 61 - 63 عن السيد هبة الله الراوندي بتفاوت يسير.
١ - ما بين المعقوفين اثبتناه من الارشاد.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة الشعراء: ٤</a>.
# ٣ - اثبتناه من الارشاد.
# ٤ - اثبتناه من الانوار المضيءة (مخطوط). " بني " ا.
# ٥ - <a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢">الارشاد: ٢</a> / ٣٧٣، واعلام الوري: ٢ / ٢٨٣، و<a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / 250 مثله. وفي اثبات الهداة:
# 3 / 732 ح 82 عن اعلام الوري. وفي البحار: 52 / 221 ح 84 عن الارشاد. وانظر تاويل الايات: 384.
# 6 - " بريد " البحار.
# 7 - " بريد " البحار.
# 8 - اثبتناه من الانوار المضيءة (مخطوط) والبحار. وفي " ا ": " الشديدين ".
# 9 - ليس في البحار.
١ - قال في <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢">الصحاح: ٢</a> / ٥٦٥ - شذذ -: " شذاذ الناس: الذين يكونون في القوم، وليسوا من قباءلهم "، وقال المجلسي (رحمه الله) في ذيل هذا الحديث: " ويريد بالشذاذ: الزيدية، لضعف مقالتهم، واما كونهم من ال محمد: لانهم من بني فاطمة ".
# ٢ - البحار: ٥٢ / ٢٦٩ ح ١٦٠ عن كتاب " سرور اهل الايمان " للسيد علي بن عبد الحميد مثله.
# ٣ - اثبتناه من كمال الدين وهو الصواب. وفي " ا " والانوار المضيءة (مخطوط): " ابي ".
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/21" target="_blank">سورة الشعراء: ٢١</a>.
# ٥ - البحار: ٥٢ / ٣٨٥ ح ١٩٦ عن كتاب <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للسيد علي بن عبد الحميد (صاحب الانوار المضيءة) عن الباقر (عليه السلام) مثله. وفي كمال الدين: ٣٢٨ ح ١٠، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ١٧٤ ح ١٢ عن مفضل بن عمر، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، عن ابيه الباقر (عليه السلام) صدره. وايضا في غيبة النعماني ص ١٧٤ ح ١١، وتاويل الايات: ٣٨٤ - ٣٨٥ عنه، عن ابي عبد الله (عليه السلام). عن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> وكمال الدين البحار: 52 / 157 ح 19، وص 292 ح 39، وص 281 ح 8، واثبات الهداة:
# 3 / 535 ح 477، وص 468 ح 133، وفي ص 562 ح 636 عن كتاب الايات الباهرة.
# 6 - ما بين القوسين - اي من قوله " وبالطريق المذكور " في ص 307 الي هنا - ليس في " ب " و " ح ".
# 7 - قال النجاشي في رجاله: 323 رقم 882: " محمد بن مسلم بن رباح ابو جعفر الاوقص الطحان، مولي ثقيف، الاعور، وجه اصحابنا بالكوفة، فقيه، ورع، صحب ابا جعفر وابا عبد الله (عليهما السلام) وروي عنهما، وكان من اوثق الناس، له كتاب...، ومات محمد بن مسلم سنة خمسين وماءة ".
# 8 - ما بين القوسين ليس في " ح ".
١ - " (عليهم السلام) " ح.
# ٢ - اثبتناه من الانوار المضيءة (مخطوط). " ما " ا، " وما " ب، ح.
# ٣ - " طاءفة منهم " كمال الدين.
# ٤ - اثبتناه من كمال الدين.
# ٥ - بزيادة " وسلم " ا.
# ٦ - " وقتله " كمال الدين.
# ٧ - " رسول الله " ب، ح.
# ٨ - اثبتناه من كمال الدين.
# ٩ - كمال الدين ٣٢٧ ح ٧، واعلام الوري: ٢ / ٢٣٣، و<a href="/الكتب /3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / 313 مثله. عن كمال الدين اثبات الهداة: 3 / 468 ح 132، وفي ص 46 ح 20 صدره، وفي ص 718 ح 13 ذيله. وعنه ايضا البحار: 51 / 217 ح 6، وفي ج 14 ص 339 ح 13 صدره باختصار.
١ - ليس في كمال الدين.
# ٢ - اثبتناه من كمال الدين.
# ٣ - " من اصحابه " كمال الدين.
# ٤ - بدل ما بين القوسين: " وذلك قول الله عز وجل " كمال الدين.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/148" target="_blank">سورة البقرة: ١٤٨</a>.
# 6 - " اظهر الله " كمال الدين.
# 7 - اثبتناه من الانوار المضيءة (مخطوط) وكمال الدين. " العقل " ا.
١ - كمال الدين: ٣٧٧ ح ٢، والاحتجاج: ٤٤٩ مثله. وفي <a href="/الكتب /1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=277#top">كفاية الاثر: ٢٧٧</a> الي " في قلبه الرحمة ".
# عنها البحار: ٥١ / ١٥٧ ح ٤، و ج ٥٢ ص ٢٨٣ - ٢٨٤ ح ١٠. وعنها ايضا اثبات الهداة:
# ٣ / ٤٧٨ ح ١٧٥ قطعة.
# ٢ - البيداء: اسم لارض ملساء بين مكة والمدينة، وهي الي مكة اقرب. " <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان:
# ١</a> / ٥٢٣ ". ارض ملساء: لا تنبت.
# ٣ - كمال الدين: ٦٤٩ ح ١، و<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=303#top">الخصال: ٣٠٣</a> ح ٨٢، واعلام الوري: ٢ / ٢٧٩ مثله. وفي <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / ٣١٠ صدر ح ٤٨٣، وكمال الدين: ٦٥٠ ح ٧، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ٢٥٢ ح ٩، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٦٧ باختلاف في بعض الفاظه، وكذا عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=111#top">الدرر: ١١١</a>. عن معظمها اثبات الهداة: ٣ / ٧٢٠ ح ١٨، وص ٧٢٦ ح ٤٦، وص ٧٣١ ح ٧٣، وص ٧٣٥ ح ٩٦، والبحار: ٥٢ / ٢٠٣ ح ٢٩، وص ٢٠٤ ح ٣٤، وص ٢٠٩ ح ٤٩، وص ٣٠٤ صدر ح ٧٤.
# ٤ - كذا في النسخ واعلام الوري. وفي كمال الدين هكذا: " قتيبة بن محمد، عن عبد الله بن ابي منصور البجلي ".
# ٥ - اثبتناه من كمال الدين. " الكنوز " ا. الكورة: المدينة والصقع، والجمع كور. " <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢">الصحاح:
# ٢</a> / 810 - كور - ".
١ - حمص - بالكسر ثم السكون والصاد مهملة -: بلد مشهور قديم كبير...، وهي بين دمشق وحلب في نصف الطريق. " <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / ٣٠٢ ".
# ٢ - اثبتناه من كمال الدين. " قيس كذا " ا. قنسرين: كورة بالشام بالقرب من حلب.
# " <a href="/الكتب/3977_تاج-العروس-ج-١٣">تاج العروس: ١٣</a> / ٤٨١ - قنسر - ".
# ٣ - " ولكن يملك " كمال الدين.
# ٤ - كمال الدين: ٦٥١ ح ١١ باسناده عن قتيبة بن محمد، عن عبد الله بن ابي منصور البجلي مثله، وكذا اعلام الوري: ٢ / ٢٨٢ عن محمد بن عبد الله بن ابي منصور البجلي. وفي اثبات الهداة:
# ٣ / ٧٢١ ح ٢٨ وص ٧٣٢ ح ٧٩ عن كمال الدين واعلام الوري. وفي البحار: ٥٢ / ٢٠٦ ح ٣٨ عن كمال الدين.
# ٥ - ما بين القوسين - اي من قوله " وبالطريق المذكور يرفعه الي عبد العظيم " في ص ٣١١ الي هنا - ليس في " ب " و " ح ".
# ٦ - عبد الله بن عجلان الاحمر السكوني ذكره الشيخ (رحمه الله) في رجاله: ١٢٧ رقم ١٠ في اصحاب الباقر (عليه السلام)، وايضا في ص ٢٦٥ رقم ٦٩٢ في اصحاب الصادق (عليه السلام). وقال العلامة الحلي (رحمه الله) في <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=197#top">خلاصة الاقوال: ١٩٧</a> رقم ٦١٣: " اوردنا في كتابنا الكبير روايات عن الكشي تقتضي مدحه والثناء عليه، وكذا عن علي بن احمد العقيقي، ولم نر ما ينافيها ". وانظر <a href="/الكتب/3001_معجم-رجال-الحديث-ج-١٠">معجم رجال الحديث: ١٠</a> / 251 - 254 رقم 6986 ورقم 6987.
# 7 - اثبتناه من الانوار المضيءة (مخطوط). " يعلم " ا، " بعلم " ب، ح، " ان نعلم " كمال الدين.
١ - ما بين القوسين ليس في كمال الدين و<a href="/الكتب/3711_العدد- القوية">العدد القوية</a>. وفي البحار: ٥٢ / ٣٠٥ ح ٧٧ عن السيد علي بن عبد الحميد (صاحب الانوار المضيءة) عن كتاب الفضل بن شاذان قال: روي انه يكون في راية المهدي (عليه السلام): " اسمعوا واطيعوا ".
# ٢ - كمال الدين: ٦٥٤ ح ٢٢، و<a href="/الكتب/3711_العدد- القوية/الصفحة_0?pageno=66#top">العدد القوية: ٦٦</a> ح ٩٤، والبحار: ٥٢ / ٣٠٥ ح ٧٦ عن السيد علي بن عبد الحميد (صاحب الانوار المضيءة) الي قوله " معروفة "، عن كمال الدين اثبات الهداة:
# ٣ / ٧٢٣ ح ٣٣، والبحار: ٥٢ / ٣٢٤ ح ٣٥.
# ٣ - ما بين القوسين ليس في " ا ".
# ٤ - كمال الدين: ٦٥٤ ذيل ح ٢٢ مثله، وكذا <a href="/الكتب/3711_العدد- القوية/الصفحة_0?pageno=66#top">العدد القوية: ٦٦</a> ذيل ح ٩٤. عن كمال الدين اثبات الهداة: ٣ / ٧٢٣ ح ٣٤، والبحار: ٥٢ / ٣٢٤ ذيل ح ٣٥، وفيهما: " الرفعة " بدل " البيعة ". وفي الملاحم لابن طاووس (رحمه الله) ص ٦٨، وص ١٦٤ عن <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> لنعيم بن حماد -: ٢٤٩ ح ٩٧٣ -، و<a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> لابي يحيي زكريا، وعقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=216#top">الدرر: ٢١٦</a> - عن سنن عثمان بن سعيد المقري و<a href="/الكتب/3470_كتاب- الفتن">كتاب الفتن</a> لنعيم بن حماد -، وينابيع المودة: ٥٢٢ باب ٧٣ عن نوف البكالي انه قال: راية المهدي مكتوب عليها: " البيعة لله ".
# ٥ - هو ورد بن زيد الاسدي، اخو الكميت بن زيد، ذكره الشيخ في رجاله: ١٣٩ رقم ٢ في اصحاب الباقر (عليه السلام)، وفي ص ٣٢٨ رقم ٢٢ في اصحاب الصادق (عليه السلام).
# ٦ - " خسوف " كمال الدين.
# ٧ - " لخمس تبقي " غيبة النعماني.
# ٨ - " وكسوف الشمس " كمال الدين.
# ٩ - كمال الدين: ٦٥٥ ح ٢٥، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ٢٧١ ح ٤٦، و<a href="/الكتب/3711_العدد- القوية/الصفحة_0?pageno=66#top">العدد القوية: ٦٦</a> ح ٩٥ مثله. وفي <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> المذكور ص ٢٧١ ح ٤٥، و<a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / ٢١٢ ح ٢٥٨، و<a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢">الارشاد: ٢</a> / ٣٧٤، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٧٠، واعلام الوري: ٢ / ٢٨٥، والخراءج: ٣ / ١١٥٨، و<a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج -٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / 249 باختلاف في بعض الفاظه. عن معظمها البحار: 52 / 207 ح 41، وص 213 ح 67، و ج 58 ص 153، وعن بعضها اثبات الهداة: 3 / 723 ح 35، وص 727 ح 54، وص 737 ح 110.
١ - قال النجاشي (رحمه الله) في رجاله: ١٨٣ رقم ٤٨٤: " سليمان بن خالد بن دهقان بن نافلة، مولي عفيف بن معدي كرب - عم الاشعث بن قيس لابيه واخوه لامه - ابو الربيع الاقطع، كان قارءا فقيها وجها، روي عن ابي عبد الله وابي جعفر (عليهما السلام)، وخرج مع زيد ولم يخرج معه من اصحاب ابي جعفر (عليه السلام) غيره، فقطعت يده، وكان الذي قطعها يوسف بن عمر بنفسه، ومات في حياة ابي عبد الله (عليه السلام)، فتوجع لفقده ودعا لولده واوصي بهم اصحابه... ".
# ٢ - " موتتان " كمال الدين.
# ٣ - كمال الدين: ٦٥٥ ح ٢٧، و<a href="/الكتب/3711_العدد- القوية/الصفحة_0?pageno=66#top">العدد القوية: ٦٦</a> ح ٩٦ مثله. وفي <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ٢٩٠ ضمن ح ٦ عن ابي بصير عنه (عليه السلام) نحوه. عن كمال الدين اثبات الهداة: ٣ / ٧٢٣ ح ٣٦، والبحار: ٥٢ / ٢٠٧ ح ٤٢، وفي ص ١٩٩ ضمن ح ٤٨ عن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>. وتقدم نحوه في ص ٥٦ - ٥٧ عن امير المءمنين (عليه السلام).
# ٤ - " ثلث " كمال الدين، والظاهر انه من سهو الناسخ.
# ٥ - " ثلث " كمال الدين، والظاهر انه من سهو الناسخ.
# ٦ - كمال الدين: ٦٥٥ ح ٢٩ بالتفاوت الذي اشرنا اليه انفا. وفي <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٠٦، و<a href="/الكتب /3711_العدد-القوية/الصفحة_0?pageno=66#top">العدد القوية: ٦٦</a> ح ٩٧ مثله. وفي اثبات الهداة: ٣ / ٧٢٤ ح ٣٨، والبحار: ٥٢ / ٢٠٧ ح ٤٤ عن كمال الدين، وفي ص ١١٣ ح ٢٧ عن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
١ - كمال الدين: ٦٥٦ ح ١، ولفظه فيه هكذا: " المفضل بن عمر قال: سالت الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) عن قول الله عز وجل: * (والعصر ان الانسان لفي خسر) *. قال (عليه السلام): العصر عصر خروج القاءم (عليه السلام)، * (ان الانسان لفي خسر) * يعني اعداءنا، * (الا الذين امنوا) * يعني باياتنا، * (وعملوا الصالحات) * يعني بمواساة <a href="/الكتب/1934_الاخوان">الاخوان</a>، * (وتواصوا بالحق ) * يعني بالامامة، * (وتواصوا بالصبر) * يعني في الفترة ". عن كمال الدين اثبات الهداة: ٣ / ٤٩٢ ح ٢٣٦، والبرهان في تفسير <a href="/الكتب/1_القران/الصفحة_0?pageno=4#top">القران: ٤</a> / ٥٠٤ ح ١.
# ٢ - بدل " لقد ذكر الله تعالي... في كتابه ": " لقد نزلت هذه الاية في المفتقدين من اصحاب القاءم (عليه السلام) قوله عز وجل " كمال الدين.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/148" target="_blank">سورة البقرة: ١٤٨</a>.
# 4 - " ليفتقدون عن " بدل " يفتقدون من " كمال الدين.
١ - " باسمه " كمال الدين.
# ٢ - " الذي يسير " بدل " الذين يسيرون " كمال الدين.
# ٣ - كمال الدين: ٦٧٢ ح ٢٤ بتفاوت يسير في بعض الفاظه. وكذا <a href="/الكتب/2335_تفسير-العياشي-ج-١">تفسير العياشي: ١</a> / ٦٧ ح ١١٨ و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ٣١٢ ح ٣ بزيادة. عنها البحار: ٥٢ / ٢٨٦ ح ٢١، وص ٣٦٨ ح ١٥٣. وفي اثبات الهداة: ٣ / ٤٩٣ ح ٢٤٦، وص ٥٤٨ ح ٥٤٧ عن كمال الدين وتفسير العياشي.
# ٤ - ما بين القوسين - اي من قوله " وعن سليمان بن خالد " في ص ٣١٥ الي هنا - ليس في " ب " و " ح ".
# ٥ - ابان بن تغلب بن رباح من اصحاب علي بن الحسين وابي جعفر وابي عبد الله (عليهم السلام)، قال النجاشي في رجاله: ١٠ - ١١ رقم ٧: " عظيم المنزلة في اصحابنا، لقي علي بن الحسين وابا جعفر وابا عبد الله (عليهم السلام)، روي عنهم، وكانت له عندهم منزلة وقدم... وقال له ابو جعفر (عليه السلام): اجلس في مسجد المدينة وافت الناس، فاني احب ان يري في شيعتي مثلك... وكان ابان (رحمه الله) مقدما في كل فن من العلم، في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> والفقه والحديث والادب واللغة والنحو، وله كتب... ".
# ٦ - المسح، بالكسر: ثوب من الشعر غليظ. انظر " <a href="/الكتب/3971_تاج- العروس-ج-٧">تاج العروس: ٧</a> / ١٢٢ - مسح - ".
# ٧ - كذا في " ا " و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي. " مطرق " ب، ح، " مطوق " كمال الدين. في <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤">الصحاح: ٤</a> / ١٣٩٤ - طرف - نقلا عن الفراء: " اطرف: اي جعل في طرفيه العلمان ".
# ٨ - " وابلي " كمال الدين و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> والبحار.
١ - المحجر - كمجلس ومنبر - من العين: ما دار بها وبدا من البرقع او ما يظهر من نقابها وعمامته اذا اعتم. " القاموس: ٢ / ٩ - الحجر - ".
# ٢ - " سهاري " ا، " مهادي " كمال الدين و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي.
# السهاد: نقيض الرقاد، والرقاد: النوم، والسهار: السهر، وسهر - كفرح -: لم ينم ليلا. والمهاد كفراش وزنا ومعني. انظر <a href="/الكتب/3938_لسان- العرب-ج-٣">لسان العرب: ٣</a> / ١٨٣ - رقد -، وص ٢٢٤ - سهد -، والقاموس:
# ٢ / ٧٧ - سهر -، و<a href="/الكتب/3973_تاج-العروس-ج-٩">تاج العروس: ٩</a> / ١٩١ - مهد.
# ٣ - بزه، يبزه بزا: سلبه. وابتززت الشء: اي استلبته. " <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣">الصحاح: ٣</a> / ٨٦٥ - بزز - ".
# ٤ - ما بين القوسين ليس في " ب ".
# ٥ - " اوصلت " كمال الدين.
# ٦ - " بفنا " ا، " يفنا " ب، " يفنا " ح، " يفني " كمال الدين والبحار المطبوع، وما اثبتناه كما في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي، والظاهر ان البحار ايضا كان كذلك كما يظهر من قول المجلسي (رحمه الله) ضمن بيان له في ص ٢٢٣ ذيل الحديث، وهذا لفظه: " وفقد " لعله معطوف علي الفجاءع او علي الابد، اي اوصلت مصابي بما اصابني قبل ذلك من فقد واحد بعد واحد، بسبب فناء الجمع والعدد.
# ٧ - " ترقي " ب، ح، وكمال الدين، وفي <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي كما في المتن. رقا الدمع، رقا ورقوءا: جف وسكن. " القاموس: ١ / ١٢٢ - رقا - ".
# ٨ - فتر يفتر ويفتر، فتورا وفتارا: سكن بعد حدة، ولان بعد شدة. " القاموس: ٢ / ١٥٢ - فتر - ".
# ٩ - درج: اي مضي لسبيله، يقال: درج القوم، اذا انقرضوا. " <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١">الصحاح: ١</a> / ٣١٣ - درج - ".
# ١٠ - " لمثل " ا.
# ١١ - " بعيني " كمال الدين.
# ١٢ - " من " ا.
# ١٣ - اثبتناه من كمال الدين. " عواير " ا، والبحار، " غواير " ب، ح. الغابر: الباقي. " <a href="/الكتب/3977_تاج-العروس-ج-١٣">تاج العروس:
# ١٣</a> / 186 - غبر - ".
# 14 - " وافظعها " كمال الدين.
١ - اثبتناه من كمال الدين. " نواقي " ا، " نواقي " ب، " فواقي " ح.
# ٢ - اثبتناه من كمال الدين.
# ٣ - تصدع: تفرق وانشق. انظر " القاموس: ٣ / ٧٠ ".
# ٤ - " الخطف " ح.
# ٥ - " القابل " ح.
# ٦ - في <a href="/الكتب/3968_تاج-العروس-ج-٤">تاج العروس: ٤</a> / 567 - سمت -: " سمت، يسمت بالكسر، ويسمت بالضم سمتا، فبالضم معناه: قصد... وبالكسر: قال الفراء: سمت لهم يسمت سمتا: اذا هو هيا لهم وجه العمل ووجه الكلام والراي ".
# 7 - " باءقة " كمال الدين.
# 8 - ما بين القوسين ليس في " ب " و " ح ".
# 9 - " عينيك " كمال الدين.
# 10 - " تستنزف " كمال الدين، " تستذرف " غيبة الطوسي.
# 11 - ليس في " ا ".
# 12 - زفر يزفر زفرا وزفيرا: اخرج نفسه بعد مده اياه. " القاموس: 2 / 57 - زفر - ".
# 13 - بزيادة " واشتد عنها خوفه " كمال الدين.
# 14 - ليس في " ب " و " ح ".
# 15 - " وعلم البلايا " ا. بزيادة " والرزايا " كمال الدين.
١ - " ارقابهم " ب، ح.
# ٢ - بدل ما بين القوسين: " قال الله تقدس ذكره " كمال الدين.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank">سورة الاسراء: ١٣</a>.
# 4 - " اراد " ح.
# 5 - " تقدير " كمال الدين، وكذلك الموردان بعده.
# 6 - " وجعل له " كمال الدين.
# 7 - " اعني الخضر " كمال الدين.
# 8 - " عن وجوه " كمال الدين.
# 9 - " امر باحضار " كمال الدين.
# 10 - " بحفظ " كمال الدين.
١ - " زوال ملكهم و " كمال الدين.
# ٢ - بدل ما بين القوسين: " ويابي الله عز وجل ان يكشف امره لواحد من الظلمة " كمال الدين.
# ٣ - قال الله تعالي في كتابه: * (ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون) * سورة التوبة: ٣٢.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/157" target="_blank">سورة النساء: ١٥٧</a>.
# ٥ - " ستنكرها " كمال الدين.
# ٦ - هذي يهذي هذيا وهذيانا: تكلم بغير معقول لمرض او غيره. " القاموس: ٤ / ٥٨٦ - هذي - ".
# ٧ - " لم يلد " كمال الدين، وفي البحار عنه كما في المتن.
# ٨ - مرق السهم من الرمية، مروقا - من باب قعد -: خرج منه من غير مدخله، ومنه قيل: مرق من الدين مروقا - ايضا - اذا خرج منه. " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: 781 - مرق - ".
# 9 - ما بين القوسين ليس في كمال الدين، وفي البحار عنه كما في المتن.
# 10 - اثبتناه من كمال الدين.
# 11 - " تنطق " ب، ح.
١ - ابطا: ضد اسرع. " القاموس: ١ / ١٠٨ - بطء - ".
# ٢ - ما بين القوسين ليس في " ا " و " ب ".
# ٣ - " استنزلت " كمال الدين.
# ٤ - " بسبع " كمال الدين.
# ٥ - " وعبادي " كمال الدين.
# ٦ - بزيادة " واطرافها " ب.
# ٧ - بزيادة " اذا اثمرت " كمال الدين.
# ٨ - " تثبت " ا، " نبت " ح.
# ٩ - " وبارزت " ا. تازر الزرع: قوي بعضه بعضا، فالتف وتلاصق واشتد. " <a href="/الكتب/3974_تاج-العروس-ج-١٠">تاج العروس:
# ١٠</a> / ٤٨ - ازر - ".
# ١٠ - كذا في النسخ وكمال الدين، وفي تاج العروس: ٢٥ / ٤٨١ - سوق -: سوق الشجر تسويقا:
# صار ذا ساق ".
# ١١ - " وتغصنت واثمرت " كمال الدين.
# ١٢ - زها النخل، يزهو زهوا - والاسم: الزهو بالضم -: ظهرت الحمرة والصفرة في ثمره. " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: 351 - زها - ".
# 13 - " التمر " كمال الدين.
# 14 - " من الله " كمال الدين.
# 15 - " فامر " ا.
# 16 - ما بين المعقوفين اثبتناه كمال الدين.
# 17 - " امنت به " كمال الدين.
١ - " يرتد " ا.
# ٢ - " حتي " ا.
# ٣ - صرح الشء - بالضم - صراحة وصروحة: خلص من تعلقات غيره، فهو صريح.
# " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ٤٦٠ - صرح - ".
# ٤ - " وصفا الامر للايمان " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي.
# ٥ - " كانت طينته " كمال الدين.
# ٦ - " بان " كمال الدين.
# ٧ - ليس في " ب "، " ح ".
# ٨ - " يخلص " ا.
# ٩ - ما بين المعقوفين اثبتناه من كمال الدين. وفي النسخ: " التمكن وبذل الامن ".
# ١٠ - " وسنوح " ا، " شنوخ " ح، " سنوح " كمال الدين والبحار.
# السنخ، بالكسر: الاصل من كل شء، والجمع: اسناخ وسنوخ. " <a href="/الكتب /3971_تاج-العروس-ج-٧">تاج العروس: ٧</a> / 274 - سنخ - ".
# وقال ان الحاء لغة فيه.
١ - تنسم النسيم: تشممه. " <a href="/الكتب/3947_لسان-العرب-ج-١٢">لسان العرب: ١٢</a> / ٥٧٤ - نسم - ". وقال الجوهري في <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥">الصحاح:
# ٥</a> / ٢٠٤٠ - نسم -: في الحديث " لما تنسموا روح الحياة ": اي وجدوا نسيمها.
# ٢ - " هلكت " ا.
# ٣ - المريرة: الحبل الشديد الفتل، او هو الحبل الطويل الدقيق، او المفتول علي اكثر من طاق، جمعها: المراءر. " <a href="/الكتب/3978_تاج- العروس-ج-١٤">تاج العروس: ١٤</a> / ١٠٩ - مرر - ".
# ٤ - بدل ما بين القوسين: " تسنموا مني الملك الذي اوتي المءمنين وقت الاستخلاف اذا اهلكت اعداءهم لنشقوا رواءح صفاته، ولاستحكمت سراءر " كمال الدين.
# ٥ - " ويصفو " كمال الدين.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/55" target="_blank">سورة النور: ٥٥</a>.
١ - اثبتناه من كمال الدين و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# 2 - اثبتناه من كمال الدين.
# 3 - " بالانتشار والامر " ا، " بانتشار الامن " كمال الدين، وفي هامشه عن بعض نسخه: " بانتشار الامر ".
# 4 - اثبتناه من كمال الدين، نظرا الي ضمير " قلوبها ". وفي النسخ: " الاية ".
# 5 - " ايامهم " كمال الدين.
# 6 - بزيادة " ثم تلا الصادق (عليه السلام) * (حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا) * " - سورة يوسف: 11 - كمال الدين.
# 7 - ما بين القوسين ليس في " ا ".
# 8 - اثبتناه من كمال الدين.
# 9 - " من عمر " كمال الدين.
# 10 - " يوجب " كمال الدين.
١ - اثبتناه من كمال الدين.
# ٢ - اقتباس من الاية: ١٦٤ من سورة النساء.
# ٣ - كمال الدين: ٣٥٢ ح ٥٠، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ١٠٥ - ١٠٨، وفي اعلام الوري: ٢ / ٢٣٨ - ٢٣٩ ذيله. وفي البحار: ٥١ / ٢١٩ ح ٩ عن كمال الدين و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، وفي اثبات الهداة: ٣ / ٤٧٥ ح ١٦٢ باختصار.
# ٤ - هذا ذيل رواية اخري رواها الصدوق (رحمه الله) باسناده عن محمد بن زياد الازدي، عن المفضل بن عمر، عن الصادق (عليه السلام)، وصدرها: " قال سالته عن قول الله عز وجل * (واذا ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن) * - البقرة: ١٢٤ -، ما هذه الكلمات؟
# قال: هي الكلمات التي تلقاها ادم من ربه فتاب الله عليه وهو انه قال: " اسالك بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين الا تبت علي، فتاب الله عليه انه هو التواب الرحيم.
# فقلت له: يا ابن رسول الله فما يعني عز وجل بقوله * (فاتمهن) *؟
# قال: يعني فاتمهن الي القاءم اثني عشر اماما، تسعة من ولد الحسين (عليهم السلام).
# قال المفضل: يا ابن رسول الله فاخبرني عن قول الله عز وجل * (وجعلها كلمة باقية في عقبه) * - سورة الزخرف: ٢٧ -؟
# قال: يعني بذلك الامامة، جعلها الله تعالي في عقب الحسين الي يوم القيامة. قال: فقلت له:
# يا ابن رسول الله فكيف... ".
# ٥ - ما بين القوسين ليس في " ا " و " ب ".
# ٦ - كذا في النسخ، وليس في كمال الدين و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> و<a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار">معاني الاخبار</a>.
١ - ما بين المعقوفين اثبتناه من كمال الدين و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> و<a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار">معاني الاخبار</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/23" target="_blank">سورة الانبياء: ٢٣</a>.
# ٣ - كمال الدين: ٣٥٩ ذيل ح ٥٧، و<a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=126#top">معاني الاخبار: ١٢٦</a> - ١٢٧ ذيل ح ١، و<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=305#top">الخصال: ٣٠٥</a> ذيل ح 84 مثله.
# 4 - " من " ح .
# 5 - " لنا " ا.
١ - " لو قد قام " غيبة النعماني.
# ٢ - بدل ما بين القوسين: " لانكره الناس " غيبة النعماني، " لقد انكره الناس " غيبة الطوسي، " بعد ان انكره كثير من الناس " البحار.
# ٣ - " لانه يرجع " غيبة النعماني.
# ٤ - " شابا موفقا " غيبة النعماني وغيبة الطوسي.
# ٥ - <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٥٩ عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ٢١١ ح ٢٠ وص ١٨٨ ح ٤٣ عن علي بن ابي حمزة، عنه (عليه السلام). وقال النعماني بعد نقل هذا الحديث: " وفي غير هذه الرواية انه قال (عليه السلام): وان من اعظم البلية ان يخرج اليهم صاحبهم شابا وهم يحسبونه شيخا كبيرا ". عنهما اثبات الهداة: ٣ / ٥١٢ ح ٣٤٠ وص ٥٣٦ ح ٤٨٣، والبحار: ٥٢ / ٢٨٧ ح ٢٣ و ح ٢٤، وفي ص ٣٨٥ ح ١٩٦ عن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للسيد علي بن عبد الحميد.
# وفي عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=41#top">الدرر: ٤١</a> - ٤٢ صدره كما في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني.
١ - " ما يمكرون " ح، " ما تنكرون " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي.
# ٢ - " الله سبحانه " ا.
# ٣ - " هذا الامر " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي.
# ٤ - <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٥٩، عنه اثبات الهداة: ٣ / ٥١٢ ح ٣٤٢.
# ٥ - اثبتناه من الانوار المضيءة (مخطوط). " فان " النسخ.
# ٦ - اثبتناه من <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، وفي النسخ: " موسي ".
# ٧ - اثبتناه من الانوار المضيءة (مخطوط) وهو الصواب. " بشرح " النسخ.
# الشرخ: اول الشباب ونضارته وقوته. " <a href="/الكتب/3971_تاج- العروس-ج-٧">تاج العروس: ٧</a> / ٢٨٠ - شرخ - ".
# ٨ - <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: 259 مثله، عنه اثبات الهداة: 3 / 512 ح 341. وتقدم في ص 308 ضمن رواية محمد بن مسلم الثقفي عن الباقر (عليه السلام) انه قال: " اما شبهه من يونس: فرجوعه من غيبته وهو شاب بعد كبر السن ".
١ - انظر قصص الانبياء: ١٣٦ - ١٣٧ ح ١٤٠ - ١٤٣، والبحار: ١٢ / ٢٦٨ ح ٤٢، وص ٢٨١ ح ٦٠، وص ٢٩٦ ح ٧٨ - ٨٠.
# ٢ - " التيمي " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي. عده المفيد (رحمه الله) في <a href="/الكتب/1294_الارشاد-ج-١">الارشاد: ١</a> / ٢٣٩ ممن لا يتهمه خصوم الشيعة في روايته. وقال ابن حجر في <a href="/الكتب /3327_تقريب-التهذيب-ج-٢">تقريب التهذيب: ٢</a> / ٥٩٦ رقم ٧٠٩٠: " معمر بن المثني ابو عبيدة التميمي، مولاهم، البصري النحوي اللغوي، صدوق اخباري، وقد رمي براي الخوارج، من السابعة، مات سنة ثمان وماءتين - وقيل بعد ذلك - وقد قارب الماءة ".
# ٣ - غطفان، محركة: حي من قيس. " القاموس: ٣ / ٢٦٢ - الغطف - ".
# ٤ - " خلة " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي.
# ٥ - " اشهرتهم " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# شهرت زيدا بكذا، وشهرته - بالتشديد - مبالغة، واما اشهرته بالالف بمعني شهرته، فغير منقول. " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ٤٤٥ - شهر - ".
# ٦ - اثبتناه من الانوار المضيءة (مخطوط). " لها " ا.
# ٧ - " حتي خرف وحناه " بدل: " فخرف حتي تلف وجاءه " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# ٨ - <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٥٩ - ٢٦٠ بتفاوت يسير. وانظر كمال الدين: ٥٥٥ - ٥٥٦، وكنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=252#top">الفواءد:
# ٢٥٢</a>، والبحار: 51 / 237.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/44" target="_blank">سورة الانفال: ٤٤</a>.
# ٢ - هو سماعة بن مهران بن عبد الرحمن الحضرمي - ظاهرا -، ذكره النجاشي في رجاله: ١٩٣ رقم ٥١٧ وقال: " روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، ومات بالمدينة، ثقة ثقة ".
# ٣ - ذو طوي - مثلثة الطاء، وينون -: موضع قرب مكة. " القاموس: ٤ / ٥١٨ - طوي - ".
# ٤ - " حافيا يرتقب " بدل: " خاءفا يترقب " البحار، وعنه اثبات الهداة كما في المتن.
# قال الله تعالي: * (فاصبح في المدينة خاءفا يترقب - الاية) * وقال تعالي: * (فخرج منها خاءفا يترقب - الاية) * سورة القصص: ١٨ و ٢١.
# ٥ - " فيدعو فيه " البحار.
# ٦ - البحار: ٥٢ / ٣٨٥ ح ١٩٦ عن كتاب <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للسيد علي بن عبد الحميد، عن البحار اثبات الهداة: ٣ / ٥٨٣ ح ٧٩٩.
# ٧ - هو عبد الله بن محمد ابو بكر الحضرمي الكوفي، روي عن الباقر والصادق (عليهما السلام). انظر <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=224#top">رجال الطوسي: ٢٢٤</a> رقم ٢٥ (اصحاب الصادق (عليه السلام))، و<a href="/الكتب/3001_معجم-رجال-الحديث-ج-١٠">معجم رجال الحديث: ١٠</a> / 296 رقم 7091.
١ - النجف: مكان لا يعلوه الماء مستطيل منقاد، ومسناة بظاهر الكوفة تمنع ماء السيل ان يعلو مقابرها ومنازلها. انظر " القاموس: ٣ / ٢٨٦ - النجف - ".
# ٢ - ما بين المعقوفين اثبتناه من الارشاد .
# ٣ - ما بين المعقوفين اثبتناه من الارشاد.
# ٤ - <a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢">الارشاد: ٢</a> / ٣٧٩ - ٣٨٠، و<a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=264#top">روضة الواعظين: ٢٦٤</a>، واعلام الوري: ٢ / ٢٨٧، و<a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة:
# ٣</a> / ٢٥٣، و<a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٥٠ مثله. وفي <a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢">تفسير العياشي: ٢</a> / ٥٩ ضمن ح ٤٩ بتفاوت يسير في بعض الفاظه وزيادة، عن بعضها اثبات الهداة: ٣ / ٥٢٧ ح ٤٢٨، وص ٥٥٥ ح ٥٨٧، والبحار: ٥٢ / ٣٣٦ ح ٧٥، وقطعة منه في ص ٣٨٥ ح ١٩٧ عن كتاب <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للسيد علي بن عبد الحميد، عن البحار اثبات الهداة: ٣ / ٥٨٣ ح ٧٨٠.
# ٥ - اثبتناه من <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، وفي " ا ": " تحر "، وفي الانوار المضيءة (مخطوط): " يحسن "، ولعلهما مصحفان من " يحن " كما في تفسير العياشي عنه (عليه السلام)، ففيه: "... ثم يدخل الكوفة، فلا يبقي مءمن الا كان فيها، او حن اليها... ".
# ٦ - <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٧٥ مثله. وفي <a href="/الكتب/2336_تفسير-العياشي-ج-٢">تفسير العياشي: ٢</a> / ٥٩ - ٦٠ ضمن ح ٥٩ بتفاوت يسير، عنهما البحار: ٥٢ / ٣٣٠ ح ٥١، وص ٣٤٤ ضمن ح ٩١. وفي ص ٣٨٥ ح ١٩٧ عن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للسيد علي بن عبد الحميد الي قوله " وهو بها ". وفي اثبات الهداة: ٣ / ٥١٤ صدر ح ٣٥٧ عن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي، وفي ص 584 ح 781 عن البحار.
# 7 - ما بين القوسين - اي من قوله " قد ورد " في ص 331 الي هنا - ليس في " ب " و " ح ".
# 8 - " بنورها " بدل " بنور ربها " ب، ح.
# 9 - " من " ا.
١ - " حتي تولد " ب، ح.
# ٢ - " مسجد " ح.
# ٣ - " ويتصل " ا، ح.
# ٤ - الحيرة - بالكسر ثم السكون، وراء -: مدينة كانت علي ثلاثة اميال من الكوفة، علي موضع يقال له: النجف. " <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / ٣٢٨ ".
# ٥ - بغلة سفواء: خفيفة سريعة. " <a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦">الصحاح: ٦</a> / ٢٣٧٨ - سفي - ".
# ٦ - <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٨٠ بتفاوت يسير. وفي دلاءل الامامة: ٢٤١ وص ٢٦٠ - ٢٦١ صدره باختلاف في بعض الفاظه . وصدره ايضا في <a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢">الارشاد: ٢</a> / ٣٨١ و<a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=264#top">روضة الواعظين: ٢٦٤</a>، واعلام الوري: ٢ / ٢٩٣، و<a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٢٥٤. وقطعة منه في <a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢">الارشاد: ٢</a> / ٣٨٠، واعلام الوري: ٢ / ٢٨٧، و<a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٢٥٣. عن بعضها اثبات الهداة: ٣ / ٥١٥ ح ٣٦٣ وص ٥٥٥ ح ٥٩٠، والبحار: ٥٢ / ٣٣٠ ح ٥٢ وص ٣٣٧ ح ٧٦.
# وفي <a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢">تفسير القمي: ٢</a> / ٢٥٣ ذيل قوله تعالي: * (واشرقت الارض بنور ربها) * (سورة الزمر:
# ٦٩) باسناده عن المفضل بن عمر: انه سمع ابا عبد الله (عليه السلام) يقول في قوله: * (واشرقت الارض بنور ربها) * قال: رب الارض يعني امام الارض. فقلت: فاذا خرج، يكون ماذا؟ قال: اذا يستغني الناس عن ضوء الشمس ونور القمر، ويجتزون بنور الامام.
# ٧ - " صاحبنا " المصادر.
# ٨ - " قام " المصادر.
# ٩ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٤٩٥ ح ٢، و<a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢">الارشاد ٢</a> / ٣٨٠، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب: ٣</a> / ٢٥٢ ح ٦٩٢ / ١٢، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:
# ٢٨٢ مثله. وفي <a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٢٥٣، و<a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٥١ عن الارشاد، وفي الوساءل: ٥ / ٢٦٧ - باب استحباب الصلاة في مسجد السهلة - ح ٦٥٠٧ / ٤ وذيل ح ٦٥٠٨ / ٥ عن الكافي والتهذيب، وفي اثبات الهداة: ٣ / ٤٥٣ ح ٧٢، وص ٥٥٥ ح ٥٨٩ عن التهذيب و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> والارشاد، وفي البحار: ٥٢ / ٣٣١ ح ٥٤، و ج ١٠٠ / ٤٣٩ ح ١٥ عن الكافي و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
١ - ما بين المعقوفين اثبتناه من <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي. " فتصبوا " ا.
# صفا صفوا - من باب قعد -، وصفاءا: اذا خلص من الكدر. " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ٤٦٩ - صفو - ".
# ٢ - اثبتناه من <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>. " قد قادها " ا.
# ٣ - من قوله " وهو قول " الي " فيبايعونه " ليس في غير <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# ٤ - الرود والرياد والارتياد والاسترادة: الطلب، يقال: راد اهله يرودهم مرعي او منزلا ريادا، وارتاد لهم ارتيادا. انظر " <a href="/الكتب /3972_تاج-العروس-ج-٨">تاج العروس: ٨</a> / ١٢١ - رود - ".
# ٥ - في <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان: ٤</a> / ١٩٦: " الغريان - الغري: الحسن من كل شء، يقال: رجل غري الوجه:
# اذا كان حسنا مليحا، فيجوز ان يكون الغري ماخوذا من كل واحد من هذين... والغريان:
# طربالان، وهما بناءان كالصومعتين بظاهر الكوفة، قرب قبر علي بن ابي طالب (رضي الله عنه)، قال ابن دريد: الطربال: قطعة من جبل او قطعة من حاءط تستطيل في السماء وتميل،... وقيل: الطربال:
# القطعة العالية من الجدار والصخرة العظيمة المشرفة من الجبل ".
# ٦ - بزيادة " عليه اصيص " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# ٧ - " الغريين " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي والارشاد.
# ٨ - " ينبذ " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، " ينزل الماء " الارشاد.
١ - فوهة السكة والطريق والوادي والنهر: فمه، والجمع: فوهات وفواءه، وفوهة الطريق: كفوهته.
# " <a href="/الكتب/3948_لسان-العرب-ج-١٣">لسان العرب: ١٣</a> / ٥٣٠ - فوه - ".
# ٢ - ما بين المعقوفين اثبتناه من <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي. " مناطر وارخا " ا، " القناطير والارحاء " الارشاد.
# الرحي: الطاحون، والجمع: ارح وارحاء. انظر " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ٣٠٣ - ٣٠٤ - رحي - ".
# ٣ - كذا في " ا " والانوار المضيءة (مخطوط)، وليس في المصادر.
# ٤ - المكتل، بكسر الميم: الزنبيل، وهو ما يعمل من الخوص، يحمل فيه التمر وغيره، والجمع:
# مكاتل. " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ٧٢٠ - كتل - ".
# ٥ - " بر " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> والارشاد.
# ٦ - " حتي تطحنه " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، " تاتي تلك الارحاء فتطحنه " الارشاد.
# ٧ - " بكربلاء " بدل " بلا كراء " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# ٨ - <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٨١، و<a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢">الارشاد: ٢</a> / ٣٨٠، و<a href="/الكتب /1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=263#top">روضة الواعظين: ٢٦٣</a> - ٢٦٤، واعلام الوري:
# ٢ / ٢٨٧، و<a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٢٥٣ بتفاوت. وفي البحار: ٥٢ / ٣٣٠ ح ٥٣ عن الارشاد و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> و<a href="/الكتب/1297_الاعلام">الاعلام</a>. وفي ج ١٠٠ / ٣٨٥ ح ٤ عن السيد علي بن عبد الحميد،... عنه (عليه السلام) ذيله الي " في السبيل " بتفاوت يسير. وفي اثبات الهداة: ٣ / ٥١٥ ح ٣٦٤ عن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> صدره.
# ٩ - ما بين القوسين - اي من قوله " قال يدخل المهدي " في ص ٣٣٥ الي هنا - ليس في " ب " و " ح ".
# ١٠ - في <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان: ١</a> / ١٧: " طبرية:... وهي بليدة مطلة علي البحيرة المعروفة ببحيرة طبرية، وهي في طرف جبل، وجبل الطور مطل عليها، وهي من اعمال الاردن في طرف الغور، بينها وبين دمشق ثلاثة ايام، وكذلك بينها وبين بيت المقدس... ".
# ١١ - البحار: ٥٢ / ٣٨٦ ح ١٩٩ عن كتاب <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للسيد علي بن عبد الحميد، ولفظه فيه: " قال: يهزم المهدي (عليه السلام) السفياني تحت شجرة اغصانها مدلاة في الحيرة طويلة "، عن البحار: اثبات الهداة 3 / 583 ح 782.
# و " الحيرة طويلة " مصحف من " بحيرة طبرية "، ويءيده ما في كمال الدين: 450 ضمن ح 19: "... اذا تبعتك في ظلال شجرة دوحة تشعبت افنان غصونها علي حافاة بحيرة الطبرية، فعندها يتلالء صبح الحق، وينجلي ظلام الباطل، ويقصم الله بك الطغيان... ".
١ - هو متحد مع بشر بن ميمون الوابشي الهمداني النبال الكوفي الذي ذكره الشيخ في رجاله:
# ١٠٨ رقم ٤ (اصحاب الباقر (عليه السلام)) وص ١٥٦ رقم ١٧ (اصحاب الصادق (عليه السلام)) علي ما في <a href="/الكتب/2994_معجم-رجال-الحديث-ج-٣">معجم رجال الحديث: ٣</a> / ٣٢٢ رقم ١٧٦٥.
# ٢ - كذا في النسخ والانوار المضيءة (مخطوط)، ولكن في البحار عن كتاب <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للسيد علي بن عبد الحميد (صاحب الانوار المضيءة): " عن بشير النبال، عن ابي عبد الله (عليه السلام) "، وهو الصواب ظاهرا لما تقدم انفا انه من اصحاب الصادقين (عليهما السلام).
# ٣ - " عليه " ا.
# ٤ - " يذريهما " ا.
# ٥ - العريش: ما يستظل به، يبني من سعف النخل مثل الكوخ، فيقيمون فيه مدة الي ان يصرم النخل، ومنه: " عريش كعريش موسي (عليه السلام) " في حديث مسجد الرسول (صلي الله عليه واله) حين ظلل. " <a href="/الكتب/3962_مجمع- البحرين-ج-٢">مجمع البحرين: ٢</a> / ١٥٣ - عرش - ".
# ٦ - ما بين القوسين ليس في " ب " و " ح ".
# ٧ - البحار: ٥٢ / ٣٨٦ ح ٢٠٠ عن بشير النبال، عن ابي عبد الله (عليه السلام) بتفاوت يسير في بعض الفاظه، عن البحار اثبات الهداة: ٣ / ٥٨٤ ح ٧٨٣ صدره.
# روي الكليني (رحمه الله) في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / 295 ح 1 باسناده عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) بني مسجده بالسميط، ثم ان المسلمين كثروا فقالوا: يا رسول الله لو امرت بالمسجد فزيد فيه.
# فقال: نعم، فامر به فزيد فيه وبناه بالسعيدة.
# ثم ان المسلمين كثروا فقالوا: يا رسول الله لو امرت بالمسجد فزيد فيه.
# فقال: نعم، فامر به فزيد فيه وبني جداره بالانثي والذكر.
# ثم اشتد عليهم الحر فقالوا: يا رسول الله لو امرت بالمسجد فظلل.
# فقال: نعم، فامر به فاقيمت فيه سواري من جذوع النخل، ثم طرحت عليه العوارض والخصف والاذخر، فعاشوا فيه حتي اصابتهم الامطار فجعل المسجد يكف عليهم فقالوا: يا رسول الله لو امرت بالمسجد فطين.
# فقال لهم رسول الله (صلي الله عليه واله): لا، عريش كعريش موسي (عليه السلام).
# فلم يزل كذلك حتي قبض رسول الله (صلي الله عليه واله)... وقال: السميط: لبنة لبنة، والسعيدة: لبنة ونصف، والذكر والانثي: لبنتان مخالفتان.
١ - هو اما محمد بن عجلان المدني القرشي، او محمد بن عجلان مولي بني هلال الكوفي، عدهما الشيخ في رجاله: ٢٩٥ رقم ٢٤٤ ورقم ٢٤٥ في اصحاب الصادق (عليه السلام).
# ٢ - قرقيسيا: كورة من كور ديار ربيعة، وهي كلها بين الحيرة والشام. " <a href="/الكتب/3921_معجم-ما-استعجم-ج-٣">معجم ما استعجم: ٣</a> / 307 ".
# 3 - " فنبشها " ا.
# 4 - ليس في " ا ".
# 5 - " الصير " ا.
١ - " الحقالة " ب. الحفالة: الردء من كل شء. " <a href="/الكتب/3946_لسان- العرب-ج-١١">لسان العرب: ١١</a> / ١٥٨ - حفل - ".
# ٢ - " ويعتدي " ا، ح. غدا عليه غدوا وغدوا، واغتدي: بكر. " <a href="/الكتب/3950_لسان-العرب-ج-١٥">لسان العرب: ١٥</a> / ١١٨ - غدا - ".
# ٣ - لم نجده في مصدر اخر.
# ٤ - المادبة والمادبة: طعام صنع لدعوة او عرس. " القاموس: ١ / ١٥٥ - الادب - ".
# ٥ - <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ٢٧٨ ح ٦٣ عنه (عليه السلام) بتفاوت، وهذا لفظه: " ان لله ماءدة - وفي غير هذه الرواية:
# مادبة - بقرقيساء، يطلع مطلع من السماء فينادي: يا طير السماء ويا سباع الارض هلموا الي الشبع من لحوم الجبارين ". وروي بهذا المعني في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> المذكور ص ٣٠٣ ح ١٢، و<a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي:
# ٨</a> / ٢٩٥ ح ٤٥١ عن ابي جعفر (عليه السلام). وفي عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=87#top">الدرر: ٨٧</a> مثل ما نقلناه اولا عن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# ٦ - قال النجاشي (رحمه الله) في رجاله: ٧١ رقم ١٦٩: " اسحاق بن عمار بن حيان مولي بني تغلب، ابو يعقوب الصيرفي، شيخ من اصحابنا، ثقة... روي اسحاق عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام) ". وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=15#top">الفهرست: ١٥</a> رقم ٥٢ قاءلا: " اسحاق بن عمار الساباطي، له اصل، وكان فطحيا الا انه ثقة، واصله معتمد عليه ".
# ٧ - " ٥١٤٤٢١ " ب، ح، وليس في البحار.
# ٨ - " وثب " بدل " وهم " البحار.
# ٩ - " فتفرق " ا.
# ١٠ - " المعول: الفاس العظيمة التي ينقر بها الصخر، والجمع: المعاول. " <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥">الصحاح: ٥</a> / 1778 - عول - ".
١ - اثبتناه من البحار.
# ٢ - شء غض: اي طري ناضر لم يتغير. انظر " <a href="/الكتب/3982_تاج- العروس-ج-١٨">تاج العروس: ١٨</a> / ٤٦٣ - غضض - ".
# ٣ - " رطبين " البحار.
# ٤ - البحار: ٥٢ / ٣٨٦ ح ٢٠١ عن كتاب <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للسيد علي بن عبد الحميد بتفاوت يسير، عنه اثبات الهداة: ٣ / ٥٨٤ ح ٧٨٤ صدره.
# ٥ - " قد " ا، ب.
# ٦ - " ٢٤ " ا.
# ٧ - " مخبر " ا.
# ٨ - روي بهذا المعني في دلاءل الامامة: ٢٤٢ ضمن حديث طويل، و<a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢">الارشاد: ٢</a> / ٣٨٤، واعلام الوري: ٢ / ٢٨٩، و<a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=265#top">روضة الواعظين: ٢٦٥</a> عنه (عليه السلام). عن الارشاد <a href="/الكتب /3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / 255، والبحار: 52 / 338 ح 81، واثبات الهداة: 3 / 555 ح 595، وفي ص 528 ح 437 عن اعلام الوري. والمصادر خالية من الشعار والارقام.
# 9 - اثبتناه من الانوار المضيءة (مخطوط).
# 10 - لعله كيسان بن كليب، الذي عده الشيخ في رجاله: 134 رقم 5 في اصحاب الباقر (عليه السلام) قاءلا:
# " كيسان بن كليب، يكني ابا صادق من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) ". وذكره ايضا في ص 70 رقم 2 في اصحاب الحسن بن علي (عليهما السلام)، وفي ص 79 رقم 2 في اصحاب الحسين بن علي (عليهما السلام)، وفي ص 100 رقم 1 في اصحاب علي بن الحسين (عليهما السلام).
١ - اثبتناه من <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> والارشاد.
# ٢ - ما بين المعقوفين اثبتناه من <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/83" target="_blank">سورة القصص: ٨٣</a>.
# ٤ - ما بين القوسين ليس في " ب " و " ح ".
# ٥ - <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٨٢ مثله. وكذا الارشاد: ٣٨٥، واعلام الوري: ٢ / ٢٩٠، وفيهما: " روي علي بن عقبة، عن ابيه، قال: اذا قام القاءم (عليه السلام)... ثم قال: ان دولتنا اخر... ". عن الارشاد <a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٢٥٥، والبحار: ٥٢ / ٣٣٩ ذيل ح ٨٣، وفي ص ٣٣٢ ح ٥٨ عن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# ٦ - " ودخل " ا.
# ٧ - بنيان اجم: لا شرف لها. " <a href="/الكتب/3947_لسان- العرب-ج-١٢">لسان العرب: ١٢</a> / ١٠٨ - جمم - ". وشرف جمع شرفة، وهي ما يبني علي اعلي الحاءط منفصلا بعضه من بعض علي هيءة معروفة. انظر " تاج العروس ٢٣ / ٥٠٢ - شرف - ".
# ٨ - الكوة، تفتح وتضم: الثقبة في الحاءط. " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ٧٤٨ - كوي - ".
# ٩ - ما بين المعقوفين اثبتناه من <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
١ - ما بين القوسين ليس في " ا ".
# ٢ - ليس في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# ٣ - ذكر الحموي في <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / ٤٥٥ - الدسكرة - اربع قري بهذا الاسم وهي: قرية كبيرة ذات منبر بنواحي نهر الملك من غربي بغداد، وقرية في طريق خراسان قريبة من شهرابان، وقرية مقابل جبل، وقرية في خوزستان. وقال: الدسكرة في اللغة: الارض المستوية.
# ٤ - " يا عثمان يا عثمان " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي.
# ٥ - اثبتناه من الانوار المضيءة (مخطوط). " ويكون " ا، " ويكون " ب، ح.
# ٦ - <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٨٣ - ٢٨٤ بتفاوت يسير. وفي <a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢">الارشاد: ٢</a> / ٣٨٥، و<a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=264#top">روضة الواعظين:
# ٢٦٤</a>، واعلام الوري: ٢ / ٢٩١ نحو صدره. وكذا في <a href="/الكتب /3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٢٥٦ عن الارشاد. وفي اثبات الهداة: ٣ / ٥١٧ ح ٣٧٤، وص ٥٥٦ ح ٥٩٨، وص ٥٢٨ ح ٤٤٠ عن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> والارشاد و<a href="/الكتب/1297_الاعلام">الاعلام</a>. وفي البحار: ٥٢ / ٣٣٣ ح ٦١، وص ٣٣٩ ح ٨٤، و ج ٥٨ / ٩١ ح ١١ عن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> والارشاد، وقطع منه ايضا في ج ٨٣ / ٣٥٣ ح ٦ وص ٣٦٩ ح ٢٨، و ج ١٠ / ٢٥٤ ح ٦.
# ٧ - اثبتناه من <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>. " نمير الحضرمي " ا، ب، " نمير الخضرمي " ح.
# روي هذا الحديث في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> عن الفضل بن شاذان، عن عبد الله بن القاسم الحضرمي، عن عبد الكريم بن عمرو الخثعمي.
# قال النجاشي في رجاله: ٢٤٥ رقم ٦٤٥: " عبد الكريم بن عمرو بن صالح الخثعمي، مولاهم، كوفي، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام) ثم وقف علي ابي الحسن [(عليه السلام)]، كان ثقة ثقة عينا، يلقب كراما... ".
# وعده الشيخ في رجاله: ٢٣٤ رقم ١٨١ في اصحاب الصادق (عليه السلام)، وذكره ايضا في ص ٣٥٤ رقم ١٢ في اصحاب الكاظم (عليه السلام) وقال: " لقبه كرام، كوفي، واقفي خبيث، له كتاب، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) ". وانظر <a href="/الكتب/3001_معجم-رجال-الحديث-ج-١٠">معجم رجال الحديث: ١٠</a> / 65 - 70 رقم 6618.
١ - <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٨٣ مثله. وفي <a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢">الارشاد: ٢</a> / ٣٨١، و<a href="/الكتب /1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=264#top">روضة الواعظين: ٢٦٤</a>، واعلام الوري:
# ٢ / ٢٩٠، والفصول المهمة: ٢٩٨ بزيادة. وفي <a href="/الكتب/3709_كشف- الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٢٥٣، و<a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم:
# ٢</a> / ٢٥٢ عن الارشاد. وكذا عنه وعن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للسيد علي بن عبد الحميد:
# البحار: ٥٢ / ٣٣٧ صدر ح ٧٧، وص ٢٩١ ح ٣٥، وص ٣٨٦ ح ٢٠٢. وفي اثبات الهداة:
# ٣ / ٥١٧ ح ٣٧٣، وص ٥٢٨ ح ٤٣٩، وص ٥٨٤ ح ٧٩٠ عن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي واعلام الوري والبحار.
# ٢ - ليس في " ب " و " ح ".
# ٣ - الشهبة في الالوان: البياض الذي غلب علي السواد. " <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١">الصحاح: ١</a> / ١٥٩ - شهب - ".
# ٤ - حبا الرجل: مشي علي يديه وبطنه. " القاموس: ٤ / ٤٥٥ - حبا - ".
# ٥ - تقدم في ص ٨٣ - ٨٤ عن النبي (صلي الله عليه واله) بمعنا ذيله، وفي ص ٨٤ - ٨٥ عن كتاب الفتوح عن امير المءمنين (عليه السلام) نحو صدره.
# وفي عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=125#top">الدرر: ١٢٥</a> عن النبي (صلي الله عليه واله): اذا رايتم الرايات السود قد اقبلت من خراسان، فاتوها ولو حبوا علي الثلج، فان فيها خليفة الله المهدي. وفي ص 129 عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام): تنزل الرايات السود التي تقبل من خراسان الكوفة، فاذا ظهر المهدي بمكة بعث بالبيعة الي المهدي. وفي ص 128 عنه (عليه السلام) قال: يخرج شاب من بني هاشم، بكفه اليمني خال، من خراسان برايات سود،... يقاتل اصحاب السفياني فيهزمهم.
١ - مرجع الضمير هو الباقر (عليه السلام) ظاهرا، وظاهر البحار انه عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ولا يبعد وقوع السقط بين " ولا فضة " و " اثنا عشر الفا " في الحديث السابق.
# ٢ - يقال: شن الجمل من العطش: اذا يبس، وشنت القربة، تشن: اذا يبست. " <a href="/الكتب/3948_لسان-العرب-ج-١٣">لسان العرب:
# ١٣</a> / ٢٤١ - شنن - ".
# ٣ - مزاد جمع مزادة، وهي التي يحمل فيها الماء. انظر " <a href="/الكتب /3972_تاج-العروس-ج-٨">تاج العروس: ٨</a> / ١٥٧ - زيد - ". وفي البحار: " فنيت ازوادهم " بدل " شنت مزادهم ".
# ٤ - قسي: جمع قوس، وتنكبت القوس: القيتها علي المنكب. انظر " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ٧١٣ - قوس -، وص ٨٥٨ - نكب - ".
# ٥ - توسم الشء: تخيله وتفرسه. " القاموس: ٤ / ٢٦٣ - الوسم - ".
# ٦ - بدل هذه الجملة: " لا يقتل احدا منهم الا كافر او منافق " البحار.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/75" target="_blank">سورة الحجر: ٧٥</a>.
# ٨ - البحار: ٥٢ / ٣٨٦ ذيل ح ٢٠٢ عن كتاب <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للسيد علي بن عبد الحميد عن ابي عبد الله (عليه السلام) بتفاوت يسير.
# 9 - ما بين القوسين ليس في " ب " و " ح ".
١ - اثبتناه من الانوار المضيءة (مخطوط).
# ٢ - " الي اخرهم " ا، وما اثبتناه كما في الانوار المضيءة (مخطوط) وكمال الدين.
# ٣ - كمال الدين: ٣٣٥ ح ٧ مثله. عنه اثبات الهداة: ١ / ٥١٧ ح ٢٥٤، والبحار: ١٥ / ٢٣ ح ٤٠، و ج ٢٥ / ١٥ ح ٢٩، و ج ٥١ / ١٤٤ ح ٨.
# ٤ - الريان بن الصلت البغدادي الاشعري القمي، خراساني الاصل، ابو علي، روي عن الرضا (عليه السلام) وكان ثقة صدوقا. قاله العلامة (رحمه الله) في <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=145#top">خلاصة الاقوال: ١٤٥</a> رقم 403.
# 5 - اثبتناه من الانوار المضيءة (مخطوط). " يملا " ا.
# 6 - " ذلك " كمال الدين.
# 7 - " الشبان " كمال الدين.
# 8 - " قويا " كمال الدين.
١ - اثبتناه من كمال الدين. " يظهر " ا.
# ٢ - كمال الدين: ٣٧٦ ح ٧ مثله، وفي اعلام الوري: ٢ / ٢٤٠ - ٢٤١ بزيادة، عنه <a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة:
# ٣</a> / ٣١٤. وفي <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٢٩ عن ابن بابويه بتفاوت يسير. وفي اثبات الهداة:
# ٣ / ٤٧٨ ح ١٧٣ عن كمال الدين. وفي البحار: ٥٢ / ٣٢٢ ح ٣٠ عن كمال الدين واعلام الوري.
# ٣ - اثبتناه من الانوار المضيءة (مخطوط). " المذكور " ا، والظاهر انه سهو من الناسخ.
# ورد هذا الحديث في كمال الدين في موضعين بطريقين. ففي الاول: " علي بن احمد... عن محمد بن سنان، وابي علي الزراد، عن ابراهيم الكرخي قال:... ". وفي الثاني: " علي بن احمد...
# عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن ابي ابراهيم الكوفي قال:... ". والاول موافق لما في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني، فانه رواه فيه عن الحسن بن محبوب عن ابراهيم الكرخي. وابو علي الزراد هو الحسن بن محبوب. وابراهيم الكرخي هو ابراهيم بن ابي زياد الكرخي من اصحاب الصادق (عليه السلام). انظر <a href="/الكتب/2992_معجم-رجال-الحديث-ج-١">معجم رجال الحديث: ١</a> / 194 رقم 81 وص 195 رقم 83. واما ابو ابراهيم الكوفي فلعله محمد بن القاسم الاسدي الذي عده الشيخ في رجاله: 298 رقم 298 في اصحاب الصادق (عليه السلام) وقال: " كوفي ابو ابراهيم، يقال له: الكاره، مات سنة سبع وماءتين ".
# 4 - بزيادة: " وهو غلام " كمال الدين.
# 5 - " ليخرجن الله " كمال الدين.
# 6 - بزيادة: " سمي جده، ووارث علمه واحكامه وفضاءله، [و] معدن الامامة، وراس الحكمة، يقتله جبار بني فلان " كمال الدين - في رواية ابراهيم الكرخي -.
١ - " ولكن " كمال الدين.
# ٢ - " اماما مهديا " كمال الدين - في رواية ابراهيم الكرخي -.
# ٣ - اثبتناه من كمال الدين. " الثاني " ا.
# ٤ - اثبتناه من الانوار المضيءة (مخطوط).
# ٥ - " خمس عشرة " كمال الدين، وفي رواية ابراهيم الكرخي: " احدي عشرة ".
# ٦ - " استتمام " كمال الدين.
# ٧ - " في " الانوار المضيءة (مخطوط).
# ٨ - ما بين المعقوفين اثبتناه من كمال الدين والانوار المضيءة (مخطوط).
# ٩ - " الضنك: الضيق. " <a href="/الكتب/3962_مجمع-البحرين-ج-٢">مجمع البحرين: ٢</a> / ٢٨ - ضنك - ".
# ١٠ - " وجور " كمال الدين، وفي رواية ابراهيم الكرخي: " وجزع وخوف ".
# ١١ - ما بين المعقوفين اثبتناه من كمال الدين.
# ١٢ - كمال الدين: ٦٤٧ ح ٨ مثله، وفي ص ٣٣٤ ح ٥ عن ابراهيم الكرخي بتفاوت يسير وزيادة.
# وكذا في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ٩٠ ح ٢١، واعلام الوري: ٢ / ٢٣٥. عن كمال الدين اثبات الهداة:
# ١ / ٥١٦ ح ٢٥٢ وص ٥١٧، والبحار: ٤٨ / ١٥ ح ٦ وص ١٦ ح ٧، و ج ٥٢ ص ١٢٩ ح ٢٤، وفي ج ٣٦ / ٤٠١ ح ١٢ عن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
١ - يقال: فرس ادهم، وبعير ادهم، وناقة دهماء: اذا اشتدت ورقته حتي ذهب البياض الذي فيه.
# " <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥">الصحاح: ٥</a> / ١٩٢٤ - دهم - ".
# ٢ - البلق: سواد وبياض. " <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤">الصحاح: ٤</a> / ١٤٥٠ - بلق - ".
# ٣ - الشمراخ: غرة الفرس. " <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١">الصحاح: ١</a> / ٤٢٥ - شمرخ - ".
# ٤ - " اليه " كمال الدين.
# ٥ - اثبتناه من كمال الدين.
# ٦ - كانوا مع النبي (صلي الله عليه واله)، كما في رواية النعماني.
# ٧ - " مسومين ومردفين " كمال الدين.
# ٨ - اثبتناه من كمال الدين. " الف " ا.
# ٩ - " الاستيذان " كمال الدين.
# ١٠ - " وقد قتل الحسين (عليه السلام) " كمال الدين.
# ١١ - كمال الدين: ٦٧٢ ح ٢٢ مثله. وفي <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ٣٠٩ ح ٤ وص ٣١٠ ح ٥، و<a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=119#top">كامل الزيارات:
# ١١٩</a> - ١٢٠ باب ٤١ ح ٥، ودلاءل الامامة: ٢٤٣ بتفاوت وزيادة. عن معظمها البحار:
# ٥٢ / ٣٢٥ ح ٤٠، وص ٣٢٨ - ٣٢٩ ح ٤٨. وفي اثبات الهداة: ٣ / ٤٩٣ ح ٢٤٤ باختصار عن كمال الدين، وفي ص ٥٣٠ ح ٤٥٥ عن المزار لابن قولويه (<a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات ">كامل الزيارات</a>) صدره.
١ - اثبتناه من الانوار المضيءة (مخطوط).
# ٢ - بدل ما بين القوسين - اي من قوله " يرفعه " في ص ٣٤٤ الي هنا -: " قال: عن ابي عبد الله (عليه السلام) " ب، ح.
# ٣ - " البدر " ا.
# ٤ - اثبتناه من كمال الدين. " قبلته " النسخ. وفي الكافي: كاني بالقاءم (عليه السلام) علي منبر الكوفة عليه قباء فيخرج من وريان قباءه كتابا... ".
# ٥ - اجفل القوم: اي هربوا مسرعين. " الصحاح: ١٦٥٧ - جفل - ".
# ٦ - " الغنم البكم " كمال الدين.
# ٧ - " نقيبا " كمال الدين.
# ٨ - " عنها " ب، ح.
# ٩ - كمال الدين: ٦٧٢ ح ٢٥ مثله. وفي <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / 167 ح 185 نحوه، عنهما اثبات الهداة: 3 / 450 ح 57، وص 494 ح 247، والبحار: 19 / 320 ح 74، و ج 52 / 326 ح 42، وص 352 ح 107.
# 10 - قال النجاشي في رجاله: 170 رقم 448: " زياد بن المنذر ابو الجارود الهمداني الخارفي الاعمي... كوفي، كان من اصحاب ابي جعفر وروي عن ابي عبد الله (عليهما السلام)، وتغير لما خرج زيد (رضي الله عنه)... ". وعده الشيخ في رجاله: 122 رقم 4 في اصحاب الباقر (عليه السلام) قاءلا: " زياد بن المنذر ابو الجارود الهمداني الحوفي الكوفي، تابعي زيدي اعمي، اليه تنسب الجارودية منهم ".
# 11 - " ينادي " كمال الدين.
١ - الوقر، بالكسر: الحمل الثقيل، او اعم. " القاموس: ٢ / ٢١٩ - الوقر - ".
# ٢ - " روي " ح.
# ٣ - " ويروي " ا، " ورويت " كمال الدين.
# ٤ - كمال الدين: ٦٧٠ ح ١٧، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ٢٣٨ ح ٢٩ مثله. وفي <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> المذكور ص ٢٣٨ ح ٢٨ باختلاف وزيادة. وفي <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=188#top">بصاءر الدرجات: ١٨٨</a> ح ٥٤، و<a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٢٣١ ح ٣، والخراءج:
# ٢ / ٦٩٠ ح ١ عن ابي سعيد الخراساني، عن ابي عبد الله عن ابي جعفر (عليهما السلام) بتفاوت يسير. وفي اثبات الهداة: ٣ / ٤٤٠ ح ٣ عن الكافي وكمال الدين. وفي البحار: ١٣ / ١٨٥ ح ٢٠ عن الكافي، وفي ج ٥٢ / ٣٢٤ - ٣٢٥ ح ٣٧ عن كمال الدين و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> والبصاءر.
# 5 - اثبتناه من الانوار المضيءة (مخطوط) وكمال الدين. " راحة " ا.
# 6 - كمال الدين: 674 ح 29 مثله، عنه اثبات الهداة : 3 / 494 ح 252، والبحار: 52 / 328 ح 46.
# 7 - " اتدري " الخراءج.
# 8 - " من ثياب " كمال الدين.
# 9 - اثبتناه من الانوار المضيءة (مخطوط)، " جعلها " ا.
١ - التميمة: عوذة تعلق علي الانسان. " <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥">الصحاح: ٥</a> / ١٨٧٨ - تمم - ".
# ٢ - اثبتناه من الخراءج، " وعلقها " ا.
# ٣ - ما بين المعقوفين اثبتناه من الخراءج.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/94" target="_blank">سورة يوسف: ٩٤</a>. قال الطبرسي (رحمه الله) في مجمع البيان: ٣ / ٢٦٣: " قوله: * (لولا ان تفندون) * معناه: لولا ان تسفهوني...، وقيل: لولا ان تضعفوني في الراي... وقيل: لولا ان تكذبوني، والفند: الكذب... وقيل: لولا ان تهرموني... اي تقولون انه شيخ قد هرم وخرف وذهب عقله ".
# ٥ - اثبتناه من كمال الدين.
# ٦ - من قوله " وهو " الي " اذا خرج " ليس في المصادر غير الخراءج، وكمال الدين في احد موضعيه.
# ٧ - من قوله " يجد " الي " وغربا " ليس في غير الخراءج وفيه: " يجد المءمنون ريحه شرقا وغربا ".
# ٨ - الخراءج: ٢ / ٦٩٣ ح ٦ مثله. وفي <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=189#top">بصاءر الدرجات: ١٨٩</a> ح ٥٨، و<a href="/الكتب/2337_تفسير-القمي-ج-١">تفسير القمي:
# ١</a> / ٣٥٤ - ٣٥٥، و<a href="/الكتب/2336_تفسير-العياشي-ج-٢">تفسير العياشي: ٢</a> / ١٩٣ ح ٧١، و<a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 232 ح 5، وكمال الدين: 142 ح 10، وص 674 ح 28، وعلل الشراءع: 53 ح 2 بتفاوت يسير. عن معظمها البحار:
# 12 / 248 - 249 ح 14، و ج 26 / 214 - 215 ح 28، و ج 52 / 327 - 328 ح 45.
# 9 - اثبتناه من الانوار المضيءة (مخطوط).
# 10 - قال الشيخ (رحمه الله) في رجاله: 139 رقم 5 (اصحاب الباقر (عليه السلام)): " وردان ابو خالد الكابلي الاصغر، روي عنه (عليه السلام) وعن ابي عبد الله (عليه السلام)، والكبير اسمه: كنكر ". وقال مثله في ص 328 رقم 26 (اصحاب الصادق (عليه السلام)). وقال في ص 100 رقم 2 (اصحاب علي بن الحسين (عليهما السلام)): " كنكر، يكني ابا خالد الكابلي، وقيل ان اسمه: وردان ".
١ - " وضع الله " الكافي.
# ٢ - اثبتناه من الانوار المضيءة (مخطوط).
# ٣ - لفظ الجلالة ليس في المصادر.
# ٤ - " اخلاقهم " الخراءج، وفي هامشه: " احلامهم " خ ل.
# ٥ - الخراءج: ٢ / ٨٤٠ ح ٥٧ مثله، عنه <a href="/الكتب/1389_مختصر- البصاءر/الصفحة_0?pageno=117#top">مختصر البصاءر: ١١٧</a>. وفي <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٢٥ ح ٢١ ، وكمال الدين: ٦٧٥ ح ٣٠ عن مولي لبني شيبان عن ابي جعفر (عليه السلام). عنهما اثبات الهداة: ٣ / ٤٤٨ ح ٤٨، وص ٤٩٥ ح ٢٥٣، والبحار: ٥٢ / ٣٢٨ ح ٤٧، وفي ص ٣٣٦ ح ٧١ عن الخراءج.
# ٦ - قال الشيخ الحر العاملي (رحمه الله) في <a href="/الكتب/2955_امل- الامل-ج-١">امل الامل: ١</a> / ٨٢ رقم ٧٩: " خليد بن اوفي ابو الربيع العاملي الشامي من اصحاب الصادق (عليه السلام)، مذكور في كتب الرجال، خال من الذم، بل هو ممدوح، كثير الرواية والحديث، له كتب... ".
# ٧ - " حتي [لا] يكون " الكافي والخراءج والبحار، " حتي لا يكون " اثبات الهداة، وكذا حلية الابرار وفي هامشه عن بعض نسخه: " حتي يكون ". قال المجلسي (رحمه الله) في مراة العقول:
# ٢٦ / ٢٠١: " قوله: حتي يكون بينهم وبين القاءم بريد: اي اربعة فراسخ، وفي بعض النسخ:
# لا يكون، فالمراد بالبريد: الرسول، اي يكلمهم في المسافات البعيدة بلا رسول وبريد ".
# ٨ - <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / ٢٤٠ ح ٣٢٩، والخراءج: ٢ / ٨٤٠ ح ٥٨، عنه <a href="/الكتب/1389_مختصر- البصاءر/الصفحة_0?pageno=117#top">مختصر البصاءر: ١١٧</a>. وعنه ايضا وعن الكافي البحار: ٥٢ / ٣٣٦ ح ٧٢. وفي اثبات الهداة: ٣ / ٤٥٠ ح ٥٩، وحلية الابرار: ٥ / ٣٥٢ ح ٣ عن الكافي. وفي <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / 262: " عن الصادق (عليه السلام): يمد الله لشيعتنا في اسماعهم وابصارهم حتي لا يكون بينهم وبين قاءمهم حجاب، يريد يكلمهم فيسمعونه وينظرون اليه في مكانه ".
١ - " حرفا " <a href="/الكتب/1389_مختصر-البصاءر">مختصر البصاءر</a> والبحار.
# ٢ - " جزءان " الخراءج، كما ان الموارد الاتية ايضا فيه: " الجزءين " او " جزءا "، و " خ ل " منه كالمختصر والبحار في جميع الموارد كما في هامشه.
# ٣ - اثبتناه من الخراءج. " <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> والعشرون " ا.
# ٤ - اثبتناه من الخراءج. " سبعا " ا.
# ٥ - الخراءج: ٢ / ٨٤١ ح ٥٩، عنه <a href="/الكتب/1389_مختصر- البصاءر/الصفحة_0?pageno=117#top">مختصر البصاءر: ١١٧</a>، والبحار: ٥٢ / ٣٣٦ ح ٧٣.
# ٦ - ما بين القوسين - اي من قوله " وعن ابي عبد الله " في ص ٣٥٠ الي هنا - ليس في " ب " و " ح ".
# ٧ - " احمد " <a href="/الكتب/1389_مختصر-البصاءر">مختصر البصاءر</a> والبحار. وعلي بن عقبة ذكره النجاشي في رجاله: 271 رقم 710 قاءلا: " علي بن عقبة بن خالد الاسدي ابو الحسن، مولي كوفي، ثقة ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، له كتاب يرويه جماعة... ". وذكر اباه في ص 299 رقم 814 وقال: " روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، له كتاب... ".
# 8 - اثبتناه من الانوار المضيءة (مخطوط).
١ - اثبتناه من <a href="/الكتب/1389_مختصر-البصاءر">مختصر البصاءر</a> والبحار. " راس " النسخ والانوار المضيءة (مخطوط).
# ٢ - سورة النبا: ١٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/1389_مختصر-البصاءر/الصفحة_0?pageno=48#top">مختصر البصاءر: ٤٨</a> عن السيد بهاء الدين علي بن عبد الحميد الحسيني (صاحب الانوار المضيءة) عن احمد بن عقبة عن ابيه عنه (عليه السلام) مثله. عنه الايقاظ من الهجعة: ٣٦٧ ح ١٢٣، والبحار: ٥٣ / ١٠٣ ح ١٣٠.
# ٤ - " ويواري به حفرته " <a href="/الكتب/1389_مختصر-البصاءر">مختصر البصاءر</a>، " ويواريه في حفرته " البحار.
# ٥ - <a href="/الكتب/1389_مختصر-البصاءر/الصفحة_0?pageno=48#top">مختصر البصاءر: ٤٨</a> - ٤٩ عن السيد علي بن عبد الحميد بتفاوت يسير، عنه الايقاظ من الهجعة: ٣٦٨ ح ١٢٤، والبحار: ٥٣ / ١٠٣ ذيل ح ١٣٠.
# ٦ - ليس في " ب " و " ح ".
# ٧ - " احد عشر " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي، وفي الايقاظ عنه: " اثنا عشر ".
# ٨ - <a href="/الكتب/1389_مختصر-البصاءر/الصفحة_0?pageno=49#top">مختصر البصاءر: ٤٩</a> عن السيد المذكور مثله، وفي ص ٣٨ عن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي (: ٢٨٥) بالتفاوت الذي اشرنا اليه انفا. وفي البحار: ٥٣ / ١٤٥ ح ٢، وص ١٤٨ ح ٧ عن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> والمختصر. وفي الايقاظ من الهجعة: ٣٩٤ عن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
١ - اثبتناه من الانوار المضيءة (مخطوط).
# ٢ - ذيل الحديث في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> هكذا: " ثم يخرج المنتصر فيطلب بدم الحسين (عليه السلام) ودماء اصحابه، فيقتل ويسبي حتي يخرج السفاح ".
# ٣ - <a href="/الكتب/1389_مختصر-البصاءر/الصفحة_0?pageno=49#top">مختصر البصاءر: ٤٩</a> عن السيد علي بن عبد الحميد (صاحب الانوار المضيءة) مثله، وفي ص ٣٩ عن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي (: ٢٨٦) بتفاوت، وفي المختصر ايضا ص ٢١٤ عن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني (: ٣٣١ ح ٣) صدره. وفي <a href="/الكتب/2336_تفسير-العياشي-ج-٢">تفسير العياشي: ٢</a> / ٣٢٦ ح ٢٤، و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=257#top">الاختصاص: ٢٥٧</a> - ٢٥٨ بزيادة.
# عنها البحار: ٥٢ / ٢٩٨ ح ٦١، و ج ٥٣ / ١٠٠ ح ١٢١ و ح ١٢٢، وص ١٠٣ ح ١٣٠، وص ١٤٥ ح ٣، وص ١٤٦ ح ٥. وفي الايقاظ من الهجعة: ٣٣٧ ح ٦١ عن <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي.
# ٤ - ذكره المامقاني (رحمه الله) في تنقيح المقال: ١ / ١٢٢ رقم ٧٢٩ وقال: " لم اقف فيه الا علي عد الشيخ (رحمه الله) اياه في رجاله [: ١٥٤ رقم ٢٥١] من اصحاب الصادق (عليه السلام)، وظاهره كونه اماميا الا ان حاله مجهول ".
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة المعارج: ٤</a>.
# 6 - من هنا الي قوله " اليس هذا نص في الباب " من كلام صاحب الانوار (رحمه الله)، وبما يليه اي " ويملك امير المءمنين... " يتم الحديث.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/28" target="_blank">سورة الفتح: ٢٨</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1389_مختصر-البصاءر/الصفحة_0?pageno=49#top">مختصر البصاءر: ٤٩</a> عن السيد الجليل السعيد بهاء الدين علي بن عبد الحميد الحسيني مثله، عنه الايقاظ من الهجعة: ٣٦٨ ح ١٢٥، والبحار: ٥٣ / ١٠٤ ذيل ح ١٣٠. وفي تفسير <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان:
# ٤</a> / ٣٨٣ ح ٦.
# ٣ - ما بين القوسين - اي من قوله " وبالطريق المذكور يرفعه الي جابر " في ص ٣٥٤ الي هنا - ليس في " ب " و " ح ".
# ٤ - " قدميها " <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> و<a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a> والبحار.
# ٥ - " زنبيلها " <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a>، " زبيلها " البحار ج ٥٢ عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، " زينتها " <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، والبحار ج ١٠ عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>.
# في <a href="/الكتب/3946_لسان-العرب-ج-١١">لسان العرب: ١١</a> / 300 - زبل -: " الزبيل، والزنبيل: الجراب، وقيل: الوعاء يحمل فيه، فاذا جمعوا قالوا: زنابيل، وقيل: الزنبيل خطا، وانما هو زبيل، وجمعه زبل وزبلان ".
# والمكتل، كمنبر: زنبيل يسع خمسة عشر صاعا. انظر " القاموس: 4 / 58 ".
١ - نهاية نسخة " ا ".
# ٢ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=626#top">الخصال: ٦٢٦</a> ضمن حديث اربعماءة باب، بتفاوت يسير في بعض الفاظه، وكذا <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=76#top">تحف العقول:
# ٧٦</a>. عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> البحار: ١٠ / ١٠٤ ضمن ح ١، و ج ٥٢ / ٣١٦ ذيل ح ١١.
# ٣ - كذا في " ب " و " ح " والانوار المضيءة (مخطوط) والبحار. وفي تفسير العياشي، ودلاءل الامامة:
# " وهب بن جميع مولي اسحاق بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام)... " ورواه في تاويل الايات ايضا عن وهب بن جميع عن ابي عبد الله (عليه السلام).
# ٤ - كذا في البحار عن الانوار المضيءة. وفي " ب " و " ح " والانوار المضيءة (مخطوط) بزيادة: " اي زين العابدين "، وليس بصواب، انظر الهامش رقم ٣. واسحاق بن عمار ايضا لم يكن ممن روي عن زين العابدين (عليه السلام).
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/37" target="_blank">سورة الحجر: ٣٧</a> و ٣٨.
# ٦ - اثبتناه من البحار. " بحبو " ب، ح.
# جثا، كدعا ورمي، جثوا وجثيا بضمهما: جلس علي ركبتيه. " القاموس: ٤ / ٤٥٠ ".
# ٧ - البحار: ٥٢ / ٣٧٦ رقم ١٧٨ عن الانوار المضيءة مثله. وفي <a href="/الكتب/2336_تفسير-العياشي-ج-٢">تفسير العياشي: ٢</a> / 242 ح 14، ودلاءل الامامة: 240، وتاويل الايات: 498 عن وهب بن جميع عن ابي عبد الله (عليه السلام) بتفاوت يسير.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/27" target="_blank">سورة الاعراف: ٢٧</a>.
# ٢ - ليس في " ب ".
# ٣ - قسره علي الامر، يقسره قسرا: اكرهه عليه. " <a href="/الكتب /3977_تاج-العروس-ج-١٣">تاج العروس: ١٣</a> / 411 - قسر - ".
# 4 - اثبتناه من الانوار المضيءة (مخطوط). " الاول " ب، ح.
# 5 - تقدمت ترجمته في ص 22 الهامش رقم 1.
# 6 - غطفان، محركة: حي من قيس. " القاموس: 3 / 262 - الغطف - ".
# 7 - " سمرة " الكشاف. وفي القاموس: 2 / 74: " السمر، بضم الميم: شجر واحدتها سمرة ".
# 8 - اثبتناه من المصدر. " كفرا بك " ب، ح.
# 9 - الكشاف: 4 / 422 - 423، والتفسير الكبير للرازي: 28 / 296.
١ - ما بين القوسين ليس في " ب ".
# ٢ - ليس في " ح ".
# ٣ - الشكوة: وعاء من ادم للماء واللبن. " القاموس: ٤ / ٥٠٥ ".
# ٤ - ما بين المعقوفين اثبتناه من الخراءج.
# ٥ - الجندل: الحجارة. " <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤">الصحاح: ٤</a> / ١٦٥٤ - جدل - ".
# ٦ - اثبتناه من الخراءج. " ويمضونه " ب، ح، والانوار المضيءة (مخطوط).
# ٧ - انبهر وابتهر: اي تتابع نفسه. " <a href="/الكتب/3974_تاج- العروس-ج-١٠">تاج العروس: ١٠</a> / 260 - بهر - ".
١ - " فجبريل " ح.
# ٢ - بدل ما بين القوسين: " ودخل " ب.
# ٣ - " فلا تلق " الخراءج.
# ٤ - " ولا تهابنه " الخراءج.
# ٥ - بزيادة " يمشي في شعره " الخراءج. المنجل: ما يحصد به. " <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥">الصحاح: ٥</a> / ١٨٢٦ - نجل - ".
# ٦ - نهاية نسخة " ح ".
# ٧ - ما بين المعقوفين اثبتناه من الانوار المضيءة (مخطوط).
# ٨ - في <a href="/الكتب/3962_مجمع-البحرين-ج-٢">مجمع البحرين: ٢</a> / ٣٣٦ - غوث -: " قوله تعالي * (يغوث ويعوق ونسرا) *: الثلاثة اسماء اصنام تعبد. وفي الحديث: كان يعوق عن يمين الكعبة وكان نسر عن يسار الكعبة، قيل: وكان يغوث قبال باب الكعبة. وقيل: نسر ويعوق ويغوث كانت في مسجد الكعبة ". وفي <a href="/الكتب/3969_تاج-العروس-ج-٥">تاج العروس: ٥</a> / ٣١٧ - غوث -: " يغوث: صنم كان لمذحج ".
# ٩ - اثبتناه كما في الانوار المضيءة (مخطوط). " يقوم " ب.
# ١٠ - الخراءج: ١ / ١٧٩ ح ١٢، عنه البحار: ٣٩ / ١٧٥ ح ١٧، و<a href="/الكتب/1424_مدينة-المعاجز-ج-٢">مدينة المعاجز: ٢</a> / 21 ح 365.
# 11 - اثبتناه من الانوار المضيءة (مخطوط).
١ - اوقع بهم: بالغ في قتالهم. " القاموس: ٣ / ١٣٦ - وقع - ".
# ٢ - اثبتناه كما في الانوار المضيءة (مخطوط). " المسلمين " ب.
# ٣ - هم الزنج، كما في الخراءج. وفي <a href="/الكتب/3961_مجمع- البحرين-ج-١">مجمع البحرين: ١</a> / ٢٧٦ - زطط -: الزط، بضم الزاي وتشديد المهملة: جنس من السودان او الهنود، الواحد: زطي، مثل زنج وزنجي.
# ٤ - ورد مفصلا في <a href="/الكتب/1294_الارشاد-ج-١">الارشاد ١</a> / ٣٣٩ - ٣٤١ عن ابن عباس، وكذا في اعلام الوري:
# ١ / ٣٥٢ - ٣٥٤، والخراءج: ١ / ٢٠٣ - ٢٠٥ ح ٤٧، و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ٢ / ٨٧ - ٨٨، عنها البحار: ١٨ / ٨٤ ح ٣، و ج ٣٩ / ١٧٥ ح ١٨، و ج ٦٣ / ٨٦ ح ٤٢. وقال المفيد (رحمه الله) بعد ان اخرجه في كتابه: " وهذا الحديث قد روته العامة كما روته الخاصة، ولم يتناكروا شيءا منه ".
# ٥ - اثبتناه كما في الانوار المضيءة (مخطوط). " شكر " ب.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/39" target="_blank">سورة الانفال: ٣٩</a>.#