

 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه كثيرا الي يوم الدين.
 قال الشيخ الفقيه العالم الصدر الشهير الخبر النبيل المتفنن الاصيل، نسيج وحده وفريد عصره، ابو عبد الله محمد بن الشيخ الصالح المجاور المقدس المرحوم ابي عبد الله محمد بن عرفة الورغمي نسبا الي التونسي مولدا ومنشا برد الله ضريحه واسكنه من اعلي الجنان فسيحه.
 الحمد لله الذي لا مهدي الا من هداه. ولا كاءن الا من قضاه. ونشهد ان لا اله الا الله وان كل كمال بالحقيقة له. وكل نقص ولو بالمجاز منفي عنه وان محمدا رسوله . المنحصر الافضلية في شخصه المخصوص بجوامع الكلم ظاهر لفظه ونصه.
 وبعد لما مزج اكثر متاخري علماء الاصليين بكلامهم كثيرا من القواعد المنطقية وفصولا من احكامه التصورية والتصديقية حتي ان بعض من ادركناه من اشياخ الزمان كان يلمع ببعض الفاظ مبادء الفن في المساءل الفقهية فيما يدعيه ويفسره فيسكت بذلك عن مراجعته غير المشارك فيه سكوت الاخرس عما يتيقنه ويستبصره فاوجب ذلك المشاركة فيه علما وتعليما واتباع الحق فيه ردا وتسليما وربما كان يجري في الالقاء لطلبة من تحقيق وتحصيل وتدقيق وتاصيل ما لا يجدونه مسطورا مقررا ولا منقولا ولا محررا.
 فرايت ان اجمع لهم قواعد الفن بوسط الاختصار مع زيادة عرية عن الاكثار منبها علي ما قيل من مشهور راي مضعف وبرهان مزيف. فالله اسال ان يجعل ذلك للنصيحة الدينية خالصا ولخير الدنيا والاخرة جالبا قانصا كاملا لا ناكصا ولا ناقصا.
 العلم الذي هو مطلق الادراك: تصور ان كان ادراكا لغير مطابقة النسبة الحكمية لما في نفس الامر ، وتصديق ان كان ادراكا لها . ويشمل التصديق علما واعتقادا وظنا ووهما وشكا لانا المطابقة اعم من كونها جزما لدليل او دونه او راجحة او مرجوحة مساوية ومن ثم شمل تصديق الممكنة عامة وخاصة.
 الفخز : التصديق تصور امر مع الحكم عليه بايجاب او سلب. الاقدمون : هو نفس الحكم. والمشهور ان العلم اما تصور او تصديق.
 ورد علي الثالث بعدم اندراجه وعلي الثاني بلزوم كون قسم الشء قسيما له. واجاب الاثير والسراج بان المقسم مطلق للادراك والقسيم المقيد بعد الحكم. ورده ابن البديع بانه ان اريد بالتصديق مجموع الادراك والحكم لما يندرج لعدم صدق الجزء علي الكل وان اريد به الادراك المقيد بالحكم كان الحكم خارجا عن التصديق وهو نفسه او جزءه وبان العلم انفعال والحكم فعل.
 قلت: ان ارادوا بالتصديق ادراك مطابقة النسبة الحكمية استقام التقسيم والجزء المعقول يصدق علي الكل كالحيوان الناطق علي الانسان والممنوع المحسوس كالسقف او الجدار علي البيت فلعله من الاول. وليس كل منهما ضروريا لا يتوقف علي نظر وهو استحضار ما يفيد ادراكه ادراك غيره فيدخل مفيد التصور ولو بالخاصة علي المشهور.
 وقول الفخر: ترتيب تصديقات يتوصل بها لعلم او ظن لا ينعكس لخروج مفيد التصور ولا نظريا يتوقف عليه والا لما احتجنا التحصيل ولا قدرنا عليه فبعض كل منهما نظري يمكن تحصيله من بعضه الضروري.
 وللفخر مذهب ياتي في المعرف.
 ولما غلط الفكر كثيرا احتيج لقانون تعصم مراعاته الفكر من غلطه وهو المنطق. قيل: ان كان ضروريا فلا يتعلم وان كان نظريا تسلسل.
 قيل: منقسم يكتسب نظرية من ضرورية. قيل: ان كفي ضرورية فلا حاجة لنظرية والا تسلسل.
 قلت: ضرورية كاف في بعض الطرق الموصل لباقيه لا في كلها ثم رايته في بيان حق السراج. وجواب الخونجي والاثير بكفايته وان الاحاطة بكل الطرق اولي ضعيف لاقتضاءه اولية تحصيله لا وجوبه. وجواب مطالع السراج بان نظرية يكتسب من ضرورية بطريق بين حسن.
 وموضوع كل علم ما يبحث فيه عن عارضة الذاتي وهو ما لحقه كذاته او مساويا او اعمها الذاتي لا عن عارضة الغريب، ما لحقه لاخصه او اعمه العرضي.
 فموضوع المنطق التصورات والتصديقات وفي كونها الثواني اي هي من حيث الحكم لبعضها علي بعض تقييدا وخبريا موصلة لعلم مجهول نوعا توصلا قريبا او من حيث مطلق توصيلها وان بعد قولا الاثير مع الفخر والشيخ والكاتبي مع السراج والخونجي محتجا لهما في التصور من حيث كونه جزءيا وكليا واحد الخمسة والتصديق من حيث كونه عدولا وتحصيلا وعكسا ونقيضا.  وموصل الاول قريبا يسمي قولا شارحا والثاني كذلك حجة، وقدم الاول وضعا لتقدم التصور التصديق طبعا ضرورة ان الحكم والمحكوم به وعليه ان لم يتصور امتنع الحكم. ولا يلزم تصور حقيقة المحكوم عليه بل بوجه ما. قيل: لو استدعي الحكم علي الشء تصوره بوجه ما صدق المجهول مطلقا يمتنع الحكم عليه وهو كاذب لان المحكوم عليه فيه ان كان مجهولا مطلقا تناقض كذبه وان كان معلوما من وجه امكن الحكم عليه فالحكم بامتناعه تناقض.
 قلت: الحكم عليه باعتبار الشعور به من حيث ذاته ولا تناقض بينهما كاختلاف كيف: حينية، ومطلقة، وجواب الخونجي والسراج بان هذه القضية.يمتنع صدقها خارجية لامتناع موضوعها في الخارج فان كل خارجي معلوم من وجه فيمتنع لزومها لمقدمها وصدقها حقيقية يمكن من غير تناقض فيه نظر لان كذب التالي في نفسه لا يمنع لزومه المقدم والا لما صدقت لزومية استثني فيها نقيض تاليها ولمنع كل خارجي معلوم من وجه. دلالة اللفظ.
 وقول الخونجي والاثير والسراج هي فهم في المعني من اللفظ رده الكاتبي بان الفهم ثان عن الدلالة باللفظ الثانية عن الدلالة فلو كان اياها ما لزم تاخر الشء عن نفسه بمرتبتين. وابن واصل بثبوتها للفظ قبل الفهم منه وبصحة تعليله بها فيلزم تعليل الشء بنفسه ورده بمنعه لان المعرف غير المعرف به ولذا لم يقبح هذا انسان لانه حيوان ناطق.
 والحق ان الحيثية كالمادية والفهم كالغاءية فهي مشتركة لقول الشيخ اولا هي ارتسام معني في النفس لارتسام لفظ في الخيال تعرف النفس ان المسموع للمفهوم. وثانيا لا يدل لفظ بذاته والا كان لكل لفظ معني بل الواضع جعله دالا اي بحيث اذا اطلق فهم منه المعني. وهي علي امر لوضعه له مطابقة ولكله تضمن ولملزومه الذهني التزام. ولازمه التزام من حيث هو كذلك فيهما احترازا من المشترك بين المعني وجزءه او لازمه. فالزموه ذلك في الاولي. وابطل ابن التلمساني عكس الاولي بالمسمي البسيط.
 الفخر: هي علي تمام مسماه مطابقة وجزءه تضمن.
 قلت: وبقصوره علي بعض صور نقض طرده وهي دلالته علي اخر اجزاء مسماه. والمعتبر اللازم البين وهو ما يلزم من فهم المسمي فهمه. والمعروف كونه ذهنيا اذ لا فهم دونه لا نقل ابن الحاجب انه خارجي لحصول الفهم دونه كما في العدم والملكة. وفي كونه شرطا او سببا قولا الاكثر وشيخنا ابن الحباب بناء علي ان دلالة الفهم او الحيثية.
 والمشهور دخول دلالة المركب فيها. قالوا لان دلالة الهيءة التركيب بالوضع. وما دل بالاخيرتين دل بالاولي دون عكس لجواز بساطة المسمي وعدم لازمه البين. وزعم الفخر عكس الاخيرة لان لكل لازما اقله ليس غيره. رد بمنع كونه بينا لانه ما لزم من فهم المعني فهمه لا ما ان فهم لزومه.ولفظ الاولي حقيقية وغيرها مجاز. والاولي لفظية والثانية عقليه. وفي كون الثانية مثلها او كالاولي قولا ابن التلمساني مع الفخر والامدي. والاخيرة قيل مهجورة وفسره الكاتبي بعدم استعمالها في جواب ما هو، ورده الاثير بان التضمن كذلك. وفسره بمنعها في ذكر اجزاء المحدود كحساس ناطق في انسان. والدال علي مركب ان قصد بجزءه جزء معناه وهو المءلف والا فمفرد.
 وقيل المركب ما دل جزءه علي غير جزء معناه دون جزءه.
 وخص الفخر تقسيمه بالدال بالمطابقة فقال ابن التلمساني لا معني له لانقسام الاخيرين اليهما. ووجهه القرافي بان تخصيصه باحداهما يخرج البسيط وغير ذي اللازم البين. ويرد بان المتعقب تخصيصه به دونه اعمه المقرون بال لا الاخيرين وغيره بانه اعم منهما فاستلزم تقسيمه. ورد بان مقسم الاعم لا يقسم الاخص. والمفرد مشترك ان عدد الوضع معناه والا فمنفرد علم ان تشخص بالوضع والا فمتواطء استوت افراده فيه والا فمشكك، فعل ان استقل بمعناه دالا بهيءته علي زمنه، اسم ان لم يدل بها،حرف ان لم يستقل.  وتصويب ابن واصل ابطال الخونجي عكس رسم الفعل فما يرادفه في لغة العجم لانه فيها يدل علي الزمان بذاته، ونظر المنطقي عام في اللغات، يرد بان عموم نظره فيها باعتبار احكامها العلمية وهذه لفظية تختلف بحسب اللغات. وشد الفخر في قولهم الفعل والحرث لا يخبر عنه بان المخبر عنه فيه ان كان اسما كذب وان كان فعلا او حرفا تناقض. واجيب بان المراد لا يخبر عن معناه معبرا به عنه. واللفظ مرادف ان وافق غيره في المسمي والا مباين، كلي ان لم يمنع تصور معناه شركه فيه.
 الاثير: امتنع وجود افراده او امكن وما وجد او وجد واحد وامتنع غيره او امكن او وجد وزيادة غيره غير متناهية غير خفية، جزءي ان منعها اخص من الجزءي الاضافي المندرج تحت كلي، وليس جنسا له لتصوره دونه. والاضافي اعم من الكلي من وجه والمفهومان ان لم يصدقا علي واحد تباينا والا. لزم صدق كل منهما صدق الاخر تساويا. وان لزم صدق احدهما الاخر فالملزوم اخص مطلقا والا فكل اعم من الاخر من وجه. ونقيضا المتساويين مثلهما ونقيض الاخص مطلقا اعم من نقيض الاعم مطلقا ونقيض الاعم من وجه لا يلزم كونه اعم من نقيض الاخر او اخص.لان نقيض الاخص اعم من عين الاعم من وجه مع المباينة الكلية بين نقيض الاعم وعين الاخص وبين نقيضي المتباينين مباينة جزءية لصدق نقيض كل منهما مع الاخر فان صدق مع نقيضه ايضا تباين نقيضاهما تباينا جزءيا والا فكليا والمحقق الجزءية. والكلي ان اعتبر من حيث هو طبيعي موجود لان جزء الموجود ومن حيث كونه كليا منطقي ومن حيث مجموعهما عقلي.
 الاثير: وفي وجودهما خلاف. وخص التلمساني الخلاف بالثالث. والمقول في جواب ما بجملة اجزاء وفي طريقة كل جزء منهما دل عليه مطابقة والداخل في جوانبه كل جزء منها دل عليه تضمنا. والكلي اقسام: الاول. الجنس المقول علي كثيرين مختلفين بالحققة في جواب " ما هو؟ " فيخرج العرض العام. واورد ان القول علي كثيرين اعم من الجنس المطلق لانه مقول عليه وعلي غيره لكنه اخص منه لانه جنس للخمسة.
 واجيب بان الاول باعتبار ذاته. والثاني من حيث كونه جنس للخمسة. ومن هنا تعقب شيخنا ابن الحباب قول ابن اندارس المقول علي كثيرين عرض عام للجنس. وفي لزوم كون الجنس ذا نوعين طريقا الاثير والكاتبي. وعلي الاول في لزوم كونهما خارجين نقل الاثير عن المشهور ورايه. والجنس ان كان تحته جنس لا فوقه فعال وعكسه سافل، وما فوقه وتحته متوسط ومقابله مفرد. ومنع الفخر كون الجنس جنسا لها لامتياز ثلاثتها بعدمي ومجموع وجدودي وعدمي لا يكون نوع وجدودي. والجنس لا يكون ذا نوع واحد. ورده السراج والكاتبي باحتمال كون العدمي عارضا لمقوم وجدودي ومنع وحدة نوع الجنس كوحدة شخص النوع.
 قلت غي الاول نظر اذ الماهيات العقلية لا تثبت بالامور الاحتمالية.الثاني النوع الحقيقي المقول علي كثيرين متفقين بالحقيقة في جواب " ما هو؟ " فخرج الفص والخاصة. والاضافي في الاشارات المقول عليه وعلي غيره الجنس قولا اوليا. الفخر: لانه لا يكون نوعا الا بنسبته لقريب جنسه والحقيقي لكل ما فوقه. الاثير والخونجي: احتراز من الصنف لانه بواسطة النوع. وبينهما عموم من وجه الانفراد الحقيقي في البسطة والاضافي في الجنس المتوسط واجتماعها في السافل. ومراتب الاضافي كالجنس. الاثير: الجنس وان علا والفصل وان اخذا مجردين كانا نوعين حقيقين. الفخر احد الخمسة الحقيقي لانها محمولات والاضافي موضوع.
 ورده السراج والخونجي والاثير بان كونه موضوعا لا يمنع كونه محمولا. يرد بان كونه اضافيا انما هو من حيث كونه موضوعا فقط. الثالث: الفصل في الاشارات المقول علي الشء في جواب " ايما هو " في جوهره. زاد في الشفا من جنسه. الفخر: كمال المميز عما يشارك في الجنس. الاثير: فلو تركبت ماهية من امرين يساوينها كان كل منهما فصلا علي الاول لا الاخيرين ولو تركبت منهما مع جنس فكذلك علي غير الاخير ومجموعهما فصل عليه. ونسبته للجنس بالتقسيم والنوع بالتقويم. ومقوم العالي مقوم السافل دون عكس والمقسم عكسه.  واوجب الشيخ كونه علة لوجود حصة النوع من الجنس لان احدهما ان لم يكن علة الاخر استغني كل منهما عن الاخر. وليس الجنس علة له الا استلزمه فتعين العكس. واجابوه بانه لا يلزم من عدم العلية التامة الاستغناء ولا من العلية غير التامة الاستلزام.
 ومنع الفخر وجوبه بان الفصل قد يكون صفة والصفة لا تكون علة للموصوف. ورده الاثير والسراج والخونجي بان ذلك في الماهية الحقيقية ممنوع.
 قلت: القول بالعليه عندنا باطل بين في الكلام وليس كل جزء جنسا او فصلا كاجزاء العشرة بل الجزء المحمول احدهما. قالوا فصل الانسان الناطق لا النطق الذي لا يحمل عليه الا بالاشتقاق وكذلك البواقي وحيث يطلق ذلك فهو مجاز.
 الرابع: الخاصة: في الشفاء: الكلي المقول علي اشخاص نوع واحد ما تحت طبيعة في جواب اي شء هو قول غير ذاتي، وفي الاشارات بدل اشخاص نوع واحد ما تحت طبيعة واحدة. قالوا: علي الاول تدخل خاصة النوع وان علا او توسط او سفل لا خاصة الجنس العالي وعلي الثاني تدخل. وربما كان خاصة العالي عرضا عاما للسافل. وتكون لازمة وشاملة. السراج: وتخصيص قوم الخاصة بالاولي يبطل التقسيم المخمس. وقد تكون مركبة من امور كل منها اعم منها.
 الخامس: العرض العام المقول علي ما تحت اكثر من طبيعة واحدة قولا عرضيا. وظنه بعض الناس قسيم الجوهر. ورده الخونجي والسراج بان هذا قد يكون جوهرا ومحمولا علي الجوهر حملا حقيقيا دون ذلك. وذلك قد يكون جنسا دون هذا.
 فالكلي تمام ماهية افراده نوع وجزءها جنس او فصل وخارجا عنها خاصة او عرض عام. والثاني يسمي ذاتيا. والشيخ قد يفسر الذاتي بما ليس بعرضي فالماهية عليه ذاتية. والذاتي جنس او فصل لانه ان  صان مقولا في جواب " ما هو؟ " كان جنسا والا فان اختص بالماهية كان فصلا لتمييزه الذاتي اياها فان كان تمام مميزها بقريب والا ففصل. فصل وان لم يختص بها امتنع كونه تمام مشترك بينها وبين ما يخالفها والان مقولا عليها في جواب " ما هو؟ " والفرض خلافة فوجب كونه جزءا من تمام المشترك لا مباينا له ولا اخص ولو من وجه لوجود المباين والاعم ولو من وجه دون مباينة واخصه وامتناع وجود الكل دون جزءه ولا اعم والا وجد دونه مشتركا بينها وبين ماهية ما.
 وامتنع كونه تمام المشترك لفرض كونه غير تام فكان جزءا من تمام المشترك بينهما وعاد الكلام وتسلسل فوجب كونه مساويا لتمام المشترك فهو جنس وفصل للماهية عما يشار لها في ذلك الجنس. والخارج غير لازم ان لم يمتنع رفعه عن الماهية والا فلازم للوجود او للماهية بوسط وهو البعيد ام هو القريب والوسط ما يقرن " بلانه " كذا والا لما جهل حمل امر علي غيره وتسلست اللوازم.
 معرف الشء ما اوجب تصوره او تمييزه عما سواه. فشرطه كونه اجلي منه ومتصورا قبله ومساويا له في الصدق، وحد تام ان كان بالجنس القريب والفصل، ناقص ان كان به فقط او به وبالجنس البعيد. ورسم تام ان كان بالقريب والخاصة وناقص ان كان بها فقط او بها وبالبعيد.
 وقول نصير الدين السمرقندي: زعم بعض المحدثين ان مجرد الفصل او الخاصة يفيد تعريفا ناقصا خلاف قول المحققين لا يفيد شيءا غريب. التعريف بالمثل تعريف بمحض المشابهة. رسم وخلل كل بعدم شرطه. ويقدم الاعم لكونه اعرف. وفي كونه اوجب او اولي قولا السراج والاثير مع الخواجي وخلل لفظه عدم ظهور دلالته. وللفخر في بعض كتبه: لا شء من التصور اما بمكتسب لان التصور اما مشعور به او غير مشعور وكل مشعور به يمتنع طلبه لانه تحصيل حاصل وكل غير مشعور به كذلك للغفلة عنه.
 ورده الخونجي والاثير والسراج بان المعلوم ببعض اعتباراته يمكن طلب حقيقته وطلب ماهية الجن. والمراغي بكذب القياس لان العكس المستوي لعكس نقيض كل من الحمليتين ينافي الاخري. ورد الثلاثة بان موضوع الحمليتين تصور مشعور به وتصور غير مشعور به لا مشعور به ولا غير مشعور به والعكس المذكور لكل من القضيتين لا ينافي الاخري.
 والخونجي والسراج بمنع انعكاسه عكس النقيض الي الموجب المنعكس عكس الاستقامة الي منافي الثاني. وشك في التعريف بانه يمتنع تعريف الشء بنفسه او بكل اجزاءه لانها وببعضها لان معرف المركب معرف كل جزء منه وبالخارج لتوقفه علي اختصاصه بها الموقوف علي معرفتها وعلي العلم بما سواها مفصلا.  واجاب الخونجي والسراج بان معرفة الكل قد لا يعرف جزءه لكونه معروفا ومنع توقف التعريف بالخارج علي معرفة الاختصاص. سلمناه لكن توقف الاختصاص علي العلم بها من وجه.
 قلت: اقتصارهما علي جواب الاول يلزمهما الشك في الحد التام. ويجاب بان اجابة الاثير بان اراد بكل اجزاءه ما سوي الهيءة الاجتماعية منعنا انها هو والا سلمناه بكلها وادعيناه ببعضها وهو هي غير الهيءة الاجتماعية تفيد كونه بالبعض فشمل جواب الاول.
 والمركب ان لم يستقل معناه تقييدي والا فان دل بذاته علي طلب فعل فامر مع الاستعلاء. وسءال مع الخضوع. والتماس مع التساوي. وعلي طلب كفه نهي مع الاستعلاء. ومع الاخيرين الاخيران. وعد الابياري ما دل علي الطلب مفردا والا فان لم يحتمل الصدق والكذب فتنبيه منه التمني والترجي والقسم والنداء وان احتملكما فيخبر وقضية مقدمة ان جعل جزء قياس فان تحلل طرفا القضيتين الي مفردين او ما قوتهما قوتهما فحمليه والا فشرطية.
 والحملية مركبة من محكوم عليه هو الموضوع وما صدق عليه تصورا هو العنوان كان تمام ماهيته او جزها او خارجا وما حكم بصدقه عليه او سلبه عنه موجبه او سالبة هو المحمول او نسبة صدقه او سلبه فان صرح بلفظها وهي الرابطة زمانية كانت او غير زمانية ك " كان " وفثلاثية والا فثناءية.
 وتعقب ابن واصل قولهم " هو رابطة " بانه اسم لطرف قضية او لمنع كون ما بعده نعتا للاسم لا للنسبة حسن. وفي اعتبار صدق العنوان بالفعل وقتا ما او بالامكان قولا الشيخ والفارابي. والتشكيك في الحمل بان المحمول ان كان نفس الموضوع فلا حمل وان كان غيره امتنع لامتناع كون الشء عين غيره مردود بان معناه الحكم بصدق امر علي امر بواسطة صدق ثالث ولا امتناع فيه. وما موضوعها جزءي مخصوصة وكلي دون سور. الشيخ: وهو ما دل علي كمية الموضوع لا اجزاءه مهمله مساوية للجزءية وبه محصورة. وسورها موجبة كلية " كل " ومرادفة. وجزءية " بعض " و " واحد " . وسالبة كلية لا شء ولا " واحد " . وجزءية " ليس كل " و " ليس بعض " و " بعض ليس " . والاولي للسلب عن الكل مطابقة وعن البعض التزام عكس الاخيرين.
 والثاني قد يذكر للسلب الكلي ولا يذكر للايجاب بوجه عكس الثالث. فمعني كل ج كل افراده لا الكلي ولا الكل والا لم يتعد الحكم من الاوسط الاصغر لا ما حقيقته ج ولا ما هو موصوف به بل الاعم منهما لمنع الاول اندراج الاصغر تحت ا الاوسط الثاني يوجب لكل موضوع موضوعا وما اعتبر في صدق عنوانها وجود موضوعها في الخارج خارجية وما اعتبر فيه تقدير وجوده حقيقية. وقيدها الاثير بتقدير الامكان العام. قال وربما استعملت القضية بمعني الوجود الرهني.
 وحق السور اقترانه بالموضوع لانه ذو الافراد فان قرن بالمحمول سميت منحرفة كلية الموضوع او جزءيه، ومحمولها كذلك. فاقسامها اربعة كلما كان احد طرفيها شخصا مسورا او محمولها ايجابا كليا او سلبا جزءيا او مادتها امتناعا او موافقة من الامكان لزم صدقها اختلاف طرفيها في مقارنة حرف السلب والا لزمه امتناعه.
 والمعدولة ما السلب جزء طرفيها وغيرها محصلة. فالاقسام اربعة والمعتبر حال المحمول فان توافقت القضيتان في احدهما لا كيفهما تناقضتا بشرطه وعلي العكس تعاند صدقهما ايجابا لا كذبهما لجواز عدم موضوعهما وكذبهما سلبا والا صدقت الموجبتان وان اختلفتا فيهما فالسالبة اعم من الموجبة لتوقفها علي وجود الموضوع مقررا او مقدرا. واورد منع لزوم والا صدقت الموجبتان بل اللازم والا كذبتا اخص وكذب الاعم يوجب كذب اخصه.
 وجواب ابن واصل بان كذبهما معا لما كان محمالا استلزم المحال مصادرة والصواب والا صدقتا وكذبتا معا. السلب ان تاخر عن الرابطة جزء من المحمول وان تقدم فسالب فلا لبس بين الموجبة المعدولة والسالبة المحصلة ثلاثيتين وتمييزهما ثناءيتين بالنية او تخصيص بعض الالفاظ بالايجاب ك " غير " وبعض بالسلب ل " يس " .
 الفخر في الملخص: لا يشترط وجود موضوع المعدولة عدم البصر ان صدق علي الموضوع المعدوم فذلك والاصدق عليه البصر فلم يجب وجوده لايجاب المحصل باولي المعدول. ورد بان الصادق حينءذ السالبة المعدولة وهي اعم من الموجبة المحصلة.  وقال في شرح الاشارات: ثبوت الشء لغيره فرع ثبوته في نفسه فلا تكون المعدولة موجبة. ورد بان المعتبر في الموجبة وجود ذات الموضوع لا وصفه ولا محمولة وقد يصدق عدمي علي وجودي. وعدول الموضوع قليل الفاءدة ويفرق بينه وبين السلب تقدم حرف السلب علي السور وتاخره كالرابطة وان اقترن به لفظ ما او ما في معناه جعله ايجابا.
 وفي الموجبة المعدولة اقوال: الاول: ذات عدم الشء عما من شانه نه له في ذلك الوقت. الثاني: او قبله او بعده. الثالث: او من شانه او نوعه او جنسه القريب. الرابع: او البعيد.
 فابطل الشيخ الكل بانتاج الجوهر ليس بعرض غني عن الموضوع. الجوهر غني عن الموضوع ولا ينتج الا بايجاب صغراه مع ان ليس من شان الجوهر ولا بحسب نوعه ولا جنسه.
 ورده الخونجي والسراج بالزامه عدم وجود الموضوع في الموجبة لانتاج الخلاء ليس بموجود وكل ما ليس بموجود ليس بمحسوس وبان الصغري السالبة في الاول انما لا تنتج اذا لم تتكرر النسبة السلبية وان تكررت انتجت والبديهية تشهد به.
 وكيفية النسبة الحكمية في الواقع تسمي مادة وفي الذهن او اللفظ جهة لان ذكرت فالقضية موجبة والا فمطلقة. والضرورة وجوب ثبوت المحمول للموضوع او سلبه عنه فان كانت لذاته فضرورية وما دام موصوفا بالعنوان فقط مشروطة عامة ومع لا دوام ذاتيا مشروطة ولوقعت معين مدخل في الضرورة فهي اعم من الذاتية من وجه وال مطلقا. وفي كونها حقيقة في الاولي او الثانية قولا السراج مع ابن البديع والخونجي.
 والدوام دوام ثبوت المحمول كما مر فبالثلاثة الاول داءمة مطلقة وعرفية عامة وخاصة. والامكان قديما سلب ضرورة الطرف المخالف فيشمل الواجب ويناقص الامتناع، وحديثا سلب ضرورتهما فيخرج ويثلث المواد وعليه الاول عام والثاني باعتبار الذات خاص وباعتبارها في المستقبل استقبالي وباعتبار الذات والوصف والوقت اخص.
 والمعتبر من قضاياه الخاصة والعامة. وفي كون محمولها حاصلا بالفعل والقوة ثالثها بالاعم منهما. للفخر والكشي والمحققين.
 ورد فيه السراح الاول بانه يصيرها وجودية لا ضرورية وهي غيرها وقدح فيه بانه لو ثبت لحمل هو او نقيضه علي الواجب مع صدق كل ممكن الا يكون وما ليس بممكن ممتنع فيلزم الواجب ممكن الا يكون او ممتنع وبان وجد الامر او سببه امتنع عدمه والاقارن وجوده عدمه فوجب والا امتنع وجوده فلا امكان.
 ورد الاول بان اريد العام منعت الكبري والا منعت الصغري والثاني بان المدعي ثبوته باعتبار الذات من حيث هي هي. وما حكم فيها بالنسبة الفعلية مع لا دوام اولا ضرورية وجودية لا داءمة اولا ضرورية ودونه مطلقة. وخص الاسكندر المطلقة بالاولين. وما تضمن منها ايجابا وسلبا مركبة وما تضمن احمهما فقط بسيط. فالممكنة الخاصة مركبة ايجابها كسلبها.
 وهذه الثلاث عشرة اصطلحوا علي اعتبارها في احكام التناقض العكسي والاختلاطات. ومعرفة نسبة كل منها للاخري بان تنافي جزءاهما تباينا والا فان زادت اجزاء احمهما علي الاخري فذات الزيادة اخص مطلقا والا فمن وجه. والموضع الطبيعي للسور مجاورة الموضوع وللرابطة مجاورة المحمول وهي بها ثلاثية وللجهة مجاورة الرابطة وهي بها رباعية وليست بالسور خماسية لعدم لزوم القضية في الواقع كالمخصوصة والرابطة والجهة تلزمانها.
 ونقلوا عن الشيخ قد تكون للسور جهة في كيفية العموم والخصوص خلاف جهة الحمل. فان قولنا " كل انسان كاتب بالامكان " لا نشك فيه ونشك في قولنا " عموم الكتابة للكل ممكن " .
 قال الشيخ: ويصدق " كل انسان يشبعه رغيف " بالامكان والجهة للحمل اي كل واحد يشبعه ذلك بدلا عن الاخر ولا يصدق والجهة للسور اي جمعهم يشبعه ذلك بالامكان. والاول اعم من الثاني والتغاير في القضايا الخارجية ظاهر اذ لو فرض زمن لا حيوان فيه الا الانسان صدق " كل حيوان انسان " بالضرورة جهة للحمل دون السور لامكان حيوان لا يكون انسانا وصدق " كل حيوان يمكن الا يكون انسانا " بجهة " السور دون الحمل. وجزءيتا الممكنتين والضرورتين يتلازمان وان تغاير مفهومهما.  قلت: حاصل جهة السور معية افراده في ثبوت المحمول لها او سلبه وذلك يوجب كون الجزءية ذات جهة السور اخص من الجزءية غير ذات جهته لاقتضاءها معني المعية الملزوم للتعدد وعدم اقتضاء الاخري ذلك فتصق حين لا تعود الا ان يكون معني جهة السور عدم افتراق افراده في ثبوت المحمول له فيتم امر الجزءيتين.
 الشيخ: موضع جهة السور الطبيعي ان تقرن به وموضع جهة الحمل تقدم وذلك في الكليتين الموجبتين ظاهر " ككل انسان يمكن ان يكون كاتبا " جهة للحمل " و يمكن ان يكون كل انسان كاتبا " جهة للسور. واذا قلنا في السلب الكلي " يمكن الا يكون شء من الناس كاتبا " كان ذلك بالحقيقة دالا علي امكان عموم السلب لا علي عموم الامكان وكانت الجهة للسور واطلاقة في عموم السلب مجاز والدال عليه حقيقة قولنا " لا واحد من الناس الا ويمكن الا يكون كاتبا " و " كل انسان يمكن الا يكون كاتبا " .
 وتعدد معني احد طرفي القضية وتركبه من اجزاء تحمل علي كلها يوجب تعددها بجهتها وكيفها وكمها الا تعددها لتركب موضوعها لا يحفظ كمها لجواز ان يكون بجهتها الجزء اعم من كله وغيره المحمولة لا يعددها " كالبيت سقف وجدار " وعكسه.
 وقال المعلم: قد يصدق المحمول جملة الافرادي " كهذه سفينة من الحجر " " والخفاش طير لا طير " العنقاء موجودة في الوهم ولا يصدق الجزء الاول وحده وعكسه كزيد طبيب وزيد ماهر اي في البناء ولا يصدق طبيب ماهر. ورده الشيخ بصدقهما ثانيا بمعناهما اولا وانما يكذبان بغير معناهما اولا. فقيل قصد المعلم ان الافراد والجمع يقتضي غير معناهما اولا.
 التناقض: اختلاف امرين يوجب لذاته ثبوت احدهما فقط. فيدخل تناقض التصورات والمركبات. وقولهم اختلاف قضيتين بالسلب والايجاب بحيث يقتضي لذاته صدق احداهما وكذب الاخري يخرج الاول. وتناقض المركبات الموجبات وان اريد اخراج الاول فاختلاف تصديقين. وشرطه في التصديقات علي المشهور ثماني وحدات: وحدة الطرفين والزمان والمكان والشرط والاضافة والكل والجزء والقوة والفعل.
 وردها الفارابي والفخر للثلاثة الاول. الفارابي مرة والاثير لوحده النسبة الحكمية. قال وفي قول الفخر وحدة الزمان غير وحدة الطرفين نظر لان المنخسف وقت التربيع في السالبة ووقت الحيلولة في الموجبة هو المحمول بغير وقته في المكان. فغلطه ابن اندراس بان وقت الخسوف جهة خارجة عن المحمول تمنع ردها اليه.
 قلت: ان جعل الوقت ظرفا للمحمول فكالمكان وان جعل للضرورة امتنع رده اليه واختلاف الجهة وكم المحصورات شرط لكذب الضروريتين وصدق المطلقتين والجزءيتين.
 وناقض نصير الدين السمرقندي قول الاثير: اختلاف الجهة شرط، بقوله بتناقض المطلقتين الوقتيتين في وقت معين. فنقيض الضرورية ممكنة عامة، والداءمة مطلقة، والمشروطة العامة ممكنة حينية وهي الممكنة العامة حين وصفها، والعرفية العامة مطلقة حينية وهي المطلقة حين وصفها، والوقتية دون الدوام ممكنة ت،عامة في الوقت المعين والمنتشرة كذلك ممكنة عامة داءمة.
 ابن الاندراس: لا تناقض المطلقة الداءمة الازلية وهي الداءمة كل زمان لصدق " بعض الوان الاجرام السماوية سواد " ما دامت ذاته موجودة، وهو لون الكسوف صدق " لا شء من الوان الاجرام السماوية بسواد " وقت ما سلبا بالفعل.
 شيخنا ابن الحباب: هذه هفوة شنعاء وخرق لاجماع العقلاء ومكابرة في بديهي وذكر الزمان في الازلية باطل عند الاشعري والحكيم. وموضوع القضيتين يختلف اذ لا منافاة بين ثبوت السواد داءما بحسب ذاته وبين سلب الوان الاجرام السماوية حتي عن لون الجرم الذي يعرض له الكسوف فانه يصدق عليه انه ليس بسواد بالاطلاق.
 قلت: ليس فيما اتي به دليل علي تغايرهما اكثر من اجتماعهما علي الصدق وهذه دعوي الخصم بل التغاير ان موضوع الاولي من حيث ذاته والثانية ممن حيث كونه مضافا. والمثال المذكور من قول الخونجي في اختلاط الشكل الثاني ومنه انتنرع هذه المقالة.  ونقيض المركبة الكلية مانعة خلو من نقيضي جزءيها وفي كون جزءيتها كذلك او بشرط تقييد الموضوع بالمحمول في الموجبة وفي نقيضه في السالبة او مانعة خلو من نقيضي جزءيها ومن ثالث هو جزءيتا الكليتين بكيفهما وجهتهما مستغرقتين افراد الكليتين. رابعها حمل الترديد بين المحمول ونقيضه علي واحد من افراد الموضوع للموجز مع الجملين وابن واصل ونقل ابن البديع والاثير معبرا عن الاول بالمشهور مع الخونجي ناقلا عن بعضهم ان الثاني مساو لنقيضهما وابطلا الاول بجواز انقسام الموضوع لما المحمول له داءما وليس له داءما فيكذب الاصل ومانعة الخلو من نقيضي جزءيه.
 قلت: فيجب الثاني لان ملزومية كذب المركب صدق نقيض احد اجزاءه بديهي. العكس المستوي اسما قضية تركبت بتبديل كل من طرفي اخري بالاخر مع بقاء الكيف والصدق لزوما ومصدرا. تبديل كل من طرفي قضية الي اخره.
 الشيخ: هو جعل المحمول موضوعا والموضوع محمولا مع بقاء الكيف والصدق والكذب. ورده الفخر بخروج عكس الشرطيات فقال: هو تصيير المحكوم عليه محكوما به والمحكوم عليه مع بقاء الي اخره، ورده الاثير بخروج الحمليات لان المبدل فيها العنوان بالمحمول والمحمول به. وقال هو تبديل العنوان او المقدم بالمحكوم به والمحكوم به بما بدل به مع بقاء الكيف والصدق.
 وفي شرط بقاء الكذب قولا الفخر مع الشيخ والمتاخرين، فالموجبات مطلقا تنعكس جزءية بجواز اعمية المحمول واما الجهة فالوجوديتان والمطلقة مطلقات بفرض الموضوع د فهو ب بجهته وهو ج بالاطلاق فبعض ب ج بالاطلاق من الثالث وبانتاج نقيض العكس مع الاصل سلب الشء عن نفسه داءما وبانعكاس نقيض العكس المنافي للاصل لمن اخر عكسها عن السوالب. وفي انعكاس الداءمتين والعامتين لها او حينيه قولا الاقدمين والسراج مع الخونجي بما تقدم.
 وفي انعكاس الخاصتين لها او كعامتهما ثالثها مع الدوام للمتقدمين والاثير قاءل بان السالبة المطلقة لا تنعكس. والسراج مع الخونجي قاءلين لما في العامتين ولا دوام لان ذلك البعض من ب الذي هو ج حين هو ب ليس ج داءما فكان ب داءما هذا خلف.
 ابن واصل: نقل الفخر عن الشيخ ان عكس الفعليات ممكنة عامة غير صحيح لان مراده الامكان الفعلي لوضحة.
 قلت:قال الاثير: في الاشارات: عكس الضرورة ممكنة عامة لانها تنعكس مرة ومرة ممكنة خاصة فيلزمها الامكان العام وفيه نظر لانها اخص من المطقة وعكسها مطلقة. وفي انعكاس الممكنتين عامة قولا المتقدمين والمتاخرين احتجوا بالوجوه المذكورة. ورد المتاخرون الاول والثاني بمنع انتاج الممكنة صغري في الاول والثالث. والثالث بمنع انعكاس السالبة الضرورية ضرورية.
 واحتج السراج والخونجي بامكان صفة لنوعين تثبت لاحدهما فقط فتحمل تلك الصفة علي النوع الثاني بالامكان مع امتناع حمله علي ماله تلك الصفة علي النوع الثاني بالامكان مع امتناع حمله علي ماله تلك الصفة اما السوالب كلية فالداءمة وعامتها كانفسها لاستلزام نقيض العكس مع الاصل سلب الشء حين ثبوته ولانعكاس نقيض العكس لما في الاصل من حيث بيان الموجبة بغير السالبة والا دار. وتبيينه: السراج بالاول مشكل لان السلب لا ينتج في الثالث. وفي انعكاس الضرورية داءمة او كنفسها قولا المتاخرين والفخر مع الشيخ بما تقدم للفريقين في الموجبات. واحتج الفخر بان المنافاة لنما تتحقق من الجانبين. وردوه بان منافاة الاصل بين ذات الموضوع والمحمول والمطلوب في العكس المنافاة بين ذات المحمول ووصف الموضوع واين احدهما من الاخر. وفي العكس المشروط عامة قولا السراج مع الخونجي وابن واصل وهو الحق لما تقدم من عدم انعكاس الممكنة.
 والخاصتان كعامتيهما علي القولين بلا دوام في البعض.
 الاثير: للزوم عكس الاعم الاخص وانعكاس الجزء الاخر جزءيا لانه موجب كلي.
 السراج: بلا دوام والا ثبت في الكل وانعكس داءما الي منافي الاصل في البعض لا الكل لصدق شء من الكاتب بساكن ما دام كاتبا لا داءما مع كذب لا شء من الساكن بكاتب ما دام ساكنا لا داءما في الكل لان بعض الساكن ساكن داءما كالارض وان اريد بلا دوام في الكل لا في كل واحد انعكستا كانفسهما ولعله مراد الاقدمين بقولهم ينعكسان كانفسهما.  واحتج الفخر علي ان الداءمة الحقيقية لا تنعكس كنفسها بان " الكتابة ممكنة للانسان " فامكن سلبها عنه داءما فلو وقع هذا الممكن مع انعكاس الداءمة داءمة صدق " لا شء من الكاتب بانسان " هذا محال ولم يلزم من فرض الممكن محال فهو من الانعكاس.
 ورده الخونجي والسراج والاثير بانه قد يلزم من اجتماعهما فان الممكنتين قد يمتنع اجتماعها.
 قلت: فيه نظر لان صرف المحال لاجتماعها مع حقيقتها يقدح في برهان انتاج نقيض العكس مع الاصل المحال لتوجهه قوله: قد يازم من اجتماعهما وفي مطلق برهان الخلف والحق رده بمنع احالة " لا شء من الكاتب بانسان " علي ذلك التقدير وبيان سنده انه لو كذب علي التقدير لصدق " بعض الكاتب انسان " بالاطلاق وعلي ذلك التقدير وهو محال علي ذلك التقدير لمناقضة عكسه ما فرض واخص باقيها الوقتية لا تنعكس لصدق " لا شء من القمر بمنخسف وقت التربيع لا داءما " وكذب عكسه باعم جهة فلا ينعكس الشء والا انعكست اليه لان لازم الاعم لازم الاخص.
 السراج والخونجي: ان اخذت القضية حقيقية انعكست السبع جزءية داءمة لانه حينءذ يصدق حقيقة " لا شء من ب داءما ج داءما " والا " فبعض ب داءما ج بالاطلاق " وهذا خلف واذا صدق هذا جعل كبري " لكل ب داءما ب بالاطلاق " الصادق وينتج من الثالث " بعض ب ليس ج داءما " وهو المطلوب. والقض بهذا الاعتبار غير وارد لانا نمنع كذلك العكس بهذا الاعتبار فان المنخسف الذي ليس بقمر وان كان ممتنعا ليس بقمر بهذا الاعتبار ولو اعتبر في الحقيقة امكان الموضوع لم تنعكس كالخارجية.
 قلت: الحق قول الاثير: تقيد بالامكان لانها دونه، برهن علي عدم صدقها سالبة قال: ولا يقوم برهان علي صدقها موجبة. وزيادة الكشف علي المطالع: يجب في الممكنتين تقييد الاوسط بالضرورة لعدم انتاج الخلف كل لازمة والا عمت الدعوة وخص دليلها. والجزءيات لا تنعكس لجواز كون الموضوع اعم الا الخاصتان فالاقدمون كغيرهما الخونجي والسراج كانفسها اذ لا بد من اجتماع الوصفين في ذات واحدة للا دوام سلب الباء لبعض افراد الجيم ومن تباينهما فيهما وهو عين العكس ولا يلزم في العامتين لجواز ضرورة العنوان للموضوع او عدم وجوده. ابن واصل: المشروطة كالعرفية وهو الحق لما مر.
 عكس النقيض اسماء قضية ركبت بجعل نقيض الطرف الاخر من اخري اولها ونقيض الاول منها اخرها مع بقاء الكيف. او الاول منها اخرها مع مخالفة الكيف وبقاء الصدق فيهما لزوما ومصدرا. قال ابن واصل: تبديل كل من الطرفين بنقيض الاخر مع بقاء الكيف او الاول بنقيض الثاني والثاني بالاول مع مخالفة الكيف وبقاء الصدق فيهما لزوما.
 السراج والخونجي: جعل نقيض المحمول موضوعا وعين الموضوع محمولا مخالف كيف الاصل او جعل نقيضه محمولا موافق كيف الاصل فيرد عدم اعتبار بقاء الصدق ولزومه وخروج الشرطيات واتفقوا علي ارادتها.
 اما الموجبات كلية ففي انعكاس الداءمتين والعامتين بالموافق كانفسهما او بالمخالف داءمة في الاولين وكانفسهما في الاخيرين. ثالثها عرفية عامة فيهما للموجز مع الجمل والكشي محتجين بملزومية نقيض العكس حمل عنوان الاصل علي نقيض محمولة وينعكس مستقيما لمنافي الاصل والخونجي والسراج راديه بان نقيض العكس سالبة معدولة وما ادعيت مزوميته له موجبة محصلة والاولي اعم فلا لزوم محتجين بانتاج نقيض العكس مع الاصل حمل الشء علي نقيضه داءما.
 وابن واصل بذلك كما هو له ولهما في مستقيهما وفي انعكاس الخاصتين كانفسهما او بما تنعكس اليه عامتهما مع الدوام في البعض في ثالثها الثاني وبالموافق للجمل والسراج مع الخونجي والموجز والكشي. وابن واصل محتجا بانعكاس لازم نقيض عكسها بالموافق لصحة ملزوميته نقيض العكس ما تقدم لوجود الموضوع صادقا عليه نقيض المحمول للا دوام في الاصل ولزوم لا دوام والا انعكس مستويا للداءم لوجود الموضوع بموجبة تنافي الاصل وللدوام في البعض لصدق كل كاتب غير ساكن ما دام كاتبا لا داءما مع كذب كل ساكن غير كاتب ما دام ساكنا لا داءما في الكل لان بعض الساكن غير كاتب داءما كالارض وكذا، في المخالف.  والسبع الباقية عقيمة لعقم اخصها الوقتية ككل قمر غير منخسف. ضرورة وقت التربيع وتكلفهم في المطولات انعكاسها خروج عن المعروف من حقيقة عكس النقيض الي لوازم غيره. وفي انعكاس جزءيات الست كنفسها وعقمها ثالثها الخاصتان ورابعها المشروطة عرفية خاصة. للجمل مع ظاهر الكشف عن الشيخ والموجز والسراج مع الكشف وابن واصل والكشي مرة تنعكس محصلة لا معدولة ومرة ان كان محمولها مساويا او اعم مطلقا اواخص مطلقا نعكس وان كان اعم من وجه لم تنعكس.
 والحق الرابع لما مر في المستوي والسوالب جزءية وكلية في انعكاسها جزءية ان كانت فعلية والا فممكنة وعقمها الا المركبة من فعليتين قولا الجمل مع الموجز والكشي محتجين بانعكاس نقيض العكس عكس النقيض الي منافي الاصل وابن واصل راده بمنع انعكاس الداءمة بالموافق مصححة في المركبة لانعكاسها فيهما لاجل وجود الموضوع.
 الاثير: ويلزم بشبه عكس النقيض علي راي الشيخ في كل ج ب فالامكان العام لا شء مما ليس ب بالضرورة ج داءما وفي ساءر الممكنات وبالاطلاق العام ذلك داءما في الطرفين وفي ساءر المطلقات والوقتية. والوجوديتين وبالضرورة ذلك بالامكان العام في الاول وداءما في الثاني، وعلي راي الفارابي في الاول بالضرورة في الطرفين وفي الاخير بالامكان في الاول وبالضرورة في الثاني وبرهانه بالخلف.
 القياس: تصديقان متي سلما لزم لذاتهما اخر يسمي قبله مطلوبا وبعده نتيجة. فيخرج ما لازمهما لثالث اجنبي كامساو لب وب مساو لج يلزمهما ا مسا ولج بواسطة كل مساو لب مساو لكل ما يساويه ب لانه اذا ضم للاول انتج ا مساو لكل ما يساويه ب ويلزمه كل ما يساويه ب فامساو له. وقولنا مساو لج يلزمه ج يساوي ب فيضم صغري لكل ما يساويه ب فامساو له وينتج ج مساو له فيلزم امسا ولج.
 قال السراج والخونجي: وجعل بعضهم الثالث: مساوي المساوي مساو لا يتم لعدم انتاجه بالذات لعدم تكرار الوسط.
 قلت: فجعل ابن واصل اياه قصورا وقولا بمضعف او كمذكور كالانسان حيوان وما ليس بجسم غير حيوان يلزمه الانسان جسم بعكس نقيض الكبري وليس كما بين بعكس مستقيم لحفظه حدود القياس وتغيير عكس النقيض اياها.
 قالوا: وهذا استثناءي ان ذكرت فيه نتيجته او نقيضها ويناقض الاول احترازهم باخر عن لزوم احداهما لهما. واجيب بانه مقدمة من حيث كونها لازمة ونتيجة من حيث كونها لازمة ونتيجة من حيث كونها واقعة ولفظها واحد فيهما. والا اقتراني طرف احدي مقدمتيه اصغر المطلوب، اعني موضوعه وهي الصغري وطرف الاخري اكبره اعني محموله وهي الكبري، بشتر كان في ثالث يسمي الوسط. هما باعتبار حال وضعه فيهما شكل ان حمل في الصغري ووضع في الكبري فالاول لبيانه وعكسه الرابع لبعده ولذا انكر قديما وان حمل فيهما فالثاني لشركته الاول في اشرف مقدمتيه وعكسه الثالث وباعتبار كميهما وكيفهما ضرب. وشرطه وضعه لهما ولو بالقوة عاما لاحدهما ثابتا للاصغر او لكل الاكبر منفيا عن الاصغر. وايجاب النتيجة بايجاب مقدمتيها وعمومها بعموم وضع الاصغر وقول الجمل مع كلية حشو لاقتضاء ضابط لانتاج اياه.
 فشرط الاول ايجاب صغراه ليندرج الاصغر تحت الاوسط وكلية كبراه والا جاز كون ما ثبت له الاكبر غير الاصغر. فضروبه اربعة: الصغري موجبة كلية مع مثلها تنتج كلية او سالبة تنتج سالبة كلية. وجزءية مع موجبة تنتج موجبة جزءة. او سالبة تنتج سالبة جزءية.
 وشرط الثاني اختلاف كيف مقدمتيه لاشتراك المتوافقتين والمتباينتين في لازم ايجابي وسلبي وكلية كبراه لاختلاف ايجاب النتيجة مرة وسلبها اخري.
 فضرورية اربعة: الصغري موجبة كلية مع كلية وعكسه ينتجان. سالبة كلية والصغري جزءية موجبة او سالبة ينتجان سالبة جزنية. وفي لزوم بيان الثاني والثالث بالاول وبيانهما بذاتيهما قولا الاكثر وحكمة اشراق السهروردي مع شرح عيون الحكمة للفخر واخذه شيخنا ابن الحباب من قول الغزالي الثلاثة في القران وصوبه. وعلي الاول اول الثاني وثالثة بعكس الكبري والثانية بتبديل مقدمتيه مع عكس الصغري بعكس النتيجة. ورابعة بينوه حتي الخونجي بالفرض وهو فرض موضوع الجزءية معينا بوصف يجعل موضوع صغري القياس كلية تنتج مع كبراه بضرب منه برهن نتيجة تجعل كبري لعنوان الصغري محمولا عليه الوصف المفروض بنتج من الاول المطلوب.  ورده الاثير بانه بناء علي وجود موضوع الصغري وهي سالبة لا تستلزمه. واجاب ابن واصل بانه ان كان معدوما صدق سلب الاكبر عن الاصغر كلية تستلزم جزءيها وهو المطلوب في وان لم تصدق الكلية صدق نقيضها فيلزم وجود الموضوع.
 ويرد بمنع صدق سلب الاكبر عن الاصغر المعدوم لجواز كون الاكبر اعتباريا كلا شء من المعدوم بممتنع الا عادة وبان القياس ما استلزم النتيجة بمقدمتيه لا بخارج عنهما وغيره بان كل سالبة مقدمة موضوعها موجود لاستلزام القياس عدم بداهة سلب الاكبر عن الاصغر اذ لا قياس لتحصيل بديهي وكل معدوم بديهي سلب كل موجود عنه.
 ويرد بمنع كون الاكبر وبرديا كما تقدم. وبينه ابن الحاجب بعكس الكبري بنقيض مفردها. ورده يعضهم بعدم انعكاسها بالموافق كما مر وبان الصغري السالبة في الاول لا تنتج.
 والشيرازي بعدم تكرر الوسط. رد الجميع بقول الايكي موضوع الصغري موجود لانها مقدمة فتقتضي وجود موضوع نقيض العكس يستلزم موجبة معدولة.
 قلت: تقدم سند منع استلزام المقدمة السالبة وجود الموضوع وجواب الاصبهاني بان الصغري. تستلزم موجبة سالبة المحمول لعدم شرط وجود موضوعها خلاف عموم قولهم شريط الموجبة وجود الموضوع.
 وشرط الثالث ايجاب صغراه للاختلاف وكلية احديهما والا جاز عدم التقاء الاكبر بتلاصغر. ضروبه ستة: الصغري مع مثلها او مع سالبة كلية بعكس صغراهما نتيجتهما جزيءة لجواز كزن الاوسط اخطر من الصغر ومساويا للاكبر وفي الثاني مشاركا اياه في اندراج تحت جنس. او جزءية مع كلية موجبة بعكس الصغري وفرض موضوع الصغري د يحمل علي كله عنوانها يضم صغري الصغري ينتج ما يضم صغري لحمل محمول محمول الصغري علي كله ينتج منه المطلوب او كلية مع موجبة جزءية بعكس الكبري وجعلها صغري ثم عكس النتيجة وبفرض الكبري د يحمل علي كله عنوانها يضم صغري الصغري ينتج ما يضم صغري لحمل محمول الكبري عليه ينتج منه المطلوب. او جزءية مع سالبة كلية بعكس الصغري والفرض او كلية مع سالبة جزءية بفرض موضوعها ويضم كبري للصغري ينتج منه ما يضم صغري لعموم سلب محمول الكبري عنه ينتج من الاول المطلوب ولتمامه منه جزءي الكبري.
 رد ابن واصل شرط الجمل كون قياس الشكل الاول من كليتين. وعد الاثير خامسا واياه رابعا. وابن واصل الثالث ثانيا والرابع ثالثا. وشرط الرابع تعدد خسم الكم والكيف ولو في مقدمة وجزءية الصغري الا مع السالبة الكلية لاختلاف اخص قراءن ذي الخستين كلا شء من الانسان بفرس ولا من الصاهل والحمار بانسان. ولا شء من الحيوان بجماد. وبعض الجسم او المتحرك بالارادة حيوان وبعض الحيوان انسان. وبعض الناطق والصاهل حيوان. وكل انسان حيوان وليس كل متحرك بالارادة انسانا. او كل ناطق انسان وليس كل فرس ناطقا وليس كل جسم حيوانا وكل متحرك بالارادة جسم وليس كل حيوان انسانا وكل فرس حيوان.
 ضروبه خمسة: الصغري موجبة كلية مع مثلها مع جزءية تنتج موجبة جزءية لجواز كون الاصغر اعم من الاوسط المساوي للاكبر بتبديل المقدمتين ثم عكس النتيجة من الاول او عكس الكبري من الثالث وسالبة كلية مع كلية تنتج سالبة بتبديل المقدمتين ثم عكس النتيجة من الاول وبعكس الصغري من الثاني وعكسه ينتج سالبة جزءية لجواز كون الاصغر اعم من الاوسط المندرج مع الاكبر تحته بعكس المقدمتين من الاول والصغري من الثاني والكبري من الثالث وموجبة جزءية مع سالبة بعكسهما.
 السراج: انما عقم ذو الكلية الموجبة او السالبة الجزءية حيث لا تعكس ولو انعكست كالخاصتين انتج للرد بعكسها صغري للثاني وكبري للثالث.
 وفي رسالة الكاتبي: " ثامن سالبة كلية صغري وموجبة كبري ينتج سالبة جزءية " بعكس الترتيب ثم عكس النتيجة زاد في الايضاح الصغري السالبة الكلية من احدي الخاصتين مع الكبري الموجبة الجزءية من الست المنعكسة النتيجة وهذا مما لم اسبق اليه.
 قلت: ان قيل هذا بين في الكبري الوصفية لا الداءمة والضرورية لان النتيجة فيهما بعد الرد للاول فيهما بعد الرد الاول ليست بخاصة بحال بل داءمة لما تعرفه في اختلاط الشكل الاول.  قلت: علي منع ما ركب من متنافتين يجب الغاء اختلاط الداءمتين مع الخاصتين للتنافي وعليه خصص الكاتبي في رسالته انتاج هذا الضرب الثامن بكون الكبري وصفية وعلي صحة قياس من متنافتيين ينتج الخاصة المذكورة ويتم قوله لان كلما صدق بعض ج ليس ب داءما صدق بعض ج ليس ب ما دام ج لا داءما لان الدوام الذاتي يستلزم الوصفي وانعكاس هذه الجزيءة السالبة واضح لوجود موضوعها لذاتها وللقضية الموجبة في اصل القياس.
 واختلاط الاول انتاجه ومطلقا علي راي الفارابي في العنوان وعلي راي الشيخ في كونه كذلك وبفعليه صغراه ثالثها الثاني في خارجي الكبري والوقف في حقيقتها للامام مع الشيخ والسراج وابن واصل مع الكشف. احتج الاولون علي انتاج الممكنة مع الضرورية ضرورية ومع الا ضرورية ممكنة خاصة ومع محتملها عامة بضم نقيض النتيجة مطلقا او بعد فرضها بالفعل للكبري لينتج من الثاني نقيض الصغري لو وقعت بالفعل لزمت النتيجة ضرورة فلتكن كذلك لان الضروري علي تقدير وقوع ممكن ضروري في الواقع لامتناع الاقلاب من عدم الضرورة اليها لان الضروري ضروري ما دامت ذاته موجودة وزاد في الاخير ان الكبري اما ضرورية او ممكنة خاصة ولازمها عامة.
 ورد الخونجي والسراج الاول بمنع انتاج الضرورية كبري في الثاني ضرورية. والثاني بمنع انتاج الممكنة صغري في الثالث. والثالث بمنع صدق الكبري بتقدير وقوع الصغري بالفعل لتكثر افراد الكبري حينءذ.
 وتعجب ابن اندراس من الشيخ بان انتاج الممكنة في الثاني والثالث ان كان بينا ففي الاول ابين وان كان مبرهنا فليس الا بما يرجع اليه فيدور.
 واحتج السراج بجواز خروج الاصغر عن الاوسط وبعقم الممكنة الخاصة مع الضرورية وخاصتها الجواز صفة ممكنة لنوعين تثبت لاحدهما فقط ا كركوب زيد الحمار والفرس الثابت له فيصدق كل حمار مركوب له ممكنة خاصة وكل مركوب له فرس ضرورية. وكل مركوب له فرس هو مركوب له بالضرورة لا داءما. والا شء من مركوبه بحمار بالضرورة. ولا شء من مركوب له غير فرس هو غير مركوب له بالضرورة لا داءما مع كذب ايجاب الاولين وسلب الاخيرين وصدق الكبري موجبة مع امتناع السلب وسالبة مع امتناع الايجاب اثبت لاختلاف دليل العقم في اخص اختلاطاتها. وخص الكشف وابن واصل هذا النقض بالخارجية لعدم تمامه في الحقيقة.
 وعلل ابن واصل الوقف فيها بجواز ان تزيد افراد الكبري علي تقدير فعلية الصغري فان رد بان عموم موضوعها في كل مقدر ممكن يوجبه اندراج الاصغر فيه علي تقدير فعلية الصغري اجيب بان عموم موضوعها في الصادق عليه الاوسط بالفعل علي تقدير وجود لا في الصادق عليه الاوسط تقديرا.
 الخونجي: ما في اده في الاخير مردود لانباءه علي ما رد بما تقدم. الشيخ: وانتاج ممكنتيه ممكنة عامة بين بذاته لانه اذا ثبت الاكبر بالقوة للاوسط الثابت للاصغر بها ثبت للاكبر له بها.
 ورد الخونجي الاول بان الاكبر بالقوة انما هو لما ثبت له الاوسط بالفعل. والاوسط انما ثبت للاصغر بالقوة والثاني بان الاكبر ممكن للذات التي ثبت بما الاوسط بالفعل بالوصف للاوسط الممكن لذات الاصغر نتيجة كالكبري في غير دوام الوصفيات وفيها كالصغري في غير الضرورة ولا دوام وضرورتها ان انفردت بها.
 اما الاول فالاندراج البين والثاني لان دوام الاكبر ضرورته انما كانا بشرط وصف الاوسط والثالث لجواز لزوم الاكبر لما الوسط منفك منه. والرابع لان استلزامية الاوسط للاكبر ان لم تكن ضرورية جاز انتفاء الاكبر وان ثبت له الاوسط بالضرورة. وفي كون ما ركب من مقدمتين متنافيتين قولا الكاتبي عن الاكثر والاقل بنا علي ان المعتبر في القياس صحة انتاجه ولو محال كالخلف او عدم كون النتيجة محالا وزعم الكشي ان الصغري ضرورية مع الكبري السالبة داءمة او عرفية تنتج ضرورية الانتاج نقيض النتيجة مع الكبري من الثاني ومع عكسها من الاول منافي الصغري.  ورد منع انتاجهما وتمام بيان النتيجة الغاء الزاءد بالنقض في المواد فالنتيجة والصغري فعلية مع الكبري غير وصفية واضحة وهي والصغري مطلقة او وجودية مع الوصفيتين عامة مطلقة عامة ومع الخاصيتين وجودية لا داءمة وهي والصغري الوقتيتين مع المشروطة الخاصة كالصغري ومع المشروطة العامة الصغري دون الدوام ومع العرفية ، الخاصة كالصغري دون وصف الضرورة ومع العرفية العامة دون قيد الضرورة في ولا دوام وهي الصغري داءمة مع العامتين داءمة ومع الخاصتين داءمة خافا لشرح الموجز وهي والصغري ضرورية مع المشروطة العامة ضرورية ومع الخاصة ضرورية لا داءمة ومع العرفية العامة داءمة ومع الخاصة داءمة لا داءمة.
 وفي كون ما نتيجته محال قياسا  القولان وعي في الممكنة الصغري علي راي مع الضرورية ضرورية ومع السبع الوقتيتين والوجودتين والخاصتين والمكنة الخاصة ممكنة خاصة ومع المطلقة والداءمة والعامتين والممكنة العامة ممكنة عامة.
 واختلاف الثاني شرطه دوام الصغري او انعكاس سالبة لعقم صغراه وقتية او مشروطة خاصة مع كبراه وقتية لحمل المضي علي المنخسف بالخسوف القمري بالجهتين سلبا وعلي القمر والشمس بالتوقيت ايجابا مع امتناع السلب في الاول والايجاب في الثاني وان جعل المحمول معدولا صارت الصغري مجيبة والكبري سالبة. وعقم الاخص يوجه للاعم لكن لو اتحد وقت الوقتيتين انتج داءمة لانتاج نقيضها مع الكبري منافي الصغري لكنه شرط زاءد. وكون الممكنة مع ذي ضرورة لعقم الممكنة مع الداءمة لجواز كون المسلوب عن الشء داءما ممكن الثبوت له وبالعكس في مع امتناع سلب الشء عن نفسه ولا مكان ثبوت الشء لاحد المتباينين مع نفيه عن الاخر داءما واستلزام عقمه عقم اعمه. وشرط الكشف في الممكنة معيتها للضرورة الداءمة غفلة لعدم استلزام عقم الدوام عقم الضرورة والانتاج الممكنة مع المشروطة العامة ممكنة لانتاج نقيضها، مع الكبري منافي الصغري.
 وزعم الفخر ان الصغري الممكنة تنتج مع الكبريات الست ممكنة. والكشي انها لا تنتج الا مع سوالبها بالعكس والخلف وقد عرفت جوابهما.
 قلت: هذا نص السراج في مطالعه وظاهره عموم خلافهما لما تقدم في ذات الضرورة وليس كذلك انما هو في ذات الدوام.
 واستدل الامام في الملخص علي ذلك في ذات الدوام بقوله ان كانت سالبة دلت علي عدم انفكاك الاكبر عن الاوسط والصغري علي جواز اتصاف الاصغر بالاوسط فيجب الحكم بجواز خلوه عن الاكبر في تلك الحالة استدلالا بامكان المنافي علي امكان المنافاة والانتفاء يحتمل ان يكون ضروريا والا والمشترك الامكان العام.
 وان كانت موجبة دلت علي عدم انفكاك الاكبر عن الاوسط والصغري علي جواز انفكاك الاصغر عن الاوسط فيجب الحكم بجواز خلو الاصغر عن الاكبر استدلالا بجواز الخلو عن اللازم علي الخلو عن الملزوم والخلو يحتمل ان يكون ضروريا والا والمشترك الامكان.
 ورد بمنع دوام دلالة دوام السلب علي المنافاة اذ لا يلزم من عدم اجتماع امر اخر مع منافاته له لجواز ثبوت الشء للشء بالامكان مع سلبه عنه داءما وبمنع دلالة عدم الانفكاك داءما علي اللزوم لجواز كونه اتفاقا.
 واحتج الكشي بالعكس والخلف ورد العكس بمنع انتاج الصغري ممكنة في الاول والخلف بمنع انتاج الصغري ضرورية مع الكبري ذات دوام منافي الصغري لانها الداءمة والعرفية العامة انما تنتج في الاول داءمة ومع العرفية الخاصة داءما لا داءمة والداءمة لا تنافي الممكنة.
 وفي الكشف وبيان حق السراج الضرورية مع السبع غير المنعكسة عقيمة لعقمها مع اخصها الوقتية لجواز دوام الاوسط والاكبر للاصغر وضرورتهما مما له دامت ذاته موجودة فمع عدم ذات الاصغر في وقت معين فينتظم القياس مع كذب سلب الاكبر عن بعض الاصغر بالاطلاق والامكان لثبوته له داءما او ضرورة ما دامت ذاته.  وذكر الشيخ ما يصلح مثاله كل لون كسوف سواد ضرورة لا داءما ولا شء منم الوان الاجرام السماو ية بسود ضرورة وقت التربيع لا داءما مع صدق كل لون كسوفلون جرم سماوي ضرورة. قال : والحق ان قسم الدوام والضرورة بالازليين انتجت الداءمة والضرورية مع الوقتية فموجبة وسالبة والوقت من اوقات الذات اولي لتمام البرهان والنقض المذكور ممتنع لان الصغري فيه حينءذ كاذبة وان فسر بالذاتي لا الازلي وهو المشهور فان تم تقيد الوقتية بوقت وجود ذات الموضوع وهو المشهور وكانت سالبة لم تنتج معها داءمة لانه لا يكون حينءذ بين الحكم بالاوسط علي الاصغر داءما والحكم بع علي الاكبر في وقت معين سلبا منافاة بل وقتية بحسب ذلك الوقت لان الاصغر ان وجد فيه لم يثبت له الاكبر فيه والاثبت له الاوسط في ذلك الوقت لثبوته لكل ما ثبت له الاكبر داءما.
 قلت : يريد ان: والوقتية صغري والبيان وهي كبري واضح اذ لو ثبت الاكبر للاصغر لانسلب عنه الاوسط بالكبري لكنه ثابت له بالصغري. قالا :وان لم يوجد الاصغر فيه لم يثبت له الاكبر لتوقف الايجاب علي وجود الموضوع ولا يرد المثال المذكور لصدق هذه النتيجة في ذلك الوقت لعدم الموضوع ولامتناع صدق الموجبة ولا ينتج مطلقة عامة ولا ممكنة لانهما يقابلان الدوام والضرورة الماخوذين باعتبار الذات فيكونان هما كذلك وعلي هذا لا تكون السالبة الوقتية اخص من المطلقة العامة لجواز سلب المحمول عن الموضوع في وقت مطلق فتصدق الوقتية ولم يسلب في شء من اويات الذات بل يثبت ما دامت الضرورة او دواما فتكذب المطلقة او الداءمة الممكنة العامتان والمثال المذكور يحققه. وان كانت الوقتية موجبة انتجت داءمة لان الثبوت في بعض اوقات الذات ينافي السلب الداءم بحسبهما فثبت المنافاة بين الاصغر والاكبر يتم فيه الخلف وان قيدت بوقت وجود ذات الموضوع انتجت الداءمة مطلقا داءما.
 قالا: ولما اطلق كل القوم ان النتيجة داءمة مع ان المشهور تفسيرهم الضرورة والدوام والوقت بالاعتبار الاعم اطلنا الكلام تنبيها علي الحق.
 قلت: الاعتبار الاعم في الوقتية وان كان عدم تقييدها بوجود الموضوع فمرادهم به كون الوقف غير مناف للذات وقف الوقتية في المثال مناف لعموم ذات الموضوع لمنافاته بعض افراده فحينءذ لا تصدق كلية ويتم قول القوم باصطلاحهم في الضرورية والداءمة والوقتية.
 ومن قولهما قال ابن اندارس بعدم تناقض الداءمة الذاتية والمطلقة لانه ابتكره كما ظنه شيخنا. نتيجته فيها فيه داءمة او ضرورية بالفرض والخلف والعكس ان كانتا سالبتين كليتين والاخري فعلية.
 وقول الشيخ والاقدمين هي فيها فيه ضرورية. رده الخونجي والسراج وان كانتا ضروريتين بامكان صفة لنوعين ثبت لاحدهما فقط فيسلب هو عن الثاني ضرورة ويحمل علي ماله تلك الصفقة ضرورة مع امكان تلك الصفة للثاني.
 ورداه والصغري موجبة بثبوت خاصة للنوع الثاني، ممكنة للاول فيحمل الثاني علي خاصته ضرورة ويسلب عماله تلك الصفة ضرورة مع امكان تلك الصفة للثاني.
 واحتجوا بات احدي مقدمتيه ان كانت ضرورية فان كانت الاخري كذلك كان ثبوت الاوسط لاحد الطرفين ضروريا وسلبه عن الاخر ضروريا فوجب مباينة الطرفين فصورة وان كانت غير ضرورية كانت ضرورة الاوسط ضرورية لاحدهما وضرورة السلب عن الاخر لوجوب كون الضرورة ضرورية الثبوت للضروريات وضرورية السلب عن غيرها فصار كالقسم الاول وان كانت محتملة فكذلك لاستلزامه احدي ملزومي الضرورة.
 اجاب الخونجي والسراج بان الاوسط في الضروريتين ضروري لذات الاصغر وضروري السلب عن ذات الاكبر لا عن العنوان والمدعي سلب !لعنوان عن الاصغر دون ذات الاكبر فلم تجب المباينة الضرورية الابين ذات الاصغر ذات الاكبر وذلك غير المدعي.  وفيما صغراه احدي الوجوديتين او المطلقة مع الوصفيات كبريات مطلقة لانتاجها اعمتها وهي الصغري مطلقة مع الكبري عرفية عامة بالعكس ان كانت العرفية سالبة كلية وبانتاج نقيض النتيجة مع الكبري منافي الصغري وبالغاء الزاءد في اخصها وهي الصغري الوجودية اللاداءمة مع الكبري مشروطة خاصة ككل انسان ناءم لا داءما ولا شء من الحمار اليقضان بناءم ضرورة ما دام حمارا يقضان لا داءما مع صدق لا شء من الانسان بحمار يقضان مع الاطلاق العري عن مطلق الدوام. واخري كقولنا لنا في الكبري لا شء من اليقضان بناءم ضرورة ما دام يقضان لا داءما مع صدق لا شء من الانسان بيقضان بالاطلاق عريا عن الدوام.
 ومن توهم انتاج الصغريين ممكنتين مع الكبريين خاصتين مطلقة عامة لانتظام نقيضها مع الكبري منتجا من الاول بعض ج ب داءما. لا داءما ان كانت الكبري موجبة وبعض ج ليس ب داءما. لا داءما ام كانت سالبة، وهو محال لم يفرق بين اللازم من القياس وبين اللازم من بعض مقدماته.
 والنتيجة ما لزم من جميع المقدمات لا من بعضها واللازم هنا انما لزم من مجرد الكبري لانه اذا ضاق لا شء من ا ب ما دام امتنع ان يكون ا داءما لموضوع ما والا لزم المجال المذكور فامتنع دوامه للجيم فرض صدق الصغري معها اولا بل لو فرض كذب الصغري معها كان لازما وبهذا يرد قول من بين لزوم المطلق من الصغريات الثلاث مع الكبريين خاصتين بلزوم المحال من نقيض النتيجة مع الكبري الخاصة لعدم اقتضاء هذا البيان كون المطلقة نتيجة القياس.
 وفي صغراه وقتية مع المشروطتين قال الخونجي السراج وقتية مطلقة محتملة الدوام. وفي ما صغراه منتشرة معها منتشرة محتملة الدوام مع العرفيتين مطلقة عامة بما مر. والصغري وقتية مع المشروطة لا تنتج وقتية والخلف فيها لا يتم لانه يءدي الي الصغري الممكنة في الاول وهو عقيم ولا العكس لان المشروطة لا تنعكس كنفسها بل عرفية عامة.
 وبذا يتبين عدم اعتبار شء من اختلاط هذا الشكل ضروريا وفيما يكون من المشروطتين مشروطة عامة لان الاوسط اذا كان ضروري الثبوت لاحد الطرفين ضروري السلب عن الاخر لزمت المباينة الضرورية بين الوصفين بخلف ما مر في الضروريتين الذاتيين والزاءد ملغي وان كان القياس من خاصتين لعدم لزومه مع الضرورة مرة ككل انسان، ناءم ضرورة ما دام انسانا ناءما لا داءما ولا شء من الحمار اليقضان بناءم ضرورة ما دام حمارا يقضان لا داءما مع صدق لا شء من الانسان الناءم بحمار يقضان ضرورة ومع المشروطة الخاصة اخري اذا بدلنا الكبري بلا شء من اليقضان بناءم ضرورة ما دام يقضان لا داءما فان الصادق لم لا شء من الانسان الناءم بيقضان ضرورة ما دام انسانا ناءما لا داءما به يعرف عدم تعدي قيد اللادوام.
 قالا: هذا ان كان المحمول ضروريا لوصف الموضوع لا ضروريا للذات بشرط الوصف وان كان ضروريا لها بشرطه ففي انتاجه عرفية او مشروطة نظر، السراج لعدم الوقوف علي ما يقتضي الضرورة او نفيها وفيما يكون من العرفيتين او من احديهما مع احدي المشروطتين عرفية عامة لعكس الخلف والغاء الزاءد وضبطه في الكشف بانها كداءمته ان كانت والا فكالصغري الا في الضرورة ولا دوام لا تتبع فيها شيءا وفي باقي الضرورات كالمشترك بما مر. واختلاط الثالث شرطه كالاول وفي كونه نتيجة مثله مطلقا او الا فيما تتبع فيه الصغري فهي فيه مطلقة عامة او بقيد لا دوام ثالثها كعكس الصغري فقد تكون حينية مطلقة او بقيد الا دوام بحسب العكس لنقلي الخونجي والسراج ورايهما ولبعض شيوخ بلدنا نتيجة الكبري ممكنة عامة والصغري منافي الكبري.
 واختلاط الرابع في انتاج موجبه مطلقا او بشرط فعلية مقدمتيها كما في ضرورية قول الاقدمين في الجميع شارطين كون لم الممكنة مع ذي ضرورة في غير الاولين او المتاخرين محتجين علي عقم الممكنة فيه اما سلبا فلما ياتي من وجوب انعكاس سالبته واما ايجابا وهي كبري فيما مر في امتناعها في الاول صغري موجبة كانت صغراها او سالبة .  وبينوه وهي صغري بجواز حصول عرض عام لنوعين لاحدهما بالفعل فيحمل العرض العام علي فصل النوع الاخر بالامكان العام ويحمل عليه فصله في الكبري ضرورة في والحق السلب او يسلب فيها عن النوع الاول فصل الاخر ضرورة والحق الايجاب وانعكاس السالبة لعقم اخص غيرها وفي الوقتية مع الضرورية المشروطة الخاصة اما الصغري وقتية مع الكبري ضرورية فان خاصة الشء المفارقة اذا سلبت عنه وقتا ما ضرورة لا داءمة. ثم حمل ذلك الشء علي فصله ضرورة لم يكن سلب فصل الشء عن خاصته كلا شء من القمر بمنخسف وقت التربيع بالضرورة لا داءما وكل كوكب ذي محق قمر بالضرورة ولا يصدق بعض المنخسف وقت التربيع ليس بكوكب ذي محق بجهه ما. الخونجي: وبه يعرف عقمها مع المشروطة الخاصة. الكاتبي لان الضرورية اخص من العامة وزيادة الخاصة عليها بسالبة فلا تنتج مع السالبة هذا قول الاكثر.
 قال في الكشف والسراج في بيان الحق: ينتج هذا الاختلاط موجبة. جزءية مطلقة عامة لانتاج الكبري مع الموجبة المطلقة جزء الصغري مطلقة عامة كلية تنعكس جزءية ولا امتناع ذي ايجاب عن سالبة. قاله الشيخ. وسالبة كلية مطلقة والا لزم من نقيضها مع الكبري من الاول ما نتج موجبة داءمة ولزوم ذلك من الكبري وجزء الصغري ومن نقيض النتيجة وجزء الكبري لا يضر كالقياس الذي صغراه. وجودية لا داءمة نتيجة حاصلة من مجرد قيد اثبات صغراه دون لا دوامهما.
 قلت: اما النتيجة الاولي فلعل اعتبار الجزء الموافق في الانتاج الغاء المخالف بخلاف العكس عندهم. والثانية لزومها عن مجرد الكبري يمنع كونها نتيجة كما قالوه في اختلاط الثاني. وعقم الوقتية سالبة كبري مع الصغري ضرورية بحمل الشء علي خاصرته ضرورة وسلب تلك الخاصة عنه وقتية مع امتناع سلب الشء عن ننسه ومعها مشروطة خاصة بحمل احدي خاصتي النوع المتلازمتين علي الاخري مشروطة خاصة وسلب الخاصة الاولي علي النوع سلبا وقتيا مع امتناع سلب النوع عن الخاصة الاولي ككل متعجب بالفعل مشروطة خاصة ولا شء من الانسان بمتعجب وقت خوفه ولا يصدق بعض الضاحك ليس بانسان بجهة ما وكون الصغري السالبة داءمة او انعكاس سالبة كبرها لعقم اخص غير ذلك وهو الصغري مشروطة خاصة مع الكبري وقتية لان خاصتي النوع المتنافيتين يصح سلب اولاهما علي الاخري مشروطة خاصة وحمل اخرهما علي النوع توقيتا مع امتناع سلب النوع عن الخاصة الاخري كلا شء من الضاحك بباك مشروطة وكل انسان ضاحك ضرورة وقت كونه متعجبا ولا يصدق بعض الباكي ليس بانسان بجه ما.
 وفي الرسالة :شرط الثامن كون صغري احدي الخاصيتين وانعكاس سالبه كبراه وجهة نتيجة اول ضروبه ان كانا فعليتين او ضروري الصغري مطلقة والا فممكنة عامة. وفي ثالثة كضروريته او داءمة فان لم تكن له فعكس الصغري وفي اخرييه ككبري ضرورية او داءمة فان لم تكن له فعكس الصغري.
 هذا راي الاقدمين والموجز والجمل وفي الكشف وبيان الحق جهة عكس نتيجة بعد رده للاول علي رايهما في الاول والعكس واليه يرجع قول ابن واصل الحق في الاولين كجهة عكس الصغري ان لم تكن وصفية والافكجهة عكس الكبري الا في دوام فهي فيه كالصغري.
 وضابطه في الكشف بان الموجبة تتبع عكس الصغري ان لم تكن وصفية والا تبعث عكس الكبري الا في لا دوام. والسالبة تتبع عكس الصغري الا في لا دوام وفي الضرورية فانها تتبع المشترك من عكس الصغري والكبري. وفي قيد الدوام تتبع الداءمة ومثله في المطالع. والشرطية متصلة ان استصحبت احدي قضيتيها وتسمي مقدما تاليا لعلاقة وهي اللزومية او دونها وهي الاتفاقية ومنفصلة ان تعاندتا حقيقية ان كانت من قضية ونقيضها او مساوية ومانعة جمع ان كانت منها والاخص من نقيضها ومانعة خلو ان كانت منها والاعم منه.
 ولا تتركب الحقيقة من ثلاثة اجزاء اذ لو تركبت منها كان ج مستلزما لنقيض ب فان لم يكن نقيض ب مستلازما ل ا لم يكن ب وا انفصال حقيقي والا كان ج مستلزما فلم يكن بينهما انفصال حقيقي وقد تركبت من جملة ومنفصلة فيظن تركيبها من ثلاثة اجزاء.
 الاثير : قد يكون المساوي للنقيض منفصلة فتسمي القضية ذات اجزاء: ان يكون الفرد فردا او زوج الزوج او زوج الفرد او زوج الزوج والفرد وتتركب مانعة الجمع من اكثر من جزءين لجواز تعدد اخصات نقيض الشء مع تباينها.  قال في الملخص بخلاف مانعة الخلو وجوب ذكر لازم الشء الاعم في مقابلة نقيضه فاذا كانت لوازم امتنع ادخاله حرف الانفصال عليهما لمنع الجمع.
 قلت: يريد باللوازم لوازم الشء فيمتنع حرف انفصال منع الجمع بينهما لانها لوازم امر قال وجد وجدت معا وحرف انفصال مع الخلو لجواز رفع لوازم امر بارتفاعه بثبوت نقيضه وجوزه الخونجي قال كقولنا اما ان لا يكون هذا الشء انسانا او لا يكون فرسا او لا يكون ثورا او لا يكون عنقاء.
 قال: وقد يفرق بان منع الجمع في ما نعته بين كل جزء بعينه وبين كل ما سواه بعينه وبين احد ما سواء وفي مانعته الخلو بين كل جزء بعينه وبين كل ما سواه بعينه بينه وبين احد وما سواه كانه اخص من احد ما سواه مطلقا ولا عناد بين الاعم والاخص جمعا ولا خلوا.
 وسالبة كل منها ذات سلب. ذلك عنها موجبة لاجزاء اولا لا باثباته لزوم السلب والعناد. وجهتها واطلاقها بجهة اللزوم والعناد واطلاقهما وكل منها ياتلف من حملية او متصلة او منفصلة مع مماثلة او غيره.
 فلترتيب اجزاء المتصلة طبعا كانت اقسامها تسعة ولعدمه في المنفصلة كانت ستة.
 وتعدد اللزومية بتعدد تاليها لا مقدمها للزوم الجزء ملزوم كله وعدم ملزومة الجزء لازم كله. والاتفاقية بتعددهما لعدم التوقف علي العلاقة. والمنفصلة كذلك بحسب منع الخلو لملزومية عدم كذب الكل عدم كذب الجزء لا الجمع لعدم ملزومية عدم صدق الكل عدم صدق الجزء.
 وسوالبها علي العكس في ذلك، السراج: قد يءخر حرف الاتصال الانفصال عن موضوع المقدم فتصير كحملية لكنهما يتلازمان في المتصلة دون المنفصلة لان الحقيقية المركبة من كليتين مشتركتين في الموضوع اذا قدم حرف الانفصال عليه صارت مانعة جمع دون خلو.
 الاثير: ان اريد بكل ج اما ب واما د ان كل واحد منهم موصوف باحداهما فهي حملية. وان اريد الانفصال بين ب ود فمانعة جمع. وتتالف صادقة المتصلة لزومية من غير مقدم صادق مع تال كاذب واتفاقية من صادقتين وكاذبتهما مها سوي ما هما عنه صادقتان وصادقة المنفصلة حقيقية من صادق وكاذب ومانعة جمع من كاذبين او صادق وكاذب وكاذبة كل منهما خصها الحمل بما سوي ما هي منه صادقة.
 وقيده ابن واصل بالاتفاقية لجواز كذب اهمال عناديتهما بما هي منه صادقة حيث لا عناد.
 وكلية المتصلة والمنفصلة اللزوميتين بعموم اللزوم والعناد في الفروض والازمنة والاحوال غير المنافية استلزام المقدم للتالي او عناده اياه وجزءيتهما بجزءيتهما وخصوصها بتعيين بعض منها.
 وشرط كلية الاتفاقية كون طرفيها بحسب الحقيقة اذ يجوز كذبهما في الخارج في بعض الازمنة.
 وسور المتصلة الكلية موجبة مرادفة والمنفصلة داءما. وسار السالبة الكلية فيهما " ليس البتة " .
 وسور الايجاب الجزءي فيهما " قد يكون " .
 وسور السلب الجزءي في المتصلة " ليس كلما " . وفي المنفصلة " ليس داءما " واطلاق " ان " و " اذا " و " لو " في المتصلة و " اما " في المنفصلة اهمال. والمشهور ان عكسها كالحمليات. ورد السراج عكسها، المستوي بانه لا يلزم من استصحاب المقدم التالي ان يكون فيه استصحاب للمقدم.
 وبرهان الحمليات لا يتم لان سلب الشء عن نفسه محال. وسلب لزوم الشء عن نفسه ليس كذلك لان اللزوم نسبة تستدعي كونها بين امرين وعكسها عكس النقيض بان برهان خلف عكسه في الحمليات المخالف ينتج بضم نقيض العكس الي الاصل من الاول ثبوت الشء لنقيضه وهو محال.
 وفي الشرطيات ينتج ثبوت التالي علي تقدير نفيه وليس بمحال لجواز كون نقيض التالي محالا قد يستلزم محالا. وبرهان عكسه تم الموافق في الشرطيات لا يتم لان نقيض العكس فيه سالب لا يصلح صغري في الاول فاورد لزوم عقم الاستثناء المستثني فيه نقيض التالي.
 اجاب بانه واقع لا مقدر والمحال يقدر ولا يقع. ويرد الاول بان الحملية ذات نسبة فان لزوم النسبة المغايرة المذكورة ففيهما سلمناه مطلق المغايرة في الزمن كافية. وهي حاصلة لان كون الشء حاصلا ملزوما او موضوعا غير كونه لازما او محمولا.
 والثاني في المخالف بان المحال انما يستلزم محالا اذ كان ذا علاقة تقتضيه وهو هنا ذو علاقة تنافيه بل اذا كان ذا علاقة تقتضيه وذا علاقة تنافيه فعدم ملزوميته له من حيت كونه ذا علاقة تنافيه واضح.  واستلزام المتصلة مثلها في المقدم. والكم متناقضتي التالي والكيف قول الجمل والموجز والشيخ محتجا في استلزام الموجبة بان ملزومية امر الاخر ملزوم لسلب ملزوميته لنقيضه والا لزم النقيضان وقرر بانتاج نقيض السالبة مع الاصل من الثالث لزم سلب لثبوته وفي السالبة بانه اذا صدق سلب التالي لزم ثبوت نقينه.
 ورد في الكشف الاول بعدم امتناع لزوم النقيضين ملزوما محالا وجاز كون. المقدم محالا لقياس الخلف اذ معناه لزم النقيضين مع النقيض المطلوب.
 وابن واصل: الثاني بعدم امتناع لزوم سلب الشء لنفسه لجواز كون المقدم محالا والكاتبي: بعدم استحالة حالة لزوم الشء لنقيضه لزوما جزءيا بل وجب ببرهان الثالث والوسط مجموع النقيضين. ورد الثاني بانه لا يلزم من سلب لزوم امر لزوم سلب نقيضه.
 ويرد ردهم الاول بان صدق الموجبة يدل علي كون المقدم ولو كان محالا ذا علاقة تقتضي لزوم التالي له في كل اوضاعه غير المنافية له او بعضها وكل ما كان ذلك امتنع كونه حينءذ ذا علاقة تقتضي نقيض التالي لانها منافية له من حيث انه ذا العلاقة المقتضية لزوم التالي وكلما كان كذلك امتنع كونه ملزوما لنقيض التالي.
 وزعمه ثبوت ذلك في قياس الخلف يرد بران حاصله ان نقيض المطلوب ملزوم لمحال وهو نقيض ما علم صدقه وهو. احدي المقدمتين وانما يتم زعمه ان لو كان حاصله مجموع نقيض المطلوب والمقدمتين فيكون ذلك المجموع ملزوما لاحدي المقدمتين ونقيضهما وهو نتيجة وتستلزم مانعة جمع من غير مقدمها ونقيض تاليها ومانعة خلو من نقيض مقدمها وعين تاليها ويستلزمها.
 ورد ابن واصل الاخير بجواز كون احد جزءي الاولي ونقيض احد جزءي الثانية محالا يستلزم كذب المتصلة فلا يتم الاستلزام.
 قلت: استحالته لا توجب كذبة كما الا تدفع عناده الاخر فكلما ثبت ارتفع الاخر وكلما ارتفع ثبت الاخر ضرورة عنادهما. والحقيقة متصلة من احد جزءيها. ونقيض الاخر وكل موجبة من المتصلة والمنفصلات غيرها مركبة من جزيءها دون عكس وكلا بسيطتي المنفصلة احداهما الاخري من نقيضي جزءيها. وقياسها اقتراني واستثناءي والاول منها او منها ومن حملي خمسة اقسام: الاول من متصلتين ووسطه جزء تام تتعقد فيه الاشكال الاربعة حكمها فيه كالحملي شكك في الشيخ فكذب نتيجة كلما كان الاثنان فردا كان عددا وكلما كان عددا منقسما بمتساويين والنتيجة كاذبة.
 واجاب بمنع الصغري لان مقدمها محال فجاز ان يستلزم المحال. والخونجي بمنع صدق كلية الكبري. وقدح فيه الاثير وغيره بجواز كون مقدم الصغري محالا فجاز الا يصدق مع فرض وقوعه الكبري الصادقة.
 واجاب ابن واصل بعد صوبه بان عموم صدق الكبري في كل اوضاع مقدمها غير المنافية له يوجب صدقها علي تقدير صدق مقدم الصغري لانه بعض اوضاع مقدم الكبري غير المنافية له لانه ملزومه في الصغري والملزوم لا ينافي لازمه.
 وان كان وسطه غير تام فيهما فضابطه كلية احدي مقدمتيه مع اشتمال متشاركيه علي تاليف منتج او انتاج احدهما ولو بكليته مع نتيجة التاليف بصورتها وعكسها كليا لمقدم كلية هي احدي مقدمتيه ولازمتها.
 وفي الكشف وبيان الحق او انتاج نتيجة التاليف مع تالي احدي المقدمتين المتفقتي الكيف تالي الاخري او مع احد طرفي كلية موجبة تالي سالبة شارطين ايجاب مشاركة التالي في الامر الاول وتءخذ نتيجة التاليف ولو في غير هذا كلية ما ينتج ما يحتاج اليه سالبة ان كانت من مختلفي الكيف والا فموجبة نتيجة متصلة جزءية موجبة مقدمها متصلة من نتيجة التاليف وغير المشارك من الصغري كيفها ككيفها وتاليها كذلك من الكبري او نتيجة التاليف منها فيما، انتج بالامر الاول ولو في غير هذا كم نتيجة قياسه وفيما انتج بالامر الثاني كليه ان كان المنتج عينه، جزءية ان كان عكسها وضعها فيها وضع المتشاركين من المقدمتين.
 الخونجي والسراج: المتصلة موجبة كلة جزءية المقدم تستلزم مثلها كليته وكلية التالي مثلها عكس جزءية السالبة وجزءية كلية احد طرفيها مثلها جزءيته عكس كلية برهانه بضمنها لما تاليها جزء مقدمها مركبة من الجزء المطلوب كمه.  قلت: لا يقال وجزءيته موجبة جزءية المقدم مثلها كلية الاستلزام الكل جزء الملزوم للتالي المذكور لجواز كون عنوان الجزءية جنسا فتصدق ملزومة لسلب كليتها وتكذب ومقدمها كلية ملزومة له " كقد يكون اذا كان بعض الحيوان انسانا ليس كل الحيوان انسانا " ولا يصدق " قد يكون اذا كان الحيوان انسانا ليس كل الحيوان انسانا " .
 اقسامه اربعة: ما الشركة فيه بمقدمها ضروبه مسطح المحصورات صغريات وكبريات ومسطح المقدمين كذلك عقم ضروب المتصلتين جزءيتين بين وغيرها ان كان المتشاركان علي تاليف الاول فاربع ضروب المتصلتين كايتين ينتج في كل ضرب منه ضروبه وما يستلزم الكبري الموجبة الجزءية المقدم كليته بالامر الاول من الضابط وسط قياس برهانه من الثالث ملزومية احد المتشاركين الاخر فيلزمها نتيجة التاليف وتالي الصغري فيلزمها لزوما جزءيا ويلزمها ايضا نتيجة وتالي الكبري فيلزمها لزوما جزءيا فهو اذن ملزوم للجزءيتين فتلزم احداهما الاخري جزءيا.
 ونافيها بالامر الثاني من الضابط. وسط قياس برهانه ان جعل الملزوم احد المتشاركين من الثالث فيلزمه نتيجة التاليف وتالي الصغري بذاته او بوسط نتاجه مقدمها ان جعل الملزوم مقدم الكبري فيلزم تالي الصغري لنتيجة التاليف جزءيا ويلزمه ايضا نتيجة التاليف وتالي الكبري كذلك فيلزمه جزءيا ويتم كما مر وان جعل نتيجة التاليف فالقياسان الاولان من الاول لان علي ذلك التقدير لمقدمة كذلك وايضا تالي المشارك الاخر كذلك بوسط ملزوميتها لمقدمه كذلك وايضا تلي المشارك الاخر كذلك بوسط ملزوميتها لها والمشارك المنتج معها المشارك الاخر لزوما كليا فملزوميتها اذن للمشارك المنتج معها ملزومة الكليتين ويتم كما مر والخلف عام بان تضم نقيض النتيجة لاحدي مقدمي المطلوب لينتج منافي الاخري.
 واربع ضروب المتصلتين والصغري جزءية ينتج في كل ضرب منها ضروبه وثمانية من مقدم الصغري موجبة مع مقدم الكبري جزءية ومن مقدم الصغري سالبة مع مقدم الكبري كذلك بعض لازم لضروبه وكلها بالامر الناتج والبرهان بما مر.
 واربع ضروبها والكبري جزيءة في كل ضرب منها ضروبه وتسعة من مقدم الصغري سالبة مع مقدم الكبري كذلك المحصورات ومنه موجبا جزءيا مع مثله مر.
 وبرهن منه السراج وابن واصل ما مقدم صغراه موجبة جزءية ومقدم كبري مثله بالثالث ووسطه ملزومية مقدم الكبري النتيجة: التاليف ملزوميته لملزومية ما تقدم الكبري عكسه لنتيجة التاليف فيلزم ملزوميته لنفسه ولنتيجة التاليف المنتجين اخص مقدم الصغري فيلزم ملزومية ما مقدم الكبري وعكسه لتالي الصغري لملزوميته لمقدم الكبري ينتجان من الثالث ملزومية نتيجة التاليف لتالي الصغري ويلزمه ايضا ملزومية نتيجة التاليف لتالي الكبري لزوما جزءيا من الثالث والوسط مقدم الكبري ينتج من الثالث المطلوب وبما مر اخص وان كان علي الثاني فضروبه اربعة:الاولي والثانية منتجة. ومن ضروب الثالثة ضروبه وثمانية الموجبتان مع مثلهما السالبتان مع مثلهما بما تقدم.
 وان كانا علي الثالث فضروب الاولي والثانية منتجة ومن الثانية ضروبه وستة السالبتان مع مثلهما والموجبة جزءية صغري مع الجزءيتين بما تقدم. وان كانا علي الرابع فالمنتج ضروب الاولي من الثانية ثمانية: الصغري موجبة كلية مع السالبة جزءية او موجبة جزءية مع الكبري جزءية او سالبة كلية مع الكبري غير كوجبة كلية او سالبة جزءية مع الكبري سالبة ومن الثالثة ثمانية، الصغري موجبة مع سالبة جزءية او سالبة جزءية مع المحصورات او سالبة كلية مع سالبة وما شركتها بتاليها منتجة ما شمله الامر الاول ضروب كل شكل ولو بالقوة لاستلزام الكلية كلية مقدمها في انثي عشر. ضروب المتصلتين من غير الجزءيتين علي ضابط الجمل وتلازم المتصلتين علي راي ايجاب مشاركة التالي في ثلاثة اضرب: الصغري موجبة في الكبري كذلك غير ضرب الجزءيتين.  ووهم شيخنا الابلي ابن واصل في عدم استثناءه منها ضرب الجزءيتين ووسط برهانه ملزومية احد المقدمين فان جعل الملزوم مقدم الصغري فبالاول مقدم الصغري ملزوم الملزومية لمقدم الكبري وملزوميته له ملزومة لنتيجة التاليف فمقدم الصغري ملزوم لها لزوما كليا فيضم ملزومية الوسط لملزومية مقدم الصغري. النتيجة:التاليف كليا صغري من الثالث لملزومية الوسط لنتيجة ملزوميته مقدم الكبري وملزوميته لنتيجة التاليف من الثالث ينتج جزءية مقدمها متصلة كلية وتاليها متصلة جزءية وان جعل مقدم الكبري كان كم المقدم وللتالي بالعكس والمعتبر من تالي السالبة في تاليف المنتج منه حاله بعد ردها موجبة وترد النتيجة سالبة.
 وما شمله الثالث ينتج في موجبتي الكليتين موجبة جزءية مقدمها سالبة كلية وتاليها كذلك. برهانه من الثالث وسطه سلب استلزم نتيجة التاليف المشارك النتيجة ويلزمه سلب ملزومية نتيجة التاليف للمشارك المنتج معها لان نقيضه ملزوم لنقيض الوسط لان مقدم النقيض ملزوم للمجموع منه وتاليف المنتجين نقيض الوسط فضم الوسط للمنتج تاليها ينتج من الثاني مقدم النتيجة ان كانت الصغري وتاليها ان كانت الكبري وضم لازمه للاخري ينتج الاخر من النتيجة فالوسط ملزوم للاصغر واللاكبر ينتج من الثالث المطلوب وكذلك في الموجبتين واحدهما جزءية. والوسط في صورة اشتمالتها علي تاليف منتج ملزومية مقدم الجزءية لمقدم الكلية وضروب الموجبتين جزءيتين بالحمل عقيمة وبالثالث منتجة بما مر وطرفا نتيجتهما جزءيتان ضروب السالبتين علي راي الجمل كلا زمتيهما الموجبتين وعلي الثالث منتجة باي كم كانتا ونتيجتهما موجبة جزءية سالبة الطرفين سلبا كليا وسط برهانه ملزومية نتيجة التاليف للمنتج معها منهما فهو مع المنتج تاليها معه ينتج من الثاني للاصغر ان كانت الصغري الاكبر ان كانت الكبري. ولازمه هو ملزومية نتيجة التاليف المشارك النتيجة من الاخري ينتج معها من الثاني الاكبر والاصغر.
 وضروب مختلفتي الكيف علي راي الجمل باعتبار لازم السالبة وعلي الثالث ان كانت الموجبة كلية منتجة بانتاج نتيجة التاليف مع مشارك الموجبة مشارك السالبة والوسط ملزومية نتيجة التاليف لمقدم الموجبة فعكسه الاصغر ان كانت الموجبة الصغري والاكبر ان كانت الكبري ولازمة المتقدم ينتج مع الاخري من الثاني الاكبر او الاصغر وان كانت جزءية فعقيمة لانه لا ينتج الا بملزومية نتيجة التاليف مشاركة السالبة وانما تستلزمه باستلزامها القياس المنتج وانما تستلزم قياسة باستلزام غير المشارك من الموجبة بالشكل الاول والكبري الجزءية فيه تعقمه وما شركتهما بتالي الصغري ومقدم الكبري منتجة ما شمله الامر الاول علي ضابط الجمل وراية كالقسم الثاني وعلي راي ايجاب مشاركة التالي في ستة اضرب المتصلتين موجبة الصغري جزءيتة مع الكلمتين وكليته مع المحصورات.
 وقول ابن واصل مع ما يزداد باعطاء الوجبة الكلية كلية مقدمها والسالبة الكلية كلية تاليها ان اراد كلية السالبة كبري فغير محتاج اليه وان اراد صغري كما صرح به الكشف فوهم لان شرطه ايجاد الصغري.
 ووسط برهانه من الثالث ملزومية مقدم الصغري لمقدم الكبري كالقسم الاول وما شمله الامر الثاني اضرب كليتي الكبري مع محصورات الصغري واعتبار المشاركين كالقسم الاول.
 ووسط برهانه من الثالث ملزومية تالي الصغري بعينه او كليته لنتيجة التاليف او عكسها كليا ما انتاج تالي صغراه مع نتيجة التاليف ذو المشاركين بالشكل الاول من موجبتين والكبري جزءية فيكون اصغر النتيجة كليا واكبرها وانتاجه مع عكس النتيجة هما به من سالبتين فالتالي مع عكس النتيجة ينتجان من ثالث الرابع مقدم الكبري وسط برهانه ملزوميته في لها.
 ونتيجته كالذي قبله ونتيجة التاليف فيه جزءية وما انتاجه بالتالي كليا مع عكس النتيجة هما به من سالبتين والصغري جزءية من ثالث الرابع والوسط ملزوميته كليا لعكس النتيجة وما شركتهما بقدم الصغري وتالي الكبري منتجة فالامر الاول علي راي الجمل في المتصلتين وحال المشاركين كالثالث وعلي راي ايجاب مشاركة التالي ستة اضرب محصورات: الصغري مع موجبة كلية الكبري وكليتي الكبري مع موجبة جزءي الكبري. وسط برهانها من الثالث ملزومية مقدم الصغري لمقدم الكبري كما مر.  وبالثاني ثمانية اضرب الصغري احدي الممكنتين مع المحصورات الكبري فاربعة موجبة الكبري يجب فيها كون المنتج من الكبري ونتيجتها كلية ولو كانت الكبري جزءية وكيف مقدمها خلاف كيف  الصغري وتاليها سالب ابدا برهان ضربي موجبة الصغري من الاول وسط قياسه. الاول سلب ملزومية المنتج من نتيجة التاليف او عكسها كليا لنتيجهتا في احد المشاركين لانتاج نقيضه مع الاصغر منافي الصغري. او لانتاج الاصغر والصغري اياه. وهذا الوسط ملزوم لسلب ملزومية المنتج المذكور للمشارك المنتج معه. فهدا اذن لازم للاصغر وهو ملزوم للاكبر لانتاجه مع الكبري اياه. من الثاني.
 واربعة سالبه الكبري يصح كون مقدم صغراها منتجا لتالي كبراها كيف اصغر نتيجتها واكبرها ككيف الصغري والكبري فحكم صغري هذا القسم ككبري الثالث وكبراه كصغراه.
 وسط برهانه من الثالث ملازمه منتج المتشاركين مع نتيجة التاليف لها فيلزمه ملازمه المنتج عنهما لها بالوسط مع الكري ان كان المنتج تاليها ينتج من الثلث الاكبر ومع الصغري ان كان المنتج مقدمها ينتج من الاول الاصغر ولازمه الاخري ينتج الاخر.
 فالوسط ملزوم الاصغر والاكبر وما وسطه تام من احدهما فقط ذو متصلة احد طرفيها متصلة او منفصلة تشارك باحد طرفي طرفيها مقارنتها في جزء تام حكمه حكم المركب من حملي ومتصل ذات تامة كالحملية ككلما كان ج د فكلما كان ا ب فوز وكلما كان وز فك ه ينتج كلما كان ج د فكلما كان ا ب فوز فكه. وقد تشترك المتصلتان باكثر من جزء واحد.
 واقسامه باعتبار ابهام المشارك اربعة اذ شركة لحديهما بطرفيها اما طرف لطرف او كل طرف لطرفين او طرف لطرف والاخر للاخرين او الطرفين لطرف.
 ويتعين كونه مقدما او تاليا سبعة لاقسام الثاني الي شركة مقدم مثله وتال مثله وعكسه والثالث والرابع الي كون المشارك للطرفين مقدما او تاليا ولكل قسم نتيجة باعتبار احدي الشركتين والغاء الاخري كما مر وثالثة باعتبارهما اصغرها نتيجة احديهما وتاليا نتيجة الاخري وسط برهانها من الثالث مجموع وسط برهان النتيجتين. ابن واصل: ولجواز تركيب المقدمتين او احديهما من تسعة اقسام مادة المتصلة يبلغ تاليفها واحدا وثمانين تاليفا ويبلغ ذلك باعتبار شركة الاطراف كثرة لا تحصي.
 الثاني من منفصلتين والوسط جزء تام من كل منها: قال الشيخ والموجز: عقيم لقم اخصه المركب من حقيقتين لان طرفيهما ان تغايرا كذبتا والا لزم الشء نفسه.
 ورد الكشف والسراج بمنع الاول لجواز تغايرهما وتساويهما في العموم لنقيض الوسط ونتيجته متصلتان من الطرفين واخريان من نقيضها ومنفصلان وشرط كلية احديهما. وفي شرط ايجابها قولا ابن واصل مع الجمل والسراج مع الكشف فالحقيقتان نتاءجهما موجبتان كليتان متصلتان كليتان من الطرفين غير المتشاركين مقدم احديهما عكس الاخري كليا واخريان كليتان من نقيضهما كذلك.
 فان كانت احدهما جزءية فالتان مقدمها من الجزءية فقط بمقتضي اقتصار ابن واصل علي برهنته بالاول ومقتضي قوله هذه النتاءج كلية ان كانت المقدمتان كليتين والا فهي جزءية بوهم ان عدد النتاءج في كل واحد وهو الحق حسب ما صرج به غير واحد وسط برهانه من الاول نقيض المتشارك في الاولين وعيته في الاخيرين. فان سلبت احدي الكليتين فسالبة جزءية من الطرفين وعكسها والا تساوي الطرفان ولزم عناد حقيقي ينافي السالبة والحقيقة وما نعة الحلو متصلة من الطرفين والمقدم من الحقيقة واخري من نقيضها. والمقدم من الاخري.
 فان كانت احداهما جزءية فالتي من مقدمها فقط علي البرهان بالاول ومطلقا علي الثالث والوسط فيهما نقيض المشارك فان سلبت الحقيقة عقم للاختلاف داءما اما ان يكون هذا انسانا واما الا يكون فرسا مانعة خلو وليست البتة اما الا ت يكون فرسا او يكون ناطقا او غير ناطق حقيقية. والحق في الاول العناد وفي الثاني اللزوم.
 وان سلبت الاخري لزمت سالبة جزءية مقدمها من الحقيقية والا صدقت موجبة كلية واستلزمت مانعة خلو منافية للاخري والحقيقية ومانعة الجمع كذلك المقدم منها ومانعه الخلو والجمع متصلة من الطرفين.  والمقدم من مانعه الجمع والاخري من نقيضهما والمقدم من مانعة الخلو فان كانت احداهما جزءية فكما مر. سلبت احداهما فقال السراج وعقم الاختلاف كداءما اما ان في كون هذا انسانا او فرسا. وليس البتة اما ان انسانا هذا انسانا او فرسا وليس البتة اما ان يكون فرسا او ناطقا او غير ناطق.
 والسالبة مانعة خلو وكداءما ان لا يكون هذا انسانا واما ان لا يكون فرسا. وليس البتة اما ان لا يكون فرسا واما ان لا يكون ناطقا او ناطقا والسالبة مانعه جمع الحق اللزوم في الاول والعناد في الثاني فيهما.
 وقال غيره: ان كانت السالبة جزءية وكلية ما ينتج سالبة جزءية وعكسها في الاول من الطرفين لانتاج العكس المستوي لنقيض النتيجة صغري من الاول مع المتصلة لازمة مانعة الجمع موجبة جزءية من طرف السالبة ونقيض الوسط فيلزم عكسها موجبة جزءية مانعة خلو من الوسط وطرف السالبة خلف.
 وفي الثانية من نقيض الطرفين لانتاج العكس المذكور كما هو مع المتصلة لازمة مانعة الخلو موجبة مقدمها. نقيض طرف السالبة وتاليها عين الوسط فيلزم عكسها موجبة جزءية مانعة جمع من الوسط وطرف السالبة هذا خلف.
 وفي الكشف: ان كانت احداهما سالبة جزءية عقم لان الاخص من نقيض الشء قد يكذب مع نقيضه ولازمه المساوي والاعم من نقضه قد يصدق معهما يريد ان مانعة الجمع الموجبة مع مانعة الخلو الموجبة لما كان انتاجهما بلمزومية كذب جزء مانعة الجمع المشارك وهو صدق نقيضه اللازم معين وهو طرف الاخري لمنع خولوها عقم في سلب منع الخلو لجواز كذب جزءها المشارك وحينءذ مع نقيض جزءها الاخر مرة ومع مساويه اخري فلم يحصل له ملزومية ولا عناد او ان مانعة الخلو الموجبة مع الاخري لما كان انتاجهما الملزومية صدق جزءها المشارك للازم معين وهو نقيض طرف الاخري لمنع جميعها عقم في سلب مانعة الجمع لجواز صدق جزءها المشارك مع نقيض جزءها الاخر مرة ومع مساويه اخري فلم يحصل لنقيض طرفها عناد ولا لزوم ومانعتا الجمع بالجهل عقيمة.
 وفي الكشف ينتج الاوليان موجبتين ولو احداهما جزءية متصلة جزءية من الطرفين. وسط برهانه من الثالث نقيض الوسط لا كلية لاحتمال كون كل من الطرفين اعم من الاخر من وجه كلا حجر ولا شجر بتوسط لا حيوان فان سلبت احداهما ولو والموجبة جزءية فسالبة جزءية من الطرفين ومقدمها من الموجبة الملزومية نقيضها نقيض السالبة لانه حينءذ ان لزم صدق الوسط صدق داءها اما الوسط واما الاخر من السالبة هذا خلف والا الاخر من الموجبة وهو ملزوم للاخر من السالبة فداءها اما الوسط او الاخر من السالبة لا ومقدمها من السالبة لجواز كون طرف المركبة اعم من طرف السالبة كحيوان او فرس فتوسط الانسان والاخريان كذلك متصلة جزءية من نقيضي الطرفين.
 وسط برهانه من الثالث الوسط لا كلية لاحتمال كون كل من نقيضي الطرفين اعم من الاخر من وجه كلا حجر ولا شجر بتوسط حيوان لنقيضهما.
 وان سلبت احداهما ولو الموجبة في جزءية فسالبة جزءية الطرفين ومقدمها من السالبة الملزومية نقيضها نقيض السالبة لان نقيضها هو ملزومية طرف السالبة طرف الموجبة والوسط مناف بالموجبة وهنا في اللازم مناف للمزومه هذا خلف لا ومقدمها من الموجبة لجواز كون طرف الموجبة اخص من طرف السالبة كانسان ولا حمار بتوسط فرس.
 وان كان وسطه غير تام فيهما فضابطة ايجاب مقدمتيه ومنع خلوهما وكلية احديهما وانتاج تاليف مشاركهما وضابط الجمل دون ايجاب مقدمتيه قاصر نتيجة منفصلة من كل غير مشارك منهما ونتيجة تاليف كل مشارك منهما مانعة خلو لا جمع وات كانتا حقيقيتين لجواز كون لازم المتشاركين اعني نتيجتهما اعم منهما واجتماع اعم الشء مع نقيضه جاءز برهانه خلو الواقع عن جزء من كل واحدة منهما فان كان المتشاركين لزمت نتيجتهما والا لزم الاخران او احدهما مع احد المتشاركين الخونجي والسراج: اقسامه خمسة: الاول ان يشارك جزء احديهما جزء الاخري اشترك جزء الكل مقدمة في جزء كجزءي الاولي في موضوع والثانية في مجهول واحدهما اولي فيشارك احد اجزاء النتيجة جزء منها من طرفيها المتغايرين في الاول وحدهما في الثاني والا شركة في الثالث كساءر الاقسام.  الثاني: ان يشارك احد جزء الاخري وينقسم الي ثلاثة فيشترك في الاول اجزاء نتيجته في جزء وفي الثاني جزءا نتيجته وهما نتيجتا التاليفين ويجب كون تالفي الثالث من شكلين.
 ثالث: ان يشارك احد جزء الاخري والاخر ينقسم الي الثلاثة له نتيجتان نتيجة احد المتشاركين مغلي حال الاخر ونتيجة عكسه يجوز كون تاليفه من شكل.
 الرابع ان يشارك كل واحد من احديهما كل واحد من الاخري وينقسم الي الثلاثة نتيجته من اربعة اجزاء نتاءج اقيسة الاربعة يجب كون تاليفي الاخيرين من شكلين.
 الخامس: ان يشارك جزء من احديهما جزء الاخري والاخر احدهما وينقسم اليها له نتيجتان نتيجة المشارك للجزءين ملغي حال الاخر ونتيجة عكسه ضروب كل قسم ثلاثة امثال ضروب الحمليات لان المتصلتين كليتان او الصغري او الكبري.
 ابن واصل: ذكر هذا النوع لا كالحمليات اصوب من ذكره الموجز كالحمليات فبالاول حمل احد الامرين علي موضوع وحمل احد اخريين علي احدهما وكليين ينتج حمل كل جزء حمل كل جزء حمل ولم يحمل عليه علي الاول مفصولا حمل كل منهما باما.
 وبالثاني حمل احد امرين علي موضوع ايجابا وعلي اخر سلبا كليتين ينتج سلب الموضوع الثاني عن الاول.
 وبالثالث: حمل امرين علي موضوع وحمل واحد من اخرين عليه ينتج بعض ما هو احد الامرين الاولين احد الامرين الاخيرين.
 وبالرابع: حمل امرين علي موضوع وحمله عل امرين مفصولا حمله باما كليتين ينتج حمل احد الموضوعين الاخيرين علي كل من المحمولين الاولين مفصولا الحمل عليهما باما.
 وما وسطه تام من احديهما فقط كما مر في المتصلتين نتيجة هنا مانعة خلو من الجزء غير المشارك ومن نتيجة التاليف بين الشرطيتين لعدم الخلو عن ذلك الجزء وعن نتيجة قياس المشارك.
 الثالث من متصل ومنفصل والوسط جزء تام من كل منهما ولعدم تميز مقدم المنفصلة من تاليها كان الشكل الاول كالثاني والثالث كالرابع ان كانت المتصلة صغري والا فالاول كثالث والثاني كالرابع.
 ضابطة ايجاب احديهما وكلية وكون المتصلة الموجبة تشارك بتاليها مانعة الجمع وبمقدمها الخلو ايجابا وبالعكس سلبا نتيجته كمنفصلته وكيفا لان ما لا يقارن لازما لا يقارن ملزومه وما لا يكذب مع لازمه. وكون سالبتها كلية او متشاركة مقدمها مانعة جمع او تاليها مانعة خلو نتيجتهما مع مانعة الخلو الكلية مانعة جمع كالمتصلة كما وكيفا ومانعة خلو كذلك وفي ما سواه سالبة جزءية مانعة الخلو والا كذبت المتصلة.
 وضابط الجمل اشتمال المتشاركين بعد رد المنفصلة متصلة علي تاليف منتج فان شاركت المتصلة صغري بتاليها وكانت موجبة انتجت موجبة مانعة الجمع مثلها كلية او جزءية ان كانت احدهما لازما نافي لازما صدقا مطلقا نافي ملزومه كذلك لا مع موجبة مانعة الخلو لان ما نافي لازما كذبا قد لا ينافي ملزومه وينتج معها جزءية مقدمها نقيض الاصغر وتاليها الاكبر لاستلزامها نقيض الاوسط مع سالبة مانعة الخلو مثلها كما مر لان ما امكن كذبه مع لازم امكن كذبه مع كذب ملزومه لا مع سالبة الاولي ولا الجزءية لامكان تساوي الطرفين.
 وثانيهما كانسان وناطق او فرس بتوسط حيوان فان كانت سالبة كلية انتجت مع كلية مانعة الخلو سالبة مانعة جمع والا استلزم الاصغر الاوسط لاستلزمه نقيض الاكبر المستلزمة هذا خلف ومانعة خلو والا استلزم نقيض الاكبر للاوسط والاصغر ة انتج من الثالث نقيض المتصلة ومع جزءيتها مثلها فقط مع جزءية المتصلة جزءية مانعة جمع فقط لما مر من الدليلين.و الاولي مع مانعة الجمع ولو جزءية سالبة جزءية مانعة خلو والا استلزم الاوسط نقيض الاكبر او نقيض الاكبر بنقيض النتيجة.
 الخونجي: وانتج مع الصغري المحال. السراج في بيان الحق. وانعكس الي منافي الصغري. وفي مطالع السراج: المتصلة السالبة الكلية المشاركة بتاليها لمانعة الجمع كلية والا ففي الجملة وفيه نظر لانا بينا ان الشء لا يلزم نقيضه مطلقا.  قلت: قدم الجواب عنه وان شاركنا بمقدمها وكانت موجبة انتجت مع موجبة مانعة الخلو مثلها كلية او جزءية وان كانتها احدهما لان ما لا يكذب مع كذب لازمه كذلك لا مع مانعة الجمع لان ما نافي ملزوما صدقا قد لا ينافي لازمه فيه وتنتج معها جزءية من الاصغر ونقيض الاكبر لاستلزامها الوسط ومع سالبة مانعة الجمع مثلها لان ما قارن ملزوما في الصدق قارن لازمه لا مع مانعة الخلو بوجه لاحتمال تساوي الطرفين كحيوان وحساس بتوسط انسان. فان كانت كلية انتجت مع كلية مانعة الخلو مانعة جمع ومانعة خلو لما مر. ومع جزءيتهما مثلها والا كذب الصغري من الثالث ولذلك لو كانت المتصلة جزءية عقم لاحتمال تساوي الطرفين كلا انسان ولا ناطق بتوسط لا فرس وتباينها كانسان ولا انسان بتوسط حيوان.
 والاولي مع مانعة الجمع ولو احدهما جزءيا سالبة مانعة الخلو والا كان الاوسط مستلزما للاصغر هذا خلف. وان شاركت كبري بتاليها فكالاول وبمقدمها فكالثاني الا في المتصلة التي من احد الطرفين ونقيض الاخر فهي في الثالث كما هي في الثاني وفي الرابع كما هي في الاول.
 وفي مطالع السراج: الاختلاف في الشرطيات انما يتبين ببيان صدق القياس مع التلازم والتعاند واذا كان الشء قد يستلزم نقيضه كان الاختلاف ممنوعا فامتنع الاستدلال به علي العقم.
 والحقيقة تنتج انتاج كل واحدة من المنفصلتين موجبة لا سالبة بوجه لانها لو انتجت في هذه الاقيسة انتجت المنفصلتان سالبتين في كل منهما اخص منها.
 قال الشيخ : ان كانت موجبة جزءية كبي لم تنتج مع جزءية المتصلة الكلية المشاركة التالي. ورده الخونجي والسراج بانتاجه موجبة جزءية مانعة جمع لان منافي اللازم مطلقا منافي الملزوم كذلك ولانتاجه موجبة جزءية مقدمها نقض الاصغر وتاليها الاكبر من الثالث والوسط نقيض الوسط. وهو لم يراع مواقف النتيجة للقياس في الحدود.
 وقال المتصلة الموجبة سالبة كلية مانعة الخلو والا كذبت الكبري لان ما لا يخلو الواقع عنه او عن ملزوم لا يخلو الواقع عنه عن لازمه.
 وان كان وسطه غير تام فيهما فضابط الجمل له الامر الاول ومنع خلو منفصلته في الكشف:و ايجاب المتصلة ودلالة قول ابن واصل احد الامرين الاولين علي صحة تناول الثاني اياه مشكل لاتفاقهم علي ان نتيجة متصلة مقدمها مقدم المتصلة وتاليها مانعة خلو من نتيجة التاليف وغير مشارك المنفصلة ومانعة خلو من غير مشارك المنفصلة وملزومية مقدم المتصلة لنتيجة التالف.
 فقول الحمل في المتصلة وتاليها التاليف وفي المنفصلة من كل ما لا يشارك ونتيجة التاليف من كل ما شارك قاصر والبرهان في الاولي ان مقدم المتصلة ملزوم لتاليها فان صدق معه المشارك لزمت نتيجة التاليف والا الاخر. وفي الثانية ان صدق غير مشارك المنفصلة صدقت النتيجة والا صدق المشارك ولزم ملزومية مقدم المتصلة لنتيجة التاليف وشركة المتصلة صغري وكبري بمقدمها او تاليها لاحد جزءي المنفصلة كالمركب من حملي ومتصل او منفصل في الضروب وبراهينها.
 وما وسطه غير تام في احدهما كما مر في المركب من متصلين.
 الرابع من حملي متصل ضروبه بحسب كم الحملية ومشاركها والمتصلة مسطح محصورات الثلاثة وضابطه للكشف وبيان الحق الامر الاول مع ايجاب مشاركة التالي دون شركة كلية احدي المقدمتين او الثاني او الثالث.
 وللجمل وابن واصل: الاول بشرط كلية احدهما دون شرط ايجاب مشاركة التالي او الثاني وعليهما تعقب ياتي في الشكل الثاني.
 قلت: فما عقم بشرط ايجاب التالي انتج بالثالث فان شاركت حملية التالي صغري او كبري لمنتجة علي راي الجمل ذو التاليف المنتج علي ان الحملية صغري او كبري ولو بالقوة في السالبة فيجب كون تاليها نقيض ما ينتج مع الحملية وعلي غيره بالفعل وما بالقوة ينتج بالثالث والنتيجة متصلة من نتيجة التاليف وغير مشارك المتصلة وضع نتيجة التاليف منها كالمشارك وكيفها كالمتصلة في كل قسم وكمها ككمها هنا وفي غيره ما برهن بانتاج نتيجة التاليف كلية وغيره جزءية.
 وكم نتيجة التاليف في المنتج بالامر الاول بمقتضي منتجها وفي المنتج نتيجة التاليف بحسب حالها في انتاجها وفي المنتج بعكسها كليا جزءية برهنة الاكثر بالاول وسطه مجموع التالي والحملية.  وتعقبه الشيخ بمنع مقارنة صدق الحملية فرض صدق المقدم بجواز كونه محالا. واجاب بشرط عدم منافاتها. ورده الخونجي والسراج بان عدم المنافاة لا يقتضي ملزومية المقدم للحملية.
 واجاب ابن واصل بان البرهان لا يتوقف علي ملزومية المقدم للحملية بل علي مقارنة صدقها صدق التالي وشرط عدم المنافاة بقتضيه.
 والخونجي بصدق مانعة الخلو من نقيض المقدم ونتيجة التاليف لان الحملية ان قارنها صدق التالي صدقت نتيجة التاليف والا صدق نقيض المقدم وهي هل ملزومية النتيجة.
 ورده السراج بان هذه المنفصلة انما لزمت في الواقع فتكون جزءية فلا يمكن دعوي لزومها كلية. رد بوضوح عموم لزومها للمقدمتين.
 وبرهان ما انتج بالثالث من الثاني والوسط نتيجة التاليف يجب سلب لزوم نتيجة التاليف للمقدم كليا لملزومية نقيضه مع الحملية نقيض المتصلة بواسطة نتيجة التاليف مع الحملية تالي المتصلة فبضم صغري للزومية نتيجة التاليف لها. ينتج من الثاني المطلوب. وان شاركت مقدمة صغري بالشكل الاول فضابطه شرف الحملية وكلية الكبري ومقدمها والا مع المقدم السالب منتجه ثمانية وعشرون الصغري موجبة مع كلية مقدم الكلية بالامر الاول برهانه في المتصلة الموجبة بعكس المتصلة فيرجع الي القسم الاول ويضم نتيجة ملزومية المقدم له وللحملية وعموم ملزوميتها لنتيجة التاليف صغري للكبري ينتج من الثالث المطلوب وبضم عكسها صغري للكبري من الاول المطلوب وبانتاج نقض النتيجة مع الكبري من الثاني منافي النتيجة الاولي وفي السالبة برها موجبة علي راي الاقدمين.
 ابن واصل: والحق كالموجبة لبطلان راي الاقدمين مقدم موجبها بالاولي بالقوة وبانتاج نتيجة التاليف ولو جزءية مع الحملية المقدم مع جزءية مقدم سالبتها. هذا ومع مقدم الجزءيتين الكلي بالاول وسالبة كلية مع مقدم السالب بانتاج عكس نتيجة التاليف وبرهان ما انتج نتيجة التاليف بالشكل الاول وسط قياسه الاول ملزومية نتيجة التاليف للحملية ووسط قياسة الثاني مقدم المتصلة وما انتج بانتاج عكس نتيجة التاليف كليا بالثالث والوسط ملزومية العكس للحملية بضم لزوم نتيجة التاليف للمزومية عكسها كليا للحملية صغري بوسط انتاجهما المقدم.
 وتعقب ابن واصل الاول بمنعه انعكاس المتصلة. قال ودليله في الحمليات بالخلف لا يتم لجواز كون المفرد محالا فجاز ان يستلزم المحال وان سلم فانما يدل علي صدق العكس بمطلق الاتصل الاعم من اللزوم ورد الاخيرين بصنع مقرنة صدق نتيجة التاليف او عكسها لملزومية احدهما للحملية لجواز كون نتيجة التاليف او عكسها محالا فجاز ان يستلزم المحال.
 قلت: عدم انعكاس المتصلة مر جوابه. ومنع لزوم اتصاله بعد تسلمه يرد بان برهانه دليل علاقته الموجبة كون اتصاله لزوميا. ويرد لاخيران بفرض عدم منافاة نتيجة التاليف او عكسها كليا لملزومية احدهما للحملية وان شاركته بالثاني فضابطه كلية متصلة او مقدمها. واختلاف كيف الحملية والمقدم او موافقة كيف مقدم الحملية وليس اشرف منها منتجه ستة وثلاثون الصغري كلية مع مقدم الكلية موجبتها مع المقدم السالب بالاول في كليته وبه بالقوة في جزءيته ومع كلية موجبة بانتاج عكس نتيجة التاليف كليا وع جزءيتة بانتاج نتيجة التاليف وسالبتها مع المقدم الموجب كموجبتها مع السالب كموجبتها مع الموجب وموجبتها مع كلية مقدم الجزءية السالب وسالبتها مع كلية مقدم الجزءية الموجب بالاول فيهما وموجبة جزءيته مع كليته مقدم الجزءية السالب بالاول مع كلية مقدم الكلية السالبة به ومع جزءيته مقدم الكلية الموجب بانتاج نتيجة التاليف وسالبة جزءية مع كلية مقدم الجزءية الموجب بالاول ومع مقدم الكلية الموجب بالاول في كليته وفي جزءيتة به بالقوة. ومع السالب الجزءي بانتاج نتيجة التاليف.
 قلت: تقدم مثله في المشاركة بالشكل الاول وياتي في غيره. ونص الكشف وبيان الحق والمطالع علي الانتاج دون كلية احدي المقدمتين لبرهان انتاجهما وسطه من الثالث مقدم الكبري يضم ملزوميته لنتيجة التاليف بواسطة ملزوميته له وللحماية صغري للكبري ولا يتم في المتصلتين لان ملزومية امر لاخر لا توجب كونه كذلك لملزومه كليا.  واذا عقم الشكل الاول كلي الصغري جزءي الكبري في الشرطي الاقتراني وان شاركته بالثالث فضابطة كلية المتصلة او مقدمها او الحملية وكلية الكبري عند سلب الحملية ومقدمها حينءذ ليس اشرف منها منتجه اربعة وثلاثون. الصغري موجبة كلية مع مقدم الكبري وجزءية مع مقدم الكلية ومع كلية مقدم الجزءية بالاول في الثمانية والعشرين بعضها بالقوة منها ثمانية للصغري كلية مع مقدم الكبري كلية واربعة جزءيتها مع جزءية مقدم الكلية بانتاج نتيجة التاليف ايضا.
 وتعجب ابن واصل من وهم الموجز وشارحيه في قوله: ضروب نتاءجه الكلية ستة عشر منها ضروب مواجبة الصغري كلية الكبري لانه بجزءيتها مع كلية مقدم الكلية لا ينتج كلية ولا يتم لها برهان اذ عين مقدم النتيجة كليا لا ينتج مع الحملية المقدم الكلي وجزءيا لا ينتج معها بجزءيتهما وسالبة كلية مع مقدم الكلية السالب وجزءية مع جزءية مقدم الكلية السالب بانتاج عكس نتيجة التاليف كليا.
 وان شاركته بالرابع فضابطة اشتمال الحملية ومقدم الجزءية علي شرف ولا تكون جزءية الا ومقدمها كلي مخالف كيفه كيف الحملية او تكون الحملية موجبة كلية وان لا يكون المقدم موجبا كليا والحملية جزءية منتجه اثنان وثلاثون.
 الصغري موجب كلية مع مقدم الكلية بالاول بعضها بالقوة وستتها غير كلية المقدم الموجب بانتاج نتيجة التاليف ومع مقدم الجزءية غير السالب الجزءي بالاول وجزءيته مع مقدم الكلية غير الموجب الكلي بالاول مع السالب الكلي وبه بالقوة مع الجزءي ومع الموجب الجزءي بانتاج نتيجة التاليف ومع مقدم الجزءية السالب الكلي بالاول وسالبة كلية مع مقدم الكلية بالاول مع المقدم الموجب الكلي وبه بالقوة مع الموجب الجزءي ومع السالب الجزءي بانتاج نتيجة التاليف كليا ومع كلية مقدم الجزءية الموجب بالاول.
 وان شاركته كبري بالاول فضابطة كلية الحملية او ايجابها موافقة لكم المقدم وكيفه وكلية المتصلة او ايجاب مقدمها. متجه ستة وعشرون. الكبري كلية مع مقدم الصغري الموجب بالاول ومع مقدم الكلية السالب بانتاج نتيجة التاليف وموجبة جزءية مع مقدم الكلية الموجب الجزءي بانتاج نتيجة التاليف كليا وتوهم دخول انتاجهما جزءيتين علي الضابط فيما نفيه سابق الضابط الكلي وما به الانتاج هنا ولذا اقتصر ابن واصل والموجز علي ما ذكر هنا والا زيد مع عدم جزءيتي المقدمتين معا.
 وان شاركته بالثاني فضابطة كلية الحملية او موافقتها كيف المقدم وكمه. وكلية المتصلة او مخالفة كيف مقدما الكبري منتج ثمانية وعشرون الكبري كلية مع مقدم الكلية موجبتها مع السالب بالاول ومع الموجب بانتاج نتيجة التاليف وسالبتها علي العكس وموجبتها مع مقدم الجزءية السالب وسالبتها مع مقدمها الموجب بالامر الاول فيهما وجزءية مع مقدم الموافق لكم الكبري وكيفية بانتاج عكس التاليف كليا.
 وان شاركته بالثالث فضابطة عدم المقدم الا ومتصلة كلية ولا يكون حينءذ اشرف من الحمليتين كما وكلية احدي المقدمتين او المقدم وعبارة ابن واصل عن الاول بان لا يكون المقدم اشرف من الحملية قاصرة منتجة اربعون الكبري مع كلية مقدم الصغري الموجب بالاول مع جزءية مقدم الكلية الموجب اربعة كلية الكبري بالاول واربع جزءيتها به بالقوة وكليتها مع جزءية مقدم الجزءية الموجب بالامر الاول وكليتها مع كلية مقدم الكلية السالب والكبري مع جزءية مقدم الكلية السالب بانتاج نتيجة التاليف.
 وان شاركته بالرابح فضابطه الا تكون السالبة الجزءية حملية ولا مقدم جزءية وكلية الحملية حين سلب المقدم وكون مقدم الجزءية موجبا كليا او مخالفا لكيف الحملية. منتجه اثنان وثلاثون الكبري غير سالبتها الجزءية مع كلية مقدم الصغري الموجب بالاول وسالبتها مع جزءية مقدم الكلية الموجب بالاول وموجبتها الجزءية معه به بالقوة وموجبتها الكلية معه به بالقوة وبانتاج نتيجة التاليف وسالبة كلية مع جزءية مقدم الجزءية الموجب بالاول والكبري غير سالبها الجزءية مع جزءية مقدم الكلية السالب ضربا الموجبة الكلية بالاول بالقوة وبالثاني بالفعل كالاربعة الباقية وموجبة مع كلية مقدم الجزءية السالب بالاول. وسالبة كلية معه بانتاج نتيجة التاليف وموجبة كلية مع كلية مقدم الجزءية السالب.  الخامس من حملي ومنفصل : ضابطه بالحمل الامر الاول ومع منع حلو منفصلته. وفي الكشف وبيان الحق او انتاج الحملية ونتيجة تاليفها مع مشاركها اياه فان اوجبت المنفصلة وهي مانعة خلو انتجت بالامر الاول ان شارك كل جزء منهما حمليه واشتركت اجزاءها في غير المشارك منها. والحمليات فيه كذلك نتيجته حملية كان كل التاليفات من شكل واحد ام لا والا فمانعة خلو من نتيجة التاليف وما لا يشارك او من نتيجتي تاليفين مطلقا عند الاكثر.
 وفي كون المسمي مقسما الاول او ما انتجت منفصلتها الصغري المشاركة بجزءها المتشاركين في غير المتشاركين منهما حمليتين مختلفتي الاكبر او مطلق منتج المنفصلة رابعها مطلق القسمين للسراج مع الكشف والاثير. ونقل ابن واصل والموجز.
 وتعقب الاثير علي الامام عده المقسم عنده من بسيد القياس بانه مركب مفصول لان ضم احدي الحمليتين الي المنفصلة ينتج منفصلة من نتيجة متشارك الحملية والجزء الاخر تم ضم هذه الي الحملية الاخري ينتج منفصلة من نتيجتي التاليفين.
 السراج: نتيجة ما يشارك احد جزءي منفصلته حملية والاخر نتيجة تاليفها حملية كداءمة اما ا ب او اد وكل دب واورد كون نتيجته مذكورة فيه بالفعل توجب كونه استثناءيا.
 واجاب بان ذلك لا يمنع كونه مقيسا. قال والحق تركيبه من اقتراني واستثناءي لانه بكذب المشارك استثناءي وبصدقه اقتراني.
 وزعم الشيخ عقم والحملية صغري . رده السراج والكشف بوضوح انتاجه والحملية مشاركة احد جزءي المنفصلة بتاليف منتج مانعة خلو من نتيجة التاليف وغير المشارك ولا تنتجهما وهي مانعة جمع بالامر الاول لان ملزومية عدم الخلو صدق احد جزءي المنفصلة يوجب نتيجة تاليفه مع الحملية ومنافاة امر اخر كذبا توجيها بين لازميها وبين احدهما ولازم الاخر.
 ونتيجة تاليف كل مشارك لازمته وملزومية عدم الجمع لا توجب صدق احد جزءيها ولا نتيتهما وهي مانعة جمع بالامر لان منافاة امر اخر صدقا لا توجبه بين لازميها ولا بين احدهما ولازم الاخري وتنتج به سالبة جزءية مقدمها نتيجة تاليف المتشاركين وتاليها غير المشارك لانتاج نقضها مع ملزومية المشارك لنتيجة التاليف بوسط ملزوميته له وللحملية جزءي المنفصلة الاخر ولا تنتج عكسها لجواز لزوم احد المتعاندين صدقا الاخر كداءما كل انسان ناطق او كل انسان حجر وكل حجر فيصدق ليس كلما كان كل انسان جسما كان انسان حجرا لا عكسه ولا من نتيجتي التاليفين لجواز تلازم لازم المتعاندين صدقا كداءما اما " كل انسان ناطق " و " كل ناطق حيوان " و " كل صاهل حساس " مع تلازم " كل انسان حيوان " و " كل انسان حساس " وينتج بالامر الثاني مانعة جمع من نتيجة التاليف.
 وما لا يشارك ان شاركت باحد جزءيها ومن نتيجة التاليفين ان شاركت بهما لاستلزام نتيجة التاليف المشارك بواسطة الحملية ومنافي اللازم صدقا مناف ملزومه كذلك. وان سلبت وهي مانعة جمع انتجت بالامر الاول جزءية مثلها مما تقدم لا تنتجها وهي مانعة خلو لان عدم تنافي الملزومين صدقا يوجبه بين احدهما ولازم الاخر وبين لازميها وكذب لا يوجبه لعدم كذب الاعم اكذب اخصه. ولا تنتج السالبة الجزءية موجبة مانعة ومانعة الجمع لعدم منافاة لزوم احد جزءيها الاخر.
 وبرهان غيره وكيفية استنتاج الحملية من القياسات الشرطية الاقترانية مذكور في المطولات.
 الثاني الاستثناءي وهو متصلة استثني عين مقدمها لينتج تاليها او نقيض تاليها لينتج نقيض مقدمها. قالوا والاكثر في الاول وفي الثاني لو قلت هذا في المهملة لا غيرها المتصلة كبراه والاستثناءية صغراه قاله الفارابي . فقول بعض الباحثين العكس تابعا ابن الحباب وهم منهما شرطه ايجاب لزوم الكبري او دوام الصغري. الاثير : واتحاد وقت اللزوم والاستثناء ونتيجة اجتماع الاولين داءمة والا فمطلقة.
 وشرط ابن واصل الكلية بدل الدوام وذكره الجزءي بدل المطلق مجاز لا يحتاج له واستثناء نقيض ما ذكر عقيم لعدم ثبوت الشء لثبوت لازمه وعدمه لعدم ملزومه ولا ينعقد من اتفاقية لكذب استثناء نقيض التالي وعدم فاءدة استثناء المقدم او منفصلة استثني احد جزءيها او نقيضه كبراه وصغراه وضابطه كالاول فالحقيقة تنتج باثبات كل من جزءيها بدل الاخر نقيضه وينفيه عينه ومانعة الجمع بالاول لا الثاني لجواز الخلو ومانعة الخلو بالثاني لجواز بالاول لجواز الجمع.  الاثير: قد تكون الحقيقة ذات اجزاء فاستثناء احدهما منتج نقيض ساءرها واستثناء نقيضه منتج منفصلة من ساءر الاجزاء ك " اما ان يكون هذا العدد زاءدا او ناقصا او مساويا " .
 تتمة: قال ابن واصل: انواع الحجج ثلاثة القياس اتشرفها حاصلة الاستدلال بكلي علي جزءي. والاستقراء عكسه: الحكم علي كلي بامر لثبوته لجزءياته تامة يوقن ويرجع لمنتج الحملية من المقسم وناقصة ما لم تتصفح كل جزءياته غايته الظن والتمثيل قياس الفقها.
 قلت: ما نقل عن عز الدين عبد السلام او ابن الحاجب من افادة الاستقراء في العربية العلم بعيد لانه ان اريد في الناقص فواضح وان اريد في التام فمعتذر وجدوده. قياس متقدمي المتكلمين. وقياس الخلف المشهور تركيبه من اقتران مقدم صغراه فرض كذب المطلوب وتاليها نقيضه وكبراه احدي مقدمتي القياس المشاركة للتالي بتاليف منتج ينتج مثلة مقدمها مقدم الصغري وتاليها نتيجة تاليف تالي الصغري والمقدمة المشاركة والاستثناءي كبراه هذه النتيجة وصغراه استثناء نقيض تاليها.
 ورد ابن واصل بمنع مقارنة صدق كبري الاول مقدم صغراه قاءلا لا يقيد شرط الشيخ عدم المنافاة بينهما اذ قيام برهان علي ذلك متعذر والاولي جعله من استثناءيات منفصلة فندعي صدق مانعة خلو من المطلوب ونتيجة التاليف من نقيضه والمقدمة المشاركة له وهي نقيض الاخري بواسطة ان المقدمة المشاركة صادقة في الواقع فان صدق معها المطلوب صدقت مانعة الخلو والا صدق نقيضها وهو مع المقدمة المشاركة له ينتج نقيض الاخري ونقيض الاخري باطل فيلزم صدق المطلوب.
 قلت: هذا قول الاثير وزاد في تقريره ان نوعي صدق مانعة الجمع من نقيض المطلوب والمقدمة المشاركة له والا لزممت نتيجة تاليفهما وهي باطلة لانتا نقيض الاخري والمقدمة المشاركة صادقة فيكذب نقيض المطلوب.
 قلت: الاظهر الجمهور ورده بالمنع المذكور غير متصور لانه لا يتقدر الا بواسطة ان مقدم المتصلة محال حسب ما مر. ودعواه هنا يوجب صحة المطلوب ضرورة. والقياس لي حسب مادته خمسة اقسام: البرهان اشرفها عظم نفعه للخاصة. الفارابي: غرضه العلم الموصل للسعادة القصوي. مقدماته يقينه واليقين قال الفارابي: اعتقاد كون الشء كذا مع انه لا يمكن ان يكون الا كذا.
 السمرقندي: في الرهن والواقع ليخرج المقلد.
 ومبادء مقدماته سبعة: البديهيات: القضايا التي تصور طرفيها كاف في ايقاع نسبتها كالواحد نصف الاثنين.
 والمحسومات كذلك بوسط حس ظاهر غير السمع " كالنار حارة " والوجدانيات كذلك بوسط حس باطن ك " انا جاءع " والتجريبيات كذلك بوسط تكرر مشاهدة لازم فعلنا ك " السقمونيا مسهلة الصفراء " والحدسيات كذلك بوسط نظر ومشاهدة امر غير فعلنا ك " القمر نوره مستفاد من الشمس " .
 والمتواترات كذلك بسبب خبر من امتنع كذبه عادة من محسوس القضايا التي قياساتها معها كالاربعة زوج بوسط لا يغيب وهو انها منقسمة بمتساويين لماءة ما وسطه علة وجود الاكبر في الاصغر خارجا وذهنا كهذه الخشبة ممسوسة النار وكل ممسوسها محترق اشرف من انية ما هو كذلك خارجا لا ذهنا محترقة وكل محترق ممسوسة نار.
 ثم الخطابة: قالوا نفعها للعوام. الفارابي: الغرض من الخطابة الاقتناع والقناعة ظن ما مقدمتها ومباديها المقبولة وهي الماخوذة من معتقد فيه نبي او امام او المظنونة قضايا طرفيها الموافق راجح علي المخالف. وقول الاثير: لا يستعمل الحجاج يريد يقيني.
 ثم الجدل قيل فاءدة رد المعاند للحق لتزل رتبته عن البرهان وعلوها عم تاثير الخطابة. الفارابي: غرضه توطءة الذهن نحو البرهان مقدماته المسلمات قضايا تتسلم من الخصم ليلزم منها ما يفهمه.
 والمشهورات : قال الاثير هي مبدا حكمها تعلق مصلحة او رقة وعادة او حمية الي غير ذلك من الاسباب كالعدل حسن والظلم قبيح ورعي الضعفاء محمود وكشف العورة مذموم.
 ولكل امة قضايا مشهورة. الفارابي: هي التي مقدما تها كلية او مهملة تقبل وتعتقد لان راي من سوانا فيها كذلك.
 ثم الشعري: وهي اقوال ارغام النفس بالترغيب والتنفير وان علم كذبها روجها اليونانيون بالنغم الموسيقية والضرب باوزان مخصوصة قيل بالاصوات الحسنة مباديها المخيلات.
 الفارابي: منها مل يخيل الشء نفسه كالقول العلمي المعروف للشء في اخر البرهان.  والسفسطاءي: يعلم ليحذر. الفارابي: غرضه ايهام الحكمة ممن غرضه حصول مال او كرامة ونحهما من الخيرات الجاهية.
 الاثير: هو المءلف من القضايا الوهمية. هي قضايا كاذبة يقضي بها الوهم في امور غير محسوسة فان الوهم تابع للحس فحكمه في غيره كذب ككل موجود في جهة يعرف كذبه بانه يساعد العقل في المقدمات المنتجة نقيض حكمه فاذا تعديا الي النتيجة رجع الوهم عن قبول مل حكم به العقل.
 الفارابي: هو ثلاثة انواع مشاكله قياسي ومقدمته مشهورة في ظاهر الظن لا بالحقيقة وما شاكله غير قياسه ومقدماته مشهورة بالحقيقة وما تركب من قبيح للاولين يسمي الاول قياسا والاخيران مراءا وقولا مراءيا.
 وغلط القياس يفوت ما يجب له في صورته ومادته وهو ان تالف من مقدمتين فقط بسيط ومن مقدمات بعضها نتيجة ساءرها ويلزم من تاليفها مع مقدمة نتيجة كذلك الي المطلوب مركب عدة اقيسه كعدة نتاءجه ان صرح بها فهو موصول والا فمفصول.
 وتكثر القياس كون جمع مقدمات واحدة. من شهير انواعه قياس الضمير ما اضمرت كبراه بوضوحها ك " هذان خطان خرجا من المركز للمحيط فهما متساويان " . او لاخفاء كذبها ك " زيد يطوف بالليل فهو سارق " . وقياس ما انتجت نتيجته مع عكس احدي مقدمتيه الاخري " ككل انسان ضاحك وكل ضاحك متفكر " . ثم ضم النتيجة صغري لعكس الكبري ينتج الصغري. فيستدل علي النتيجة باحدي المقدمتين وعلي احديهما بها فيدور.
 وعكس القياس يسميه الجدليون غضب منصب التعليل. هو ضم منافي النتيجة لاحدي مقدمتي القياس لينتج منافي الاخري ككل ج ب وكل ب ا فيعارض القياس بضم النتيجة كبري للصغري ينتج من الثالث نقض الكبري.
 والمصادرة جعل الوسط نفس الاصغر بتبديل لفظ بمرادفه فتكون الكبري عين النتيجة " ككل انسان وكل بشر متفكر " .
 وفي مل ذكرناه كفاية. وبالله التوفيق وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا طيبا.
 نجز التصنيف وتم بحمد الله وحسن عونه. وكان الفراغ من نسخه ليلة السبت الثاني من المحرم فاتح عام  ه عرفنا الله خيره علي يد العبد الفقير الي مولاه، الراجي من سعة جوده ونعماه ان يحسن في الاخرة مثواه، بلقاسم بن محمد المغراوي ختمه الله له ولوالديه ولجميع المسلمين وللداعي له بذلك بالسعادة وذلك ببجاية المحروسة بزواية سيدي عبد الهادي منها: وصلي الله علي سيدنا محمد واله افتتاحا وختما ورضي في جميع اصحابه. 