
 
  [التذكرة في علوم الحديث]
 المءلف: ابن الملقن سراج الدين ابو حفص عمر بن علي بن احمد الشافعي المصري (المتوفي: ه)
 قدم لها وضبط نصها وعلق عليها: علي حسن عبد الحميد
 الناشر: دار عمار، عمان
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 اعده للشاملة: ابو عبد الله ريدان الاثري
 
  صورة من المخطوطة 
  صورة عنوان النسخة الاولي من " التوضيح الابهر "
 
  صورة من المخطوطة 
  صورة الورقة الاخيرة من النسخة الاولي من " التوضيح الابهر "
 ويظهر من الجهة الاولي سماع بخط المصنف
 
  صورة من المخطوطة 
  صورة عنوان النسخة الثانية من " التوضيح الابهر "
 وهو بخط المصنف, وما تحته سماع بخطه ايضا
 
  صورة من المخطوطة 
  صورة الورقة الاخيرة من النسخة الثانية من " التوضيح الابهر "
 ويظهر في طرفها الايمن من اعلي الحاق بخط المصنف
 
  مقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الله احمد علي نعماءه، واشكره علي الاءه، واصلي علي اشرف الخلق محمد واله، واسلم.
 وبعد:
 فهذه تذكرة في علوم الحديث، يتنبه بها المبتدي، ويتبصر بها المنتهي، اقتضبتها من "المقنع" () تاليفي.
 والي الله ارغب في النفع بها، انه بيده، والقادر عليه.
 اقسام الحديث
 اقسام الحديث ثلاثة:
 صحيح، وحسن، وضعيف. 
 ا فالصحيح: () ما سلم من الطعن في اسناده ومتنه.
 ومنه المتفق عليه، وهو ما اودعه الشيخان في "صحيحيهما".
 ب والحسن: ما كان اسناده دون الاول في الحفظ والاتقان () .
 ويعمه والذي قبله اسم الخبر القوي.
 ج والضعيف: ما ليس واحدا منهما.
  انواع علم الحديث
 وانواعه () زاءدة علي الثمانين:
   
 المسند: وهو ما اتصل اسناده الي النبي (. ويسمي موصولا ايضا. 
   
 والمتصل: وهو ما اتصل اسناده مرفوعا كان او موقوفا، ويسمي موصولا ايضا.
   
 والمرفوع: وهو ما اضيف الي النبي (خاصة، متصلا كان او غيره.
   
 والموقوف وهو المروي عن الصحابة قولا او فعلا او نحوه، متصلا كان او منقطعا. ويستعمل في غيرهم مقيدا، فيقال: "وقفه فلان علي عطاء مثلا، ونحوه"
   
 والمقطوع: وهو الموقوف علي التابعي قولا او فعلا.
   
 والمنقطع: وهو ما لم يتصل اسناده من اي وجه كان.
   
 والمرسل: وهو قول التابعي  وان لم يكن كبيرا : ((قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... )) .
   
 ومنه ما خفي ارساله () . 
   
 والمعضل: وهو ما سقط من اسناده اثنان فاكثر () . ويسمي منقطعا ايضا. فكل معضل منقطع، ولا عكس.
   
 والمعلق: هو ما حذف من مبتدا اسناده واحد فاكثر.
   
 والمعنعن: وهو ما اتي فيه بلفظة "عن"، ك "فلان عن فلان"، وهو متصل ان لم يكن تدليس، وامكن اللقاء.
   
 والتدليس: وهو مكروه () لانه يوهم اللقاء والمعاصرة، بقوله: ((قال فلان ... )) () وهو في الشيوخ اخف () .
   
 والشاذ: وهو ما روي الثقة مخالفا لرواية الثقات. 
   
 والمنكر: وهو ما تفرد به واحد غير متقن ولا مشهور بالحفظ.
   
 والفرد: وهو ما تفرد به واحد عن جميع الرواة، او جهة خاصة، كقولهم: ((تفرد به اهل مكة)) ، ونحوه.
   
 والغريب: وهو ما تفرد به واحد عن الزهري وشبهه ممن يجمع حديثه.
   
 فان انفرد اثنان او ثلاثة، سمي عزيزا.
   
 فان رواه جماعة () سمي مشهورا.
   
 ومنه المتواتر: وهو خبر جماعة يفيد بنفسه العلم بصدقه.
   
 والمستفيض: وهو ما زاد رواته في كل مرتبة علي ثلاثة () .
   
 والمعلل: وهو ما اطلع فيه علي علة قادحة في صحته، 
 مع السلامة عنها () ظاهرا.
   
 والمضطرب: وهو ما يروي علي اوجه مختلفة متساوية.
   
 والمدرج: وهو زيادة تقع في المتن ونحوه.
   
 والموضوع: وهو المختلق المصنوع. وقد يلقب ب:
 ا المردود. ب المتروك. ج والباطل. د والمفسد () .
   
 والمقلوب: وهو اسناد الحديث الي غير راويه () .
   
 والعالي: وهو فضيلة مرغوب فيها، ويحصل بالقرب من النبي (ومن احد الاءمة في الحديث، وبتقدم وفاة الراوي، والسماع () .
   
 والنازل: وهو ضد العالي () . 
   
 والمختلف: وهو ان ياتي حديثان متعارضان في المعني ظاهرا، فيوفق بينهما، او يرجح احدهما علي الاخر.
   
 والمصحف: وهو تغيير لفظ او معني () . وتارة يقع في المتن، وتارة في الاسناد. وفيه تصانيف () .
   
 والمسلسل: وهو ما تتابع رجال اسناده علي صفة او حالة. وقل فيه الصحيح () .
   
 والاعتبار: وهو ان يروي حماد بن سلمة مثلا حديثا، لا يتابع عليه، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة. 
   
 والمتابعة: ان يرويه عن ايوب غير حماد. وهي المتابعة التامة.
   
 والشاهد: ان يروي حديث اخر بمعناه.
   
 وزيادة الثقات. والجمهور علي قبولها.
   
 والمزيد في متصل الاسانيد: وهو ان يزاد في الاسناد رجل فاكثر غلطا () .
   
 وصفة الراوي: وهو العدل الضابط. ويدخل فيه معرفة الجرح والتعديل، وبيان سن السماع وهو التمييز ويحصل له في خمس غالبا، وكيفية السماع والتحمل () . 
   
 وكتابة الحديث: وهو جاءز اجماعا. وتصرف الهمة الي ضبطه. ()
   
 واقسام طرق الرواية: وهي ثمانية:
 ا السماع من لفظ الشيخ. () ب والقراءة عليه. ج والاجازة بانواعها. د والمناولة. ه والمكاتبة. و والاعلام. ز والوصية. ح والوجادة.
   
 وصفة الرواية واداءها. ويدخل فيه الرواية بالمعني، واختصار الحديث () .
   
 واداب المحدث وطالب الحديث. 
   
 ومعرفة غريبه ولغته، وتفسير معانيه، واستنباط احكامه.
   
 وعزوه الي الصحابة والتابعين واتباعهم. () .
   
 ويحتاج في ذلك () الي معرفة الاحكام الخمسة، وهي:
 ا الوجوب. ب والندب. ج والتحريم. د والكراهة. ه والاباحة.
 ومتعلقاتها من:
 ا الخاص: وهو ما دل علي معني واحد.
 ب والعام: وهو ما دل علي شيءين من جهة واحدة.
 ج والمطلق: وهو ما دل علي معني واحد مع عدم تعيين في ولا شرط. 
 د والمقيد: وهو ما دل علي معني مع اشتراط اخر.
 ه والمفصل: وهو ما عرف المراد من لفظه، ولم يفتقر في البيان الي غيره.
 و والمفسر: وهو ما لا يفهم المراد منه، ويفتقر الي غيره () .
   
 والتراجيح بين الرواة من جهة كثرة العدد مع الاستواء في الحفظ، من جهة العدد ايضا، مع التباين فيه () . وغير ذلك.
   
 ومعرفة ناسخه ومنسوخه.
   
 ومعرفة الصحابة.
   
 واتباعهم.
   
 ومن روي من الاكابر عن الاصاغر؛ كرواية النبي  صلي الله عليه وسلم  عن تميم الداري () والصديق، وغيرهما.
 ويلقب ايضا برواية الفاضل عن المفضول، ورواية الشيخ 
 عن التلميذ؛ كرواية الزهري، ويحيي بن سعيد، وربيعة، وغيرهم، عن مالك.
   
 ورواية النظير عن النظير؛ كالثوري وابي حنيفة عن مالك حديث:  الايم احق بنفسها من وليها  () .
   
 ومعرفة رواية الاباء عن الابناء: كرواية العباس عن ابنه الفضل، وعكسه. وكذا رواية الام عن ولدها.
   
 ومعرفة المدبج: وهو رواية الاقران بعضهم عن بعض. فان روي احدهما عن الاخر، ولم يرو الاخر عنه، فغير مدبج.
   
 ومعرفة رواية الاخوة والاخوات، كعمر وزيد ابني الخطاب.
   
 ومن اشترك عنه الرواية اثنان تباعد ما بين وفاتيهما؛ كالسراج، فان البخاري روي عنه، وكذا الخفاف، وبين وفاتيهما 
 ماءة وسبع وثلاثون او اكثر () .
   
 ومن لم يرو عنه الا واحد من الصحابة فمن بعدهم؛ كمحمد بن صفوان، لم يرو عنه غير الشعبي.
   
 ومن عرف باسماء او نعوت متعددة؛ كمحمد بن الساءب الكلبي المفسر.
   
 ومعرفة الاسماء والكني والالقاب.
   
 ومعرفة مفردات ذلك، ومن اشتهر بالاسم دون الكنية، وعكسه.
   
 ومن وافق اسمه اسم ابيه.
   
 والمءتلف والمختلف () .
   
 والمتفق والمفترق () .
   
 وما تركب منهما. 
   
 والمتشابه () .
   
 والمنسوب الي غير ابيه: كبلال بن حمامة.
   
 والنسبة التي يسبق الي الفهم منها شء، وهي بخلافه؛ كابي مسعود البدري، فانه نزلها، ولم يشهدها.
   
 والمبهمات () .
   
 والتواريخ والوفيات.
   
 ومعرفة الثقات والضعفاء؛ ومن اختلف فيه، فيرجح ب "الميزان" () . 
   
 ومن اختلط في اخر عمره من الثقات، وخرف منهم. فمن روي قبل ذلك عنهم قبل، والا فلا.
   
 ومن احترقت كتبه او ذهبت، فيرجع الي حفظه فساء.
   
 ومن حدث ونسي، ثم روي عمن روي عنه.
   
 ومعرفة طبقات الرواة والعلماء.
   
 والموالي () .
   
 والقباءل، والبلاد، والصناعة، والحلي () .
  اخر ((التذكرة))
 وهي عجالة للمبتدي فيه، ومدخل للتاليف السالف المشار اليه اولا، فانه جامع لفواءد هذا العلم وشوارده، ومهماته، 
 وفراءده.
 ولله الحمد علي تيسيره وامثاله.
 قال مءلفه رحمه الله:
 فرغت من تحرير هذه "التذكرة" في نحو ساعتين، من صبيحة يوم الجمعة، سابع عشرين جماد الاولي، عام ثلاث وستين وسبع ماءة، احسن الله بعضها، وما بعدها في خير، امين () . 