

# خطبة الكتاب
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله علي رفع الاعلام، لمن شاء من الاعيان الاعلام، وعلي بيان الطريق، لاهل التحقيق. واشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، شهادة نافعة علي الدوام، واشهد ان سيدنا محمد عبده ورسوله، مصباح الظلام. صلي الله وسلم عليه وعلي اله واصحابه الكرام.
# وبعد: فهذه جملة من طبقات الاعلام الاعيان، واوتاد الاقطاب في كل قطر واوان؛ جمعتهم لاهتدي بماثرهم، واقتفي باثارهم، رجاء ان انظم في سلكهم، " فالمرء مع من احب " ، واحيا بذكرهم، ويزول عني النصب.
# وعلي الله واليه التفويض والاستناد
# حرف الالف
# ابراهيم بن ادهم
# ؟ - 161 للهجرة
# ابرهيم بن ادهم، ابو اسحاق البلخي. ولد بمكة، وطافت به امه علي الخلق، وسالت الدعاء له ان يكون صالحا فاستجيب لها، وترك الامارة، وما كان فيه.
# خرج متصيدا، فاثار ثعلبا - او ارنبا - واذ هو طلبه، هتف به هاتف من قربوس سرجه: " والله! ما لهذا خلقت!، ولا بهذا امرت! " . فنزل عن دابته، وصادف راعيا ابيه، فاخذ جبته - وكانت من صوف - فلبسها، واعطاه ثيابه وقماشه وفرسه.
# ثم دخل مكة، ثم الشام، لطلب الحلال. وكان ياكل من عمل يده.
# وصحب بمكة سفيان الثوري، والفضيل بن عياض. وتوفي بالجزيرة في الغزو، وحمل الي صور - مدينة بساحل الشام، او ببلاد الروم علي ساحل البحر - فدفن بها سنة احدي وستين وماءة.
# ومناقبه جمة، افردها ابن الحلبي بالتاليف.
# واختلف - ليلة ان مات - الي الخلاء نيفا وعشرين مرة، في كل مرة يجدد الوضوء للصلاة، فلما احس بالموت، قال: " اوتروا لي قوسي! " فقبض عليه، فقبضت روحه والقوس في يده.
# ومن كلامه البديع: " الفقر مخزون في السماء، يعدل الشهادة عند الله، لا يعطيه الا لمن احبه " .
# ومنه: " علي القلب ثلاثة اغطية: الفرح، والحزن، والسرور. فاذا فرحت بالموجود فانت حريص، والحريص محروم. واذا حزنت علي المفقود فانت ساخط، والساخط معذب. واذا سررت بالمدح فانت معجب، والعجب يحبط العمل. ودليل ذلك قوله تعالي: )لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتيكم(.
# ومن كلامه: " قلة الحرص والطمع تورث الصدق والورع، وكثرة الحرص والطمع تكثر الهم والجزع " .
# وقال: " وجدت يوما راحة، فطابت نفسي لحسن صنع الله بي، فقلت: اللهم! ان كنت اعطيت احدا من المحبين لك ما سكنت به قلوبهم قبل لقاءك فاعطني كذلك! فقد اضر بي القلق " . فرايت رب العزة في المنام، فاوقفني بين يديه، وقال لي: " يا ابرهيم! اما استحيت مني! تسالني ان اعطيك ما يسكن به قلبك قبل لقاءي؟! وهل يسكن قلب المشتاق الي غير حبيبه؟! ام هل يستريح المحب الي غير من اشتاق اليه؟! " . قال، فقلت: " يا رب! تهت في حبك، فلو ادر ما اقول! " .
# قال ابرهيم بن بشار خادمه: " كنت ذات ليلة معه، وليس معنا شء نفطر عليه، ولا لنا حيلة، فراني مغموما، فقال: " يا ابن بشار! ماذا انعم الله تعالي علي الفقراء والمساكين، من النعم والراحة دنيا واخري!. لا يسالهم يوم القيامة عن حج ولا زكاة، ولا صلة رحم ولا مواساة؛ وانما يسال ويحاسب هءلاء المساكين، اغنياء في الدنيا، فقراء في الاخرة، اعزة في الدنيا، اذلة يوم القيامة. لا تغتم! فرزق الله مضمون سياتيك!. نحن والله الملوك والاغنياء، قد تعجلنا الراحة في الدنيا، لا نبالي علي اي حال اصبحنا او امسينا اذا اطعنا الله! " . ثم قام الي الصلاة، وقمت الي صلاتي، فما لبثنا غير ساعة، واذا نحن برجل قد جاء بثمانية اغنية وتمر كثير؛ فوضعه بين ايدينا، وقال: " كلوا! رحمكم الله! " فسلم ابرهيم من صلاته وقال: " كل يا مغموم! " فدخل ساءل وقال: " اطعموني شيءا! " فاطعمه ثلاثة ارغفة مع تمر كثير، واعطاني ثلاثة، واكل رغيفين، وقال: " المواساة من اخلاق المءمنين " .
# وقال ابرهيم لشقيق: " علام اصلتم اصولكم؟ " فقال: " اذا رزقنا اكلنا، واذا منعنا صبرنا " . فقال ابرهيم: " هكذا كلاب بلخ! اذا رزقت اكلت، واذا منعت صبرت. انا اصلنا اصولنا علي انا اذا رزقنا اثرنا، واذا منعنا حمدنا وشكرنا " . فقام شقيق، وقعد بين يديه وقال: " انت استاذنا! " . PageV01P001 وحصد ابرهيم في المزارع عشرين دينارا ودخل الي اذنة، ومعه صاحب له. فاراد ان يحلق ويحتجم؛ فجاء الي حجام، فحقره الحجام وصاحبه، وقال: " ما في الدنيا احد ابغض الي من هءلاء! اما وجدوا غيري؟! " فقضي شغل غيرهما، واعرض عنهما. ثم قال: " اي شء تريدان؟ " فقال ابرهيم: " احتجم واحلق " . ففعل به، واما صاحبه فقال له: " لا افعل ذلك! " لتهاونه بهما، ثم اعطاه ابرهيم الذي كان معه، فقال له صاحبه: " كيف ذاك؟! " فقال: " اسكت؟ لءلا يحتقر فقيرا بعده " .
# وروي انه كان يعمل في الحصاد وحفظ البساتين وغير ذلك، وينفق علي من في صحبته من الفقراء. وكان يعمل نهاره، ويجتمعون ليلا الي موضع، وهم صيام؛ وكان ابرهيم يبطء في رجوعه من عمله. فقالوا ليلة: " هلم نسبقه حتي لا يبطء في رجوعه من عمله؟ " ففعلوا وناموا. فجاء ابرهيم، فظن انهم لم يجدوا طعاما، فاصلحه لهم، فانتبهوا وقد وضع شيبته في النار، وينفخ بها، فقالوا له في ذلك فقال: " ظننت انكم نمتم جوعي لاجل العدم، فاصلحت لكم ذلك! " . فقال بعضهم لبعض: " انظروا ما الذي عملنا، وما الذي يعاملنا به " .
# وقال سهل بن ابرهيم: " صحبته، فمرضت، فانفق علي نفقته، فاشتهيت شهوة، فباع حماره وانفق علي. فلما تماثلت قلت اين الحمار؟. قال: بعناه!. فقلت: ماذا اركب؟! فقال: يا اخي! علي عنقي. فحملني ثلاثة منازل " .
# وقال: " اتيت ليلة بعض المساجد لابيت فيه، وكانت ليلة باردة، فلم امكن، وجررت برجلي الي مزبلة؛ فرايت اتون حمام، ووقادا يوقد، فسلمت عليه، فلم يرد السلام حتي فرغ من عمله؛ وكان يلتفت يمينا شمالا، فقلت: " يا هذا! لم لا ترد علي السلام في وقته؟! " ، فقال: " كنت مستاجرا فخفت ان اشغل معك، فاقصر في عملي، فاثم؛ والتفاتي خوف الموت، لا ادري من اين ياتيني " . قلت: " فبكم تعمل كل يوم؟ " قال: " بدرهم ودانق، فانفق الدانق علي نفسي، والدرهم علي اولاد اخ لي في الله، مات منذ عشرين سنة " . قلت: " فهل سالت الله تعالي حاجة قط؟ " قال: " نعم! سالته في حاجة منذ عشرين سنة، وما قضيت بعد! " قلت: " ما هي؟ " قال: " ان يريني ابرهيم بن ادهم، فاموت! " فقلت " والله! ما رضي بي ان اتيك الا سحبا علي وجهي! انا هو " . فعانقني، ووضع راسه في حجري، ثم قال: " الهي! قضيت حاجتي، فاقبضني اليك! " ومات من ساعته " .
# وقال شقيق: " كنا عنده يوما، اذ مر به رجل، فقال: " اليس هذا فلانا؟ " فقلنا: " نعم! " فقال الرجل: " ادركه. وقل له: لم لم تسلم؟ " فقال له: " ان امراتي وضعت، وليس عندي شء، فخرجت شبه المجنون " فقال: " انا لله! غفلنا عن صاحبنا! " . ثم استقرض له دينارين، وامر ان يشتري له بدينار ما يصلح، ويدفع اليه الاخر. فدفع ذلك الي زوجته، فقالت: " اللهم! لا تنس هذا اليوم لابرهيم! " ، ففرح فرحا لم يفرح مثله قط " .
# وركب مرة البحر، فقال عليهم، فلف راسه في عباءة ونام. فقيل له: " ما تري ما نحن فيه من الشدة؟! " فقال: " ليس هذا شدة! الشدة الحاجة الي الناس " . ثم قال: " اللهم! اريتنا قدرتك، فارنا عفوك! " . فصار البحر كانه قدح زيت.
# وقال ابراهيم: مررت ببعض بلاد الشام، فاذا حجر مكتوب عليه:
# كل حي وان بقي ... فمن العين يستقي
# فاعمل اليوم واجتهد ... واحذر الموت يا شقي
# فقعدت زمانا اقراه وابكي.
# وكان كثيرا ما يتمثل بهذا البيت:
# للقمة بجريش الملح اكلها ... الذ من تمرة تحشي بزنبور
# ومن اصحابه شقيق بن ابرهيم البلخي، ابو علي، من كبار مشايخ خراسان. حدث عن ابي حنيفة، وكان استاذ حاتم الاصم.
# مات شهيدا في غزوة كولان، سنة اربع وتسعين وماءة، حكاه ابن عساكر. وجزم ابن الجوزي، في " المنتظم " بانه مات سنة ثلاث وخمسين وماءة.
# واخبر عن نفسه في تلك الغزوة انه راي نفسه في ذلك اليوم كيوم الزفاف، ونام بين الصفين، حتي سمع غطيطه.
# قيل: كان سبب زهده انه راي مملوكا يلعب ويمرح في زمن قحط، فعاتبه، فقال: " لمولاي قرية يدخل له منها ما يحتاج اليه! " فانتبه شقيق، فقال: " هذا مولاه مخلوق، ومولاي اغني الاغنياء! " فترك ما في بيته، وتخلي للعبادة.
# ومن كلامه: " التوكل طمانينة القلب لموعود الله " .
# " من شكا مصيبة نزلت به الي غير الله لم يجد في قلبه حلاوة لطاعة الله " .
# ومنه: " اذا اردت ان تكون في راحة فكل ما اصبت، والبس ما وجدت، وارض بما قضي الله عليك " . PageV01P002 وقال: " ليس شء احب الي من الضيف، لان رزقه ومءنته علي الله، واجره لي " .
# وقال: " ان اردت ان تعرف الرجل، فانظر الي ما وعده الله، ووعده الناس، بايهما يكون قلبه اوثق! " .
# وقال: " تعرف تقوي الرجل في ثلاثة اشياء: في اخذه، ومنعه، وكلامه " .
# وسءل: " ما علامة التوبة؟ " فقال: " ادمان البكاء علي ما سلف من الذنوب، والخوف المقلق من الوقوع فيها، وهجران اخوان السوء، وملازمة اهل الخير " .
# وقيل له: " ما علامة المطرود؟ " فقال: " اذا رايته منع الطاعة واستوحش منها قلبه؛ وحلاله المعصية واستانس بها؛ ورغب في الدنيا وزهد في الاخرة؛ وشغله بطنه وفرجه؛ ولم يبال من اين اخذ الدنيا؛ فاعلم انه عند الله مباعد، لم يرضه لخدمته " .
# والتقي هو وابرهيم بن ادهم بمكة، فقال له ابرهيم: " ما بدء حالك الذي بلغك هذا؟ " قال: " سرت في بعض الفلوات، فرايت طيرا مكسور الجناحين، في فلاة من الارض، فقلت: انظر من اين يرزق هذا!. فاذا انا بطير قد اقبل، وفي فيه جرادة، فوضعها في منقاره. فاعتبرت وتركت الكسب، واقبلت علي العبادة " .
# فقال ابرهيم: " ولم لا تكون انت الذي اطعم المكسور، حتي تكون افضل منه؟!. اما سمعت عن النبي صلي الله عليه وسلم: )اليد العليا خير من اليد السفلي(؛ ومن علامة المءمن ان يطلب اعلي الدرجتين في اموره كلها، حتي يبلغ منازل الابرار! " فاخذ شقيق يده يقبلها، وقال له. " انت استاذنا! " .
# ابراهيم الخواص
# ؟ - 291 للهجرة
# ابرهيم بن احمد الخواص ابو اسحاق، اوحد المشايخ. صحب ابا عبد الله المغربي، وكان من اقران الجنيد والنووي.
# مات بالري سنة احدي وتسعين وماءتين.
# قيل: مرض بالجامع، وكان به علة القيام، وكان اذا قام يدخل الماء، يغتسل ويعود الي المسجد، ويركع ركعتين، فدخل مرة الماء، فخرجت روحه فيه.
# وله رياضيات وسياحات وتدقيق في التوكل. وكان لا يفرقه ابرة وخيوط، وركوة ومقارض، وقال: " مثل هذا لا ينقص التوكل، لاجل الاعانة علي ستر العورة، واذا رايت الفقير بلا ذلك فاتهمه في صلاته " .
# ومن كلامه: " دواء القلب خمسة: قراءة القران بالتدبر، وخلاء البطن، وقيام الليل، والتضرع عند السحر، ومجالسة الصالحين " .
# وقال: " من لم تبك الدنيا عليه لم تضحك الاخرة اليه " .
# وقال: " ليس العلم بكثرة الرواية، انما العالم من اتبع العلم واستعمله، واقتدي بالسنن، وان كان قليل العلم " .
# روي عنه انه كان اذا دعي الي دعوة فيها خبز باءت امسك يده، وقال: " هذا قد منع حق الله فيه، اذ بات ولم يخرج من يومه " .
# وقال: " تاه بعض اصحابنا اياما كثيرة في البادية، فوقع علي عمارة بعد ايام، فنظر الي جارية تغتسل في عين ماء، فلما راته تجللت بشعرها، وقالت له: " اليك عني يا انسان! " ، فقال لها: " كيف اذهب عنك، والكل مني مشغول بك؟ " . فقالت له: " في العين الاخري جارية احسن مني، فهل رايتها؟ " . فالتفت الي خافه، فقالت له: " ما احسن الصدق، واقبح الكذب!. زعمت ان الكل منك مشغول بنا، وانت تلتفت الي غيرنا! " . ثم التفت فلم ير احدا.
# وقال: " قرات في التوراة: ويح ابن ادم!. يذنب الذنب ويستغفرني فاغفر له؛ ثم يعود، ويستغفرني فاغفر له. ويحه!. لا هو يترك الذنب، ولا هو يياس من رحمتي!. اشهدكم يا ملاءكتي اني قد غفرت له " .
# وقال: " اعجب ما رايت في البادية، اني نمت علي حجر، فاذا بشيطان قد جاء وقال: قم من هنا، فقلت اذهب؛ فقال: اني ارفسك فتهلك؛ فقلت: افعل ما شءت. فرفسني فوقعت رجله علي كانها خرقة. فقال: انت ولي الله، من انت؟!. قلت: ابرهيم الخواص؛ قال: صدقت!. ثم قال: يا ابرهيم! معي حلال وحرام، فاما الحلال فرمان من الجبل الفلاني، واما الحرام فحيتان، مررت علي صيادين، فتخاونا، فاخذت الخيانة؛ فكل انت الحلال ودع الحرام " .
# وقال ممشاذ الدينوري: " كنت يوما في مسجدي بين الناءم واليقظان، فسمعت هاتفا يهتف: ان اردت ان تلقي وليا من الاولياء فامض الي " تل التوبة " . قال: " فقمت وخرجت، فاذا انا بثلج عظيم، فذهبت الي تل التوبة، فاذا انسان قاعد مربع علي راس التل، وحوله خال من الثلج قدر موضع خيمة، فتقدمت اليه، فاذا هو ابرهيم الخواص، فسلمت عليه، وجلست اليه، فقلت: بماذا نلت هذه المنزلة؟! فقال: بخدمة الفقراء " .
# ومن شعره:
# صبرت علي بعض الاذي كله ... ودافعت عن نفسي لنفسي فعزت PageV01P003 وجرعتها المكروه حتي تدربت ... ولو جرعته جملة لاشمازت
# الا رب ذل ساق للنفس عزة ... ويا رب نفس بالتذليل عزت
# اذا ما مددت الكف التمس الغني ... الي غير من قال: " اسالوني " ،فشلت
# ساصبر جهدي ان في الصبر عزة ... وارضي بدنياءي، وان هي قلت
# وقال جعفر بن محمد: " بت ليلة معه، فانتبهت فاذا هو يناجي الي الصباح، وينشد ويقول:
# برح الخفاء، وفي التلاقي راحة ... هل يشتفي خل بغير خليله؟
# وقال:
# عليل ليس يبريه الدواء ... طويل الصبر، يضنيه الشقاء
# سراءره بواد، ليس تبدو ... خفيات اذا برح الخفاء
# وروي انه تاوه، فقال له بعض اصحابه: " ما هذا؟! " ، فقال: " اوه! كيف يفلح من يسره ما يضره؟! " . وانشا يقول:
# تعودت مس الضر حتي الفته ... واسلمني حب العراء الي الصبر
# وقطعت ايامي من الناس ايسا ... لعلمي بصنع الله من حيث لا ادري
# ابراهيم بن شيبان القرميسيني
# ؟ - 330 للهجرة
# ابرهيم بن شيبان، الحجة القرميسيني، نسبة الي مدينة قرميسين من جبال العراق.
# صحب ابا عبد الله المغربي ثلاثين سنة. ودخل عليه يوما - وهو ياكل - فقال له: " ادن وكل معي " قال: فقلت: " اني صحبتك منذ ثلاثين سنة، لم تدعني الي طعامك قبل اليوم، فما بالك دعوتني اليوم؟! " فقال: " ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا ياكل طعامك الا تقي؛ ولم يظهر لي تقاك الا اليوم " .
# مات سنة ثلاثين وثلثماءة.
# ومن عباراته: " من ترك حرمة المشايخ ابتلي بالدعاوي الكاذبة، وافتضح بها. ومن تكلم في الاخلاص، ولم يطالب نفسه بذلك، اتلاه الله بهتك ستره عند اقرانه واخوانه. والخلق محل الافات، واكثر منهم افة من يانس بهم، او يسكن اليهم " .
# وقال: " ان التوكل سر بين العبد وربه، فلا ينبغي ان يطلع علي ذلك السر احدا " .
# واوصي ابنه اسحاق، فقال: " تعلم العلم لاداب الظاهر، واستعمل الورع لاداب الباطن، واياك ان يشغلك عن الله شاغل، فقل من اعرض عنه فاقبل عليه " .
# وقال اسحاق: قلت لابي: " بماذا اصل الي الورع؟ " . قال: باكل الحلال، وخدمة الفقراء " . فقلت: " من الفقراء؟ " فقال: " الخلق كلهم؛ فلا تميز بين من مكنك من خدمته، واعرف فضله عليك في ذلك " .
# ومن كلامه: " التواضع من تصفية الباطن تلقي بركاته علي الظاهر، والتكبر من كدورة الباطن تظهر ظلمه علي الظاهر " .
# وقال الحسين ابن ابرهيم: " دخلت علي ابرهيم بن شيبان، فقال لي: " لم جءتني؟! " فقلت: " لاخدمك! " قال: " استاذنت والدتك؟ " قلت: " نعم! " . فدخل عليه قوم من السوقة، وقوم من الفقراء، فقال لي: " قم واخدمهم " . فنظرت في البيت الي سفرتين: جديدة، وخلقه؛ فقدمت الجديدة للفقراء، والخلقة للسوقة؛ وحملت الطعام النظيف للفقراء، وغيره للسوقة. فنظر الي واستبشر، وقال: " من علمك هذا؟ " . قلت: حسن نيتي فيك " . فقال: " بارك الله عليك! " . فما حلفت بعد ذلك بارا ولا حانثا، وما عققت والدي، ولا عقني احد من اولادي " .
# ابراهيم بن سعد العلوي
# ابرهيم بن سعد العلوي، الشريف الزاهد، ابو اسحاق البغدادي، ثم الشامي، ذو الكرامات.
# وهو استاذ ابي الحارث الاولاسي.
# حكي عنه ابو الحارث، قال: " كنت معه في البحر، فبسط كساءه علي الماء وصلي عليه " .
# ومن اصحابه الفيض بن الخضر بن احمد الاولاسي ابو الحارث، الجليل الزاهد.
# مات بطرطوس سنة سبع وتسعين وماءتين.
# ابراهيم الصياد البغدادي
# ابرهيم الصياد البغدادي الجليل من اقران سري.
# من كلامه: " علامة الفقير الصادق كونه في كل وقت بحكمه " قال الجنيد: " جاء ابرهيم الصياد يوما الي سري. وهو متزر بقطعة حصير. فامر السري فجء له بجبة فامتنع من لبسها؛ فقال له سري: " البسها!، فانه كان معي مقدار عشرة دراهم من موضع حلال، فاشتريتها به " فنظر اليه شزرا، وقال: " انت تقعد مع الفقراء، ومعك عشرة دراهم؟! " . وامتنع من اخذها " .
# ابو القاسم النصر اباذي
# ؟ - 367 للهجرة
# ابرهيم بن محمد النصر اباذي نسبة الي نصر اباذ محلة من محال نيسابور ابو القاسم. شيخ نيسابور، و المحدث المءرخ.
# صحب الشبلي، وابا علي الروذباري، والمرتعش، وغيرهم. وهو استاذ ابي عبد الرحمن السلمي.
# مات بمكة - ودفن بقرب الفضيل - سنة سبع وستين وثلثماءة. PageV01P004 من كلامه: " مراعاة الاوقات من علامات التيقظ " .
# وقال: " التصوف ملازمة الكتاب والسنة، وترك الاهواء والبدع، وتعظيم حرمات المشايخ، والملازمة علي الاوراد، وترك ارتكاب الرخص والتاويلات " .
# وقال: " المحبة مجانبة السلو علي كل حال " . ثم انشد:
# ومن كان طول الهوي ذاق سلوة ... فاني من ليلي لها غير ذاءق
# واكثر شء نلته من وصالها ... اماني لم تصدق كلمحة بارق
# قال ابو عبد الرحمن السلمي: " وقع قحط، فخرج الناس للاستسقاء؛ فلما ارتفع النهار جاء غبار وريح وظلمة، لا يستطيع ان يري احد احدا، من شدة الغبار ونحن مع الاستاذ ابي القاسم، فقال: " جءنا بابدان مظلمة، وقلوب غافلة، ودعونا بلسان مثل الريح، فنحن نكيل ريحا، ويكتال علينا ريح " .
# فلما كان الغد خرج - وكان فقيرا، لكن له وجاهة عند الناس - فطلب من اغنياءهم، فاشتري بقرة، وكثيرا من لحم الغنم، وارزا، والات حلوي، ونادي: " من اراد من ذلك فليحضر عند المصلي! " فحضروا واكلوا وحملوا، فمطروا بعد العصر مطرا كثيرا؛ وركنا الي مسجد حتي الصباح وكان يترنم:
# خرجوا للاستسقا، فقلت لهم: ... دمعي ينوب لكم عن الانواء!
# قالوا: صدقت! ففي دموعك مقنع ... لو لم تكن ممزوجة بدماء!
# وقال: " لما هم بالحج - سنة ست وستين وثلثماءة - صحبته. فكان كل منزلة يقصد سماع الحديث، فلما دخل بغداد جاء الي القطيعي، فرد علي قارءه مرة ثم اخري. فقال له: " ان كنت تحسن القراءة فقم فاقرا! " ، فاخذ الجزء منه، وقرا قراءة تحير منها القوم، قراوا في مجلس واحد قدر قراءة خمسة ايام " .
# وكان لا يفارقه المحبرة والمقلمة والبياض فقيل له في ذلك فقال: " ربما سمعت شيءا - من حمال او غيره - حكمة، فاثبته " .
# ولما دخل الي مكة نظر الي المقبرة، فقال: " طوبي لمن كان قبره بها " وامرني بالرجوع لوالدي فمرض، واشتهي التمر فطلب تمرا، وجء به اليه، فلم يتناوله.
# ابراهيم الرقي
# ؟ - 326 للهجرة
# ابرهيم بن داود الرقي، من اقران الجنيد وابن الجلاء، والرقي نسبة الي مدينة الرقة علي طرف الفرات.
# عمر وصحبه اكثر مشايخ الشام. مات سنة ست وعشرين وثلثماءة .
# من كلامه: " اضعف الخلق من ضعف عن رد شهواته؛ واقوي الخلق من قوي علي ردها " .
# وقال: " علامة محبة الله ايثار طاعته ومتابعة نبيه " .
# وسءل: " هل يبدي المحب حبه؟ وهل يطيق كتمانه؟ " فانشد:
# ظفرتم بكتمان اللسان، فمن لكم ... بكتمان عين دمعها الدهر تذرف
# حملتم جبال الحب فوقي وانني ... لاعجز عن حمل القميص واضعف
# وقال: " حسبك من الدنيا شيءان: صحبة فقير، وحرمة ولي " .
# احمد بن ابي الحواري
# 148 - 230 للهجرة
# احمد بن ابي الحواري عبد الله بن ميمون، ابو العباس الدمشقي. صحب الداراني وغيره.
# كان الجنيد يقول فيه: " انه ريحانة اهل الشام " .
# مات سنة ثلاثين وماءتين، كما قال السلمي والقشيري وغيرهما. و الصواب سنة اربعين، كما نبه عليه ابن عساكر عن اثنتين وثمانين سنة.
# وكان ولده صالحا عابدا.
# من كلامه: " من نظر الي الدنيا نظر ارادة وحب لها اخرج الله نور اليقين والزهد من قلبه " .
# وقال: " ما ابتلي الله عبدا بشء اشد من الغفلة والقسوة " .
# وطلب العلم ثلاثين سنة، فلما بلغ الغاية غرق كتبه، وقال: لم افعله تهاونا ولا استخفافا بحقك، ولكن طلبنا الهداية فحصلت، فاستغنيت عنك به " .
# فان قلت: " هذه اضاعة مال! " . قلت: " لعله كان فيها شء لا يري تعديه الي الغير. وقد روي نحو هذا عن سفيان الثوري الامام، انه اوصي بدفن كتبه، وكان ندم علي اشياء كتبها عن الضعفاء، وقال: " حملني عليها شهوة الحديث " . فكانه لما عسر عليه التمييز بين الصحيح وغيره، اوصي ان تدفن كلها.
# او ان هذا من باب القاء اهل السفينة الموال رجاء النجاة. واين ذلك من غرق النفس في بحر الركون الي المالوفات المنافية لصفاء الذكر، والالتجاء الي الله تعالي في فسيح ابواب الفكر، لا سيما اذا خاف فوات الاولي بالاشتغال به،فيكون اتلافه لذلك من باب: )ردوها علي فطفق مسحا بالسوق والاعناق(. PageV01P005 وروي انه كان بينه وبين ابي سليمان الداراني عقد بانه لا يخالفه في شء يامره به، فجاء يوما والداراني يتكلم في مجلسه، فقال: " ان التنور قد سجر، فبم تامر؟ " فلم يجبه. فقال ثانيا، وثالثا ، فلما الح عليه، كانه قد ضاق قلبه، فقال له: 00 اذهب فاقعد فيه! " . ثم تغافل واستغل عنه ساعة، ثم ذكره فقال: " اطلبوا احمد، فانه في التنور، لانه علي عقد الا يخالفني! " فذهبوا اليه فاذا به جالس في التنور لم يحترق منه شعرة " .
# وروي عن سعيد بن عبد العزيز الحلبي، قال: " احسن ما سمعت عنه، انه جاءه مولود، ولم يكن له شء من الدنيا، فقال لتلميذ له: " قد جاءنا البارحة مولود! خذ لنا دقيقا! " فتعجب تلميذه من ذلك. وكان بعض التجار قد وجه متاعا الي مصر، فنوي: ان سلم فلاحمد ماءتا درهم؛ فسلم المتاع، فدفعها الي غلامه، وقال: " اخبر احمد بذلك " ، ففرح تلميذه لذلك. ثم جاء رجل وقال: " يا احمد! جاءني البارحة ولد! اعندك من الدنيا شء؟ " . فرفع راسه الي السماء وقال: " يا مولاي! هكذا بالعجل؟! " ودفع الدراهم اليه، ثم قال لتلميذه: " قم - ويحك! - جءنا بالدقيق! " .
# وجاءه رجل مرة اخري، فقال: " ولد لي الليلة غلام، وما عندنا شء ننفقه! " فقال: " اصبحت لا املك سوي هذين القميصين!. فخذ احدهما " . فنظر ايهما اجد، فقال: " السفلاني اجد، وهو يبلغ لك ثمنا جيدا " . ثم تنحي فنزعه ولبس الفوقاني، ومضي الرجا. وخرج احمد من باب جيرون، فلما صار علي المدرج لقيه رجل فسلم عليه، وقال له: " عمير ابن جوصاء يسلم عليك ويقول: ثلاثون دينارا، انتفع بها! " . فقال احمد: " اعطيت قميصا فوجه الي بثلاثين دينارا!. ما هذه الغفلة؟! " ثم صرخ صرخة عظيمة ورمي بنفسه، ولو لم يمسك لتهشم وجهه.
# ولاحمد ولد اسمه عبد الله، وكنته ابو محمد. وكان زاهدا ورعا، عالما بالحديث، حدث عن ابيه، وصار من الاعيان. مات سنة خمس وثلثماءة.
# ولاحمد اخ اسمه محمد كان اكبر منه. من قدماء المشايخ، صحب الفضيل، وروي عنه اخوه.
# قال: سمعته يقول: " من انس بغير الله فهو في وحشة ابدا " .
# وزوجة احمد، واسمها رايعة - بمثناة من تحت - بنت اسماعيل، كانت عابدة كرابعة العدوية بمصر.
# خطبت احمد من نفسها، فكرة ذلك لما كان فيه من العبادة، وقال: " والله ما لي همة في النساء، لشغلي بحالي! " فقالت: " واني لاشغل بحالي منك، ومالي شهو في الرجال. ولكني ورثت مالا جزيلا من زوجي، فاردت ان انفقه علي اخواني، واعرف بك الصالحين، لتكون لي طريقا الي الله " . فقال: " حتي استاذن استاذي " . قال احمد: " فرجعت الي استاذي، وكان ينهاني عن التزوج، ويقول: " ما تزوج احد من اصحابنا الا تغير " . فلما سمع كلامها، قال: " تزوج بها، فانها ولية الله، هذا كلام الصديقين " . قال: فتزوجها، وتزوج عليها ثلاث نسوة، قال: " فكانت تطعمني الطيبات، وتطيبني وتقول: اذهب بنشاطك وقوتك الي ازواجك " .
# وكانت تشبه في اهل الشام برابعة العدوية في اهل مصر.
# احمد بن خضرويه البلخي
# 145 - 240 للهجرة
# احمد بن خضرويه البلخي ابو حامد من اكابر خراسان سمع ابا تراب، وحاتما الاضم، ورحل الي ابي يزيد.
# ومات سنة اربعين وماءتين.
# من كلامه: " لا نوم اثقل من الغفلة، ولا رق املك من الشهوة؛ ولولا ثقل الغفلة ما ظفرت بك الشهوة " .
# وقال: " من خدم الفقراء اكرم بثلاثة اشياء: بالتواضع، وحسن الادب، وسخاوة النفس " .
# وقال: " من اراد ان يكون الله معه فليلزم الصدق، فان الله مع الصادقين " .
# وروي انه اقترض من رجل ماءة الف درهم، فقال الرجل: " الستم انتم الزهاد في الدنيا؟!، فما تصنع بهذه الدراهم؟! " . قال: اشتري بها لقمة، واضعها في فم مءمن، ولا اجترء ان اسال ثوابه من الله تعالي " ، فقال: " ولم؟! " . قال: " لان الدنيا كلها لا تزن عند الله جناح بعوضة!. فما ماءة الف في جناح بعوضة، وما قدرها؟! " .
# وقال محمد بن حامد: " كنت جالسا عند احمد بن خضرويه، وهو في النزع، فسءل عن مسالة، فدمعت عيناه، وقال: " يا بني! باب كنت ادقه منذ خمس وتسعين سنة، هو ذا يفتح لي الساعة. وي ادري انفتح لي بالسعادة ام بالشقاوة، واني لي بالجواب؟! " . PageV01P006 وكان قد ركبه من الدين سبعماءة دينار، وحضره غرماءه، فنظر اليهم وقال: " اللهم انك جعلت الرهون وثيقة، فاد عني! " . قال: فدق داق الباب، وقال: " اهذه دار احمد بن خضرويه؟ " . فقالوا: " نعم! " . قال: " فاين غرماءه؟ " قال: فخرجوا، فقضي عنهم، ثم خرجت روحه.
# ابو سعيد الخراز
# ؟ - 277 للهجرة
# ابو سعيد احمد بن عيسي الخراز البغدادي. صحب ذا النون وغيره، وكان من جملة مشايخ القوم.
# مات سنة سبع وسبعين وماءتين. وقال السمعاني: " سنة ست وثمانين " .
# من كلامه: " كل باطن يخالفه ظاهر فهو باطل " .
# وقال: " مثل النفس مثل ماء واقف طاهر صاف، فان حركته ظهر ما تحته من الحماة. وكذا النفس، تظهر عند المحن والفاقة والمخالفة. ومن لم يعرف ما في نفسه كيف يعرف ربه؟! " .
# وقال: " ليس من طبع المءمن قول: لا. وذلك انه اذا نظر ما بينه وبين ربه من احكام الكرم استحي ان يقول: لا " .
# مقال: " رايت ابليس في النوم، وهو يمر عني ناحية، فقلت: " تعال! " فقال: " ايش اعمل بكم؟! انتم طرحتم عن نفوسكم ما اخادع به الناس " قلت: " وما هو؟ " . قال: " الدنيا " .
# وقال: " ورايته مرة اخري، وكان بين يدي عصا، فرفعتها حتي اضربه بها، فقال لي قاءل: " هذا لا يفزع من العصا! " . فقلت له: " من اي شء يفزع؟ " . قال: " من نور يكون في القلب " .
# وقال في قوله تعالي: )ولله خزاءن السموات والارض(: خزاءنه في السماء الغيوب، وفي الارض القلوب " .
# وقال في معني قوله عليه السلام: )جبلت القلوب علي حب من احسن اليها(: " واعجبا ممن لم ير محسنا غير الله، كيف لا يميل بكليته اليه؟! " .
# وقال: " دخلت المسجد الحرام، فرايت فقيرا عليه خرقتان يسال شيءا، فقلت في نفسي: " مثل هذا كل علي الناس! " . فنظر الي قال: )واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه(؛ قال: فاستغفرت في سري، فناداني فقال: )وهو الذي يقبل التوبة عن عباده(.
# وقال: " صحبت الصوفية ما صحبت، فما وقع بيني وبينهم خلاف " . قالوا: " لم؟ " . قال: " لاني كنت معهم علي نفسي " .
# وقال الجنيد: " لو طالبنا الله بحقيقة ما عليه ابو سعيد الخراز لهلكنا، فانه اقام كذا وكذا سنة يخرز ما فاته الحق بين الخرزتين " .
# ومن اصحاب ابي سعيد ابو الحسن بن بنان، من كبار مشايخ مصر.
# ومن كلامه: علامة سكون القلب الي الله تعالي ان يكون بما في يد الله تعالي اوثق منه بما في يده " .
# وقال: " اجتنبوا دناءة الاخلاق كما تجتنبون الحرام " .
# وقال الخراز: " كنت بالبادية، فنالني جوع شديد، فغلبتني نفسي ان اسال الله صبرا، فلما هممت بذلك سمعت هاتفا يقول:
# ويزعم انه منا قريب ... وانا لا نضيع من اتانا
# ويسالنا الفتي جهدا وصبرا ... كانا لا نراه ولا يرانا
# قال: " فاخذني الاستقلال من ساعتي، فقمت ومشيت " .
# وقال: " وبقيت احدي عشرة سنة، اتردد من مكة الي المدينة، ومن المدينة الي مكة؛ لا اري مكة واري رب مكة، فما صح لي منه نفس. فلما كان بعد ذلك تراءي لي بعض الجن وقال لي: " يا ابا سعيد! قد - والله - رحمتك، من كثرة تردادك!، وقد حضرني شعر، فاستمع:
# اتيه، فلا ادري من التيه من انا ... سوي ما يقول الناس في وفي جنسي
# اتيه علي جن البلاد وانسها ... فان لم اجد خلقا اتيه علي نفسي
# قال ابو سعيد؛ فقلت له: " اسمع - يا من لا يحسن يقول - ان كنت تسمع:
# ايا من يري الاسباب اعلي وجوده ... ويفرح بالتيه الدني وبالانس
# فلو كنت من اهل الوجود حقيقة ... لغبت عن الاكوان والعرش والكرسي
# وكنت بلا حال مع الله واقفا ... تصان عن التذاكر للجن والانس
# وقال: رويم بن احمد: " حضرت وفاة ابي سعيد في اخر نفسه:
# حنين قلوب العارفين الي الذكر ... وتذكارهم وقت المناجاة للسر
# ادريت كءوس المنايا عليهم ... فاغفوا عن الدنيا كاغفاء ذي السكر
# فاجسامهم في الارض تحيي بحبه ... وارواحهم في الحجب تحت العلا تسري
# فما عرسوا الا بقرب مليكهم ... ولا عرجوا عن مس بءس ولا ضر
# احمد بن عاصم الانطاكي
# 140 - 239 للهجرة
# ابو علي احمد بن عاصم الانطاكي، من اقران السري وغيره. وكان الداراني يسميه " جاسوس القلوب " لحدة فراسته.
# من كلامه: " اذا طلبت صلاح قلبك فاستعن بحفظ لسانك " . PageV01P007 وقال: " اليقين نور يجعله الله في قلب العبد، حتي يشاهد به امور اخر، ويخرق بقوته كل حجاب بينه وبين ما في الاخرة، حتي يطالع امور الاخرة كالمشاهد لها " .
# وقال: " يسير اليقين يخرج كل الشك من القلب. ويسير الشك يخرج اليقين كله من القلب " .
# وقال: " اذا جالستم اهل الصدق فجالسوهم بالصدق، فانهم جواسيس القلوب؛ يدخلون في قلوبكم، ويخرجون منها من حيث لا تحسون " .
# وقال: " من كان بالله اعرف كان له اخوف " .
# ابو جعفر بن سنان
# ؟ - 311 للهجرة
# ابو جعفر احمد بن حمدان بن علي بن سنان، من كبار مشايخ نيسابور صحب ابا عثمان.
# كتب وحدث وصنف " المسند " علي صحيح مسلم.
# وكان احد الخاءفين الورعين، حتي كان ابو عثمان يقول: " من احب ان ينظر الي سبيل الخاءفين فلينظر الي ابي جعفر بن سنان " .
# مات سنة احدي عشرة وثلثماءة.
# ومن كلامه: " انت تبغض العاصي بذنب واحد تظنه، ولا تبغض نفسك مع ما تتيقنه من ذنوبك " .
# وقال: " من لزم العزلة والخلوة كان اقل لفضيحته في الدنيا، الي ان يبلغ الي فضيحة الاخرة " .
# وقال: " ذمك لاخيك بعيوبه يوقعك في ما فوقه وشر منه " .
# وقال: " علامة من انقطع الي الله علي الحقيقة الا يرد عليه ما يشغله عنه " .
# ابو علي الرذباري
# ؟ - 322 للهجرة
# ابو علي احمد بن محمد الروذباري البغدادي ثم المصري. مات سنة اثنتين وعشرين وثلثماءة، وقال السمعاني: سنة ثلاث وعشرين وثلثماءة.
# وروذبار يقال لمواضع عند الانهار الكبار؛ وهذا الموضع عند طوس كما قال السمعاني؛ وقال الطلحي: " قرية من بغداد " .
# صحب الجنيد والنوري وابن الجلاء وغيرهم. كان اظرف المشايخ واعلمهم بالطريقة، كبير الشان.
# من كلامه: " من الاغترار ان تسء فيحسن اليك، فتترك الانابة والتوبة توهما انك تسامح في الهفوات، وتري ان ذلك من بسط الحق عليك " .
# وقال: " لو تكلم اهل التوحيد بلسان التجريد ما بقي محب الا مات " .
# وانشد:
# نعمي تسر اذا راتك، واختها ... تبكي بطول تباعد وفراق
# فاحفظ لواحدة اوان سرورها ... وعد التي ابكيتها بتلاقي
# وقال: " قدم علينا فقير في يوم عيد، في هيءة رثة، فقال: " هل عندك مكان نظيف، يموت فيه فقير غريب؟ " . فقلت كالمتهاون به: " ادخل ومت حيث شءت؟ " . فدخل فتوضا وصلي ركعتين، ثم اضطجع ومات. فجهزته، فلما دفنته وكشفت عن وجهه لاضعه في التراب، ليرحم الله غربته، فتح عينيه وقال: " يا ابا علي!. اتدللني بين يدي من يدللني؟! " . فقلت: " يا سيدي! احياة بعد الموت؟! " . قال: " نعم! انا حي، وكل محب لله حي، لانصرنك غدا بجاهي يا روذباري " .
# قالت فاطمة اخته: " لما قربت وفاة اخي كانت راسه في حجري، ففتح عينيه وقال: هذه ابواب السماء قد فتحت، وهذه الجنان قد زينت، وهذا قاءل يقول: يا ابا علي! قد بلغناك الرتبة القصوي، وان لم تسالها، واعطيناك درجة الاكابر وان لم تردها " . وانشا يقول:
# وحقك لا نظرت الي سواكا ... بعين مودة حتي اراكا
# اراك معذبي بفتور لحظ ... وبالخد المورد من جناكا
# ثم قال: " يا فاطمة! الاول ظاهر، والثاني اشكال " .
# وقال: " رايت بالبادية حدثا، فلما راني قال: " ما يكفيه ان شغفني بحبه حتي اعلني! " . ثم رايته يجود بروحه، فقلت له: " قل: لا اله الا الله! " . فانشا يقول:
# ايا من ليس لي منه ... وان عذبني بد
# ويا من نال من قلبي ... منالا ما له حد
# وقال: " دخلت مصر، فرايت الناس مجتمعين، فقالوا: كنا في جنازة فتي سمع قاءلا يقول:
# كبرت همة عين ... طمعت في ان تراكا
# او ما حسب عين ... ان تري من قد راكا
# قال: فشهق شهقة ومات " .
# ومن شعره:
# تشاغلتم عني فكلي افكر ... لانكم مني بما بي اخبر
# فان شءتم وصلي فذاك اريده ... وان شءتم هجري فذلك اوثر
# فلست اري الا بحال يسركم ... بذلك ازهو ما حييت وافخر
# ولني علي اخت زاهدة مشهورة، وهي والدة احمد بن عطاء الروذباري، الاتي ذكره. لها كلام حسن.
# حكي عنها اخوها فقال: PageV01P008 " تكلمت يوما في المروة، فرجعت الي اختي، فاخبرتني بذلك، وقالت: وقع في نفسي انها - مع الله - حفظ اسراره، والقيام بما يوصلك اليه. والمروءة مع الخلق الشفقة عليهم، والاحتمال عنهم، ورءية فضلهم عليك، بمشاهدة نقصانك " . فاستحسنت ذلك منها " .
# قلت: واحمد هذا هو ابو عبد الله، شيخ الشام في وقته مات بصور، سنة تسع وستين وثلثماءة.
# ومن كلامه: التصوف ينفي عن صاحبه البخل، وكتب الحديث ينفي عن صاحبه الجهل؛ فاذا اجتمعا في شخص فناهيك به نبلا " .
# وانشد لنفسه :
# فما مل ساقيها وما مل شارب ... عقار لحاظ كاسه يذهب اللبا
# يدور بها طرف من السحر فاتر ... علي جسم نور ضوءه يخطف القلبا
# يقول بلفظ يخجل الصب حسنه: ... تجاوزت يا مشغوف في حالك الحبا
# فسكرك من لحظي هو الوجد كله ... وصحوك من لفظي يبيح لك الشربا
# وقال: " اقبح من كل قبيح صوفي شحيح " .
# وانشد:
# اشرت الي الحبيب بلحظ طرفي ... فاعرض عن اجاباتي المليح
# فقلت: اضاع مذهبه المرجي ... ومزق ذلك العهد الصحيح!
# الم تسمع بالا قبح الا ... واقبح منه صوفي شحيح!
# وقال: " من خدم الملوك بلا عقل اسلمه الجهل الي القتل " .
# وقال: " ان الخشوع في الصلاة )علامة( فلاح المصلي، قال تعالي: )قد افلح المءمنون. الذين هم في صلاتهم خاشعون(.
# وقال، في قوله تعالي: )ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا(: " استقاموا بالرضاء، علي مر القضاء، والصبر علي البلاء، والشكر في النعماء " .
# روي انه دخل يوما دار بعض اصحابه، فوجده غاءبا، وراي فيه باب بيت مقفل، فقال الاستاذ: " اكسروا القفل " فكسروه؛ وامر بجميع ما في البيت فباعوه، واصلحوا بثمنه وقتا ن وجاسوا في الدار. فدخل صاحب الدار ولم يقل شيءا، ودخلت زوجته بعده الي الدار، وعليها كساء، فدخلت بيتا ورمت بالكساء، وقالت: " يا اصحابنا، هذا من جملة المتاع، فبيعوه! " ، فقال لها الزوج: " ما حملك علي هذا؟! " . قالت له: " مثل الشيخ يباسطنا، ويحكم علينا، ويبقي بنا شء ندخره عنه؟! " .
# وقال ابو طاهر الرقي: " سمعت احمد بن عطاء يقول: " كلمني جمل في طريق مكة. رايت الجمال والمحامل عليها، وقد مدت اعناقها ليلا، فقلت: " سبحان من يحمل عنها ما هي فيه! " . فالتفت جمل وقال: " قل: جل الله " .
# وانشد احمد هذا:
# اذا انت صاحبت الرجال فكن فتي ... كانك مملوك لكل رفيق
# وكن مثل طعم الماء عذبا وباردا ... علي الكبد الحري لكل صديق
# ومن اصحابه ابو علي الحسن بن احمد الكاتب، احد مشايخ وقته، من كبار اهل مصر. مات سنة نيف واربعين وثلثماءة.
# من كلامه: " اذا انقطع العبد الي الله تعالي بكليته، فاول ما يفيد الاستغناء به عن الناس " .
# وقال: " صحبة الفساق داء، والدواء مفارقتهم " .
# وقال: " اذا سكن الخوف في القلب لم ينطق اللسان الا بما يعنيه " .
# وانشد:
# اذا ما اسرت انفس الناس ذكره ... تبينته فيهم ولم يتكلموا
# تطيب به انفاسهم فتذيعه ... وهل سر مسك اودع الريح مكتم؟
# وانشد متمثلا:
# ولست بنظار الي جانب الغني ... اذا كانت العلياء في جانب الفقر
# واني لصبار علي ما ينوبني ... وحسبك ان الله اثني علي الصبر
# وقال: " رواءح نسيم المحبة تفوح من المحبين وان كتموها، وتغلب عليهم دلاءلها وان اخفوها، وتدل عليهم وان ستروها " .
# ابو العباس بن عطاء الادمي
# ؟ - 309 للهجرة
# ابو العباس احمد بن محمد بن سهل بن عطاء الادمي. صحب الجنيد، وابرهيم المارستاني، وغيرهما.
# وكان من اقران الجنيد وعلماءهم. وكان ابو سعيد الخراز يعظم شانه. مات سنة تسع وثلثماءة.
# من كلامه: " من الزم نفسه اداب السنة نور الله قلبه بنور المعرفة. ولا اشرف من متابعة الحبيب صلي الله عليه وسلم في اوامره، وافعاله واخلاقه، والتادب بادابه " .
# وقال. " اعظم الغفلة غفلة العبد عن ربه، وعن اوامره، وعن اداب معاملته " .
# وقال: " علامة الولي اربعة: صيانة سره فيما بينه وبين الله، وحفظ جوارحه فيما بينه وبين امره، واحتمال الاذي فيما بينه وبين خلقه، ومداراته للخلق علي تفاوت عقولهم " .
# وسءل: " ما العبودية؟ " فقال: " ترك الاختيار، وملازمة الافتقار " . PageV01P009 وسءل: " ما المروءة؟ " فقال: " الا تستكثر لله عملا " .
# وقال: " لما عصي ادم عليه السلام بكي عليه كل شء في الجنة الا الذهب والفضة؛ فاوحي الله اليهما: " لم لا تبكيان علي ادم؟! " فقالا: " ما كنا لنبكي علي من يعصيك! " . فقال الله: " وعزتي وجلالي! لاجعلن قيمة كل شء بكما، ولاجلعن بني ادم خدما لكما " .
# وانشد ابو العباس بن عطاء:
# اذا صد من اهوي صددت عن الصد ... وان حال عن عهدي اقمت علي العهد
# فما الوجد الا ان تذوب من الوجد ... وتصبح في جهد يزيد علي الجهد
# ابو الحسين النوري
# ؟ - 295 للهجرة
# ابو الحسين احمد بن محمد النوري البغدادي. لم يكن في وقته احسن طريقة منه، ولا الطف كلاما.
# صحب السري وابن ابي الحواري. وكان من اقران الجنيد، كبير الشان. مات قبل الجنيد، في سنة خمس وتسعين وماءتين.
# والنوري نسبة الي " نور " ، بليدة بين بخاري وسمرقند؛ ويقال: لنور كان بوجهه فنسب اليه، وقيل: قيل له النوري لحسن وجهه.
# سءل عن ادب المعرفة. فقال: " لا تصل الي اول مبدا حواشي المعرفة حتي تخوض الي الله سبعة بحار من نيران، بحرا بعد بحر؛ فعسي بذلك يقع لك اواءل بدو علم المعرفة " .
# وقال: " اذا امتزجت نار التعظيم مع نور الهيبة في السر هاجت ريح المحبة من حجب العطف علي النار والنور، فيظهر فيه الاشتياق، وتتلاشي البشرية، فيتولد من ذلك المثابرة " .
# ومن كلامه: " التصوف ترك كل حظ للنفس " .
# وانشد لنفسه:
# الي الله اشكو طول شوقي وحيرتي ... ووجدي بما طالت علي مطالبه
# ومن قد بري جسمي، وكدر عيشي ... ويمنعني الماء الذي انا شاربه
# فيا ليت شعري! ما الذي فيه راحتي؟! ... وما اخر الامر الذي انا طالبه؟!
# وقال، في قوله تعالي: )واوفوا بعهدي اوف بعهدكم(: " اوفوا بعهدي في دار محبتي، علي بساط خدمتي، بحفظ حرمتي، اوف بعهدكم في دار نعمتي، علي بساط قربتي، بسرور رءيتي " .
# ومكث عشرين سنة، ياخذ من بيته رغيفين. فيخرج الي سوقه فيتصدق بهما، ويدخل الي مسجده، فلا يزال يركع حتي يحء وقت سوقه، فيذهب اليه. فيظن اهل سوقه انه تغدي في منزله، واهل بيته انه اخذ معه غداءه، وهو صاءم.
# ودخل الماء ليغتسل، فجاء لص فاخذ ثيابه، فخرج فلم يجدها، فرجع الي الماء. فلم يكن الا قليلا حتي جاء بها، وقد جفت يده اليمني، فلبسها وقال: " سيدي! قد رد ثيابي فرد عليه يده! " فردت ومضي.
# ولما سعي بالصوفية الي الخليفة، وامر بضرب اعناقهم، تقدمهم النوري، وقد بسط النطع، فقال له السياف: " لا ادري لماذا تبادر؟! وما الذي يعجلك؟ " قال: " اوتر اصحابي علي بحياة ساعة! " فتحير السياف، وانهي خبرهم الي الخليفة، فرد امرهم الي القاضي. فالقي القاضي يومءذ علي ابي الحسين مساءل فقهية. فاجاب عنها، ثم قال: " وبعد! فان لله عبادا اذا قاموا قاموا بالله، واذا نطقوا نطقوا بالله! " وسرد الفاظا حتي ابكي القاضي. فارسل الي الخليفة، وقال: " ان كان هءلاء زنادقة، فما علي وجه الارض موحد! " فخلي سبيلهم.
# وقال: " حيل بيني وبين قلبي اربعين سنة، ما اشتهيت شيءا، ولا تمنيت شيءا، ولا استحسنت شيءا منذ عرفت ربي " .
# وانشد لنفسه:
# ذكرت ولم اذكر حقيقة ذكره ... ولكن بوادي الحق تبدو فانطق
# اذا ما بدا ذكر لذكر ذكرته ... يغيبني عن ذكر ذكري فاغرق
# واغرق بالذكر الذي قد ذكرته ... عن الذكر، بالذكر الذي هو اسبق PageV01P010 وروي ان زيتونة، خادمة ابي الحسين، واسمها فاطمة - وكانت تخدم الجنيد وابا حمزة - قالت: " جءت يوما الي النوري، وكان يوما شديد البرد والريح، فوجدته في المسجد وحده جالسا. فامرني باحضار خبز ولبن، فاحضرته. وكان بين يديه قصعة فيها فحم، فقلبه بيده وهو مشتعل، ثم اخذ الخبز واللبن، فجعل اللبن يسيل علي يديه، وفيها سواد الفحم، فقلت: " يا رب! ما اقذر اولياءك! ما فيهم احد نظيف! " . قالت: " ثم خرجت من عنده، فتعلقت بي امراة وقالت: " سرقت رزمة ثياب! " . وجروني الي الشرطي. فاخبر النوري بذلك، فخرج وقال: " لا تتعرض لها، فانها ولية من اولياء الله " . فقال الشرطي: " كيف اصنع والمراة تدعي ذلك؟! " . قالت: " فجاءت جارية ومعها الرزمة المطلوبة " . وانطلق النوري بزيتونة، وقال لها: " تقولين - بعد هذا - يا رب! ما اقذر اولياءك؟! " ، فقالت: " قد تبت " .
# واعتل النوري، فبعث الجنيد بصرة فيها دراهم وعاده، فردها النوري. ثم اعتل الجنيد، فدخل عليه النوري عاءدا، فقعد عند راسه، ووضع يده علي جبهته، فعوفي في ساعته. فقال النوري للجنيد: " اذا زرت اخوانك فارفقهم بهذا البر " .
# وروي انه اصابته علة، واصابت الجنيد علة، فالجنيد اخبر عن حاله، والنوري كتم، فقيل له: " لم لم تخبر كما اخبر صاحبك؟ " فقال: ما كنا لنبتلي ببلوي فنوقع عليها اسم الشكوي؛ ثم انشد:
# ان كنت للسقم اهلا ... قد كنت للشكر اهلا
# عذب فلم يبق قلب ... يقول للسقم: مهلا
# فاعيد ذلك علي الجنيد، فقال: " ما كنا شاكين، ولكنا اردنا ان نكشف عن عين القدر فينا " . ثم انشد يقول:
# اجل ما عنك يبدو ... لانه عنك جلا
# وانت، يا انس قلبي ... اجل من ان يجلا
# افنيتني عن جميعي ... فكيف ارعي المحلا
# فبلغ ذلك الشبلي، فانشا يقول:
# محنتي فيك انني ... لا ابالي بمحنتي
# يا شفاءي من السقام، وان كنت علي ... تبت دهرا، فمذ عرفتك ضيعت توبي
# قربكم مثل بعدكم ... فمتي وقت راحتي؟!
# وروي انه اجتمع الجنيد والنوري ورويم وابن وهب وغيرهم في سماع، فمضي بعض الليل واكثره، فلم يتحرك احد منهم، ولا اثر فيه القول. فقال النوري للجنيد: " يا ابا القاسم! هذا السماع يمر مرا ن ولا اري وجدا يظهر! " فقال الجنيد: " يا ابا الحسين! )وتر الجبال الجبال يحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب( فانت يا ابا الحسين، ما اثر عليك؟! " . فقال النوري: " ما بلغت مقامي في السماع " . فقال له الجنيد: " وما مقامك فيه؟ " فقال: " الرمز بالاشارة دون الافصاح، والكناية دون الايضاح " . ثم وثب وصفق بيديه، فقام جميع من حضر بقيامه ساعة.
# وكان سبب وفاته انه سمع هذا البيت:
# لا زلت انزل من ودادك منزلا ... تتحير الالباب دون نزوله
# فتواجد وهام في الصحراء، فوقع في اجمة قصب قد قطع، وبقيت اصوله مثل السيوف؛ وكان يمشي عليها ويعيد البيت الي الغداة، والدم يسيل من رجليه، ثم وقع مثل السكران، فورمت قدماه ومات.
# وقال الحسين بن الفضيل: " حضرت النوري، وهو في الموت؛ فقلت: " الك حاجة؟ او في نفسك شهوة؟ " . فرفع راسه، وقد انكسر لسانه، وقال: " اي والله! اشتهي شهوة كبيرة! " . قلت: " وما هي؟ " قال: " اشتهي ان اري الله! " . ثم تنفس ثلاثا عاليا، كالواجد بحاله، وفارق الدنيا " .
# وانشد النوري:
# كم حسرة لي قد غصت مرارتها ... جعلت قلبي لها وقفا لبلواكا
# وحق ما منك يبليني ويتلفني ... لابكيك او احظي بلقياكا
# قلت: واستاذه بنان بن محمد الحمال - بالحاء المهملة - ابو الحسن. اصله من واسط، ونشا ببغداد، وسمع الحديث: ثم استوطن مصر، ومات بها في رمضان سنة ست عشرة وثلثماءة. وكان كبير الشان صاحب كرامات.
# ومن كلامه: " الحر عبد ما طمع، والحر حر ما قنع " .
# وقال: " من اساء استوحش " .
# وقال: " من كان يسره ما يضره متي يفلح؟ " .
# ابو محمد الجريري
# ؟ - 311 للهجرة
# احمد بن محمد الحسين الجريري - يضم الجيم - نسبة الي جرير بن عباد، اخي الحارث بن عباد، من بني بكر بن واءل؛ يكني ابا محمد. من كبار اصحاب الجنيد، وخلفه في مكانه؛ وصحب سهل بن عبد الله التستري.
# مات سنة احدي عشرة وثلثماءة.
# ومن كلامه: PageV01P011 " من استولت عليه النفس صار اسيرا في حكم الشهوات، محصورا في سجن الهوي، وحرم الله علي قلبه الفواءد، فلا يستلذ بكلام الحق ولا يستحليه، وان كثر ترداده علي لسانه، لقوله تعالي: )ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق(. يعني: لا يفهمونه، ولا يجدون له لذة. صرف الله عن قلوبهم فهم مخاطباته، واغلق عليهم سبيل فهم كتابه، وسلبهم الانتفاع بالمواعظ، فلا يعرفون الحق، ولا يسلكون سبيله " .
# وقال: " ما مددت رجلي في الخلوة منذ عشرين سنة، فان حسن الادب مع الله اولي " .
# واعتكف مرة بمكة فلم ياكل، ولم ينم، ولم يستند الي حاءط، ولم يمد رجليه، فقيل: " بماذا قدرت علي اعتكافك؟ " . فقال: " علم صدق باطني فاعانني علي ظاهري " .
# وانشد:
# شكرتك، لا ابي مجازيك منعما ... بشكر، ولا كيما يقال له الشكر
# واذكر اياما لديك، وحسنها ... واخر ما يبقي علي الذاكر الذكر
# وقال مرة - وكان عنده جماعة - : " هل فيكم من اذا اراد الله ان يحدث في المملكة حدثا ابي علمه الي وليه قبل ابتداءه في كونه؟ " فقالوا: " لا! " فقال: " مروا! وابكوا علي قلوبكم لم تجد من الله شيءا من هذا " .
# وكان كثيرا ما ينشد:
# تعلمت الوان الرضا خوف هجره ... وعلمه حبي له كيف يغضب
# ولي الف وجه، مذ عرفت طريقه، ... ولكن بلا قلب الي اين اذهب؟!
# وعزي الي ابن عطاء الادمي السالف، واوله:
# ومستحسن للهجر والوصل اعذب ... اطالبه ودي فيابي ويهرب
# اذا حدثته بالهوي اظهر الجفا ... ويعلم مني انني لست اذنب
# وقال: " كان في جامع بغداد فقير لم يجتمع له ثوبان قط، في شتاء ولا صيف. فسءل عن ذلك، فقال: " اني كنت ولعا بكثرة الثياب، فرايت في منامي كاني في الجنة، واذا بفقراء علي ماءدة، فاردت ان اجلس معهم، فاذا جماعة من الملاءكة اخذوا بيدي، فاقاموني وقالوا: " هءلاء اصحاب قميص واحد. وانت لك قميص، فلا تجلس معهم " . فانتبهت ونذرت الا البس غير ثوب واحد الي ان القي الله " .
# وانشد:
# قف بالديار فهذه اثارهم ... تبكي الاحبة حسرة وتشوقا
# كم قد وقفت بها اساءل مخبرا ... عن اهلها، او صادقا، او مشفقا
# فاجابني داعي الهوي في رسمها: ... فرقت من تهوي فعز الملتقي!
# وقال: " الصبر الا تفرق بين حالتي النعمة والمحنة، وع سكون الخاطر فيها. والتصبر هو السكون في البلاء مع وجدان اثقال المحنة " .
# وانشد لبعضهم في المعني:
# صبرت ولم اطلع هواك علي صبري ... واخفيت ما بي منك عن موضع الصدر
# مخافة ان يشكو ضميري صبابتي ... الي دمعتي سرا، فتجري ولا ادري
# ومن اصحابه ابو عبد الله، وابو القاسم، ابنا احمد بن محمد المقرء. وصحبا غيره ايضا.
# مات الاول سنة ست و ستين وثلثماءة. وكان ورعا.
# ومات الثاني سنة ثمان وسبعين وثلثماءة.
# ومن كلام الاول: " الفقير الصادق الذي يملك كل شء ولا يملكه شء " .
# ومن كلام الثاني: " الفتوة رءية فضل الناس ونقصانك " .
# ومن اصحابه ايضا ابو محمد عبد الله بن محمد الراسبي البغدادي. مات سنة سبع وستين وثلثماءة.
# قال: " المحبة اذا ظهرت افتضح بها الحب، واذا كتمت قتلت المحب كمدا " . وانشد:
# ولقد افارقه باظهار الهوي ... عمدا ليستر سره اعلانه
# فلربما كتم الهوي اظهاره ... ولربما فضح الهوي كتمانه
# وعي المحب لدي الحبيب بلاغه ... ولربما قتل البليغ لسانه
# كم قد راينا قاهرا سلطانه ... للناس، ذل بحبه سلطانه
# ابو سعيد بن الاعرابي
# 247 - 340 للهجرة
# ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد البصري، المعروف بابن الاعرابي. صحب الجنيد والنوري وغيرهما. وكتب وصنف في التصوف وفي غيره.
# سكن مكة، ومات بها سنة اربعين وثلثماءة، عن ثلاث وستين سنة.
# من كلامه: " اخسر الخاسرين الخاسرين من ابدي للناس صالح عمله، وبارز بالقبيح من هو اقرب اليه من حبل الوريد " .
# وسءل عن اخلاق الفقراء، فقال : " اخلاقهم السكون عند الفقد، والاضطراب عند الوجود، والانس بالهموم، والوحشة عند الافراح " . PageV01P012 وقال: " خرجت في بعض السنين اريد العراق من مكة، ومعي جماعة من الفقراء، فجءنا الي بءر في بعض المنازل، وليس معنا ما نستقي به. فقطعنا ما معنا من العباء، وشددناه في ركوة، وسقيت اصحابي، ثم ادليته لاشرب، فانقطعت الركوة والحبل، فارتفع الماء حتي شربت، فتعجب اصحابي، فقلت: " مم تتعجبون؟. هذا يسير في القدرة! " .
# ودخلنا الكوفة فاجتمع الي طرف من الصوفية، فجلسوا يسيرا ثم قاموا، وقالوا: " اخوان تحابا، احدهما عليل! " فقلت: " انا معكم " فدخلنا علي رجل طريح، واخر ينظر في وجهه. فلما دخلنا قام وجلس ناحية، فجلس اصحابي عند العليل، واقبلت انا علي الاخر، وكلما ان العليل ان هو. قال اصحابي: " قد مات! " فقال الاخر: " هاه! " وخرجت نفسه، فصلينا عليهما " .
# ابو العباس الدينوري
# ؟ - 340 للهجرة
# ابو العباس احمد بن محمد الدينوري، صحب ابن عطاء والجريري وغيرهما؛ وكان عالما فاضلا، واعظا بنيسابور.
# ومات بسمرقند، بعد الاربعين وثلثماءة.
# ومن كلامه: " ادني الذكر ان تنسي ما دونه، ونهايته ان يغيب الذاكر - في الذكر - عن الذكر " .
# وتكلم يوما، فصاحت عجوز في المجلس صيحة، فقال لها: " موتي! " فقامت، وخطت خطوات، ثم التفتت اليه وقالت: " قد مت " ووقعت ميتة.
# ولما اراد ان يخرج الي سمرقند، قيل له: " ما حملك علي ذلك، مع ميل اهل نيسابور اليك، ومحبتهم لك؟! " فانشا يقول:
# اذا عقد القضاء عليك عقدا ... فليس يحله غير القضاء
# فمالك قد اقمت بدار ذل ... ودار العز واسعة الفضاء؟!
# ابو عبد الله بن الجلاء
# ؟ - 306 للهجرة
# احمد بن يحيي الجلاء، ابو عبد الله البغدادي، ثم الشافعي. اقام بالرملة، ومات بدمشق سنة ست وثلثماءة.
# وكان عالما ورعا. صحب اباه وابا تراب وذا النون وغيرهم، وهو استاذ محمد بن داود الدقي. وكان مذهبه في سفره التوكل والتجريد.
# ومن كلامه: " من استوي عنده المدح والذم فهو زاهد، ومن حافظ علي الفراءض في اول مواقيتها فهو عابد، ومن راي الافعال كلها من الله فهو موحد " .
# قال لابيه وامه: " احب ان تهباني لله ! " ففعلا. )قال(: " فغبت عنهما مدة، ثم رجعت في ليلة ممطرة، فدققت الباب، فقالا: " من؟ " قلت: " ولدكما! " قالا: " كان لنا ولد، فوهبناه لله، ونحن من العرب، لا نرجع فيما وهبنا " . وما فتحا له.
# وكان اذا سءل عن المحبة قال: " مالي ولها!، انا اريد ان اتعلمها " .
# وسءل عن الفقر، فسكت، ثم ذهب ورجع عن قرب، ثم قال: " كان عندي اربعة دوانق، فاستحييت من الله ان اتكلم في الفقر )وهي عندي( فذهبت فاخرجتها " . ثم قعد وتكلم فيه.
# وقال: " لولا شرف التواضع كان حكم الفقير اذا مشي يتبختر " .
# وقال حمدان بن بكر: " لقيت ابا عبد الله بن الجلاء في الطواف. فقال لي: " من اين احرمت؟ " قلت: " علي طريق تبوك " ، قال: " علي التوكل؟ " قلت: " نعم! " ، قال: " انا اعرف من حج اثنتين وخمسين حجة علي التوكل، وهو يستغفر الله منها! " . قلت: " يا عم! بحق هذه البنية، يعني الكعبة، من هو؟ " قال: " انا، واستغفر الله من ذلك! " وبكي.
# وقال: " الدنيا اوسع رقعة، واكبر زحمة من ان يجفوك واحد فلا يرغب فيك اخر " . وانشد:
# تلقي بكل بلاد، ان حللت بها ... اهلا باهل وجيرانا بجيران
# ومن اصحابه ابو عمرو الدمشقي، احد مشايخ الشام، بل اوحدها علما بعلوم الحقاءق. مات سنة عشرين وثلثماءة.
# ومن كلامه: التصوف رءية الكون بعين النقص، بل غض الطرف عن كل ناقص بمشاهدة من تنزه عن كل نقص " .
# ومن اصحابه ايضا ابو اسحاق ابرهيم بن احمد بن المولد. من كبار مشايخ الرقة، واحسنهم سيرة.
# وله شعر:
# لولا مدامع عشاق ولوعتهم ... لبان في الناس عز الماء والنار
# فكل نار فمن انفاسهم قدحت ... وكل ماء فمن عين لهم جاري
# وانشد للعباس بن الاحنف:
# خيالك ... حين ارقد نصب عيني الي وقت انتباهي، لا يزول
# وليس يزورني صلة، ولكن ... حديث النفس عنه هو الوصول
# ووالده يحيي كان خادم بشر الحافي، ومن خيار عباد الله الصالحين، ولقي معروفا الكرخي.
# مات سنة ثمان وخمسين وماءتين. PageV01P013 قال: " كنت يوما جالسا عند معروف، فجاء رجل، فقال له: " رايت امس عجبا!. اشتهي اهلي سمكة فاشتريتها ؛ فبينا انا اطلب من يحملها اذا بصبي ملتف بعباءة، معه طبق، فقال: " عم! تحمل عليه؟ " قلت: " نعم! " . فحملها، فمررنا بمسجد يءذن فيه الظهر، فقال: " يا عم! هل لك في الصلاة؟ " . قلت: " نعم! " فطرحها ودخل المسجد وصلي، فلما اقيمت الصلاة قلت: " صبي توكل علي الله في طبقه، الا اتوكل علي الله في سمكة؟! " فتركتها وصليت، وخرجت فاذا هي بحالها؛ فحملها، ثم عاد الي ما كان عليه من الذكر الي ان وصل الي منزلي، فاخبرت اهلي خبره، فقالوا له: " كل معنا! " فقال: " اني صاءم " فقلت: " تفطر عندنا؟ " قال: " نعم، فاين طريق المسجد؟ " فدللته عليه، فلم يزل راكعا ساجدا الي العصر. فلما صلي العصر جعل راسه بين ركبتيه الي الغروب، فصلي. فقلت له: 00 هل لك في الفطور؟ " قال: " علي العادة " . قلت: " وما هي؟ " قال: " بعد العشاء " .فلما كان بعدها اخذته الي البيت، وغلقت الباب؛ وكانت لي ابنة مقعدة في بيت الدار منذ زمان، فبينا نحن في جوف الليل، واذا بداق يدق باب البيت، فقلت: " من هذا؟ " قلت: " فلانة " . فبادرناها، فاذا هي تمشي، فقلنا: " ما شانك؟! " قالت: " لا ادري! اني سهرت الليلة، فالقي في نفسي ان اسال الله بحق ضيفكم، فقلت: " الهي! بحق ضيفنا الا اطلقتني! " ؟. فكان ما ترون! " . قال: فبادرت البيت اطلب الصبي، واذا الباب مغلق، وهو قد ذهب.
# قال: فبكي معروف، وقال: " نعم! منهم كبار وصغار " .
# وقال ولده احمد: " مات ابي، فلما وضع علي المغتسل وجدناه يضحك، فلتبس علي الناس امره، فجاءوا بطبيب، وغطوا وجهه، فاخذ مجسه فقال: " هذا ميت! " فكشف عن وجهه الثوب، فراه يضحك، فقال الطبيب: " ما ادري احي هو ام ميت! " . فكان كلما جاء انسان يغسله لبسته منه هيبة، فلا يقدر علي غسله. حتي جاء رجل من اخوانه فجهزه، وصلي عليه ودفن " .
# وهذا المعني ذكره القشيري في ولده احمد. واما ابن الجوزي فذكره في حق والده.
# ومن اصحاب ابي عبد الله حماد الاقطع.
# ومن اصحاب والده طاهر المقدسي. من جلة مشايخ الشام وقدماءهم، وراي ذا النون ايضا. وكان عالما ، سماه السبلي: " حبر اهل الشام " .
# من كلامه: " لا يطيب العيش الا لمن وطء بساط الانس، وعلاه علي سرير القدس، وغيبه الانس بالقدس، والقدس بالانس، ثم غاب عن مشاهدتهما بمطالعة القدوس " .
# وانشد:
# اراعي النجوم، ولا علم لي ... بعد النجوم بجنب الظلام
# وكيف ينام فتي لا ينام ... اذا نام عنه عيون الحمام؟
# اسير يسير اليه هواه ... فيضحي الاسير قتيل الغرام
# فلم يبق منه سوي انه ... يقال له: عاشق، والسلام
# لفرط النحول، وحر الغليل ... وحزن مذيب لطول السقام
# ابو العباس الطوسي
# 214 - 299 للهجرة
# ابو العباس احمد بن محمد بن مسروق الطوسي. سكن بغداد، وصحب الحارث المحاسبي وسريا السقطي.
# مات ببغداد سنة تسع وتسعين وماءتين. وقيل سنة ثمان.
# ومن كلامه: " تعظيم حرمات المءمن من تعظيم حرمات الله، وبه يصل العبد الي مجمل حقيقة التقوي " .
# وقال: " كنت اوي الي مسجد؛ وفيه سدرة ياوي اليها بلبلان، ففقد احدهما صاحبه. وبقي الاخر علي غصن ثلاثة ايام، لا ينزل يرعي، ولا يلتقط من الارض شيءا. فلما كان في الثالث - اخر النهار - مر به بلبل اخر، فصاح، فذكره صاحبه، فسقط ميتا " .
# ومن انشاداته:
# واني لاهواه، مسيءا ومحسنا ... واقضي علي قلبي له بالذي يقضي
# فحتي متي روح الرضا لا ينالني؟ ... وحتي متي ايام سخطك لا تمضي؟
# ابو بكر الزقاق الكبير
# ؟ - 291 للهجرة
# احمد بن نصر، ابو بكر الزقاق، نسبة الي بيع الزق وعمله. من اقران الجنيد، ومن اكابر مشايخ مصر، لا تحضرني وفاته.
# وسياتي ابو بكر الزقاق - احد مشايخ الصوفية - محمد بن عبد الله في حرف الميم. واغفله القشيري.
# ومن كلامه: " من لم يصحبه التقي في فقره اكل الحرام المحض " .
# وقال: " تهت في تيه بني اسراءيل مقدار خمسة عشر يوما، فلما وقفت علي الطريق استقبلني انسان جندي، فسقاني شربة من ماء، فعادت قسوتها علي قلبي ثلاثين سنة " .
# قال الكناني: " لما مات الزقاق انقطعت حجة الفقراء في دخولهم مصر! " . PageV01P014 اي: لان سعي اهل الاقطار اليها لاجل كثرة الخير والرزق؛ اما زيارة الشيخ فلا يهتمون بها، لان محبتهم في المجء اليها لغيره، فلما مات انقطعت حجتهم في دخولهم اليها.
# ابو العباس احمد الرفاعي
# 500 - 578 للهجرة
# ابو العباس احمد بن ابي الحسن علي، الرفاعي نسبة، ابن يحيي بن حازم بن علي بن ثابت بن علي بن الحسن الاصغر ابن المهدي بن محمد بن الحسن، ابن يحيي بن ابرهيم بن الامام موسي الكاظم بن الامام جعفر الصادق ابن الامام محمد الباقر بن الامام علي زين العابدين بن الامام الشهيد الحسين ابن الامام علي بن ابي طالب كرم الله وجهه.
# وطريقه في الصحبة. صحب خاله الشيخ منصور، وهو صحب بها الشيخ عليا القارء الواسطي، وهو صحب بها الشيخ ابا الفضل بن كامخ، وهو صحب الشيخ علي بن تركان، وهو صحب بها الشيخ ابا علي الروذباوي، وهو صحب بها الشيخ عليا العجمي، وهو صحب بها الشيخ ابا بكر الشبلي،وهو صحب بها الشيخ ابا القاسم الجنيد، وهو صحب بها السري.
# وبقية السند معروف.
# استاذ الطاءفة المشهورة، كان من حقه التقديم، فانه اوحد وقته حالا وصلاحا. فقيها شافعيا.
# اصله من المغرب، وسكن البطاءح، بقرية يقال لها " ام عبيدة " - بفتح العين - وانضم اليه خلق عظيم من الفقراء، واحسنوا الاعتقاد فيه.
# والرفاعي، نسبة الي رفاعة، رجل من المغرب. والبطاءح قري مجتمعة في وسط الماء، بين واسط والبصرة، مشهورة بالعراق.
# ومن كلامه: " من اشتغل بما لا يعنيه فاته ما يعنيه؛ والانس بالخلق انقطاع عن الحق؛ والدب سنة الفقراء ووراثة الاغنياء " .
# وسءل: " لماذا نحجب اجابة الدعوة؟ " فقال: " لقلة الحلال! " .
# وسءل عن الفتوة، فقال: " هي الصفح عن عثرات الاخوان. والا تري لنفسك فضلا علي غيرك " .
# وسءل عن التصوف، فقال للساءل: " تسالنا عن تصوفنا او تصوفكم؟ " فقال: " يا سيدي! كانت مسالة فصارت اثنتين؛ اشرحهما لي! " فقال: " اما تصوفكم انتم فهو ان تصفي اسرارك، وتطيب اخبارك، وتطيع جبارك، وتقوم ليلك وتصوم نهارك.
# واما تصوف القوم، فكما قيل:
# ليس التصوف بالخرق ... من قال هذا قد مرق
# ان التصوف يا فتي ... حرق يمازجها قلق
# وكان يعظ الناس بكرة يوم الخميس، وما بين الظهر والعصر منه.
# وكان يسمع صوته البعيد منه في المجلس كالقريب. ويحضر مجلسه الاصم الذي لا يسمع، فيفتح الله سمعه بكلامه حتي ينتفع بما يقول.
# وكان كثيرا ما ينشد هذا الشعر:
# والله لو علمت روحي بما نطقت ... قامت علي راسها فضلا عن القدم
# قيل انه اقسم علي اصحابه ان كان فيه عيب ان ينبهوه عليه، فقال الشيخ عمر الفاروقي: " يا سيدي! انا اعلم فيك عيبا! " ، قال: " وما هو؟ " قال: " يا سيدي! عيبك اننا من اصحابك " . فبكي الشيخ والفقراء، وقال: " اي عمر! ان سلم المركب حمل من فيه! " .
# وتوضا يوما، فوقعت عليه بعوضة، فوقف لها حتي طارت.
# وقال: " اقرب الطرق، والذل والافتقار، وتعظيم امر الله، والشفقة علي خلق الله، وان يقتدي بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم " .
# ولاتباعه احوال عجيبة: من اكل الحيات بالحياة، والنزول الي النار فيطفءونها، ويركبون الاسد، ونحوه.
# ولهم مواسم يحضرها من لا يحصي، ويقومون بكفاية الكل، ولم تكن لغيرهم وانما الولاية لهم. واولادهم يتوارثون المشيخة والولاية علي تلك الناحية الي الان.
# وله شعر حسن. ومنه:
# اذا جن ليلي هام قلبي بذكركم ... انوح كما ناح الحمام المطوق
# وفوقي سحاب يمطر الهم والاسي ... وتحتي بحار للهوي تتدفق
# سلوا ام عمرو كيف بات اسيرها ... تفم الاساري دونه وهو موثق
# فلا هو مقتول، ففي القتل راحة ... ولا هو ممنون عليه فيطلق
# قيل انه راي فقيرا يقتل قملة، فقال: " لا، واخذك الله!. شفيت غيظك؟! " .
# واحضر بين يديه طبق تمر، فبقي ينقي لنفسه الحشف ياكله، ويقول: " انا احق بالدون، فاني مثله دون " .
# وكان لا يجمع بين لبس قميصين، وياكل بين يومين او ثلاثة اكلة " .
# وعنه: " لفقير المتمكن، اذا سال حاجة وقضيت له، انقص تمكنه درجة " .
# وكان لا يقوم للرءساء، ويقول: " النظر الي وجوههم يقسي القلب " .
# ولما مرض مرض الوفاة، قال له بعض اصحابه: " اوصنا! " فقال: " من عمل خيرا قدم عليه، ومن عمل شرا ندم عليه " . PageV01P015 وكان مرضه بالاسهال، دام عليه اكثر من شهر، وكان يعاوده في اليوم والليلة اكثر من ثلاثين مرة؛ وهو عقيب كل مرة يسبغ الوضوء ويصلي .
# واخبر ان الرب تعالي وعده الا يعبر وعليه شء من لحم الدنيا، ففني لحمه باجمعه قبل خروجه من الدنيا.
# ولم يزل علي تلك الحال الي ان توفي يوم الخميس، ثاني عشري شهر جمادي الاولي سنة ثمان وسبعين وخمسماءة، في عشر السبعين، بام عبيدة.
# وقال الشطنوفي: " ناهز الثمانين " في كتابه: " مناقب سيدي عبد القادر الجيلي " .
# قال: وهو القاءل: " الشيخ من يمحو اسم مريده من ديوان الاشقياء! " .
# ودخل عليه شخص؛ وكان علي جبهته مكتوب سطر الشقاوة، فمحي ببركته.
# وهو القاءل، وقد سءل عن وصف الرجل المتمكن، فقال: " هو الذي لو نصب له سنسان علي اعلي شاهق في الارض، وهبت الرياح اليمانية ما حركت منه شعرة واحدة " .
# وقعد مرة علي الشط، وقال: " اشتهي ان اكل سمكا مشويا! " فلم يتم كلامه حتي امتلا الشط سمكا. ورءي ذلك اليوم منه في الشط ما لا يري مثله، فقال: " ان هذه الاسماك تسالني بحق الله ان اكل منها! " فاكل القوم، وبقي في الطواجن رءوس واذناب وقطع. فقال له رجل: " ما صفة الرجل المتمكن؟ " . فقال: " ان يعطي التصريف العام في جميع الخلاءق. وعلامته ان يقول لبقايا هذه الاسماك: قومي فاسعي! فتقوم فتسعي " ثم اشار الشيخ اليها، فكان كما ذكر.
# وراه ابن اخته عبد الرحيم ابو الفرج، ورجل قد نزل عليه، فقال له: " مرحبا بوتد المشرق! " . فقال له: " ان لي عشرين يوما لم اكل ولم اشرب! واريد ان امر هذا الاوز الذي في السماء، فتنزل واحدة مشوية! " ففعل، فنزلت كذلك، ثم اخذ حجرين من جانبه فصارا رغيفين، ثم مد يده الي الهواء فاخذ كوز ماء، فاكل ذلك وشرب ثم طار. فقال الشيخ لتلك العظام: " اذهبي باسم الله! " فذهبت سوية وطارت.
# وقال قبل موته: " انا شيخ من لا شيخ له، انا شيخ المنقطعين " .
# وما تصدر في مجلس، ولا جلس علي سجادة قط، وقال: " امرت بالسكوت! " وكان لا يتكلم الا قليلا.
# وقال ابو العباس الخضر بن عبد الله الحسني الموصلي: " كنت يوما جالسا بين يدي الشيخ عبد القادر الجيلاني، فخطر في نفسي الشيخ احمد فقال الشيخ: " اتحب رءيته؟ " . فقلت: " نعم! " فاطرق وقال: " حضر! " فقمت اليه وسلمت عليه، فقال: " يا خضر! ومن يري مثل الشيخ عبدج القادر سيد الاولياء يتمني رءية مثلي؟! وهل انا الا من رعيته؟! " ثم غاب. فبعد وفاة الشيخ زرته، فقال لي: " يا خضر! الم تكفك الاولي؟! " .
# وقال الامام ابو عبد الله محمد البطاءحي: " انحدرت في ايامي سيدي عبد القادر الي ام عبيدة، فقال لي الشيخ احمد: " اذكر لي شيءا من مناقب الشيخ عبد القادر وصفاته " . فذكرت منها شيءا؛ فجاء رجل في اثناء حديثي، فقال: " مه! لايذكر عندنا مناقب هذا! " . فنظر الشيخ اليه مغضبا، فرفع الرجل من بين يديه ميتا. ثم قال: " ومن يستطيع وصف مناقبه؟!. ومن يبلغ مبلغه؟!. ذاك رجل بحر الشريعة علي يمينه، وبحر الحقيقة عن يساره، من ايهما شاء اغترف!. لا ثاني له في وقتنا هذا " .
# ووصي اولاد اخيه واكابر اصحابه، وجاء رجل يودعه لانه مسافر الي بغداد، فقال: " اذا دخلتم بغداد فلا تقدموا علي زيارة الشيخ احدا؛ حيا او ميتا - فقد اخذ له العهد: ايما رجل من اصحاب دخل بغداد فلم يزره سلب حاله ولو قبيل الموت. الشيخ عبد القادر؟ حسرة من لم يره! " .
# ابو الفتح احمد الغزالي
# ؟ - 520 للهجرة
# احمد بن محمد بن محمد ابو الفتح الغزالي الطوسي، اخو الغزالي حجة الاسلام ابي حامد من كبار الوعاظ السادات، صاحب اشارات وكرامات. طاف البلاد وخدم الصوفية بنفسه وكان ماءلا الي الانقطاع والعزلة.
# مات بقزوين سنة عشرين وخمسماءة نقطة ومن كلامه: " من كان في الله تلفه كان علي الله خلفه " .
# وقال - في قوله سبحانه في الحديث القدسي: )كذب كم ادعي محبتي فاذا جنه الليل نام عني( - : " لا تظن ان كل نوم حرام. الحرام نومك، لانه غفلة في غفلة، اذا كان نومهم عن غلبة. فهم، ما داموا احياء، يراقبونه؛ فاذا ناموا راقبهم، )ان الله كان عليكم رقيبا(.
# وكان لاخيه؛ الامام ابي حامد، كتاب قلما يفارقه، ولا يمكن احد من مطالعته؛ فاوصي عند وفاته ان يحمل الي اخيه احمد ، ولا يذل لاحد ثم امر بغسله وعدم ارساله اليه. PageV01P016 واختصر " الاحياء " - ظفرت به، وكتبت بيدي عندي منه نسخة - وله: " الذخيرة في علم البصيرة " .
# ومن انشاداته:
# تقاطعنا وليس بنا صدود ... وقلن: توق، ما تلقي مزيد
# فظن الحاسدون بان سلونا ... ودون سلونا الامد البعيد
# واخوه الامام ابو حامد محمد الغزالي. صنف في الفقه والاصول وعلم الطريقة وتزهد. ودخل الي مصر الاسكندرية والقدس ودمشق، ودرس بها، وببغداد ووعظ بها.
# ثم عاد الي وطنه طوس، ومات بها سنة خمس وخمسماءة.
# وقد بسطت ترجمته في " طبقات الفقهاء " .
# وكان يقول: اما الوعظ فلست اري نفسي له اهلا، لان الوعظ زكاة نصابه الاتعاظ، ومن لا نصاب له كيف يخرج الزكاة؟!. وهل يستقيم الظل والعود اعوج؟! " .
# ابو يعقوب النهر جوري
# ؟ - 330 للهجرة
# اسحاق بن محمد النهرجوري ابو يعقوب. صحب الجنيد وغيره. مات بمكة مجاورا، سنة ثلاثين وثلثماءة.
# ومن كلامه: " الدنيا بحر، والاخرة ساحل؛ والمركب التقوي، والناس سفر " .
# و قال: " من كان شبعه بالطعام لم يزل فقيرا، ومن قصد بحاجته الخلق لم يزل محروما، ومن استعان علي امره بغير الله لم يزل مخذولا " .
# وقال: " المتوكل - علي الحقيقة - من رفع مءونته عن الخلق، وشكر من اعطاه، ولم يذم من منعه، لانه يري المنع والعطاء من الله " .
# وقال: " رايت رجلا في الطواف بفرد عين، يقول: " اعوذ بك منك! " . فقلت: " ما هذا الدعاء؟! " . فقال: " نظرت الي شخص فاستحسنته، فاذا لطمة وقعت علي بصري، فسالت عيني، فسمعت: " لطمة بلحظة، ولو زدت لزدنا " .
# ابو عمرو بن نجيد السلمي
# 292 - 365 للهجرة
# اسماعيل بن نجيد بن احمد بن يوسف السلمي ابو عمرو، جد الشيخ ابي عبد الرحمن السلمي. صحب ابا عثمان، وكان من اكابر اصحابه واخر من مات منهم. ولقي الجنيد؛ وكان من اكبر مشايخ وقته.
# مات سنة خمس - وقيل: ست - وستين وثلثماءة.
# ومن كلامه: " من لم تهذبك رءيته فاعلم انه غير مهذب " .
# وقال: " التصوف الصبر تحت الامر والنهي، والتوكل ادناه حسن الظن بالله " .
# وقال: " من اراد ان يعرف قدر معرفته بالله فلينظر قدر هيبته له وقت خدمته " .
# وقال: " اذا اراد الله بعبد خيرا رزقه خدمة الصالحين والاخيار، ووفقه لقبول ما يشيرون به عليه، وسهل عليه سبل الخير " .
# وقال: " من ضيع - في وقت من اوقاته - فريضة افترضها الله عليه في ذلك لوقت حرم لذة تلك الفريضة ولو بعد حين " .
# و قال: " من قدر علي اسقاط جاهه عند الخلق سهل عليه الاعراض عن الدنيا واهلها " .
# حرف الباء
# بشر الحافي
# 152 - 227 للهجرة
# بشر الحارث الحافي؛ لقب بذلك لانه جاء الي اسكاف يطلب منه شسعا لاحد نعليه، وكان قد انقطع، فقال له الاسكاف: " وما اكثر كلفتكم علي الناس! " فالقي النعل من يده والاخري من رجله، وحلف لا يلبس نعلا بعدها.
# كنيته ابو نصر، احد رجال الطريقة، ومعدن الحقيقة، مثل الصلحاء واعيان الورعاء.
# اصله من مرو، سكن بغداد. صحب الفضيل بن عياض وراي سريا السقطي، وغيره.
# وسبب توبته انه اصاب في الطريق رقعة فيها اسم الله، وقد وطءتها الاقدام، فاخذها واشتري بدرهم كان معه غالية، فطيبها وجعلها في شق حاءط، فراي في المنام كان قاءلا يقول: " يا بشر! طيبت اسمي، لاطيبن اسمك في الدنيا والاخرة! " وروي انه الي النهر فغسله، وكان لا يملك الا درهما، فاشتري به مسكا وماء ورد، وجعل يتتبع اسم الله ويطيبه، ورجع الي منزله فنام؛ فاتاه ات وقال: " يا بشر! كما طيبت اسمي لاطيبن ذكرك! وكما طهرته لاطهرن قلبك! " .
# ومناقبه جمة افردها ابن الجوزي بالتاليف.
# مات عشية الاربعاء لعشر بقين من ربيع الاول - وقيل: لعشر خلون من المحرم - سنة سبع وعشرين وماءتين، وقد بلغ من العمر خمسا وسبعين سنة، وقيل: سبعا وستين. واخرجت جنازته بعد صلاة الصبح، ولم يحصل في القبر الي الليل، وكان نهارا صافيا.
# ومن كلامه: " لا تكون كاملا حتي يامنك عدوك، وكيف يكون فيك خير وانت لا يامنك صديقك؟! " .
# وقال: اول عقوبة يعاقب بها ابن ادم في الدنيا مفرقة الاحباب " .
# وقال: " من اراد ان يكون عزيزا في الدنيا سليما في الاخرة فلا يحدث، ولا يشهد، ولا يءم قوما، ولا ياكل لاحد طعاما " .
# وانشد:
# وليس من يزوق لي دينه ... يغرني، يا قوم!، تزويقه PageV01P017 من حقق الايمان في قلبه ... يوشك ان يظهر تحقيقه
# وقال الساجي: سمعت بشرا ينشد:
# اقسم بالله! لرضخ النوي ... وشرب ماء القلب المالحة
# اعز للانسان من حرصه ... ومن سءال الاوجه الكالحه
# فاستغن بالياس تكن ذا غني ... مغتبطا بالصفقة الرابحه
# فالياس عز والتقي سءدد ... ورغبة النفس لها فاضحه
# من كانت الدنيا به برة ... فانها يوما له ذابحه
# وقال: " غنيمة المءممن غفلة الناس عنه، واخفاء مكانه عنهم " .
# وقال: " التكبر علي المتكبر من التواضع " .
# وقال: " من اراد عز الدنيا وشرف الاخرة فعليه بثلاث: لا ياكل طعام احد، ولا يسال احدا حاجة، ولا يذكر الا بخير " .
# وقال: " يكون الرجل مراءيا في حياته، وبعد موته يحب ان يكثر الناس علي جنازته! " .
# وقال: " لو علمت ان احدا يعطي لله لاخذت منه، ولكن يعطي بالليل ويحدث بالنهار " .
# وقال: " يقول احدهم: توكلت علي الله! ويكذب، لانه لو توكل علي الله صادقا لرضي بما يفعله به " .
# و قال: " اذا اراد الله ان يتحف العبد سلط عليه من يءذيه " .
# و قال: " الصبر الجميل الذي لا شكوي فيه للناس " .
# وقيل له: باي شء اكل الخبز؟ " فقال: " اذكر العافية، واجعلها اداما! " .
# وقال، يوم ماتت اخته: " ان العبد اذا قصر في الطاعة سلب من يءنسه " .
# ولقيه سكران، فجعل يقبله ويقول: " يا سيدي! " ولا يدفعه بشر عن نفسه، فلما ولي تغرغرت عينا بشر، وجعل يقول: " رجل احب رجلا علي خير توهمه! لعل المحب قد نجا، والمحبوب لا يدري ما حاله! " .
# قال ابو عبد الله المحاملي، حدثني ابي قال: كان عندنا رجل من التجار صديقا لي، وكان يقع في الصوفية كثيرا، ثم رايته بعد ذلك يصحبهم، وينفق عليهم ماله. فقلت له: " اليس كنت تبغضهم؟! " فقال: " ليس الامر علي ما كنت اتوهم " . فقلت له: " كيف؟ " . قال: " صليت يوما الجمعة، فرايت بشرا مسرعا خارجا من المسجد، فقلت في نفسي: لانظرن الي هذا الزاهد!. فاشتري خبز الماء بدرهم، ثم شواء بمثله؛ فزادني غيظا. ثم ثم قالوا ذجا بدرهم؛ فتبعته فخرج الي الصحراء، وانا اقول: " يريد الخضرة والماء! " . فما زال يمشي الي العصر وانا خافه، فدخل مسجدا في قرية، فيه مريض، فجعل يلقمه. فقمت انظر الي القرية وعدت، فقلت للمريض: " اين بشر؟ " . قال: " ذهب الي بغداد " . قلت: " كم بيني وبينها؟ " . قال: " اربعون فرسخا " . فقلت: " انا لله! " فقال: " اجلس حتي يرجع " . فجاء الجمعة القابلة، ومعه شء يطعمه للمريض، فلما فرغ قال له: " يا ابا نصر! هذا الرجل صحبك من بغداد، وهو عندي منذ جمعة " .قال فنظر الي كالمغضب، وقال: " لم صحبتني؟! " قلت: " اخطات! " قال: " قم فامش! " . فمشيت الي المغرب، فلما قربنا من بغداد قال: " اذهب الي محلتك ولا تعد! " فتبت الي الله مما كنت اعتقده فيهم، ثم اثرت صحبتهم، وانا علي ذلك " .
# وقال بعضهم: " دخلت علي بشر في يوم شديد البرد، وقد تعري من ثيابه وهو ينتفض، فقلت له: " الناس يزيدون من الثياب في مثل هذا اليوم، وانت قد نقصت؟! " فقال: " ذكرت الفقراء، وما هم فيه، ولم يكن لي ما اواسيهم به، فاردت ان اواسيهم بنفسي في مقاساة البرد " .
# وقال منصور الصياد: " مر بي بشر - وهو منصرف من صلاة العيد - فقال لي: " في هذا الوقت؟! " فقلت: " ليس في البيت دقيق ولا خبز! " فقال: " الله المستعان! احمل شبكتك وتعال الي الخندق " . وامرني بالوضوء وصلاة ركعتين، ثم قال لي: " القها، وقل: بسم الله! " فالقيتها، فوقعت فيها سمكة كبيرة، فقال: " بعها! " فبعتها بعشرة دراهم، واشتريت منها جميع ما يحتاجونه اليه. ثم اخذت رقاقتين وعليهما حلوي، وجءت بهما الي بشر، فدققت الباب، فقال: " من؟ " قلت: " منصور الصياد! " فقال: " ادفع الباب، وضع ما معك في الدهليز، وادخل انت " فدخلت، فقال " لو الهمنا انفسنا هذا ما خرجت السمكة! " .
# وروي انه اتي باب المعافي بن عمران فدقه، فقيل: " من؟ " قال: " بشر الحافي " فقال: بنية من داخل الدار: " لو اشتريت نعلا بدانقين ذهب عنك اسم الحافي " .
# وروي ان امراة جاءت الي احمد بن حنبل، فقالت: " اني امراة اغزل بالليل والنهار، وابيع الغزل، ولا ابين غزل النهار من الليل، فهل علي في ذلك شء ؟. فقال: " يجب ان تبيني! " ثم انصرفت، فقال احمد لابنه: " اذهب فانظر اين تدخل! " . فرجع فقال: " دخلت دار بشر " . PageV01P018 وقال محمد بن نعيم: " دخلت عليه في علته، فقلت: " عظني! " . فقال: " ان في هذه الدار نملة، تجمع الحب في الصيف لتاكله في الشتاء؛ فلما كان يوما اخذت حبة في فمها، فجاء عصفور فاخذها، فلا ما جمعت اكلت، ولا ما املت نالت " .
# وروي ان رجلا ساله ان يوصيه، فقال له بشر: " عليك بلزوم بيتك، وترك ملاقاة الناس " .
# فقال له الرجل: " بلغني عن الحسن انه قال: " لو لا الليل وملاقاة الاخوان ما كنت ابالي متي مت! " . فقال بشر: " رحم الله الحسن! لقد كان الظن به خلاف هذا! " .
# وانشد:
# يا من يسر برءية الاخوان ... هلا امنت مكايد الشيطان؟!
# خلت القلوب من المعاد وذكره ... وتشاغلت بالحرص والخسران
# صارت مجالس من تري وحديثهم ... في هتك مستور وفتق قران
# قال حسن المسوحي: " راني بشر يوما باردا، وانا ارتعد من البرد، فنظر الي ثم انشد:
# قطع الليالي مع الايام في خلق ... والنوم تحت رواق الهم والقلق
# احري واجدر بي من ان يقال غدا ... اني التمست الغني من كف ممتلق
# قالوا: رضيت بذا؟! قلت:القنوع غني ... ليس الغني كثرة الاموال والورق
# رضيت بالله في عسري وفي يسري ... فلست اسلك الا واضح الطرق
# وقال الحسن بن عمران المروزي، سمعت بشرا ينشد:
# ذهب الرجال المقتدي بفعالهم ... والمنكرون لكل امر منكر
# وبقيت في خلف بزين بعضهم ... بعضا ليدفع معور عن معور
# بكار بن قتيبة
# 182 - 270 للهجرة
# بكار بن قتيبة، قاضي مصر، من ذرية ابي بكرة. ولد بالبصرة سنة اثنتين وثمانين وماءة. ومات سنة سبعين وماءتين.
# عوتب في توليه القضاء، وكان احد البكاءين التالين لكتاب الله. له الدعوات المستجابة، مشهور بالزهد والورع.
# اعطي النجاب لذي جاءه بتقليد القضاء رغيفين، فاستحقرهما وقال: " وا خيبة طريقاه! " . ففرط في احدهما في الطريق، واعطاه المتوكل علي الرغيف الاخر الف دينار، وقال: " لو اتيتني بالاخر اعطيتك مثلها! " . وجعله في الكحل والادوية يستشفي به.
# وقد افردت ترجمته بالتاليف.
# بندار بن الحسين الشيرازي
# ؟ - 353 للهجرة
# ابو الحسين بندار بن الحسين الشيرازي. سكن ارجان. وكان كبير الشان، عالما بالاصول. صحب الشبلي.
# مات بارجان سنة ثلاث وخمسين وثلثماءة.
# ومن كلامه: " صحبة اهل البدع تورث الاعراض عن الحق " .
# وقال: " ليس من الادب ان تسال رفيقك: " الي اين؟ " او: " في ايش؟ " .
# وقال: " من اقبل علي الدنيا، وسكن لها، احرقته بنيرانها، وصار رماداص، لا قيمة له ولا قدر. ومن اقبل علي الاخرة، وسكن اليها، احرقته بنورها، وصار سبيكة من ذهب ينتفع به. ومن اقبل علي الله احرقه التوحيد، فصار جوهرا لا قيمة له " .
# وقال:
# نواءب الدهر ادبتني ... وانما يوعظ الاريب
# قد ذقت حلوا وذقت مرا ... كذاك عيش الفتي ضروب
# ما مر بءس ولا نعيم ... الا ولي فيهما نصيب
# بنان الحمال
# ؟ - 316 للهجرة
# بنان الحمال السالف بعض ترجمته.
# قال: " بينا انا اسير بين مكة والمدينة، واذا شخص قد تراءا لي، فاممت نحوه، فلما قربت منه سلمت عليه، وقلت له: " اوصني! " فقال: " يا بنان! ان كان الله قد اعطاك من سر سره سرا، فكن مع ما اعطاك؛ وان كان الله لم يعطك من سر سره سرا فكن مع الناس علي ما هم عليه من الظاهر " .
# وقال: " دخلت البرية - علي طريق تبوك - وحدي، فاستوحشت، فاذا هاتف يهتف: يا بنان! نقضت العهد! لم تستوحش؟! اليس حبيبك معك؟! " .
# وتكلم يوما في المحبة بكلام عجيب، ثم انشد:
# لحاني العاذلون، فقلت: مهلا! ... فاني لا اري في الحب عارا
# فقالوا: قد خلعت! فقلت: لسنا ... باول عاشق خلع العذارا
# وقال ابو علي الروذباري: " كان سبب دخولي مصر حكاية بنان الحمال، وذلك انه امر ابن طولون بالمعروف، فامر به ان يلقي بيم يدي السبع، فجعل السبع يشمه ولا يضره، فلما اخرج من بين يديه قيل له: " ما كان في قلبك حين شمك؟ " قال: " منت اتفكر في اختلاف العلماء في سءر السباع ولعابها " . PageV01P019 وروي ان رجلا كان له علي رجل ماءة دينار بوثيقة الي اجل، فلما جاء الاجل طلب الوثيقة، فلم يجدها، فجاء الي بنان، فساله الدعاء، فقال له: " انا رجل قد كبرت، وانا احب الحلوي، اذهب فاشتر لي رطل معقود، وجءني به ادعو لك! " . فذهب الرجل، فاشتري ما قال ثم جاء به، فقال له بنان: " افتح القرطاس! " ففتحه فاذا هو بالوثيقة، فقال لبنان: " هذه وثيقتي! " فقال: " خذ وثيقتك، وخذ المعقود، واطعمه صبيانك " . فاخذه ومضي.
# وروي ان قاضي مصر سعي به الي ان ضرب سبع درر، فدعا عليه بنان، فقال: " حسبك الله بكل درة سنة! " . فاخذه ابن طولون وحبسه سبع سنين " .
# قال احمد بن مسروق: انشدني بنان الحمال في المسجد الحرام، قال: انشدني بعض اصحابنا وقد دعوته:
# من دعانا فابينا ... فله الفضل علينا
# فاذا نحن اجبنا ... رجع الفضل الينا
# حرف الثاء
# ثابت بن اسلم البناني
# 41 - 127 للهجرة
# ثابت بن اسلم البناني، ابو محمد البصري، التابعي، القاص الزاهد العابد، احد مفاتيح الخير.
# كان بقول: " اللهم ان كنت قد اعطيت احدا الصلاة في قبره، فاعطني الصلاة في قبري " .
# ويقال ان هذه الدعوة استجيبت له، وانه رءي بعد موته يصلي في قبره. مات بعد العشرين وماءة، عن نيف وثمانين سنة.
# حرف الجيم
# ابو القاسم الجنيد
# ؟ - 297 للهجرة
# الجنيد بن محمد، الخراز القواريري ابو القاسم. شيخ وقته، ونسيج وحده. اصله نهاوند، ومولده ومنشءه ببغداد.
# صحب جماعة من المشايخ، واشتهر بصحبة خاله السري، والحارث المحاسبي. ودرس الفقه علي ابي ثور، وكان يفتي في حلقته - بحضرته - وهو ابن عشرين سنة.
# قال: " كنت بين يدي سري العب، وانا ابن سبع سنين، وبين يديه جماعة يتكلمون في الشكر؛ فقال لي: " يا غلام! ما الشكر؟ " قلت: " الشكر الا تعصي الله بنعمه " . فقال لي: " اخشي ان يكون حظك من الله لسانك! " قال الجنيد: " فلا ازال ابكي علي هذه الكلمة التي قالها لي السري " .
# وقال: " علامة لاعراض عن العبد ان يشغله بما لا يعنيه " .
# وقال: " من لم يحفظ القران، ولم يكتب الحديث، لا يقتدي به في هذا المر، لان علمنا مقيد بالكتاب والسنة " .
# وقال: " من طلب عزا بباطل اورثه الله ذلا بحق " .
# وقال: " من هم بذنب لم يفعله ابتلي بهم لم يعرفه " .
# وقال : " الصوفية اهل بيت واحد، لا يدخل فيهم غيرهم " .
# وقال: " الادب ادبان: ادب السر، و ادب العلانية. فالاول طهارة القلب من العيوب، والعلانية حفظ الجوارح من الذنوب " .
# وقال له رجل: " علمني شيءا يقربني الي الله والي الناس " ، فقال: " اما الذي يقربك الي الله فمسالته، واما الثاني فترك مسالتهم " .
# وقال: " لكل امة صفوة، وصفوة هذه الامة الصوفية " .
# وسءل: " من العرف؟ " فقال: " من نطق عن سرك وانت ساكت " .
# ورءي في يده يوما سبحة، فقيل له: " انت، مع تمكنك وشرفك، تاخذ بيدك سبحة؟! " فقال: " نعم! سبب وصلنا به الي ما وصلنا لا نتركه ابدا " .
# وقال: " قال لي خالي سري السقطي: " تكلم علي الناس! " وكان في قلبي حشمة من ذلك، فاني كنت اتهم نفسي في استحقاق ذلك، فرايت ليلة، في المنام، رسول الله صلي الله عليه وسلم - وكان ليلة جمعة - فقال لي: " تكلم علي الناس! " . فانتبهت، واتيت باب سري قبل ان اصبح، فدققت الباب، فقال: " لم تصدقنا حتي قيل لك! " . فقعدت في غد للناس بالجامع، وانتشر في الناس اني قعدت اتكلم، فوقف علي غلام نصراني متنكر وقال: " ايها الشيخ! ما معني قوله عليه السلام: )اتقوا فراسة المءمن. فانه ينظر بنور الله( فاطرقت، ثم رفعت راسي فقلت: " اسلم! فقد حان وقت غسلامك! " فاسلم " .
# وقال الجنيد: " معاشر الفقراء! انما عرفتم بالله، وتكرمون له؛ فاذا خلوتم به فانظروا كيف تكونون معه " وقال رجل له: " علي ماذا يتاسف المحب من اوقاته؟ " . قال: " علي زمان بسط اورث قبضا، او زمان انس اورث وحشة " . ثم انشا يقول:
# قد كان لي مشرب يصفو برءيتكم ... فكدرته يد الايام حين صفا
# وقال الخلدي: " دفع الي الجنيد درهما، وقال: " اشتر به تينا وزيريا، فاشتريته، فلما افطر اخذ واحدة، ووضعها في فيه، ثم القاها وبكي، وقال لي: " احمله! " فقلت له في ذلك، فقال: " هتف بي هاتف في قلبي: اما تستحي؟! تركت هذا من اجلي ثم تعود؟! " . ثم انشد: PageV01P020 نون الهوان من الهوي مسروقة ... فصريع كل هوي صريع هوان
# وقال ابو عمرو بن علوان: " خرجت يوما الي سوق الرحبة في حاجة، فرايت جنازة، فتبعتها لاصلي عليها، فوقفت حتي تدفن، فوقعت عيني علي امراة مسفرة، من غير تعمد، فالححت بالنظر اليها، واسترجعت واستغفرت الله تعالي وعدت الي منزلي. فقالت عجوز لي: " يا سيدي! مالي اري وجهك اسود؟!. فاخذت المراة فنظرت، فاذا هو كما قالت، فرجعت الي سري انظر من اين ذهبت، فذكرت النظرة، فانفردت في موضع، استغفر الله، واساله الاقامة، اربعين يوما. فخطر في قلبي: ان زر شيخك الجنيد!. فانحدرت الي بغداد، فلما جءت حجرته طرقت الباب، فقال لي: " ادخل يا ابا عمرو! تذنب بالرحبة ونستغفر لك ببغداد " .
# وقال علي بن ابرهيم الحداد: " حضرت مجلس ابن سريج الفقيه الشافعي، فكان يتكلم في الفروع والاصول بكلام حسن عجيب. فلما راي اعجابي قال: " اتدري من اين هذا؟ " قلت: " لا! " قال: " هذا ببركة مجالسة ابي القاسم الجنيد " .
# وقال خير: " كنت يوما جالسا في بيتي، فخطر لي خاطر، ان الجنيد بالباب فاخرج اليه، فنقيته عن قلبي وقلت: " وسوسة! " . فوقع لي خاطر ثان بانه علي الباب فاخرج اليه، فنقيته عن سري؛ فوقع لي ثالث، فعلمت انه حق، ففتحته، فاذا بالجنيد قاءم، فسلم علي، وقال لي: " يا خير! لم لا تخرج مع الخاطر الاول؟! " .
# وقال عبد الرحمن بن اسماعيل: " كنت ببغداد، ووافي الحاج من خراسان، فلقيني بعض اصحابنا ممن له فضل وافضال، فسالني ان اعرفه بجماعة ليصلهم بشء، فقلت له: " ابدا بالجنيد! " فحمل اليه دراهم وثياب كثيرة، فلما راه اعجبه ادبه في رفقه، فقال: " اجعل بعضه لفقراء اذكرهم لك " فقال: " انا اعرف الفقراء ايها الشيخ؟! " فقال له الجنيد: " وانا! اءمل ان اعيش حتي اكل هذا؟! " ، فقال: " اني لم اقل لك: انفقه في الخل والبقل، والكامخ والجبن والمالح!، انما اريد ان تنفقه في الطيبات والوان الحلاوات،فكل ما اسرع فهو احب الي " . فتبسم الجنيد وقال: " مثلك لا يجوز ان يرد عليه! " وقبل ذلك منه. فقال الخراساني: " ما اعلم احدا ببغداد اعظم منة علي منك! " ، فقال الجنيد: " ولا ينبغي لاحد ان يرتفق الا ممن كان مثلك " .
# وقال الجنيد: " رايت ابليس في المنام كانه عريان، فقلت له: " اما تستحي من الناس؟! " فقال: " يا لله! هءلاء عندك من الناس؟!. لو كانوا منهم ما تلاعبت بهم كما تتلاعب الصبيان بالكرة، ولكن الناس غير هءلاء " . فقلت: " ومن هم؟ " قال: " قوم في مسجد الشونيزي، قد اضنوا قلبي، وانحلوا جسمي؛ كلما هممت اشاروا بالله، فاكاد احرق " . فانتبهت ولبست ثيابي، واتيت مسجد الشونيزي وعلي ليل، فلما دخلت المسجد اذا انا بثلاثة انفس - قيل: هم ابو حمزة، وابو الحسين النوري، وابو بكر الزقاق - جلوس، ورءوسهم في مرقعاتهم؛ فلما احسوا بي قد دخلت اخرج احدهم راسه وقال: " يا ابا القاسم! انت كلما قيل لك شء تقبله! " .
# وبات الجنيد ليلة العيد في الموضع الذي كان يعتاده في البرية، فاذا هو وقت السحر بشاب ملتف في عباءته يبكي ويقول:
# بحرمة ربتي! كم ذا الصدود؟! ... الا تعطف علي؟! الا تجود؟!
# سرور العيد قد عم النواحي ... وحزني في ازدياد لا يبيد
# فان كنت افترفت خلال سوء ... فعذري في الهوي افلا تعود؟
# وقال ابو محمد الجريري: " كنت واقفا علي راس الجنيد وقت وفاته - وكان يوم جمعة - وهو يقرا، فقلت: " ارفق بنفسك! " فقال: " ما رايت احدا احوج اليه مني في هذا الوقت، هو ذا تطوي صحيقتي " .
# وقال ابو بكر العطار: حضرت الجنيد عند الموت، في جماعة من اصحابنا، فكان قاعدا يصلي ويثني رجله، فثقل عليه حركتها، فمد رجليه وقد تورمتا، فراه بعض اصحابه فقال: " ما هذا يا ابا القاسم؟! " ، قال: " هذه نعم!. الله اكبر " . فلما فرغ من صلاته قال له ابو محمد الجريري: " لو اضطجعت! " ، قال: " يا ابا محمد! هذا وقت يءخذ منه. الله اكبر " . فلم يزل ذلك حاله حتي مات " .
# وقال ابن عطاء: " دخلت عليه، وهو في النزع، فسلمت عليه، فلم يرد، ثم رد بعد ساعة، وقال: " اعذرني! فاني كنت في وردي " ، ثم حول وجهه الي القبلة ومات " .
# وكان عند موته قد ختم القران، ثم ابتدا في البقرة فقرا سبعين اية " .
# وكانت وفاته في شوال، اخر ساعة من يوم الجمعة ، سنة سبع وتسعين وماءتين ببغداد. وقيل: سنة ثمان. PageV01P021 وغسله ابو محمد الجريري، صلي عليه ولده، ودفن بالشونيزيه، بتربة مقبرة بغداد، عند خاله سري. وحزر الجمع الذين صلوا عليه، فكانوا ستين الفا.
# قال ابو محمد الجريري: " كان في جوار الجنيد رجل مصاب في خربة، فلما مات الجنيد ودفناه، تقدمنا ذلك المصاب، وصعد موضعا رفيعا، وقال لي: " يا ابا محمد! تراني ارجع الي تلك الخربة بعد ان فقدت ذلك السيد؟! " ، ثم انشد:
# وااسفي من فراق قوم ... هم المصابيح والحصون!
# والمدن والمزن والرواسي ... والخير والامن والسكون
# لم تتغير لنا الليالي ... حتي توفتهم المنون
# فكل جمر لنا قلوب ... وكل ماء لنا عيون
# ثم غاب عنا فكان ذلك اخر العهد منه " .
# وسءل الجنيد عن التوحيد، فانشد قاءلا:
# وغني لي من قلبي ... وغنيت كم غني
# وكنا حيثما كانوا ... وكانوا حيثما كنا
# فقال الساءل: " واين القران والاخبار؟! " فقال: " الموحد ياخذ علي التوحيد من ادني الخطاب " .
# وانشد مرة:
# وان امرءا لم يصف لله قلبه ... لفي وحشة من كل نظرة ناظر
# وان امرءا لم يرتحل ببضاعة ... الي داره الاخري فليس بتاجر
# وان امرءا باع دنيا بدينه ... لمنقلب منها بصفقة خاسر
# وسءل عن الفقر فانشا يقول:
# لا الفقر عار ولا الغني شرف ... ولا شء في طاعة سرف
# قلت: واستاذ الجنيد محمد بن علي القصاب، ابو جعفر البغدادي. وكان الجنيد يقول " الناس ينسبوني الي سري، وانما استاذي هذا يعني القصاب.
# سءل القصاب: " ما بال اصحابك محرومين من الناس؟ " قال: " لثلاث خصال: احدها: ان الله لا يرضي لهم ما في ايديهم، ولو رضي لهم ما لهم لترك ما لانفسهم عليه.
# وثانيها: ان الله لا يرضي ان يجعل حسناتهم في صحاءفهم، ولو رضي لهم لخلطهم بهم.
# وثالثها: انهم قوم لم يسيروا الا الي الله، فمنعهم كل شء سواه وافردهم به " .
# اصحاب الجنيد
# ومن اصحاب الجنيد ابو محمد احمد بن محمد بن الحسين الجريري، وابن الاعرابي ابو العباس احمد بن محمد بن زياد، وقد سلفا؛ وكذا اسماعيل بن نجيد؛ اما الشبلي فسياتي.
# وصحبه علي بن بندار ابو الحسن الصيرفي، من جلة مشايخ نيسابور. صحب ايضا الحيري، وكتب الحديث الكثير، وكان ثقة. رزق من رءية المشايخ وصحبتهم ما لم يرزق غيره.مات سنة تسع وخمسين وثلثماءة.
# قال: " دخلت دمشق علي ابي عبد الله بن الجلاء، فقال: " متي دخلت دمشق؟ " قلت: " منذ ثلاثة ايام " فقال: " ما لك لم تجءني؟! " قلت: " دخلت الي ابي ابن جوصاء، وكتبت عنه الحديث " . فقال: " شغلتك السنة عن الفريضة " .
# ومن كلامه: " فساد القلوب علي حسب فساد الزمان واهله " .
# وقال: " زمان يذكر فيه بالصلاح زمان لا يرجي منه الصلاح " .
# وقال: " دار اسست علي البلوي بلا بلوي محال " .
# وقال: " اياك والخلاف علي الخلق، فمن رضي الله به عبدا فارض به اخا " .
# وكان يقول: " اياك والاشتغال بالخلق فقد عدم الربح عليهم اليوم " .
# وقال لبعض اصحابه: " الي اين؟ " قال: " اخرج الي النزهة " . فقال: " من عدم الانس من حاله لم تزده النزهة الا وحشة " .
# وقال: " كنت اماشي يوما ابا عبد الله بن خفيف، فقال لي: " تقدم يا ابا الحسن! " فقلت: " باي عذر اتقدم؟! " قال: " بانك لقيت الجنيد وما لقيته " .
# ومنهم عبد الله بن محمد الشعراني ابو محمد الرازي الاصل، النيسابوري المولد والمنشا. وصحب ايضا رويما والحيري وسمنونا وغيرهم. ومات سنة ثلاث وخمسين وثلثماءة.
# ومن كلامه: من اراد ان يعرف متابعة للحق فلينظر الي من يخالفه في مراد له، كيف يجد نفسه عند ذلك، فان لم يتغير فليعلم ان نفسه متابعة للحق " .
# سءل: " ما بال الناس يعرفون عيوبهم ولا ينتقلون عنها، ولا يرجعون الي الصواب؟! " فقال: " لانهم اشتغلوا بالمباهاة بالعلم، ولم يشتغلوا باستعماله، واشتغلوا باداب الظواهر وتركوا اداب البواطن، فاعمي الله قلوبهم، وقيد جوارحهم عن العبادات " .
# ومن اصحابه ايضا علي بن محمد المزين ابو الحسن البغدادي. وصحب ايضا سهلا. ومات مجاورا بمكة سنة ثمان وعشرين وثلثماءة.
# ومن كلامه: " من استغني بالله احوج الله الخلق اليه، ومن افتقر الي الله، وصح فقره اليه بملازمة ادابه، اغناه الله عن كل ما سواه " . PageV01P022 وقال: " الذنب بعد الذنب عقوبة الذنب؛ والحسنة بعد الحسنة ثواب الحسنة " .
# وقال المزين: " لما مرض ابو يعقوب النهرجوري، قلت - وهو في النزع - : " قل: لا اله الا الله! " فتبسم الي وقال: " اياي تعني؟! وعزة من لا يذوق الموت! ما بيني وبينه الا حجاب العزة " وانطفا من ساعته. فكان المزين ياخذ بلحيته ويقول: " حجام مثلي يلقن اولياء الله الشهادة؟! واخجلتاه منه! " ويبكي اذا ذكر ذلك.
# وروي انه رءي يوما متفكرا، ثم انشد:
# منازل كنت تهواها وتالفها ... ايام انت علي الايام منصور
# وقد كان يوما يبكي - وهو بالتنعيم يريد العمرة - وهو ينشد:
# انافعي دمعي فابكيك؟! ... هيهات! مالي طمع فيك
# فلم يزل كذلك حتي بلغ مكة.
# وممن لقيه ابو محمد عبد الله بن محمد المرتعش النيسابوري، احد مشايخ العراق. كان يقيم في مسجد الشونيزية ببغداد، وصحب ابا حفص وابا عثمان، وكان كبير الشان.
# قيل: " عجاءب بغداد ثلاثة: نكت المرتعش؛ واشارات الشبلي، وحكايات جعفر الخلدي " . مات ببغداد سنة ثمان وعشرين وثلثماءة.
# من كلامه: " سكون القلب الي غير المولي تعجيل عقوبة من الله في الدنيا " .
# وقيل له: " بماذا ينال العبد حب الله تعالي؟ " . قال: " ببغض ما ابغضه وهي الدنيا والنفس " .
# وقيل له: " ان فلانا يمشي علي الماء! " . فقال: " عندي ان من مكنه الله من مخالفة هواه فهو اعظم من المشي علي الماء " .
# وسءل عن التصوف فقال: " الاشكال والتلبيس والكتمان " . ثم انشد يقول:
# سري وسرك لا يعلم به احد ... الا الجليل ولا ينطق به نطق
# وانشد ايضا علي اثره:
# اذا جءت فامنح طرف عينك غيرنا ... لكيلا يحسبوا ان الهوي حيث تنظر
# وسءل: " بماذا ينال العبد المحبة؟ " . فقال: " بمولاة اولياء الله تعالي ومعاداة اعداءه " .
# ثم قال لبعض جلساءه: " انشدني الابيات التي كنت تنشد بالامس " فانشا يقول:
# وقف الهوي بي حيث انت فلي ... س لي متاخر عنه ولا متقدم
# اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمني اللوم
# اشبهت اعداءي فصرت احبهم ... اذ صار حظي منك حظي منهم
# واهنتني فاهنت نفسي صاغرا ... ما من يهون عليك ممن يكرم
# وقال السلمي: سمعت احمد بن علي بن جعفر يقول : " كنت عند المرتعش قاعدا، فقال رجل: " قد طال الليل وطال الهوي! " فنظر اليه المرتعش وسكت ساعة، ثم قال: " لا ادري ما تقول! غير اني سمعت بعض القوالين في هذه الليالي:
# لست ادري اطال الليل ام لا ... كيف يدري بذاك من غفلا
# لو تفرغت لاستطالة ليلي ... ولرعي النجوم كنت مخلي
# ان للعاشقين عن قصر الليل وعن طوله من الوجد شغلا فبكي من حضره، واستدلوا علي عمارة اوقاته " .
# وقال وقت وفاته: " سالت الله ثلاث حواءج فقضاها لي: سالته ان يكون موتي في مسجد الشونيزية، فاني قد صحبت فيه اقواما، سادة كراما، وهوذا انا اموت فيها.
# والا يكون لي امر الدنيا شء وقت خروجي منها، وليس لي غير الخرقه التي تحتي؛ فاذا مت فاخرجوها من تحتي واشتروا بها شيءا للفقراء، فانهم لا يدفنونني بغير كفن.
# وسالته الا يحضرني في وقت وفاتي رجل ابغضه، وانا احبكم كلكم وليس فيكم من ابغضه " . ثم مات.
# ومن اصحابه ايضا محمد بن علي بن جعفر الكتاني - نسبة الي الكتان، بفتح الكاف، وعمله - ابو بكر، ويقال: ابو بكر عبد الله، البغدادي، ثم المكي.
# هاجر ال مكة وبها مات مجاورا سنة اثنتين وعشرين وثلثماءة. وصحب ايضا النوري والخراز.
# ومن كلامه: " التصوف خلق، فمن زاد عليك في الخلق زاد عليك في التصوف " .
# وقال: " العاجز من عجز عن سياسة نفسه " .
# وقال: " اذا صح الافتقار الي الله صح الغني به، لانهما حالان لا يصح احدهما الا بصاحبه " .
# وقال: " رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم، فقلت: " يا رسول الله! ادع الله الا يميت قلبي " . قال: " قل - كل يوم اربعين مرة - : " يا حي! يا قيوم! لا اله الا انت! " فانه لا يموت فلبك، ويكون قلبك حيا " .
# وقال: " من حكم المريد ان يكون فيه ثلاثة اشياء: نومه غلبة، واكله فاقة، وكلامه ضرورة " .
# وقال: " النقباء ثلثماءة، والنجباء سبعون، والابدال اربعون، والاخيار سبعة، والعمداء اربعة، والغوث واحد " . PageV01P023 فمسكن النقباء المغرب، والنجباء مصر، والابدال الشام، والاخيار سياحون في الارض، والعمداء زوايا الارض، والغوث بمكة.
# فان عرضت الحاجة من امر العامة ابتهل النقباء، ثم النجباء، ثم الابدال، ثم الاخيار، ثم العمداء؛ فان اجيبوا والا ابتهل الغوث، فلا يتم مسالته حتي تجاب دعوته " .
# وقال: " صحبني رجل، وكان ثقيلا علي قلبي، فوهبت له شيءا ليزول ما في قلبي، فلم يزل، فحملته الي بيتي، وقلت: " ضع رجلك علي خدي " فابي، فقلت: " لا بد تفعل! " واعتقدت انه لا يرفع رجله علي خدي حتي يرفع الله من قلبي الذي كنت اجده. فلما زال عن قلبي ما كنت اجده قلت له: " ارفع رجلك الان! " .
# وسءل عن الفاءدة في مذاكرة الحكايات، فقال: " الحكايات جند من جنود الله، تقوي بها ابدان المريدين " . فقيل له: " هل لهذا شاهد؟ " . قال: " نعم! قال الله تعالي: )وكلا نقص عليك من انباء الرسل ما نثبت به فءادك(.
# وروي عنه انه قال: " كنت وابو سعيد الخراز، وعباس بن المهتدي، واخر لم يذكره، نسير بالشام علي ساحل البحر واذا شاب يمشي ومعه محبرة، فظننا انه من اصحاب الحديث، فتثاقلنا به، فقال ابو سعيد: " يا فتي! علي اي طريق تسير؟ " فقال: " ليس اعرف الا طريقتين: طريق الخاصة و طريق العامة؛ اما طريق العامة فهذا الذي انتم عليه، واما طريق الخاصة فباسم الله! " وتقدم الي البحر ومشي حيالنا علي الماء، فلم نزل نراه حتي غاب عنا " .
# ونظر الكتاني الي شيخ ابيض الراس واللحية يسال، فقال: " هذا رجل اضاع حق الله في صغره فضيعه الله في كبره " .
# وكان كثيرا ما ينشد:
# الشوق والوجد في مكاني ... قد منعاني من القرار
# هما في لا يفارقاني ... فذا شعاري وذا دثاري
# وخيم في الطواف اثنتي عشرة الف ختمة.
# وقال: " لو لا ان ذكره فرض علي ما ذكرته اجلالا له، مثلي يذكره ولم يغسل فاه بالف توبة متقبلة عن ذكره؟! " .
# وانشد:
# ما ان ذكرتك الا هم يغلبني ... قلبي وسري وروحي عند ذكراكا
# حتي كان رقيبا منك يهتف بي: ... اياك! ويحك والتذكار! اياكا!
# ومن اصحابه ايضا محمد بن موسي الواسطي - نسبة الي واسط العراق بلدة مشهورة - ابو بكر الخراساني، من فرغانة. وصحب ايضا النوري وكان عالما كبير القدر.
# مات بمرو بعد العشرين وثلثماءة.
# ومن كلامه: " الخوف والرجاء زمامان يمنعان من سوء الادب " .
# وانقطع شسع نعله في غدوة الي الجمعة، فاصلح له، فقال: " انما انقطع لاني لم اغتسل للجمعة! " . واغتسل بعد ذلك.
# ومن اصحابه ابو الحسين علي بن هند القرشي الفارسي، من كبار مشايخ الفرس وعلماءهم.
# وصحب ايضا جعفر الحذاء، وعمرا المكي. له الاحوال العالية، والمقامات الزكية.
# ومن كلامه: " اجتهد الا تفارق باب سيدك بحال، فانه ملجا الكل، فمن فارقه لا يري لقدمه قرارا ولا مقاما " .
# وانشد:
# كنت من كربتي افر اليهم ... فهم كربتي! فاين المفر؟!
# ومن اصحابه ابو بكر احمد بن محمد بن ابي سعدان البغدادي، وصحب النوري ايضا. شافعي المذهب، امام في المعارف.
# ومن كلامه: الصابر علي رجاءه لا يقنط من فضله " .
# ومن استاذيه محمد بن ابرهيم البغدادي البزاز ابو حمزة، من اولاد عيسي بن ابان. وجالس بشر بن الحارث، وسافر مع ابي تراب، وصحب سريا. وكان عالما بالقراءات، فقيها زاهدا واعظا.
# وهو اول من تكلم ببغداد في المحبة والشوق، والقرب والانس، علي رءوس الناس. وهو استاذ جميع البغاددة؛ وكان الامام احمد يقول له في المساءل: " ما تقول فيها يا صوفي؟! " .
# مات سنة تسع وثمانين وماءتين.
# وكان يتكلم في مجلسه يوم الجمعة، فتغير عليه الحال، وسقط عن كرسيه، ومات في الجمعة الثانية، ودفن بباب الكوفة.
# ومن كلامه: من رزق ثلاثة اشياء مع ثلاثة اشياء فقد نجا من الافات: بطن خال مع قلب قانع، وفقر داءم مع زهد حاضر؛ وصبر كامل مع ذكر داءم " .
# وقال: " علامة الصوفي الصادق ان يفتقر بعد الغني ويذل بعد العزة، وينحط بعد الشهرة. وعلامة الصوفي الكاذب ان يستغني بعد الفقر، ويعز بعد الذل، ويشتهر بعد الخفاء " . PageV01P024 وروي انه ولد له مولود في ليلة ممطرة، وما كان في منزله شء، واشتد المطر، وكانت داره علي الطريق، واخذ السيل يدخل داره، وكان في الدار صبي يخدمه، فقام هو والصبي، واخذ جرتين، فكانوا ينقلون الماء الي الطريق حتي اصبحوا. فلما اصبحوا تحيلت المراة في دراهم، وقالت له: " اشتر لنا بها شيءا " ، فخرج فاذا بجارية صغيرة تبكي، فقال: " ما بكاءك؟ " قالت: " لي مولي شرير، وقد دفع الي قارورة اشتري له فيها زيتا، فوقعت وهلك الزيت، واخاف ان يضربني! " ، فاشتري لها بما معه ذلك، ومشي معها الي مولاها، وشفع فيها الا يضربها بتاخيرها عنه، ثم رجع الي المسجد، فقال له الصبي: " ما العمل؟! " فقال: " اسكت! " فقعد الي العصر، ثم قال الصبي: " قم بنا نعود الي المنزل! " فجاءوا والزقاق كله حمالون، معهم ما يحتاج اليه لمثل هذا، وخمسماءة درهم، ورجل معه رقعة فيها مكتوب: " اخبرنا انك البارحة ولد لك مولود فتفضل بقبول ذلك " فقال الصبي: " اذا عاملت فعامل من هذه معاملته! " .
# وروي انه كان له مهرا قد رباه، وكان يحب الغزو، فيخرج عليه متوكلا، فقيل له: " ما تعمل في امر الدابة؟ " ، قال: " كان اذا رحل العسكر تبقي تلك الفضلات من الدواب ومن الناس، يدور فياكل " .
# وقيل له: " هل يفرغ المحب الي شء سوي محبوبه؟ " فقال: " لا! لانه بلاء داءم وسرور منقطع، واوجاع متصلة؛ لا يعرفها الا من باشرها " . وانشد:
# يقاسي المقاسي شجوه دون غيره ... وكل بلاء عند لاقيه اوجع
# وقال الجنيد: " وافي ابو حمزة من مكة، وعليه وعناء السفر، فسلمت عليه وشهيته، فقال: " سكباج وعصيدة تخليني بهما " ؛ فياتيهما له، وادخلته الدار، واسبلت الستر، فدخل واكله اجمع؛ فلما فرغ قال: " يا ابا القاسم! لا تعجب! فهذا - من مكة - الاكلة الثالثة " .
# واما حكاية وقوعه في البءر، واخراج السبع له فمشهورة. وهتف به هاتف: " يا ابا حمزة! نجيناك من التلف بالتلف! " فقال:
# اهابك ان ابدي اليك الذي اخفي ... وسري يبدي ما بقول له طرفي
# نهاني حياءي منك ان اكتم الهوي ... فاغنيتني بالفهم منك عن الكشف
# تلطفت في امري وابديت شاهدي ... الي غاءبي واللطف يدرك باللطف
# تراءيت لي بالغيب حتي كانما ... تبشرني بالغيب انك في الكف
# اراك وبي من هيبتي لك حشمة ... فتءنسني باللطف منك وبالعطف
# وتحيي محبا انت في الحب حتفه ... وذا عجب كون الحياة مع الحتف
# وقال الخطيب - فيما ذكر ابو نعيم - : " انه ابو حمزة هذا " وقال غيره: " انه ابو حمزة الخراساني " .
# وابو حمزة الخراساني احد المشايخ، اصله من نيسابور، صحب مشايخ بغداد، وهو من اقران الجنيد صحبه ايضا وغيره، وكان ورعا دينا.
# ومن كلامه: " من استشعر ذكر الموت حبب اليه كل باق وبغض اليه كل فان " .
# وسءل عن الاخلاص، فقال: " الخالص من الاعمال ما لا يجب ان يجده عليه الا الله تعالي " .
# وقال له رجل: " اوصي! " . فقال: " هء زادك للسفر الذي بين يديك، فكاني بك وانت في جملة الراحلين عن منزلك؛ وهء لنفسك منزلا اذا نزل اهل الصفة منازلهم، لءلا تبقي متحسرا " .
# وخرج مرة يشيع بعض الغزاة، فسمع قاءلا يقول:
# نقل فءادك حيث شءت من الهوي ... ما الحب الا للحبيب الاول
# فسقط مغشيا عليه.
# ومات سنة تسعين وماءتين.
# ومن اصحابه محمد بن ابرهيم الزجاجي، ابو عمرو النيسابوري. صحب ايضا النوري وابا عثمان، ورويما، والخواص.
# واقام بمكة، وصار شيخها، والمشار اليه فيها. حج قريبا من ستين حجة. قيل: انه لم يبل ولم يتغوط في الحرم اربعين سنة، وهو بها مقيم.
# مات سنة ست واربعين وثلثماءة.
# وروي انه كان يجتمع بمكة الكتاني والنهرجوري والمرتعش وغيرهم. فكانوا يعقدون حلقة وصدرها للزجاجي، واذا تكلموا في شء رجع جميعهم الي قوله.
# وكان اول ما دخل مكة يطوف كل يوم سبعين مرة، ويعتمر عمرتين.
# ومن كلامه: " المحبة ترك الشكوي من البلوي، بل استلذاذ البلوي، اذا الكل منه، فمن اسخطه وارد من محبوبه تبين عليه نقصان محبته " .
# وقيل له: " كيف الطريق الي الله؟ " فقال للساءل: " ابشر! ازعجك لطلب دليل يدلك عليه " .
# وسءل عن حديث: )تفكر ساعة خير من عبادة سبعين سنة( فقال: " ذاك التفكير هو نسيان النفس " . PageV01P025 ومن اقران الجنيد علي بن سهل الاصبهاني ابو الحسن. لقي ابا تراب وطبقته، وقصده عمرو بن عثمان المكي في دين كان عليه بمكة، ومبلغه ثلاثون الف درهم، فكتب بديونه سفانج الي مكة، ولم يعلمه بذلك.
# ومن كلامه: " المبادرة الي الطاعات من علامة التوفيق، والتقاعد عن المخالفات من علامة حسن الرعاية، ومراعاة الاسرار من علامة التيقظ، واظهار الدعاوي من رعونات البشرية، ومن لم تصح مبادء ارادته لا يسلم في منتهي عواقبه " .
# وقال: " من فقه قلبه اورثه ذلك الاعراض عن الدنيا وابناءها، فان من جهل القلب متابعة سرور لا يدوم " .
# وانشد لنفسه:
# ليتني مت فاسترحت، فاني ... كلما قلت: قدقربت! بعدت
# وسءل عن حقيقة التوحيد، فقال: " قريب من الظنون، بعيد من الحقاءق " . وانشد لبعضهم:
# فقلت لاصحابي:هي الشمس ضوءها ... قريب، ولكن في تناولها بعد
# اما ابو الحسن علي بن سهل الصاءغ الدينوري، احد السادات، فاقام بمصر، ومات سنة ثلاثين وثلثماءة.
# قيل له: " بماذا يبتلي المحب؟ وبماذا يروح فءاده عند هيجانه؟ " فانشا يقول:
# لو شربت السلو ما سليت ... ما بي غني عنك وان غنيت
# واما خاله واستاذه سري، فهو ابو الحسن سري بن المغلس السقطي، احد الاوتاد. كان اوحد زمانه في الورع وعلوم التوحيد، ملازما بيته لا يخرج منه ولا يراه الا من يقصده. وكان تلميذ معروف الكرخي.
# قيل: كان يوما في دكانه، فجاء معروف ومعه صبي يتيم، فقال لي: " اكسه! " . قال سري: فكسوته، ففرح به معروف، فقال: بغض الله اليك الدنيا، واراحك مما انت فيه! " . قال: " فقمت من الدكان وليس شء ابغض الي من الدنيا وما فيها، وكل ما انا فيه من بركاته " .
# مات سنة ثلاث وخمسين وماءتين، علي الاصح. ودفن بالشونيزية.
# ومن كلامه: " ثلاث من كن فيه استكمل الامان: من اذا غضب لم يخرجه غضبه من الحق، واذا رضي لم يخرجه رضاه الي الباطل؛ واذا قدر لم يتناول ما ليس له " .
# وقال: " الشكر ثلاثة اوجه: للسان، وللبدن، وللقلب. فالثالث ان يعلم ان النعم كلها من الله، والثاني الا يستعمل جوارحه الا في طاعته بعد ان عافاه الله، والاول دوام الحمد عليه " .
# قال الجنيد: " ارسلني خاليي، فابطات عليه، فقال لي: " اذا ارسلك من يتكلمون في موارد القلوب في حاجة فلا تبطء عليهم، فان قلوبهم لا يتحمل الانتظار " .
# ومكث سري عشرين سنة، يطوف بالساحل، يطلب صادقا، فدخل يوما الي مغارة، فاذا زمني قعود وعميان ومجذمين، قال: فقلت: " ما تصنعون ها هنا؟! " قالوا: " ننتظر شخصا يخرج علينا فنعافي! " . فقلت: " ان كان صادقا فاليوم! " . فقعدت فخرج كهل معليه مدرعة من شعر، فسلم وجلس، ثم امر يده علي عمي هذا فابصر، وامر يده علي زمانة هذا فصح، وامر يده علي جذام هذا فبرء. ثم قام موليا، فضربت بيدي اليه، فقال لي: سري؟!. خل عني، فانه غيور. لا يطلع علي سرك فيراك وقد سكنت الي غيره، فتسقط من عينه " .
# وقال الجنيد: " ما رايت اعبد من خالي!. اني عليه ثمان وسبعون سنة ما رءي مضطجعا الا في علة الموت " .
# قال: وسمعته يقول: " اشتهي ان اموت ببلد غير بغداد! " فقيل له: " ولم؟! " . قال: " اخاف الا يقبلني قبري فافتضح " .
# قال: وسمعته يقول: " من اراد ان يسلم دينه، ويستريح قلبه وبدنه، ويقل غمه، فليعتزل الناس، لان هذا زمان عزلة ووحدة " .
# قال: وكان يقول: " لولا الجمعة والجماعة لسددت علي نفسي الباب ولم اخرج " .
# قلت: " كيف في زمننا هذا - في القرن الثامن - وما اهله الا كما قيل:
# لم يبق في الناس موثوق بصحبته ... ولا امر لك مرضي اذا اختبرا
# ولا اخ لك تدعوه لناءبة ... ولا لسر اذا استودعته سرا
# ما ان تري غير ذي الوجهين قد طويت ... منه الضلوع علي غير الذي ظهرا
# يلقاك يظهر ودا زاءدا فاذا ... ما غبت عاد عدوا مبغضا اشرا
# له لسانان في فيه يديرهما ... يهدي لمن يشاء شهدا منه او صبرا
# مواصل لك ما دامت تواصله ... منك الايادي وان امسكتها هجرا
# وان بدت منك يوما زلة خطا ... عن غير عمد تراه حية ذكرا
# يسعي الي كل من يلقاه عنك بما ... يراه، مفتريا ما لا يكون يري
# فكن علي حذر من مثلهم ابدا ... فالمرء من كان من امثالهم حذرا PageV01P026 وقال الجنيد: دفع السري الي رقعة، وقال: " هذا خير لك من سبعماءة فضة! " . فاذا فيها:
# ولما ادعيت الحب، قالت: كذبتني ... الست اري الاعضاء منك كواسيا؟!
# فما الحب حتي يلصق القلب بالحشا ... وتذبل حتي لا تجيب المناديا
# وتنحل حتي لا يبق لك الهوي ... سوي مقلة تبكي بها وتناجيا
# وروي انه انشد يوما:
# لا في النهار ولا في الليل لي فرح ... فلا ابالي اطال الليل او قصرا
# لاني طول ليلي هاءم دنف ... وبالنهار اقاسي الهم والفكرا
# وقال الجنيد، قال لي خالي: " اعتللت بطرطوس علة القيام، فعادني ناس من القراء، فاطالوا الجلوس، فقلت: " ابسطوا ايديكم حتي ندعو! " فقلت: " اللهم علمنا كيف نعود المرضي! " قال: فعلموا انهم قد اطالوا فقاموا " .
# وقال علي بن عبد الحميد الغضاءري: " دققت علي سري بابه فسمعته يقول: " اللهم من شغلني عنك فاشغله بك عني! " فكان من بركة دعاءه اني حججت من حلب ماشيا اربعين حجة " .
# وقال الجنيد: " دخلت عليه، وهو في النزع، فجلست عند راسه، ووضعت خدي علي خده، فدمعت عيناي، فوقع دمعي علي خده، ففتح عينيه، وقال لي: " من انت؟ " قلت: " خادمك الجنيد! " فقال: " مرحبا " . فقلت: " اوصني بوصية انتفع بها بعدك! " قال: " اياك ومصاحبة الاشرار، وان تنقطع عن الله بصحبة الاخيار " .
# ولما حضرته الوفاة، قلت له: " يا سيدي! لا يرون بعدك مثلك! " قال: " ولا اخلف عليهم - بعدي - مثلك " .
# قال ابو عبيد بن حربوية: " حضرت جنازته، فلما كان في بعض الليالي رايته في النوم، قلت: " ما فعل الله بك؟ " قال: " غفر لي ولمن حضر جنازتي وصلي علي! " . فقلت: " فاني ممن حضر جنازتك وصلي عليك! " قال: " فاخرج درجا فنظر فيه، فلم ير لي اسما، فقلت: بلي! حضرت، فنظر فاذا اسمي في الحاشية " .
# وولد سري، ابرهيم ابو اسحاق، زاهد تقي، وله احوال في المعاملات سنية، قريب في السيرة من ابيه.
# حكي عن ابيه. روي عنه ابو العباس السراج، قال: سمعته يقول، سمعت ابي يقول: " عجيب لمن غدا وراح، في طلب الارباح، وهو مثل نفسه لا يربح ابدا " .
# ومن اصحاب سري، ابرهيم النصراباذي، واحمد النوري، وقد سلفا. وكذا احمد بن مسروق.
# ومن اصحابه سمنون - بضم السين علي المشهور - ابن حمزة ابو الحسن. اصله من البصرة، سكن بغداد.
# وصحب - مع السري - ابا احمد القلانسي وغيرهما. ومات قبل الجنيد ، فيما قيل. وقال ابن الجوزي: " بعده سنة ثمان وتسعين وماءتين " . وهذا غلط، فان وفاة الجنيد في هذه السنة، او سنة تسع، كما سلف.
# ومن كلامه: اذا بسط الجليل غدا بساط المجد دخل ذنوب الاولين والاخرين في حاشية من حواشي كرمه. واذا ابدي عينا من عيون الجود الحق المسء بالمحسن " .
# وقال: " لا يعبر عن شء الا بما هو ادق منه، ولا شء ادق من المحبة، فبم يعبر عنها؟! " .
# وانشد:
# انت الحبيب الذي لا شك في خلدي ... منه، فان فقدتك النفس لم تعش
# يا معطشي بوصال كنت واهبه ... هل فيك لي راحة ان صحت:واعطشي
# وجاءه رجل فقال: " لي اربعون شاة، كم اخرج عنها؟ " قال: " علي مذهبي: الكل؛ وعلي مذهب القوم: واحدة " .
# وكان ورده كل يوم وليلة خمسماءة ركعة.
# قيل انه انشد:
# وليس لي في سواك حظ ... فكيفما شءت فاختبرني
# ان كان يرجو سواك قلبي ... لا نلت سءلي، ولا التمني!
# فاخذه الاسر من ساعته، فكان يدور علي المكاتب، ويقول للصبيان: " ادعوا لعمكم الكذاب! " .
# وقيل: انه شاع عنه الدعاء بذلك، ولم يكن وقع منه، فعلم ان القصد منه اظهار الجزع، تادبا بالعبودية، وسترا لحاله، فاخذ يفعل ذلك.
# وروي انه لما اخذه السر، احتبس بوله اربعة عشر يوما، فكان يلتوي كما تلتوي الحية علي الرمل، يمينا يتقلب وشمالا؛ اطلق بوله قال: " يا رب! قد تبت اليك! " .
# وانشد:
# انا راض بطول صدك عني ... ليس الا لان ذاك هواكا
# فامتحن بالجفاء ضميري ... علي الود، ودعني معلقا برجاكا
# وقيل انه كان جالسا علي شاطء دجلة، وبيده قضيب يضرب به فخذه، ويقول:
# كان لي قلب اعيش به ... ضاع مني في قلبه
# رب! فاردده علي فقد ... عيا صبري في تطلبه
# واغث، ما دام في رمق ... يا غياث المستغيث به! PageV01P027 وقال: " كنت ببيت المقدس، وكان البرد شديدا، وعلي جبة كساء، وانا اجد البرد، والثلج يسقط، واذا بشاب مار في الصحن، وعليه خلقان، فقلت: " يا حبيبي! لو استترت ببعض هذه الاردية، فتكنك من البرد! " فقال: " يا اخي سمنون:
# وحسن ظني فيه انني في فناءه ... وهل احد في كنه يجد القرا؟!
# ولكن من اعري من الحب قلبه ... وافرد من احبابه تجد الحرا
# وسءل عن الفقير الصادق، فقال: " الذي يانس بالعدم كما يانس بالغني، ويستوحش من الغني كما يستوحش الجاهل من الفقر " .
# وانشد:
# وكان فءادي خاليا قبل حبكم ... وكان بذكر الخلق يلهو ويمرح
# فلما دعا قلبي هواك اجابه ... فلست اراه عن فناءك يبرح
# رميت بببن منك ان كنت كاذبا ... وان كنت في الدنيا بغيرك افرح
# وان كان شء في البلاد باسرها ... اذا غبت عن عيني، لعيني يملح
# فان شءت واصلني وان شءت لا تصل ... فلست اري قلبي لغيرك يصلح
# وسءل عن قوله تعالي: )ومكروا مكرا ومكرنا مكرا(: " هل ينسب المكر الي الله؟ " فانشد:
# وقبح من سوك الفعل عندي ... وتفعله فيحسن منك ذاكا
# فمهما كان من خير وجود ... فما يرجي له احد سواكا
# وله ايضا:
# يعاتبني فينبسط انقباضي ... وتسكن روعتي عند العتاب
# جري في الهوي مذ كنت طفلا ... فمالي قد كبرت عن التصابي
# وله ايضا: احن باطراف النهار صبابة ... وفي الليل يدعوني الهوي فاجيب
# وايامنا تفني، وشوقي زاءد ... كان زمان الشوق ليس يغيب
# وله ايضا:
# بكيت ودمع الشوق للنفس راحة ... ولكن دمع العين يبكي به القلب
# وذكري بما القاه ليس بنافع ... ولكنه شء يهيج به الكرب
# ولو قيل لي: ما انت؟ قلت: معذب ... بنار مواجيد يضرمها الغيب
# بليت بمن لا اطيق عذابه ... ويعتبني حتي يقال له الذنب
# ومن اصحابه ايضا ابو محمد، جعفر بن محمد بن نصير الخلدي البغدادي؛ وصحب النوري، ورويما، وسمنون وغيرهم. وحج قريبا من ستشن حجة.
# مات سنة ثمان واربعين وثلثماءة، ودفن عند قبر سري والجنيد. سمي الخلدي لانه كان يوما عند الجنيد، فسءل الجنيد عن مسالة، فقال له: " اجبهم! " فاجابهم، فقال: " يا خلدي! من اين لك هذه الاجوبة؟! " فبقي عليه هذا الاسم.
# والمسالة التي اجاب فيها، هي انهم قالوا: " انطلب الرزق. " فقال الخلدي: " ان علمتم في اي موضع هو فاطلبوه! " فقالوا: " نسال الله ذلك! " ، فقال: " ان علمتم انه نسيكم فذكروه ! " فقالوا: " ندخل البيت، ونتوكل علي الله؟ " . فقال: " تجربون الله في التوكل؟! فهذا شك! " قالوا: " فكيف الحيلة؟! " قال: " ترك الحيلة " .
# ومن كلامه: " لا يجد العبد لذة المعاملة مع لذة النفس؛ لان اهل الحقاءق قطعوا العلاءق، التي تقطعهم عن الحق، قبل ان تقطعهم العلاءق " .
# وقال: " انما بين العبد وبين الوجود ان تسكن التقوي قلبه، فهذا سكن نزلت عليه بركات العلم، وزال عنه رغبة الدنيا " .
# وقال: " اني اخاف ان يوقفني المشايخ بين يدي الله، ويقولون: لم اخرجت اسرارنا الي الناس " .
# وروي انه مر بمقبرة الشونيزية، وامراة علي قبر تندب؛ وتبكي بكاء بحرقة، فقال لها: " ما لك؟! " فقالت: " ثكلي بولدي! " فانشا يقول:
# يقولون: ثكلي! ومن لك يذق ... فراق الاحبة لم يثكل
# لقد جرعتني ليالي الفرا ... ق شرابا امر من الحنظل
# كما جرعتني ليالي الوصا ... ل شرابا الذ من السلسل
# وقال: " المحب يجتهد في كتمان محبته، وتابي المحبة الا اشتهارا، وكل شء ينم علي المحب حتي يظهره " .
# وانشد:
# زاءر نم عليه حسنه ... كيف يخفي الليل بدرا طلعا؟!
# راقب الغفلة حتي امكنت ... ورعي الحارس حتي هجعا
# ركب الاهوال في رءيته ... ثم ما سلم حتي ودا
# وروي انه كان له فص، فوقع منه يوما في دجلة، وكان عنده دعاء مجرب للضالة، اذا دعا به عادت. فدعا به، فوجد الفص في وسط اوراق كان يتصفحها.
# وصورة الدعاء ان يقول: " يا جامع الناس ليوم لا ريب فيه! اجمع علي ضالتي! " . وقد روي انه يقرا قبله " سورة الضحي ثلاثا. وهذا الدعاء والنص لهما سبب ذكره الخطيب في " تاريخه " . PageV01P028 قال: " ودعت في بعض حجاتي المزين الكبير الصوفي، فقلت: " زودني شيءا " فقال: " ان ضاع منك شء، او اردت ان يجمع الله بينك وبين انسان، فقل: " يا جامع الناس ليوم لا ريب فيه، ان الله لا يخلف الميعاد، اجمع بيني وبين كذا وكذا. فان الله يجمعه " .
# قال: " فجءت الي الكتاني الكبير، فودعته، فقلت: " زودني شيءا " فاعطاني فصا عليه نقش كانه طلسم، وقال: " ان اغتممت فانظر الي هذا، فانه يزول غمك " قال: " فانصرفت، فما دعوت الله بتلك الدعوة الا استجيب لي، ولا رايت الفص، وقد اغتممت الا زال غمي " ، وهو هذا الفص الذي ذهب منه ثم وجده.
# وروي عنه انه قال: " خرجت سنة من السنين الي البادية، فبقيت اربعا وعشرين يوما لم اطعم بطعام، فلما كان بعد ذلك رايت كوخا فيه غلام، فقصدت الكوخ، فرايت الغلام قاءما يصلي، فقلت في نفسي: " بالعشي يجء الي هذا طعام فاكل معه! " فبقيت تلك الليلة، والغد وبعد غد، ثلاثة ايام لم يجءه احد بطعام، ول رايت احدا، فقلت: " هذا شيطان! ليس هذا من الناس! " فتركته وانصرفت. فلما كان بعد عدة اشهر، وانا جالس في منزلي، لاذا بداق يدق الباب، فقلت: " من؟ ادخل! " فدخل علي ذلك الغلام، وقال: " يا جعفر! انت كما سميت! " جاع فر " .
# ومن اصحاب الخلدي ابو الحسن محمد بن علي العلوي، وسياتي في حرف الميم ان شاء الله تعالي.
# حرف الحاء
# الحارث بن اسد المحاسبي
# ؟ - 243 للهجرة
# الحارث بن اسد المحاسبي البصري ابو عبد الله. احد الاوتاد والجامع بين الظاهر والباطن. سمي المحاسبي لانه كان يحاسب نفسه.
# مات سنة ثلاث واربعين وماءتين.
# من كلامه: " من اراد ان يذوق لذة طعم معاشرة اهل الجنة فليحصب الفقراء الصادقين " .
# وقال: " المحبة ميلك الي المحبوب بكليتك، ثم ايثار له علي نفسك وزوجك ومالك، ثم موافقتك له سرا وجهرا، ثم علمك بتقصيرك في حبه " : وروي انه ورث عن ابيه سبعين الف درهم، فلم ياخذ منها شيءا، اي لان اباه كان قدريا، فتركه ورعا، لاختلاف العلماء في تفكيرهم، وقال: " صحت الرواية انه لا يتوارث اهل ملتين شيءا " . ومات وهو محتاج الي درهم.
# وروي ان الله تعالي عن ذلك انه كان اذا مد يده الي الطعام فيه شبهة تحرك اصبعه عرق، فكان يمتنع منه.
# وقال الجنيد: " مربي يوما، فرايت فيه اثر الجوع، فقلت: " يا عم، ندخل الدار وتتناول شيءا؟ " ، فقال: " نعم " فدخلت الدار، وحملت اليه طعاما، من عرس قوم؛ فاخذ لقمة وادارها في فيه مرارا، ثم قام والقاها في الدهليز وفر، فلما رايته بعد ايام، قلن له في ذلك، فقال: " اني كنت جاءعا ان اسرك باكلي واحفظ قلبك، ولكن بينيوبين الله علامة: الا يسوغني طعاما فيه شبهة، فلم يمكنني ابتلاعه، فمن اين كان ذلك الطعام؟ " . فقالت: " انه حمل من دار قريب لي من العرس " ثم قلت له: " تدخل اليوم؟ " فقال: " نعم " فقدمت اليه كسرا كانت لنا فاكل، وقال: " اذا قدمت الي فقير شيءا فقدم مثل هذا " .
# وقيل: انشد قوال بين يديه هذه الابيات:
# انا في الغربة ابكي ... ما بكت عين غريب
# لم اكن يومي خروجي ... من بلادي بمصيب
# عجبا لي ولتركي ... وطنا فيه حبيبي
# انا ان مت غراما ... فاجعلوا حبي طبيبي
# فقام وتواجد وبكي حتي رحمه كل من حضره " .
# حاتم الاصم
# ؟ - 227 للهجرة
# حاتم الاصم، ابو عبد الرحمن، من مشايخ خراسان. صحب شفيق ابن ابرهيم البلخي؛ وكان استاذ احمد بن خضرويه.
# مات سنة سبع وثلاثين وماءتين.
# ولم يكن اصم، وانما جاءته امراة تساله مسالة، فاتفق ان خرج منها ريح، فخجلت؛ فقال حاتم: " ارفعي صوتك! " واري من نفسه انه اصم، فسرت بذلك، وقالت: " انه لم يسمع الصوت! " . فغلب عليه ذلك، حكاه ابو علي الدقاق من كلامه: " الزم خدمة مولاك، تاتك الدنيا راغمة، والاخري راغبة " .
# وقال: " نعهد نفسك في ثلاثة مواضع: اذا عملت فاذكر نظر الله اليك، واذا تكلمت فاذكر سمع الله اليك، واذا سكت فاذكر علم الله فيك " .
# وقال: " من ادعي ثلاثا بغير ثلاث فهو كذاب: من ادعي حب الله من غير ورع من محارمه؛ ومن ادعي حب الجنة غير انفاق ماله؛ ومن ادعي محبة الرسول من غير محبة الفقراء " . PageV01P029 وقال له رجل: " ماتشتهي؟ " ، فقال: " اشتهي عافية يوم الي الليل! " فقيل له: " اليست الايام كلها عافية؟! " ، فقال: " ان عافية يومي ال اعصي الله فيه! " .
# وسءل: " علام بنيت امرك هذا في التوكل علي الله؟ " ، قال: " علي خصال اربع: علمت ان رزقي لا ياكله غيري، فاطمانت به نفسي، وعلمت ان عملي لا يعمله غيري، فانا مشغول به، وعلمت ان الموت ياتيني بغتة، فانا ابادره، وعلمت اني لا اخلو من عين الله حيث كنت، فانا مستح منه " .
# وقال: " ما من صباح الا والشيطان يقول لي: " ماتاكل، وماتلبس؟ واين تسكن؟ " . فاقول: " اكل الموت، والبس الكفن، واسكن القبر " .
# وقيل له: " من اين تاكل؟ " ، فقال: " ولله خزاءن السموات والارض ولكن المنافقين لا يعلمون(.
# وقال: " لقينا الترك، وكان بيننا جولة، فرماني تركي، فقلبني وقعد علي صدري، واخذ بلحيتي، واخرج من خفه سكينا ليذبحني، فوحق سيدي ما كان قلبي عنده، ولا عند سكينه، انما كان قلبي عند سيدي، لانظر ماذا ينزل منه بي، فقلت: قضيت سيدي ذلك؟! فعلي الراس والعين! انما انا ملكك! فبينا انا اخاطب سيدي، وهو قاعد علي صدري، اخذ بلحيتي ليذبحني، اذا رماه المسلمين بسهم، فما اخطا حلقه، فسقط عني، فقمت انا اليه، واخذتها من يده، وذبحته بها. غما هو الا ان تكون قلوبكم عند السيد، حتي تروا من عجاءب لطفه ما لم تروا من الاباء والامهات " .
# وذكر ابن عساكر في " تاريخه " حكاية في معني هذه - وهي غريبة - عن علي بن حرب، قال " خرجنا من " الموصل " في سفينة، نريد " سري من راي " . فاذا بسمكة قد وثبت من الماء الي السفينة، فقال احداث كانوا معنا: اعدلوا بنا الي الشط، نطلب حطبا نشويها فجءنا الي خربة فدخلناها، فوجدنا رجلا مذبوحا، ورجلا مكتوفا قاءما. فسالنا الرجل عن القصة، فقال: هذا المكاري عدا من القافلة في الليل، فشدني وثاقا - كما ترون - وعزم علي قتلي، فناشدته الله، وقلت: يا هذا! خذ جميع ما معي، ولا تقتلني!. فاني الا قتلي، فانتزع سكينا معه، فعسرت عليه، فاجتذبها، فمرت علي اوداجه فذبحته. قال: فاطلقنا يديه، فوثبت السمكة في الماء وذهبت " .
# حبيب العجمي
# ؟ - 119 للهجرة
# حبيب بن عيسي بن محمد العجمي، ابو محمد - وقيل - ابو مسلم الفارسي اصلا، ثم البصري سكنا. كان عابدا زاهدا مجاب الدعوة.
# لقي الحسن وابن سيرين، وروي عنهما.
# مات سنة تسع عشرة وماءة، كما افاده ابن الجوزي في " المنتظم " .
# من كلامه: ان الشيطان ليلعب بالقراء كما يلعب الصبيان بالجوز. ولو ان الله تعالي دعاني - يوم القيامة - فقال : " ياحبيب! " فقلت: " لبيل! " فقال: " جءني بصلاة يوم، اوركعة، او سجدة، او نسبيحة، ابقيت عليها من ابليس، ال يكون طعن فيها طعنة فافسدها. ما استطعت ان اقول: نعم! اي ور! " .
# وكان يخلو في البيت، فيقول: " من لم تقر عينه بك فلا قرت!. ومن لم يانس بك فلا انس! " .
# وكان - اولا - تاجرا، فمر بصبيان، فقالوا: قد جاء اكل الربا! فنكس راسه وقال: يا رب، افشيت سري للصبيان!، فرجع فلبس مدرعة من شعر، وغل يده، ووضع ماله بين يديه، وجعل يقول: يا رب! اني اشتري نفسي منك بهذا المال، فاعتقني!. فلما اصبح تصدق به، واخذ في العبادة، فلم ير الا صاءما، او قاءما، او ذاكرا. فمر ذات يوم باولءك الصبيان، فقالوا: اسكتوا! قد جاء حبيب العابد! فبكي وقال: يا رب! انت تذم مرة، وتحمد مرة، فكل من عندك!.
# وقال عبد الواحد بن زيد: " كنا عند مالك ابن دينار، ومعنا محمد بن واسع وحبيب. فجاء رجل فكلم مالكا فاغلظ عليه قسمة قسمها، وقال: " وضعتها في غير حقها! وتتبعت بها اهل مجلسك، ومن يغشاك، لتكبر غاشيتك، وتصرف وجوه الناس اليك " .
# فبكي مالك، وقال: " والله ما اردت هذا! " قال: " بلي! والله لقد اردته! " . فجعل مالك يبكي، والرجل يغلظ عليه، فلما كبر ذلك عليهم، رفع حبيب يده الي السماء ثم قال: " اللهم ان هذا قد شغلنا عن ذكرك، فارجهنا منه كيف شءت! " . قال: فسقط - والله - الرجل علي وجهه ميثا، فحمل الي اهله علي السرير " . PageV01P030 وعن ابي اسحاق، قال: سمعت مسلما يقول: " اتي رجل حبيبا، فقال: ان لي عليك ثلثماءة درهم " ، قال حبيب: " اذهب الي غد " فلما كان من الليل توضا وصلي وقال: " اللهم! ان كان صادقا فاد اليه، وان كان كاذبا فابتله في بدنه! " قال: فجء بالرجل من غد، قد حمل وضرب شقة الفالج، فقال: مالك؟!. قال: انا الذي جءتك بالامس، لم يكن لي عليك شء، وانما قلت: تستحي من الناس فتعطيني!. فقال له: تعود؟!. قال: لا! قال: الهم! ان كان صادقا، فالبسه العافية! فقام الرجل علي الارض كان لم يكن به شء.
# وقيا لحبيب: " ما بالك لا تضحك، وتجالس الناس، ولا تراك ابدا الا محزونا؟! " ، فقال: " احزنني شيءان: وقت اوضع في لحدي وينصرف الناس عني، فابقي تحت الثري، مرتهنا بعملي؛ ويوم القيامة، اذا انصرف الناس عن حوضه، عليه السلام، فانه بلغني انه يلقي الرجل الرجل، في عرضة القيامة، فيقول له: اشربت من الحوض؟ فسيقول: لا!، فيقول: واحسرتاه!. فاي حسرة اشد من هذا؟!.
# وقيل له في مرض الموت: " ما هذا الجزع الذي ما كنا نعرفه منك؟! " فقال: " سفري بعيد، بلا زاد!. وينزل بي في حفرة من الارض موحشة بلا مءنس!. واقدم علي ملك جبار، قد قدم الي العذر " .
# ويروي انه جزع جزعا شديدا عند الموت، فجعل يقول: " اريد سفرا ما سافرته قط!. اريد ان اسلك طريقا مت سلكته قط! اريد ان ازور سيدا ومولي ما رايته قط!. اريد اشرف علي اهوال ما شاهدت مثلها قط!. اريد ان ادخل تحت التراب، وابقي تحتهالي يوم القيامة، ثم اقف بين يدي الله تعالي، واخاف ان يقول لي: يا حبيب، هات تسبيحة واحدة، سبحتي في ستين سنة، لم يظفر الشيطان منها بشء؟ فماذا اقول؟!. وليس لي حيلة؟!. اقول: يا رب!. هو ذا قد اتيتك مقبوض اليدين الي عنقي! " . فهذا رجل عبد الله ستين سنة، ولم يشتغل من الدنيا بشء قط. فكيف حالنا؟!
# الحلاج
# ؟ - 305ه
# الحسين بن منصور الحلاج، ابو مغيث البيضاوي ثم الواسطي. صحب الجنيد والنوري وغيرهما.
# واختلف فيه المشايخ، فرده اكثرهم. وابن خفيف والنصر ابادي وغيرهم.
# قتل بسيف الشرع ببغداد سنة تسع وثلثماءة.
# ومن كلامه: " حجبهم بالاسم فعاشوا، ولو ابرز لهم علوم القدرة لطاشوا، كشف لهم عن الحقيقة لماتوا " .
# وقد افرد ابن الجوزي ترجمته بالتاليف، وردة.
# ومن شعره:
# لم يبقي بيني وبين الحق تبيان ... ولا دلاءل ايات وبرهان
# كل الدليل له، منه، اليه، به ... حق، وجدناه في علم وفرقان
# هذا وجودي وتصريحي ومعتقدي ... هذا توحد توحيديوايماني
# هذا تجلي طلوع الشمس ناءرة ... قد ازهرت في تلاليها بسلطان
# لا يستدل علي الباري بصنعته ... وانتم حدث يفني لارمان
# هذا وجود الواجدين له ... بين التجانس، اصحابي وخلاني
# الحسين بن محمد الازدري
# ؟ - 348ه
# الحسين بن محمد بن موسيالازدري،والد ابي عبد الرحمن السلمي الاتي، ابو الحسن.
# صحب عبد الله بن منازل وغيره، ولقي الشبلي وغيره، يرجع الي حسن الخلق، ودوام اجتهاد، ولسان حق في علوم المعاملة.
# باع جميع املاكه وضياعه، حين ولد ابنه ابو عبد الرحمن.
# قيل له: " قد ولد لك مولود، فلم تبيع ملكك؟! " فقال: " لا يخلو حاله من احد امرين: اما ان يكون صالحا، فالله يكفيه؛ واما ان يكون مفسدا فلا اكون عونا علي فساده " مات سنة ثمان واربعين وثلثماءة.
# ابو الخير الاقطع
# 223 - 343 للهجرة
# حماد بن عبد الله، الاقطع التيناتي ابو الخير. احد مشايخ الصوفية2(، صحب كثيرا من جلة مشايخ الصوفية.
# اصله من المغرب، وسكن التينات، قرية علي اميال من المصيصة. وكان من العباد المشهورين، والزهاد المذكورين.
# صحب ابا علد الله بن الجلاء، وسكن جبل لبنان، من نواحي دمشق.وكان ينسج الخوص بيديه، لا يدري كيف ينسجه. وحكاية قطع يده طويلة مشهورة. وكانت السباع تاوي اليه، وتانس به. ولم تزل ثغور الشام محفوظة ايام حياته، الي ان مضي لسبيله.
# مات سنة نيف واربعين وثلثماءة، عن ماءة وعشرين سنة.
# ومن كلامه: " القلوب ظروف: فقلب مملوء ايمانا، فعلامته الشفقة علي جميع المسلمين، والاهتمام بهم، ومعاونتهم علي ما يعود صلاحه اليهم؛ وقلب مملوء نفاقا، فعلامته الحقد والغل، والغش والحسد " . PageV01P031 وقال: " من احب ان يطلع الناس علي عمله فهو مراء، ومن احب ان يطلع الناس علي حاله فهو مدع كذاب " .
# وقال: " دخلت مدينة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وانا بفاقة، فاقمت خمسة ايام ما ذقت ذواقا، فتقدمت الي القبر، فسلمت علي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وعلي خليفته؛ وقلت: انا ضيفك الليلة، يا رسول الله!. وتنحيت ونمت خلف المنبر. فرايت رسول الله في المنام، والصديق عن يمينه، والفاروق عن شماله، وعلي بين يديه. فحركني علي، وقال لي: قم! قد جاء رسول الله!. فقمت اليه، وقبلت بين عينيه؛ فدفع الي رغيفا، فاكلت نصفه، فانتبهت فاذا في يدي نصفه " .
# وقيل له: " اي شء اعجب ما رايت؟ " . قال: " رايت عبدا اسود، في جامع طرسوس، ادخل راسه في مرقعته، وخطر في قلبه الحرم، فاخرج راسه وهو في الحرم " .
# وقال ابو الحسين القرافي: " زرت ابا الخير، فلما ودعته خرج معي من باب المسجد، وقال: " انا اعلم انك لا تحمل معك معلوما، ولكن احمل معم هاتين التفاحتين! " . فاخذتهما فوضعتهما في جيبي وسرت فلم بفتح لي بشء ثلاثة ايام، فاخرجت واحدة منها فاكلتها؛ ثم اردت ان اخرج الثانية فاذا هما في جيبي، فكنت اكل منهما ويعودان، الي ان وصلت باب الموصل فقلت في نفسي: انهما يفسدان علي توكلي اذا صارتا معلوما لي. فاخرجتهما من جيبي ثمرة؛ فاذا فقير ملفوف بعباءة يقول: اشتهي تفاحة!. فناولتهما اليه. فلما عبرت وقع لي ان الشيخ بعثهما اليه وكنت في رفقة في الطريق فانصرفت، فلما كان الغد رجعت اليه فلم اجده " .
# وقال ابو الحسن القرافي: " كنت ماضيا لابي الخير ازوره، فلقيت انسانا بغداديا، فقال لي: " الي اين؟ " ، قلت: " ازور الشيخ! " ، قال: " انا ندخل اليه، فيقدم لنا الخبز واللبن، وانا صفراوي! " . فدخلنا عليه، وقدم لي خبزا ولبنا، ولرفيقي رمانا حلوا وحامضا، وقال: " كل هذا! " .
# ثم قال لي: " من اين صحبت هذا، فانه يدعي؟! " . وما كنت سمعت منه شيءا، فلما ان كان بعد عشر سنين رايته بتنيس - وهو تاجر - واذا به معتزلي محض " .
# وروي عن ابرهيم الرقي قال: " قصدته مسلما، فصلي المغرب، ولم يقرا الفاتحة مستويا، فقلت في نفسي: " ضاعت سفرتي! " . فلما سلمت خرجت للطهارة، فقصدني السبع، فعدت اليه، وقلت: " ان الاسد قصدني! " فخرج وصاح علي الاسد، وقال: " الم اقل لك: لا تتعرض لاضيافي؟!: فتنحي وتطهرت. فلما رجعت قال: " اشتغلتم بتقويم الظواهر فخفتم الاسد، واشتغلنا بتقويم القلب فخافنا الاسد! " .
# وروي انه كان اسود، وفي لسانه عجمة الحبش، وقصده بعض البغداديين - من اهل السان - ليمتحنه، ومعه تلامذة له، واعلمهم انه لا يحسن شيءا، فدخل عليه، وحوله اصحابه، فسلم عليه وقال: " ايها الشيخ! مسالة ؟! " . فقال: " ليس هذا موضع مسالتك، ولكن اجلس حتي يخلو الموضع " . فلما خلا اخذ بيد البغدادي، وادخله الي مسجد ياوي اليه للخلوة، في وسط الاجمة، فاجلسه في المسجد، وقام هو يركع، فاذا هو بصياح الاسد من كل جانب، فارتعد البغدادي واصفر لونه، فسلم ابو الخير وقال: " هات مسالتك! " فغشي عليه، فحمله ابو الخير علي ظهره، ورده الي اصحابه، وقال: " خذوا شيخكم! " ، فلما افاق هرب من عنده خفية " .
# ومن انشاداته:
# انحل الحب قلبه والحنين ... ومحاه الهوي فما يستبين
# ما تراه الظنون الا ظنونا ... وهو اخفي من ان تراه العيون
# ولابي الخير ولد اسمه عيسي، كان صالحا ايضا. طلب من والده الخبز، وكان صبيا فقال: ايما احب اليك: اعطيك الخبز، وتكون عند السبع؟ او تكون عندي بلا خبز؟ " قال، فقلت في نفسي: " هو والد، ولا تطيب نفسه ان يتركني مع السبع! " فقلت: " اعطني الخبز، واحبسني حيث شءت! " فاعطاني الخبز، فلما اكلت، قال لي: " قم! " ، قلت: " تري يحملني الي السبع؟! " فقمت معه، فدخل الغابة، وانا خلفه؛ واذا بسبعين، فلما ابصرا به قاما، فقال لي: " اجلس! " ، فجلست، ومضي هو، وريض السبعان، فكنت ارجف من الخوف، ثم سكنت وقلت: " لو اراد بي امرا لكانا قد فعلا " ثم خطر لي انه ولهما بحفظي، فبقيت الي قريب المغرب هناك، فلما جاء قرب العشاء جاء والدي، فلما بصرا به قاما؛ فاخذ بيدي واخرجني، وخرج كل واحد منهما الي جانب " .
# خير النساج
# 202 - 222 للهجرة PageV01P032 خير بن عبد الله النساج، ابو الحسن. من " سر من راي " ، ونزل بغداد، وصحب ابا حمزة البغدادي، ولقي سريا السقطي. وكان من اقران النوري. وعمر طويلا، وصحب الجنيد، وابن عطاء. وتاب في مجلسه ابرهيم الخواص والشبلي، وكان استاذ الجماعة.
# مات سنة اثنتين وعشرين مثلثماءة، عن ماءة وعشرين سنة.
# من كلامه: الخوف سوط الله، يقوم به انفسا قد تعلمت سوء الادب؛ فمتي اساءت الجوارح الادب فهو من غفلة القلب وظلمة السر " .
# قال جعفر الخلدي: سالت خيرا النساج: " اكان النسج حرفتك؟ " قال: " لا! " قلت: " فمن اين سميت به؟! " قال : " عاهدت الله الا اكل الرطب ابدا، فغلبتني نفسي يوما، فاخذت نصف رطل، فلما اكلت واحدة، اذا رجل نظر الي وقال: " يا خير! يا ابق! هربت مني؟! " . وكان له غلام اسمه خير، قد هرب منه، فوقع علي شبهه. فاجتمع الناس فقالوا: " والله! هذا غلامك خير! " . فبقيت متحيرا، وعلمت بما اخذت، وعرفت جنايتي. فحملني الي حانوته، الذي كان ينسج فيه غلمانه، فقالوا: " يا عبد السوء! تهرب من مولاك!. ادخل واعمل عملك الذي كنت تعمل " . وامرني بنسج الكرباس. فدليت رجلي علي ان اعمل، فكاني كنت اعمل من سنين. فبقيت معه اربعة اشهر انسج له، فقمت ليلة فتوضات وقمت الي صلاة الغداة، فسجدت وقلت في سجودي: " الهي! لا اعود الي ما فعلت! " . فاصبحت فاذا الشبه قد ذهب عني، وعدت الي صورتي التي كنت عليها، فاطلقت، فثبت علي هذا الاسم " .
# وكان يقول: " لا اغير اسما سماني به رجل مسلم " .
# وقال عيسي بن محمد؛ سمعت ابا الحسن خيرا النساج يقول: " تقدم الي شاب من البغاددة، وقد انطبقت يده، فقلت له: " مالك؟! " فقال: " جلست اليك، فحللت عقدة من طرف ازارك، فاخذت منه درهما، فجفت يدي " . فقلت: " كيف فعلت به؟ " ، قال خير: - وكنت قد بعت به لاهلي غزلا - فمسحت يده بيدي، فردها الله عليه، وناولته الدرهم، قلت: " اشتر به شيءا ولا تعد " .
# وقال ابو الحسين المالكي: " كنت اصحب خيرا النساج عدة سنين، فقال لي، قبل موته بثمانية ايام: " انا اموت يوم الخميس، وقت المغرب، وادفن يوم الجمعة، قبل الصلاة، وستنسي هذا، فلا تنسي! " ، قال ابو الحسين: فانسيته الي يوم الجمعة، فلقيني من اخبرني بموته، فخرجت لاحضر الجنازة قبل الصلاة كما قال " .
# وحكي غيره انه غشي عليه عند المغرب، ثم افاق ونظر الي ناحية من باب البيت، فقال: " قف! عافاك الله! فانما انت عبد مامور وانا عبد مامور، وما امرت به لا يفوتك، وما امرت به يفوتني، فدعني امضي لما امرت به " . ودعا بماء فتوضا للصلاة وصلي، ثم تمدد وغمض عينيه، وتشهد ومات " .
# رضي الله عنه، ورحمة الله عليه .
# حرف الدال
# داود الطاءي
# ؟ - 165 للهجرة
# داود بن نصير الطاءي ابو سليمان. كان كبير الشان، سمع الحديث، واشتغل بالفقه مدة، ثم اختار العبادة والزهد، فبلغ منهما الغاية.
# ورث عن ابيه عشرين دينارا، فاكلها في عشرين سنة، كل سنة دينارا، منه يصل، ومنه يتصدق.
# وكان بدء توبته انه دخل المقبرة، فسمع امراة عند قبر تقول:
# مقيم الي ان يبعث الله خلقه ... لقاءك لا يرجي وانت قريب
# نريد تلاقي كل يوم وليلة ... وتبلي كما تبلي وانت حبيب
# وقيل: سبب زهده انه سمع ناءحة تندب وتقول:
# باي خديك تبدي البلي ... واي عينيك اذا سالا؟
# مات بالكوفة سنة خمس - وقيل: ست - وستين وماءة، في خلافة المهدي.
# من كلامه: " ما اخرج الله عبدا من ذل المعاصي الي عز التقوي الا اغناه بلا مال، واعزه بلا عشيرة، وانسه بلا بشر " .
# ودخل عليه رجل، فقال له: " ما حاجتك؟ " ، قال: " زيارتك " فقال: " اما انت فقد فعلت خيرا حين زرت، ولكن انظر ما ينزل بي انا، اذا قال لي: من انت لتزار؟. من الزهاد؟ والله. انت من العباد؟ لا والله. انت من الصالحين؟. لا والله " . ثم اقبل يوبخ نفسه " كنت في الشبيبة فاسقا، ولما شبت صرت مراءيا " .
# وقال عبد الله بن ادريس، قلت لداود: " اوصني " فقال: " اقلل من معرفة الناس " . قلت: " زدني " ، قال: " ارض باليسير من الدنيا، عن سلامة الدين، كما رضي اهل الدنيا بالدنيا، مع فساد الدين " . قلت: " زدني " ، قال: " اجعل الدنيا كيوم صمته، ثم افطر علي الموت " .
# واحتجم داود، فاعطي الحجام دينارا، فقيل له: " هذا اسراف " ، فقال: " لا عباد لمن لا مروءة له " . PageV01P033 ودخل عليه بعض اصحابه، فراي جرة ماء، قد انبسطت عليها الشمس، فقال له: " الا تحملها الي الظل؟ " فقال: " حين وضعتها لم يكن شمس، وانا استحي من الله ان يراني امشي لما فيه حظ نفسي " .
# وقيل له: " قد رضيت من الدنيا باليسير " ، فقال: " الا ادلك علي من رضي باقل نم ذلك؟. من رضي بالدنيا كلها عوضا عن الاخرة " .
# ويروي انه خرج يوما الي السوق، فراي الرطب ، فاشتهته نفسه، فجاء الي الباءع فقال: " اعطني بدرهم الي الغد " . فقال له: " اذهب الي عملك " فراه بعض من يعرفه، فاخرج له صرة فيها ماءة درهم، وقال له: " اذهب فان اخذ منك بدرهم رطبا فالماءة لك " . فلحقه الباءع، وقال له: " ارجع خذ حاجتك " فقال: لا حاجة لي فيه. انا جربت هذه النفس، فلم ارها تسوي في هذه الدنيا درهما، وهي تريد الجنة غدا " .
# ودخل عليه رجل، فوجده ياكل ملحا جريشا بخبز يابس، فقال له: " كيف يشتهي هذا؟ " قال: " ادعه حتي اشتهيه " .
# واشتكي داود اياما، وكان سبب علته انه مر باية فيها ذكر النار، فكررها مرارا في ليلته، فاصبح مريضا، ووجدوه قد مات، وراسه علي لبنه.
# وراه بعض الصالحين في المنام، فقال له: " الساعة خلصت من السجن " فاستيقظ الرجل، واذا الصياح: " قد مات داود " .
# ابو بكر الشبلي
# 247 - 334 للهجرة
# دلف بن جحدر، وقيل: ابن جعفر، الشبلي، نسبة الي قرية من قري اسروشنة، بلدة عظيمة وراء سمرقند، من بلا د ما وراء النهر.
# كنيته ابو بكر، الخراساني الاصل، والبغدادي المولد والمنشا. جليل القدر، مالكي المذهب عظيم الشان.
# صحب الجنيد وطبقته. ومجاهداته، في اول امره، متواترة؛ يقال: انه اكتحل بكذا وكذا من الملح ليعتاد السهر ولا ياخذه النوم.
# وكان يبالغ في تعظيم الشرع المكرم، واذا دخل رمضان جد فيه الطاعات، ويقول: " هذا شهر عظمه ربي، فانا اولي بتعظيمه " .
# مات في ذي الحجة، سنة اربع وثلاثين وثلثماءة، عن سبع وثمانين سنة.
# ومن كلامه: وقد سءل عن حديث )خير كسب المرء عمل يمينه(: " اذا كان الليل فخذ ماء، وتهيا للصلاة، وصلي ما شءت، ومد يدك، وسل الله، فذلك كسب يمينك " .
# وسءل عن قوله تعالي: )لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا(، قال: " لو اطلعت علي الكل لوليت منهم فرارا الينا " .
# قال، في معني قوله تعالي: )قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم(، قال: " ابصار الرءوس عن المحارم، وابصار القلوب عما سوي الله عز وجل " .
# ولما حج عن التجريد، وراي مكة، وقع مغشيا عليه، فلما افاق انشد:
# هذه دراهم وانت محب ... ما بقاء الدموع في الاماق
# وقديما هدت افنية الدار ... وفيها مصارع العشاق
# وقال القوال بين يديه ليلة شيءا، فصاح، فقيل له: " ما لك، من بين الجماعة، تتواجد، فقال:
# لي سكرتان، وللندمان واحدة ... شء خصصت به، من بينهم، وحدي
# ووقع ذلك مرة اخري، فانشا:
# لو يسمعون، كما سمعت، حديثها ... خروا لعزة ركعا وسجودا
# وكان الشبلي يوما حاضرا، فوقف عليه شخص ودعا، والشبلي ينظر اليه، فانشا:
# ام الخيام فانها كخيامهم ... واري نساء الحي غير نساءها
# وحضر مرة فاجتمع الناس اليه، فسكت فسكتوا، ثم انشا:
# كفي حزنا بالواله الصب ان يري ... منازل من يهوي معطلة صفرا
# وكان يقول: " ليت شعري ما اسما عندهم يا علام الغيوب؟. وما انت صانع في ذنوبي يا غفار الذنوب؟. وبم يختم عملي يا مقلب القلوب؟ " .
# وسءل عن حديث: )اذا رايتم اهل البلاء فاسالوا الله العافية(: من هم اهل البلاء؟. قال: " اهل الغفلة عن الله " .
# وقال له رجل: " ادع الله لي " ، فانشا:
# مضي زمن والناس يستشفعون بي ... فهل لي الي الليل الغداة شفيع؟
# وقيل له: " اراك جسيما بدينا، والمحبة تضني؟ " ، فانشا:
# احب قلبي، وما دري بدني ... ولو دري ما اقام في السمن
# وكان كثيرا ما ينشد:
# ولي فيك ... ياحسرتي حسرت تقظي حياتي وما تنقضي. PageV01P034 ويروي انه قال: " كنت يوما جالسا، فجري بخاطري اني بخيل، فقلت: انا بخيل؟! فقاومني خاطري، وقال: بلا!، انك بخيل!. فقلت: مهما فتح علي اليوم، لادفعنه الي اول فقير يلقاني!. قال: بينا انا اتفكر، اذ دخل علي صاحب لمءنس الخادم، ومعه خمسون دينارا، فقال: اجعل هذه في مصالحك " ، فاخذتها وخرجت. واذا بفقير مكفوف، بين يدي مزين، يحلق راسه، فتقدمت اليه، وناولته الصرة، فقال لي: اعطها للمزين " . فقلت: " انها دنانير! " ، فقال: " او ليس قد قلنا انك بخيل؟! " ، فناولتها للمزين: " من عاداتنا ان الفقير اذا جلس بين ايدينا لا ناخذ منه اجرا " . قال: فرميتها في دجلة فقلت: " ما اعزك احد الا اذله الله! " .
# وقال: كنت في قافلة بالشام، فخرج الاعراب فاخذوها، واميرهم جالس يعرضون عليه، فخرج جراب في لوز وسكر، فاكلوا منه الا الامير، فانه لم ياكل؛ فقلت له: " لما تاكل؟! " ، قال: " انا صاءم! " . قلت " تقطع الطرق، وتاخذ الاموال، وتقتل النفس، وانت صاءم؟! " ، قال: " يا شيخ! اجعل للصلح موضعا " . فلما كان بعد حين، رايته يطوف، وهو محرم، كالشن البالي، فقلت: " انت ذاك الرجل؟! " . فقال: " ذلك الصوم بلغ بي الي هذا " .
# ورءي الشبلي في جامع المدينة قد كثر الناس عليه في الرواق الوسطاني، وهو يقول: " رحم الله عبدا، ورحم والديه دعا لرجل كانت له بضاعة، وقد فقدها؛ وهو يسال الله ردها! " والناس صموت. فخرق الحلقة غلام حدث، وقال: " من هو صاحب البضاعة؟ " ، الشبلي: " انا! " قال: " فايش كانت بضاعتك؟ " ، قال: " الصبر، وقد فقدته! " فبكي الناس بكاءا عظيما " .
# وللشبلي:
# مضت الشبيبة والحبيبة فانبري ... دمعان في الاجفاني يستبقان
# ما انصفتني الحادثات! ... رمينني بمودعيني، وليس لي قلبان
# وقيل ضاق صدره يوما ببغداد، فانحدر الي البصرة، فلما ضاق صدره خرج لوقته، فلما قرب من دار الخليفة، اذا جار تغني بين يدي الخليفة:
# ايا قادما من سفرة الهجر، مرحبا ... انا ذاك، لا انساك، ما هب الصبا
# قدمت علي قلبي، كما قد تركته ... كءيبا حزينا بالصبابة متعبا
# فصاح صيحة، ووقعت الدجلة مغشيا عليه، فقال الخليفة: )الحقوه واحملوه! " فحمل اليه، فقال له: " امجنون انت؟! " . قال: " يا امير المءمنين! كان من امري كيت وكيت، فتحيرت في امري " فبكي الخليفة لما راي من حرقته.
# واخر يوما العصر، ونظر الشمس وقد نزلت للغروب، فقال: " الصلاة ياسادتي! " وقام فصلي، وانشا يقول مداعبا وهو يضحك: " ما احسن من قال:
# نسيت اليوم من عشقي صلاتي ... فلا ادري عشاءي من غداءي
# فذكرك ... سيدي اكلي وشربي ووجهك ان رايت شفاء داءي
# ورءي يوما في عيد خارجا من المسجد، وهو يقول:
# اذا ما كنت لي عيدا ... فما اصنع بالعيد؟
# جري حبك في قلبي ... كجري الماء في العود
# وقال: " ما احوج الناس الي سكرة، تفنيهم عن ملاحظة انفسهم وافعالهم واحوالهم " وانشا يقول:
# وتحسبني حيا واني لميت ... وبعض من الهجر ان يبكي علي بعض
# وانشد:
# واني واياها لفي الحب صادق ... نموت بما نهوي جميعا، وما نبدي
# وانشد ايضا:
# ومن اين لي اين؟ واني كما تري ... اعيش بلا قلب واسعي بلا قصد
# وروي انه كان يقول في اخر ايامه:
# وكم من موضعا لو مت فيه ... لكنت نكالا في العشيرة!
# وقال خير النساج: " كنا في المسجد، فجاء الشبلي - في سكره - فنظر الينا، فلم يكلمنا وهجم علي الجنيد في بيته، وهو جالس مع زوجته، وهي مكشوفة الراس، فهمت ان تغطي راسها، فقال لها الجنيد: " لا عليك!، ليس هو هناك! " فصفق علي راس الجنيد وانشد يقول:
# عودوني الوصال، والوصل عذب ... ورموني بالصد، والصد صعب
# زعموا ... حين ايقنوا ان جرمي فرط حبي لهم، وما ذاك ذنب
# لا! وحسن الخضوع عند التلاقي! ... ما عجزا من يحب الا يحب!
# قال: ثم ولي الشبلي خارجا، فضرب الجنيد علي الارض برجليه، قال: " هو ذاك يا ابا بكر، هو ذاك! " ، وخر مغشيا عليه. PageV01P035 قال بكير الدينوري " وجد الشبلي خفة - في يوم جمعة - من وجع كان به، فامر بمضيه الي الجامع، فراح اليه متكءا، فتلقاه رجل مقبل من الرصتفة، فقال: " سيكون لي غدا مع هذا الشيخ شان! " . فصلينا ثم غدونا، فتناول شيءا من الغداء، فلما كان الليل مات. فقيل لي: " في درب السقايين رجل يغسل الموتي " فدلوني عليه في السحر، فاتيته فدققت الباب خفيفا فقلت: " سلام عليك " ، فقال:، مات الشبلي؟ " ، قلت: " نعم! " فخرج الي، فاذا به الشيخ، فقلت: " لا اله الا الله! " فقال: " لا اله الا الله، تعجبا مم؟ " قال: " قال لي الشبلي امس - لما وجدناك - : " غدا يكون لي مع هذا شان. بحق معبودك!،ة من اين لك ان الشبلي قد مات؟ " . قال: " يا ابله! فمن اين للشبلي ان يكون له معي اليوم شان؟ " .
# وقيل لبكير الديننوري خادمه: " ما الذي رايت منه؟ " يعني عند وفاته، فقال: " قال: علي درهم مظلمة، قد تصدقت عن صاحبه بالوف، فما علي قلبي شغل اعظم منه " ثم قال: " وضءني للصلاة! " ففعلت، فنسيت تخليل لحيته، فقد امسك علي لسانه فقبض علي يدي وادخلها في لحيته ، ثم مات " . فهذا رجل لم يفته - في اخر عمره - ادب من اداب الشريعة " .
# وقيل له عند موته: " قل: لا اله الا الله " فقال:
# قال سلطان حبه: ... انا لا اقبل الرشا
# فسلوه فديته ... لم بقلبي تحرشا
# اصحابه، منهم الحسين بن محمد بن موسي الازدي، والد ابي عبد الرحمن السلمي، سلف قريبا.
# ومنهم علي بن ابرهيم، ابو الحسن الحصري البغدادي. حكي عنه انه كان لا يخرج الا يوم الجمعة، وكان احد الموصوفين بالعباده وشدة المجاهدة. وله كلام علي الاحوال، دونه عنه الاعلام، ومنه: " لا يغرنكم صفاء الاوقات، فان تحتها افات، ولا يغرنكم العطاء فان العطاء، عند اهل الصفاء، مقت " .
# وكان شيخ بغداد في وقته، منفردا بلسان التوحيد، لا يدانيه فيه احد، وكان اوحد زمانه في احواله، وحسن المشاهدة؛ شاهده يدل علي صدق حاله، وسلامة صدره. ملت ببغداد سنة احدي وسبعين وثلثماءة، وقد نيف علي الثمانين، ودفن بباب حرب قرب بشر.
# وكان ينشد:
# ان دهرا يلف شملي بسلمي ... لزمان يهم بالاحسان
# وقال ابو الحسين الزنجاني؛ كثيرا ما كنت اسمعه يقول: " عرضوا ولا تصرحوا فان التعريض استر " .
# وينشد:
# واعرض ... اذا ما جءت عنا بحيلة وعرض ببعض، ان ذلك استر
# فما زلت في اعمال طرفك نحونا ... ولحظك، حتي كاد ما بك يظهر
# ومنهم محمد بن احمد بن حمدون الفراء، من كبار مشايخ نيسابور. وصحب ايضا ابا علي الثقفي، وغيره. وكان اوحد وقته في طريقته.
# قيل له: " من هم الابرار؟ " قال: " المتقون " .
# ومنهم بندار بن الحسين، سلف.
# ومنهم محمد بن سليمان الصعلوكي الحنفي، ابو سهل. كان اماما في العلوم، واوحد زمانه، وكان - مع تمام علمه وفضله - مقدم علوم هذه الطاءفة، ويتكلم فيه باحسن اشارة، ويحترمهم وصحب المرتعش وغيره ايضا، وكان حسن السماع طيب الوقت.
# قال: " ما عقدت علي شء قط، وما كان لي قفل ولا مفتاح، ولا صررت علي دراهم ولا دنانير قط " .
# وسءل عن التصوف، فقال: " الاعراض عن الاعراض " .
# وقال: " من قال لاستاذه: " لم؟ " لا يفلح ابدا " .
# وقال: " عقوق الوالدين تمحوه التوبة، وعقوق الاستاذين لا يمحوه شء البته " .
# مات سنة تسع وستين وثلاثماءة، عن ثلاث وسبعين سنة.
# ومنهم نعمان الحديثي. لقي الشبلي وغيره، وكان احد الزهاد، صاحب كرامات.
# دخل علي الشبلي ببغداد، مختفيا، فعرفه.
# حكت عنه ابنته فاطمة، فالت: قال ابي: " دخلت علي الشبلي ببغداد، فقال لي: " تعرف الله؟ " ، قلت: " نعم! " ، فحملني الي بيته، وامر بالة الحلاوة، ونصب الدست، واوقد النار، فلما الي ادخل يده فيها فحركه، قال: فمددت يدي الي الشعلتين التي تقدان تحته، فاختهما واكتحلت بهما، فضرب بيديه الي، وقال: " نعمان؟! " ، قلت: " نعم! " .
# ومن اقرانه عبد الله بن طاهر الابهري ابو بكر. عالم ورع، صحب يوسف بن الحسين وغيره. ومات قرب الثلاثين وثلاثماءة.
# ومن كلامه: " اذا احببت اخافني الله فاقلل من مخالطته في الدنيا " .
# وانشد:
# كل العذاب الذي في الناس مسترق ... مما الاقيه من شوق وتذكار
# وقال: " حكم الفقير ان لا تكون له رغبة، فان كان ولا بد فلا تتجاوز رغبته كفايته " . PageV01P036 ويروي انه حضر جنازة، فراي اخوان الميت يكثرون البكاء، فنظر الي اصحابه، ثم انشد يقول:
# ويبكي علي الموتي، ويترك نفسه ... ويزعم ان قد قل عنه عزاءه
# ولو كان ذي راي وعقل وفطنة ... لكان عليه لا عليهم بكاءه
# وله ايضا:
# يا مدعي الود ان الود محضور ... باد علي صادق لله مشهور
# مستانس لا يري شيءا يروعه ... ولا يحاذره في الله محذور
# حرف الذال
# ذو النون المصري
# 157 - 245 للهجرة
# ذو النون بن ابرهيم المصري الاخميني، ابو الفيض احد ارجال الحقيقة. قيل: اسمه ثوبان، وقيل: الفيض، وقيل: ذو النون لقبه، واشتهر بذلك. وقد ذكره في حرف الذال ابن عساكر وغيره.
# وكان احد العلماء الورعين في وقته، نحيفا، تعلوه حمرة، ليس بابيض اللحية، وكان ابوه نوبيا، فيما قيل.
# سءل عن سبب توبته، فقال: - خرجت من صمر الي بعض القري، فنمت في الطريق، في بعض الصحاري. ففتحت عيني، فاذا انا بقنبرة عمياء، سقطت من وكرها علي الارض، فانشقت الارض، فانخرجت منها سكر جتان: واحدة ذهب والاخري فضة، في احداهما سمسم، وفي الاخري ماء، فجعلت تاكل من هذا ، وتشرب من هذا، فقلت: حسبي، قد تبت. ولزمت الباب الي ان قبلت " .
# مات يوم الاثنين، سنة خمس، وقيل: ست واربعين وماءتين، ودفن بالقرافة الصخري. وعلي قبره مشهد مبني، عليه جلالة، ومعه قبور جماعة من الاولياء.
# ومن كلامه: سقم الجسد في الاوجاع، وسقم القلوب في الذنوب. فكما لا يجد الجسد لذة في الطعام عند سقمه، كذلك لا يجد القلب حلاوة العبادة مع ذنبه " .
# وقال: " من لم يعرف حق النعم سلبها من حيث لا يعلم " .
# وقال: " الانس بالله من صفاء القلب مع الله " .
# وقال: " الصدق سيف الله في ارضه، ما وضع علي شء الا قطعه " .
# وسءل عن التوبه، فقال: " توبة العوام من الذنوب، وتوبة الخواص من الغفلة " .
# وقال: " ثلاثة موجودة، وثلاثة مفقودة: العلم موجود، والعمل به مفقود؛ والعمل موجود، والاخلاص فيه مفقود؛ والحب موجود، والصدق فيه مفقود " .
# وقال: قال الله: " من كان لي مطيعا كنت له وليا، فليثق بي، وليحكم علي، فوعزتي لو سالني زوال الدنيا لازلتها عنه " .
# وقال: " لم ار شيءا ابعث لطلب الاخلاص من الوحدة. لانه اذا خلا لم ير غير الله، فاذا لم ير غيره لم يحركه الا حكم الله. ومن احب الخلوة فقد تعلق بعمود الاخلاص، واستمسك بركن كبير من اركان الصدق " .
# وقيل له: " هل للعبد الي اصلاح نفسه من سبيل؟: فقال:
# قد بقينا مذ بذ بين حياري ... نطلب الصدق ما اليه سبي
# فدواعي الهوي تخف علينا ... وخلاف الهوي علينا ثقيل
# وقال: " ما اكلت طعام امرء بخيل ولا منان الا وجدت ثقله علي فءادي اربعين صباحا " .
# وحكي ان رجلا صالحا صحبه مدة، وخدمه سنين، ثم قال له: " انت تعلم صلاحي وامانتي، احبك ان تعلمني اسم الله الاعظم، فانه بلغني انك تعرفه. فسكت عنه مدة، واوهمه انه سيعلمه، ثم اخذ يوما طبقا، وجعلي فيه فارة حية، وغطاه وشده في مءزر، وقال له: " اتعرف صاحبنا الذي بالجيزة، بالمكان الفلاني؟ " . قال: " نعم " ، قال: " فاوصل اليه هذه الامانة " . فاخذه ومضي، فوجده خفيفا، فرفع الغطاء، فهربت الفارة، فازداد غيظا، فقال: " يسخر بي؟؟. يحملني فارة هدية؟؟ " . قال: فلما راني علم ما في نفسي، فقال: " يا مسكين اءتمنتك علي فارة فلم تءديها، فكيف اتمنك علي اسم الله الاعظم؟؟ز اذهب فلست تصلح له " .
# وسءل: لما صير الموقف بالحل دون الحرم؟ " . فقال: " لان الكعبة بيت الله، والحرم حجابه، والمشعر الحرام بابه. فلم ان وصل الوافدون اوقفهم بالحجاب الثاني، وهو مزدلفة، فلم نظر الي تضرعهم امرهم بتقريب قربانهم؛ فلما قربوه وقضوا تفثهم، وتطهروا من ذنوبهم، التي كانت لهم حجابا من دونه، امرهم بالزيارة علي الطهارة.
# وانما كره صيام التشريق، لان القوم زوار الله، وهم في ضيافته، ولا ينبغي لضيف ان يصوم عند من اضافه الا باذنه " .
# وقال اسحاق بن ابرهيم السرخسي، سمعت ذا النون - وفي يده الغل، وفي رجليه القيد - وهو يساق الي " المطبق " ، والناس يبكون حوله، وهو يقول: " هذا من مواهب الله ومن عطاياه، وكل عذب حسن طيب " . ثم انشا يقول:
# لك من قلبي المكان المصون ... كل لوم علي فيك يهون PageV01P037 لك عزم بان اكون قتيلا ... فالصبر عنك ما لا يكون
# ولما مرض مرضه الذي مات فيه، قيل له: " مات تشتهي؟؟ " قال: " ان اعرفه قبل موتي بلحظة.؟ " .
# وقيل له عند النزع " اوصنا " ، فقال: " لا تشغلوني فاني متعجب من سر لطفه " .
# قال فتح بن شخرف: " دخلت عليه عند موته، فقلت له: كيف تجدك؟ فقال:
# اموت وما ماتت اليك صبابتي ... ولا قضيت من صدق حبك اوطاري
# مناي المني، كل المني، انت لي مني ... وانت الغني، كل الغني، عند افقاري
# وانت مدي سءلي، وغاية رغبتي ... وموضع امالي ومكنون اضماري
# تحمل قلبي فيك ما لا ابثه ... وان طال سقمي فيك او طال اضراري
# وبين ضلوعي منك مالك قد بدا ... ولن يبد باديه لاهل ولا جاري
# وبي منك في الاحشاء داء مخامر ... وقد هد من الركن وانبت اسراري
# الست دليل الركب اذ هم تحيروا ... ومنقذ من اشفي علي جرف هار؟
# انرت الهدي للمهتدين ولم يكن ... من النور في ايديهم عشر معشار
# وعلمتهم علما فباتوا بنوره ... وبان لهم منهم معلموا اسرار
# مهامه للغيب حتي كانها ... لما غاب عنه منه حاضرة الدار
# وابصارهم محجوبة وقلوبهم ... تراك اوهام حديدات ابصار
# ومن اصحابه احمد الخراز، واحمد الجلاء، سلفا.
# و منهم اخوه زرقان بن محمد، ولعها اخوة مءاخاة لا نسب، كما قال السلمي.
# من اقرانه، وجلة رفقاءه، صاحب سياحة. كان بجبل لبنان، من ساحل دمشق.
# حكي عنه بن يوسف بن الحسين الرازي، قال: " بينا انا في جبل لبنان ادور، اذ بصرت بزرقان اخي ذو النون، جالسا علي عين ماء عند العصر، وعليه زرمانقة شعر، فسلمت عليه، وجلست من وراءه، فالتفت الي، وقال: " ما حاجتك؟ " . قلت: " بيتين من شعر، سمعتها من اخيل ذو النون، اعرضهمنا عليك، فقال: " قل " ، فقلت: " سمعت ذا النون يقول:
# قد بقينا مذبذبين حياري ... حسبنا ربنا ونعم الوكيل
# فدواعي الهوي تخف علينا ... وخلاف الهوي علينا ثقيل
# فقال زرقان: لكني اقول:
# قد بقينا مدلهين حياري ... حسبنا ربنا ونعم الوكيل
# حيث ما الفور كان ذلك منا واليه في كل امر نميل فعرضت اقوالهم علي طاهر المقدسي، فقال: " رحم الله ذا النون؟ رجع الي نفسه فقال ما قال، ورجع زرقان الي ربه فقال ما قال " .
# ومن اقرانه سعيد بن يزيد النباجي، ابو عبد الله. احد الصلاحاء، حكي عن الفضيل بن عياض، وعنه ابن ابي الحواري تلميذه. وله كلام حسن في المعرفة وغيرها. ومن كلامه: " اصل العبادة في ثلاثة اشياء: لا يرد من احكامه شيءا، ولا يدخر عنه شيءا، ولا يمسك تسال غيره حاجة " .
# وقال: " ما التنعم الا في الاخلاص، ولا قرة العين الا في التقوي، ولا الراحة الا في التسليم " .
# وقال: " من خطرت الدنيا بباله لغير القيام بامر الله حجب عن الله " .
# وقال: " ان احببتم ان تكونوا ابدالا فاحبوا ما شاء الله، ومن احب ما شاء الله لم تنزل به مقادير الله واحكامه شيءا الا احبه " .
# وصلي باهص طرسوس الغداة، فوقع النقير وصاحوا، فلم يخفف الصلاة، فلما فرغوا قالوا: " انت جاسوس! " قال: " وكيف ذاك؟! " فقالوا: " صاح النقير ولم تخفف " . فقال: " انما سميت صلاة لانها اتصال بالله تعالي ، وما حسبت ان احدا يكون في الصلاة، فيقع في سمعه غير ما يخاطب الله به " .
# وروي عنه انه قال: " اصابني ضيقة وشدة، فبت وانا اتفكر في المصير الي بعض اخواني، فسمعت قاءلا يقول في النوم لي: " ايجمل بالحر المريد، اذ وجد عند الله ما يري، ان يميل بقلبه الي العبيد؟! " . فانتبهت وانا من اغني الناس " .
# ومن اصحابه عمر بن سنان المنبجي ابو بكر، من قدماء مشايخ الشام، وصحب ابرهيم الخواص ايضا.
# ومن كلامه: " من لم يتادب باستاذ فهو بطال " .
# وقال: " لما اقبل ذو النون منبج استقبله الناس فخرجت فيهم وانا صبي، فوقفت علي القنطرة، فلما رايته اقبل، وحوله قوم من الصوفية، وعليهم المرقعات. ازدريته. فنظر الي شزرا، وقال: " ياغلام! ان القلوب اذا بعدت عن الله مقتت القاءمين بامر الله " . فارعدت مكاني، فنظر الي ورحمني، وقال: " لن تراع ياغلام! رزقك الله علم الرواية، والهمك علم الدراية والرعاية " .
# ومن اصحابه ايضا وليد السقاء، ابو اسحاق. PageV01P038 دخل عليه ابو عبد الله الرازي، وقال: " كان في نفسي ان اساله عن الفقر، فقال: " لا يستحق احد اسم الفقر حتي يستيقن انه لا يرد القيامة احد افقر الي الله منه " .
# وروي عنه انهقال: " قدم الي بعض اصحابنا لبن، قال: فقلت: " ذا يضرني! " . فلما كان يوم من الايام دعوت الله عين " ، فمسعت هاتفا يهتف بي ويقول: " ولا يوم اللبن؟! " .
# مات سنة عشرين وثلثماءة.
# حرف الراء
# رويم بن احمد البغدادي
# ؟ - 303 للهجرة
# رويم بن احمد البغدادي، القاضي ابو محمد. من جلة المشايخ، مقرء، فقيه، كبير الشان.
# مات ببغداد سنة ثلاث وثلثماءة.
# ومن كلامه: " الفقر له حرمه، وحرمته ستر " ، واخفاءه، والغيرة عليه، والظن به. فمن كشفه واظهره وبدله فليس هو من اهله ولا كرامة " .
# وقال: " الصبر ترك الشكوي، والرضا استلذاذ البلوي، والتوكل اسقاط رءية الوساءط " .
# وسءل عن المحبة، فقال: " الموافقة في جميع الاحوال " . وانشد:
# ولو قيل مت! مت سمعا وطاعة ... وقلت لداعي الموت: اهلا ومرحبا
# وسءل عن مواجيد الصوفية عند السماع، فقال: " يشهدون المعاني التي تعزب عن غيرهم، فتشير: الي ! الي!، فيتنعمون بذلك الفرح، ثم يقع الحجاب، فيعود ذلك الفرح بكاء؛ فمنهم من يخرق ثيابه، ومنهم من يصيح، ومنهم من يبكي، كل انسان علي قدره " .
# وقال: " اذا وهبك الله مقالا وفعالا؛ فاخذ منك المقال، وابقي عليك الفعال فلا تبال، فانها نعمة. واذا اخذ منك الفعال، وترك عليك المقال فتح، فانها مصيبة. وان اخذ منك الفعال والمقال فاعلم انها نقمة " .
# وقال: " اجتزت ببغداد وقت الهاجرة، في بعض السكك، وانا عطشان. فاستقيت من دار، ففتحت صبية الباب ومعها كوز، فلما راتني قالت: " صوفي يشرب بالنهار؟! " فما افطرت بعد ذلك " .
# وقال ابو عبد الله بن خفيف: " لما دخلت بغداد قصدت رويما، وكان قد تولي القضاء، فلما دخلت عليه رحب بي وادناني، وقال لي: " من اين انت؟ " قلت: " من فارس " فقال: " من صحبت " قلت: " جعفر الحذاء " . فقال: " ما يقول الصوفية في! " قلت: " لا شء " قال: " بل يقولون: انه رجع الي الدنيا " . فينما هو يحدثني اذ جاء طفل، فقعد في حجره، فقال: " لو كنت اري فيهم - يعني الصوفية - من يكفيني مءونة هذا الطفل لما تعلقت بهذا الامر، ولا بشء من اسباب الدنيا. ولكن شغل قلبي بهذا اوقعني فيما انا فيه " .
# " قف علي البساط، واياك والانبساط، واصبر علي ضرب السياط، حتي تجوز الصراط " . وانشد في المعني للشافعي:
# صبرا جميل! ما اسرع الفرجا ... من صدق الله في الامور نجا
# من خشي الله لم ينله اذي ... ومن رجا الله كان حيث رجا
# ومن اصحابه ابو محمد عبد الله بن محمد الرازي الشعراني، وصحب ايضا الجنيد وغيره. وهو من جلة اصحاب ابي عثمان. حدث وكتب. ومات سنة ثلاث وخمسين وثلثماءة.
# ومن كلامه: دلاءل المعرفة العلم. والعمل بالعلم. والخوف علي العمل " .
# وقد اسلفته ايضا في اصحاب الجنيد.
# حرف السين المهملة
# سري السقطي
# ؟ - 253 للهجرة
# سري القطي سلف في ترجمة الجنيد.
# سهل بن عبد الله التستري
# سهل بن عبد الله التستري، ابو محمد. صاحب كرامات، لقي ذا النون وكان له اجتهاد ورياضات، وهو ورع.
# سكن البصرة زمانا، وعبادان مدة. وكان سبب سلوكه خاله محمد بن سوار. وروي انه قال: " قال لي خالي يوما: يا سهل! الا تذكر الله الذي خلقك؟! " . قلت: " فكيف اذكره؟ قال: - عند تقلبك في فراشك - ، ثلاث مرات، من غير ان تحرك به لسانك: " الله معي!، الله ناظر الي!، الله شاهدي! " فقلت ذلك، ثم اعلمته فقال: قلها - كل ليلة - احدي عشرة مرة، فقلت ذلك، فوقع في قلبي حلاوة. فلما كان بعد سنة قال لي خالي: " احفظ ما علمتك، ودم عليه، الي ان تدخل القبر. فانه ينفعل في الدنيا والاخرة " . فلم ازل علي ذلك سنسن، فوجدت له حلاوة في سري.
# ثم قال لي خالي يوما: " يا سهل! من كان الله معه، وهو ناظر اليه، وشاهده، يعصيه؟!. اياك والمعصية " . فكان ذلك اول امره.
# وروي ان عمره كان اذ ذاك ثلاث سنين ما فوقها.
# مات سنة ثلاث وثمانين، وقيل: - ثلاث وسبعين - وماءتين. واظنه توفي بتستر.
# ومن كلامه: " اية الفقير ثلاثة اشياء: حفظ سره، واداء فرضه، وصيانة فقره " . PageV01P039 وسءل عن السماع، فقال. " علم استاثر الله تعالي به، ولا يعلم حقيقته الا هو " .
# وقال له رجل " اريد ان اصحبك " فقال سهل: " فان مات احدنا فمن يصحب الثاني؟ " . قال: " يرجع الي الله تعالي " ، قال: " فلتفعل الان ما نفعله غدا " .
# ودخل عليه بعض اصحابه يوما، فراه مهموما، فقال له الشيخ: " اراك مشغول القلب! " ، قال: " كنت بالامس بالجامع، فوقف علي شاب فقال: " ايها الشيخ!، ايعلم العبد ان الله تعالي قد قبله؟ " فقلت: " لا يعلم " . قال: " بلي!، يعلم " فقلت: " لا يعلم " فقال لي ثانيا: " بلي! يعلم " ثم قال: " اذا رايت اللع قد عصمني من كل معصية ووفقني لكل طاعة علمت ان الله قد قبلني " .
# وروي انه اسلم علي يد خلق، وكان له جار مجوسي، فلما احتضر سهل استدعاه، وقال له: " ادخل ذلك البيت وانظر ما فيه " فدخل، فاذا جفنه موضوعة تحت حش لدار المجوسي، قد انفتح الي دار سها، فخرج فقال: " يا شيخ! ما هذا؟! " قال " اعلم انه - منذ سنة - انفتح كنيف دارك الي داري، وانا كل يوم اضع تحته انية كما رايت، فتمتلء نهارا، فاذا كان الليل اخذتها، فرميت ما فيها واعدتها، ولولا اني مفارق، ولست اطمع ان تتسع اخلاق غيري لك، ما اعلمتك " . فبكي المجوسي، وقال: " والله! ما كان حسن الخلق، ورعاية الحال، في دين الا زانه. ويلي!، انت تعاملني هذه المعاملة، وتموت وانا علي ضلالي القديم!، اشهد الا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله؛ وداري هذه وقف علي الفقراء! " .
# وقال احمد بن محمد بن احمد البصري: خدم ابي سهل بن عبد الله سنينا، فقال لي: " ما رايته يتغير عند سماع شء كان يسمعه، من القران والذكر وغيرهما. قال: فلما كان في اخر عمره قرء بين يديه: )فاليوم لا يءخذ منكم فدية( فرايته قد تغير وارتعد، حتي كاد يسقط، فلما افاق سالته ان ذلك، فقال: " يا حبيبي! ضعفنا! " .
# ومن اصحابه: ابو عبد الله محمد بن احمد بن سالم البصري، وهو راوية كلامه. له جد واجتهاد وله بالبصرة اصحاب ينتمون اليه، والي ولده ابي الحسن علي بن سهل.
# ومن كلامه: " من صبر علي مخالفة نفسه اوصله الله الي مقام انسه "
# سعيد بن سلام المغربي
# ؟ - 373 للهجرة
# سعيد بن سلام القيرواني البغدادي ثم النيسابوري ابو عمان. من الكبار، وله احوال وكرامات.
# صحب ابن الكاتب، وابا عمرو الزجاجي، ولقي ابا الخير الاقطع؛ وجاور بمكة سنين. وكان اوحد عصره في الورع والزهد والصبر علي العزلة.
# مات بنيسابور سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة؛ واوصي بان يصلي عليه ابن فورك، ودفن بجنب ابي عثمان الحيري.
# من كلامه: " من اثر صحبة الاغنياء علي مجالسة الفقراء ابتلاه الله بموت القلب " .
# وقال: " من اشتغل باحوال الناس ضيع حاله. ومن مد يده الي طعام الاغنياء بشره وسهوة لا يفلح ابدا " .
# وذكر بين يدي قول الشافعي: " العلم علمان: علم الاديان، وعلم الابدان " . فقال رحمه الله: " ما احسن ما قال!. علم الاديان علم الحقاءق والمعرف، وعلم الابدان علم السياسات والرياضات والمجاهدات " .
# وروي عن علي بن محمد الصغير القوال، قال: قال لي جماعة من اصحابنا: " تعال! حتي ندخل علي الشيخ ابي عثمان المغربي، فنسلم عليه، فقلت لهم: " انه رجل منقبض، وانا استحي منه! " . فالحوا علي، فدخلنا عليه، فلما وقع بصره علي قال: " يا ابا الحسن! كان انقباضي بالحجاز، وانبساطي بخراسان.
# ابو عثمان الحيري
# ؟ - 298 للهجرة
# سعيد بن اسماعيل بن سعيد بن منصور، الحيري ابن عثمان. اصله من الري، ثم اقام بنيسابور.
# سحب شاه الكرماني، واقام عند ابي حفص الحداد، وتخرج به، وصاهره بابنته. وكان يقال: " في الدنيا ثلاثة لا رابعة لهم: ابو عثمان الحيري بنيسابور، والجنيد ببغداد، وابو عبد الله بن جلاء بالشام " .
# ومن كلامه: " لا يكمل الرجل حتي يستوي في قلبه اربعة اشياء: المنع والعطاء، والعز والذل " .
# وقال: " موافقة الاخوان خير من الشفقه عليه " .
# وقال: " منذ اربعين سنة، ما اقامني الله في حال فكرهته، ولا نقلني الي غيره فسخطته " .
# وقال: " من اضر به الرجاء - حتي قارب الامن - فالخوف له افضل. ومن اضر به الخوف - حتي قارب الاياس - فالرجاء له افضل " .
# وانشد في المعني:
# اسات فلم احسن، وجءتك هاربا ... واين لعبد من مواليه مهرب PageV01P040 يءمل غفرانا، فان خاب سعيه ... فما احد منه علي الارضا خيب
# وقال: " صحبت ابا حفص وانا شاب فطردني مرة وقال: " لا تجلس عندي! " . فقمت ولم اوله ظهري، ووجه الي وجهه، حتي خبت عنه، وجعلت في نفسي ان احفر علي بابي حفرة: لا اخرج منها الا بامره. فلما راي مني ذلك ادناني، وجعلني من خواص اصحابه " .
# وروي ان رجلا دعا ابا عثمان الي ضيافته؛ فلما وافي باب داره قال: " يا استاذ!، ليس لي وجه لدخولك، وقد ندمت! " فانصرف ابو عثمان. فلما اتي منزله عاد اليه الرجل وقال: " احضر الساعة! " . فقام ابو عثمان ومشي معه؛ فلما وافي باب داره، قال له مثلما قال له في المرة الاولي؛ ثم فعل به كذلك ثالثا ورابعا، وابو عثمان يحضر وينصرف. فلما كان بعد ذلك اعتذر اليه، وقال: " يا استاذ!. انا اردت اختبارك " واخ يمدحه، ويثني عليه، ويدعو له؛ وقال له ابو عثمان: " لا تمدحني علي خلق تجد مثله مع الكلاب. الكلب اذا دعي حضر، واذا زجر انزجر " .
# وقال الفرغاني: " كنت يوما امشي خلف دابة ابي عثمان، وكان يوما وحلا، فوق في خاطري، وقلت: " هذا الرجل - علي هذه الدابة - لا يعلم انا نجد البرد، ويشق علينا المشي في هذه الاحوال؟! " . قال: فنزل ابو عثمان - في الوقت - عن دابته، وقال لي: " اركب! " فركبت، وجعل ابو عثمان يمشي خلف الدابة، وانا راكب، وفي قلبي ما فيه، فلما بلغت باب الدار ونزلت، قال لي: " يا فرغاني!. انت اذا مشيت خلف الدابة وانا راكب، يكون في قلبي مثل الذي يكون في قلبك وانا امشي وانت راكب، او اشد! " .
# والفرغاني هذا خادم ابي عثمان. اسمه محمد بن احمد، وكان صاحب ركابه، وكان ابو عثمان يكثر رياضته، فصار بذلك احد الرجال السادة. ذكره السلمي.
# وروي ان ابا عثمان اجتاز يوما بسكة - في وقت الهاجرة - فالقي عليه من سطح طشت رماد، فتغير اصحابه، وبسطوا السنتهم في الملقي؛ فقال ابو عثمان: " لا تقولوا شيءا! من يستحق ان يصب عليه النار فصولح علي الرماد، لم يجز له ان يغضب " .
# وله ولد اسمه احمد وكنيته ابو الحسين؛ لم يكن في ذكور اولاده ازهد منه. ما اشتغل بالدنيا قط، ولا اخذ الميزان بيده قط.
# كتب الحديث الكثير، وكان والده يقول عنه: " انه من الابدال! " . مات سنة ست واربعين وخمسماءة.
# ومن اصحاب ابي عثمان ابي عبد الله محمد بن محمد بن الحسن التغبذي، من مشايخ طوس، له كرامات. مات بعد الخمسين وثلثماءة. ومن كلامه: )1( " ترك الدنيا للدنيا من علامات حب جمع الدنيا " .
# ومن اصحابه ابو بكر محمد بن احمد بن جعفر الشبهي من كبار مشايخ نيسابور. مات قبل الستين وثلاثماءة.
# ومن كلامه: )1( " الفتوة حسن الخلق، وبذل المعروف " .
# سمنون المحب
# ؟ - 298 للهجرة
# سمنون بن حمزة ابو الحسن سلف.
# حرف الشين المعجمة
# شقيق البلخي
# ؟ - 194 للهجرة
# شقيق البلخي، سلف.
# شاه الكرماني
# ؟ - 299 للهجرة
# شاه الكرماني ياتي في الكني.
# حرف الصاد
# صالح بن عبد الجليل
# صالح بن عبد الجليل من قدماء مشايخ بغداد. صحب الفضيل، وكان من اقران بشر الحافي.
# سءل عن السماع فقال: " ما وجدت قلبك يصلح عليه فافعله " .
# حرف الطاء
# ابو يزيد البسطامي
# ؟ - 261 للهجرة
# طيفور بن عيسي البسطامي ابو يزيد، ياتي في الكني فانه اشهر به.
# حرف العين
# عبد القادر الجيلاني
# 470 - 561 للهجرة
# عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، قطب العارفين. ولد سنة سبعين واربعماءة، ومات سنة احدي وتسعين وخمسماءة.
# وقد افردت ترجمته في مجلدات. اعتني بها الشيخنور الدين ابو الحسن علي بن يوسف بن حريز بن معضاد، الشافعي اللخمي.
# وسنفرده بالتاليف بعد.
# ابو تراب النخشبي
# ؟ - 245 للهجرة
# عسكر بن حصين، ابو تراب النخشبي. ياتي في الكني، فانه اشهر به.
# ابو حفص الحداد
# ؟ - 264 للهجرة
# ابو حفص عمرو بن سلم الحداد؛ والاصح: عمرو بن سلمي، ابو حفص، احد السادات.
# صحب ابن خضرويه البلخي وغيره. وهو اول من اظهر طرية التصوف بنيسايور. مات سنة اربع وستين وماءتين علي الصحيح، قاله السلمي وقال السمعاني " سنة خمس وستين " .
# ومن كلامه: " الكرم طرح الدنيا لمن يحتاج اليها، والاقبال علي الله لاحتياجك اليه " . PageV01P041 وقال: " اذا رايت المريد يحب السماع فاعلم ان فيه من البقية من البطالة " .
# وقال: " حسن ادب الظاهر عنوان حسن ادب الباطن، لانه عليه السلام - قال: " لو خشع قلبه لخشعت جوراحه " .
# وقال: " من لم يزل اقواله وافعاله - في كل وقت - بالكتاب والسنة، ولم يتهم خواطره، فلا تعده في ديوان الرجال " .
# وقال: " من هواني الدنيا اني لا ابخل بها علي احد، ولا ابخل بها علي نفسي، لاحتقارها واحتقار نفسي عندي " .
# ولما ورد العراق، جاء الجنيد، فراه اصحابه وقوفا علي راسه ياتمرون بامره لا يخطء احده بصره عنه، فقال له الجنيد: " يا سيدي! لقد ادبت اصحابك ادب السلاطين! " فقال: " يا ابا القاسم!. انما حسن اداب الظاهر عنوان حسن اداب الباطن " .
# وقال الجنيد: " مكث عندي ابو حفص سنة، مع ثمانية انفس. فكنت كل يوم اقدم لهم طعاما جديدا، وطيبا جديدا، وذكر اشياء من النبات وغيرها. فلما اراد ان يمر كسوته، وكسوة اصحابه اجمع فلما اراد ان يفارقني قال: " لو جءت الي نيسابور علمناك الفتوة والسخاء! " ثم قال: " هذا الذي عملت كان تكلفا!. اذا جاءك الفقراء فكن معهم بلا تكلف. فاذا جعت جاعوا، واذا شبعت شبعوا، حتي يكون مقامهم وخرجوهم عندك شء واحد " .
# وقال ابو عثمان: " كنا مع استاذنا ابي حفص خارج نيسابور فتكلم علينا، وطابت نفوسنا، فاذا بايل قد نزل من الجبل وبرك بين يدي الشيخ فابكاه ذلك بكاء شديدا، وذهب الايل. فلما سكن الشيخ، قلنا له: " ما الذي ازعجك؟، وايش الخبر؟ " . قال: " لما رايت اجتماعكم حولي، وقد طابت نفوسك، وقع في نفسي: لو ان لي شاة ذبحتها لكم، ودعوتكم عليها! " . فما استقر هذا الخاطر في نفسي حتي جاء الايل، وبرك بين يدي، وقال لي، بلسان الاشارة: " تحكم في بما شءت! " . فخيل الي اني مثل فرعون، الذي ساءل الله ان يجري له النيل، فاجراه له مع حافر فرسه؛ فقلت: " ما يءمنني ان الله يوفقني لكل حظ في الدنيا، وابقي في الاخرة فقيرا لا شء لي!. فهذا الذي ازعجني " .
# وقال المرتعش: " دخلنا مع ابي حفص علي مريض نعوده، ونحن جماعة. فقال للمريض: " اتحب ان تبرا؟ " . قال: " نعم! " . فقال لاصحابه: " تحملوا عنه! " . فقام المريض، وخرج معنا؛ واصبحنا كلنا اصحاب فرش معاد " .
# ابو الحسن البوشنجي
# ؟ - 347 للهجرة
# علي بن احمد بن سهل البوشنجي نسبة لبوشنج بلدة علي فراشخ من هراة، ابو الحسن. احد الاوتاد.
# دخل الي الشام والعراق. وصحب ابن عطاء والجيري وغيرهما واستوطن بنيسابور، وبني بها خانقاه. ولزم المسجد وتخلف عن الخروج، واعتزل الناس الي ان مات.
# مات سنة ثمان واربعين وثلاثماءة. وغسله ابو الحسن العلوي، وصلي عليه، ودفن بجن ابي علي الغنوي.
# وانقطعت طريقة الفتوي والاخلاص من نيسابور بموته. وكان اعلم وقته للتوحيد والطريق، واحسنهم طريقة في الفتوة والتجريد.
# ومن كلامه: " المروءة ترك استعمال ما حرم عليك مع الكرام الكاتبين " .
# وقال: " ليس في الدنيا اسمح من محب لسبب وغرض " .
# وقال: " الخير منازلة، والشر لنا صفة " .
# وقال: " من اذل نفسه رفع الله قدره؛ ومن اعز نفسه اذله الله في اعين عباده " .
# وقال: " الناس علي ثلاث منازل: الاولياء، وهم الذين باطنهم افضل من ظاهرهم. والعلماء، وهم الذين سرهم وعلانيتهم سواء. والجهال، وهم الذين علانيتهم بخلاف اسرارهم، لا ينصفون من انفسهم، ويطلبون الانصاف من غيرهم " .
# وقال: " التصوف فراغ القلب، وخلاء اليدين، وقلة المبالاة بالاشكال: فاما فراغ القلب ففي قوله تعالي: )للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم(. وخلو اليدين لقوله تعالي: )الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية(. وقلة المبالاة قوله تعالي: )ولا يخافون لومة لاءم(.
# وسءل عن المحبة، فقال: " بذل المجهود، مع معرفتك بالمحبوب؛ والمحبوب - مع بذل مجهودك - يفعل ما يشاء " .
# وقال ابو سعيد الهروي خادمه: " ما اذكر قط ان الاستاذ بات ليلة وعنده درهم؛ انما كانت الديون تركبه لنفقاته علي الفقراء، فاذا لاح من موضع شء دفعه اليه " .
# وسءل عن التوحيد، فقال: " قريب من الظنون، بعيد من الحقاءق " .
# وانشد لبعضهم:
# فقلت لاصحابي: هي الشمس! ضوءها ... قريب، ولكن في تناولها بعد! PageV01P042 وروي انه كان يوما في الخلاء، فدعا تلميذا له فقال: " انزع عني هذا القميص، وادفعه الي فلان! " . فقيل له: " هلا صبرت؟!. فقال: " لم امن علي نفسي ان تتغير عما وقع لي من التخلف منه بذلك القميص " .
# وقال الاستاذ ابو الوليد: " دخلت عليه في موضعه عاءدا، فقلت له: " الا توصي بشء؟ " . فقال: " اكفن في هذه الخريقات، واحمل الي مقبرة من مقابر المسلمين، ويتولي الصلاة علي رجل من المسلمين " .
# ابو بكر بن ابرويه الاصبهاني
# ؟ - 346 للهجرة
# عبد الله بن ابرهيم بن واضح الاصبهاني، المعروف بابن ابرويه، ابو بكر. صحب رويما، وعلي بن سهل.
# مات سنة ست واربعين وثلثماءة.
# من كلامه: " من طلب الفقر لثواب الفقر مات فقيرا " . قيل له: " فلاي شء يطلب؟ " ، قال: " وجوبا " .
# قال ابرهيم بن المولد: " كنت بالرقة، فدخل ابن ابرويه المسجد، وقعد فيه ستة ايام، لم يبرح مكانه. قال: فتعجبت منه، حتي دخل فقير، فاكب علي راسه فقبله، فقلت له: " من هذا؟ " فقال: " ابو بكر ابن ابرويه! " . فتقدمت وسلمت عليه، وقلت: " لم استحسن لك، حيث دخلت هذه البلدة، ولم تتعرف! " . فقال: " وانا لم استحسن لك، حيث تكون انت شيخ اهل الشام وامامهم، ولم يكن لك من الفراسة بمقدار ان تعرفني! " .
# ابو القاسم القشيري
# 377 - 465 للهجرة
# عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك القشيري ابو القاسم؛ صاحب " الرسالة " و " التفسير " وغيرهما، الجامع بين الشريعة والحقيقة.
# صحب ابا علي الدقاق، وغيره. واصله من " استواي " ، من العرب الذين قدموا خراسان.
# توفي ابوه وهو صغير، وقرا الادب في صباه. حضر الي نيسابور ليتعلم الحساب، لاجل قريته، فاتفق حضوره مجلس الدقاق، فاعجبه كلامه، ووقع في قلبه، فرجع عن ذلك لعزم، وسلك طريق الارادة، فقبله الدقاق، واقبل عليه، وتفرس فيه فجذبه اخذ الفقه فاتقنه، ثم الاصول، علي ابن فورك، والاستاذ ابي اسحاق، وجمع بين طريقتهما. ونظر في كتب ابن الباقلاني.
# وزوجه الدقاق ابنته مع كثرة اقاربها. وحج في رفقة فيها الجويني، والد الامام، والبيهقي، وغيرهما، وسمع ببغداد والحجاز، وكانت له فراسة، وفروسية.
# واما مجلس التذكير فهو امامه.
# عقد له مجلس الوعظ ببغداد، فروي في اول مجلس منه الحديث المشهور: )السفر قطعة من العذاب. الحديث(، فقام شخص وقال: " لم سمي عذابا؟ فقال: " لانه سبب فرقة الاحباب! " . فاضطرب الناس وتواجدوا، وما امكنه ان يتم المجلس، فنزل.
# ومن انشاداته:
# الا حي بالدمع اطلالها ... وعرج لتعرف احوالها
# وهل نسيتنا بحمي عهدنا ... وهل مثل ما نالني نالها
# وهل يرجي لزمان النوي ... ذهاب يقصر اذيالها
# سقي الله ايامنا بالحمي ... وايام سعدي، واطلالها
# وانشد لنفسه:
# سقي الله وقتا كنت اخلو بوجهكم ... وثغر الهوي في روضة الانس ضاحك
# اقمنا زمانا، والعيون قريرة ... واصبحت يوما، والجفون سوافك
# وكان كثيرا ما ينشد:
# لو كنت ساعة بيننا ما بيننا ... وشهدت حين نكرر التوديعا
# لعلمت ان من الدموع محدثا ... وعلمت ان من الحديث دموعا
# ولد سنة سبع وسبعين وثلثماءة، ومات سنة خمس وستين والابعماءة، بنيسابور. ودفن بالمدرسة، تحت شيخه ابي علي الدقاق.
# وولده ابو نصر عبد الرحيم كان ايضا اماما كبيرا، " ومن شابه اباه فما ظلم " . واظب علي دروس امام الحرمين، فحصل طريقته في المذهب والخلاف، وحج وعقد المجلس ببغداد، وحصل له القبول التام، وحضر الشيخ ابو اسحاق الشيرازي مجلسه . واطبق علماء بغداد علي انهم لم يروا مثله.
# ومن انشاداته:
# ليالي الوصل قد مضين كانها ... لالي عقود في نحور الكواعب
# وايام هجر اعقبتها، كانها ... بياض مشيب في السواد الذواءب
# وكان يعظ في " النظامية " ورباط شيخ الشيوخ. ثم رجع الي نيسابور، فلزم الدرس والوعظ، الي ان قارب انتهاء امره، فاصابه ضعف في اعضاءه.
# ثم مات سنة اربع عشرة وخمسماءة، ودفن بمشهدهم.
# وقد ذكرت اخوته في " طبقات الفقهاء " فليراجع منها.
# شهاب الدين السهروردي
# 539 - 632 للهجرة PageV01P043 عمر بن محمد بن عمويه السهروردي - بضم السين - نسبة الي سهرورد، بليدة عند زنجان، من عراق العجم، ابو عبد الله. احد السادات، الجامع بين الحقيقة والشريعة، والورع والرياضة والتسليك.
# ولد بسهرورد، وقدم بغداد في صباه. وصحب عنه الشيخ ابا النجيب، وغيره من المشايخ، وعليه تخرج. وحصل من العلم ما لا بد منه، ثم انقطع وخلا، واشتغل بادامة الصيام والقيام، والتلاوة والذكر.
# ثم وعظ عند كبر سنه، في مدرسة عمه، علي شاطء دجلة. وكان يتكلم علي الناس بكلام مفيد، من غير تزويق، ويحضر مجلسه خلق. وحصل له قبول تام، وقصد من الافاق، واشتهر اسمه، وتاب علي يده خلق كثير، وصار له اتباع كالنجوم.
# وانشد يوما:
# لا تسقني وحدي! فما عودتني ... اني اشح بها علي جلاسي
# انت الكريم! ولا يليق تكرما ... ان يعتر الندماء دور الكاس
# فتواجد الناس لذلك، وقطعت شعور كثيرة، ومات جمع.
# وكان كثير الحج، وربما جاور في بعضها؛ وله تواليف حسنة، منها " عوارف المعارف " . واملي في الرد علي الفلاسفة. وله غراءب في خلواته.
# وكان يستفتي في الاحوال. كتب اليه بعضهم: " يا سيدي!. ان تركت العمل اخلدت الي البطالة، وان عمات داخلني العجب، فايهما اولي؟ " . فكتب: " اعمل واستغفر الله من العجب " .
# ومن شعره:
# تصرمت وحشة الليالي ... واقبلت دولة الوصال
# وصار بالوصل لي حسودا ... من كان في هجركم دنا لي
# وحقكم!. بعد اذ حصلتم ... بكل ما فات لا ابالي
# علي ما للوري حرام ... وحبكم في الحشا حلالي
# احييتموني، وكنت ميتا ... وما بعتموني بعد غالي
# تقاصرت دونكم قلوب ... فيا له موردا حلالي!
# تشربت اعظمي هواكم ... فما لغير الهوي ومالي؟!
# فما علي عادم اجاجا ... وعنده اعين الزلال؟!
# وكان مليح الخلق والخلق، متواضعا جامعا للمكارم. ما للمال عند قدر، لو حصل منه الوف فرقها. ومات ولم يخلف كفنا، ولا شيءا من اسباب الدنيا.
# ومن شعره:
# ربيع الحمي ... مذ حللتم معشب نضر ومن اهابه يزهو بها النظر
# لا كان وادي الغضا لا تنزلون به ... ولا الحمي سح في ارجاءه مطر
# ولا الرياح، وان رقت نساءمها ... ان لم تفد نشركم لا ضمها سحر
# ولا خلت مهجتي تشكو رسيس جوي ... حر قلبي برياحبكم عطر
# ولا رقات عبرتي حتي تكون لمن ... ذاق الهوي وضني،في عبرتي عبر
# اضر في اخر عمره، واقعد، وما اخل باوراده، وحضور الجامع في المحفة، والحج كذلك، الي ان دخل في عشر المءة، وعجز وضعف، فانقطع في منزله الي ان مات، سنة اثنتين وستماءة، ببغداد. وصلي عليه بجامع القصر، وحمل الي الوردية، فدفن في تربة هناك.
# ومن اعظم اصحابه رشيد الدين الفرغاني. قال الشيخ عنه: " كل اصحابنا في قبضتنا، وهو في قبضته " .
# حرف الفاء
# فضيل بن عياض
# ؟ - 187 للهجرة
# فضيل بن عياض، ابو علي، احد الاقطاب، ولد بخراسان، بكورة ابيورد، وقدم الي الكوفة وهو كبير، فسمع بها الحديث. ثم تعبد وانتقل الي مكة، وجاور بها، الي ان مات، سنة سبع وثمانين وماءة.
# وافرد ابن الجوزي ترجمته بالتاليف.
# وكان شاطرا، يقطع الطريق بين ابيورد وسرخس. وسبب توبته انه كان يعشق جارية، فبينما هو ذات يوم يرتقي الجدران اليها، اذ سمع تاليا يتلو: )الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق( فقال: " بلي!. والله يارب! قد ان " . فرجع، فاواه الليل الي خربة، فاذا فيها رفقة، فقال بعضهم: " نرتحل " . وقال بعضهم: " حتي نصبح، فان فضيلا علي الطريق " . فامنهم، وبات معهم.
# من كلامه: " اذا احب الله عبدا اكثر همه - اي: بامر اخرته - واذا ابغض الله عبدا اوسع عليه دنياه " .
# وقال: " خمس من علامات الشقاء: القسوة في القلب، وجمود العين، وقلة الحياء، والرغبة في الدنيا، وطول الامل " .
# وقال: " من اظهر لاخيه الود والصفا بلسانه، واضمر العداوة والبغضاء، لعنه الله واصمه، واعمي بصيرة قلبه " .
# وقال، في قوله تعالي: )ان في هذا لبلاغا لقوم عابدين(، قال: " الذين يحافظون علي الخمس " .
# وقال: " ما ادرك - عندنا - من ادرك بكثرة صيام ولا صلاة، ولكن بسخاء النفس وسلامة الصدر، والنصح للامة " . PageV01P044 وقال: " من عرف الناس استراح " . اي في انهم لا يضرون ولا ينفعون.
# وقال لرجل: " لاعلمنك كلمة خير من الدنيا وما فيها: والله!، ان علة الله منك اخراج الادميين من قلبك، حتي لا يكون في قلبك مكان لغيره. لم تساله شيءا الا اعطاك! " .
# وقال: " اذا لم تقدر علي قيام الليل وصيام النهار، فاعلم انك محروم بذنوبك " .
# وقال: " اصلح ما اكون افقر ما اكون. واني لاعصي الله فاعرف ذلك في خلق حماري وخادمي " .
# وقال: " ياتي علي الناس زمان ان تركتهم لم يتركوك، وهو زمان لك يبق فيه احد يستراح الا القليل " .
# وروي ان الرشيد قال له يوما: " ما ازهدك! " . فقال: " انت ازهد مني! " . قال: " وكيف ذاك؟! " . قال: " لاني ازهد في الدنيا، وانت تزهد في الاخرة؛ والدنيا فانية، والاخرة باقية " .
# ومن انشاداته:
# انا لنفرح بالايام ننفقها ... وكل يوم مضي نقص من الاجل
# فاعمل لنفسك قبل الموت مجتهدا ... فانما الربح والخسران في العمل
# وقال: " انا - منذ عشرين سنة - اطلب رفيقا واذا غضب لم يكذب علي " .
# وقال: " ان فيكم خصلتين هما من الجهل: الضحك بغير عجب. والتصبح من غير سهر " . اي النوم اول النهار، لانه وقت ذكر، ثم وقت طلب للكسب.
# وقال: " اتي علي وقت، لم اطعم فيه ثلاثة ايام، واذا مجنون اقبل، وهو ينظر الي ويقول:
# محل بيان الصبر منك عزيز ... فيا ليت شعري!. هل لصبرك من اجر
# فقلت: " لولا الرجاء لم اصبر " . فقال لي: " واين مسكن الرجاء منك؟ " . فقلت: " موضع مستقر هموم العارفين " . فقال: " والله احسنت!. انما هو قلب الهموم عمرانه، والاحزان اوطانه؛ عرفته فاستانست به، واحببته فارتحلت اليه " . فسمعت من كلامه، ما قطعني عن جوابه. ثم وعظني وولي، وهو يقول :
# احسنت ظنك بالايام اذ حسنت ... ولك تخف سوء ما ياتي به القدر
# وسالمتك الليالي، فاغتررت بها ... وعند صفو الليالي يحدث الكدر
# وكانت قراءة الفضيل حزينة، شهيرة به، مترسلة، كانه يخاطب انسانا. وكان اذا مر باية فيها ذكر الجنة والنار تردد فيها وسال.
# وكان يلقي له حصير بالليل في مسجده، فيصلي من اول الليل حتي تغلبه عيناه، فيلقي نفسه علي الحصير، فينام قليلا ثم يقوم، فاذا غلبه النوم نام ثم يقوم، وكذلك حتي يصبح.
# وقال ابو علي الرازي: " صحبت الفضيل ثلاثين سنة، ما رايته ضاحكا ولا مبتسما، الا يوم مات ابنه علي؛ فقلت له في ذلك، فقال: " ان الله احب امرا فاحببت ذلك الامر " .
# وكان ولده علي شابا من كبار الصلحاء، وهو من جملة من قتلته النخبة. وهم جماعة افردهم الثعلبي في جزء.
# قال ابن عيينة: " ما رايت احدا اخوف من الفضيل وابنه " .
# قال الفضيل: " بكي ابني علي، فقلت: " ما يبكيك؟! " . فقال: " يا ابت!. اخاف الا تجمعنا القيامة " .
# وكان يصلي حتي يزحف الي فراشه، ويقول: " يا ابت! سبقني العابدون " .
# وكان مرض مرضه فنقه منها؛ وقدم رجل من اهل البصرة حسن القراءة، فاتي اليه قبل ان ياتي الي ابيه. فبلغ والده انه قدم، وانه ذهب الي ابنه، فارسل اليه: الا تقرا عليه؛ فقرا عليه قبل ان يجء الرسول: )ولو تري اذ وقفوا علي ربهم قال اليس هذا بالحق قالوا بلي وربنا(. فخر علي، وشهق شهقة خرجت روحه معها.
# ومن اصحاب الفضيل صالح، سلف في حرف الصاد.
# ابو سعيد بن ابي الخير
# 357 - 440 للهجرة
# فضل الله بن احمد بن علي الميهني، الزاهد العالم، ابو سعيد بن ابي الخير، صاحب الاحوال والكرامات.
# مات سنة اربعين واربعماءة ببلده.
# ان شخصا من التجار انقطع عن رفقته، فمر بالشيخ فساله عن خاله، فشرحه له، فمر اسد، فقال: " اركب عليه " . وقال للاسد: " احمله الي رفقاءه! " . فحمله السد الي ان بصر بهم، فجعله هناك.
# ومنها ان صالحا - خادمه - جاء يوما من السوق، ويداه مشغولتان، وقد انحل سرواله، فقال الشيخ لمن عنده، قبل ان يتقدم: " ادركوا صالحا، وشدوا سرواله! " .
# فتح بن شخرف الكسي
# ؟ - 273 للهجرة
# فتح بن شخرف بن داود الكسي - نسبة الي كس، مدينة بما وراء النهر، بقرب نخشب - ابو نصر. احد الورعاء الزهاد؛ لم ياكل الخبز مدة ثلاثين سنة.
# ومن كلامه: " رايت رب العزة في المنام، فقال لي: " يا فتح!. احذر، لا اخذك علي غرة! " . قال: " فتهت في الجبال سبع سنين " . PageV01P045 وكتب علي باب بيته: " رحم الله ميتا دخل هذا البيت، فلم يذكر الموتي عند اهله الا بخير " .
# وقال: " رايت الامام عليا في المنام، فقلت له: " اوصني! " . فقال: ما احسن تواضع الاغنياء للفقراء، طلبا لما عند الله؛ واحسن من ذلك تيه الفقراء علي الاغنياء، ثقة بما عند الله " .
# وقال عبد الجبار: صحبته ثلاثين سنة، فلم اره رفع راسه الي السماء. ثم رفع راسه، وفتح عينيه، ونظر الي السماء، وقال: قد طال شوقي اليك، فعجل قدومي عليك! " .
# قال الحربي: " ولما غسلناه، راينا علي فخذه مكتوبا: " لا اله الا الله " . فتوهمناه مكتوبا، فاذا هو عرق داخل الجلد " .
# وقال اسحاق بن ابرهيم: " لما مات فتح ببغداد، صلي عليه ثلاث وثلاثون مرة؛ اقل قوم كانوا يصلون عليه يعدون خمس وعشرين الفا الي ثلاثين الفا " .
# وكانت وفاته في شوال سنة ثلاث وسبعين وماءة.
# فتح بن سعيد الموصلي
# ؟ - 220 للهجرة
# فتح بن سعيد الوصلي، او نصر. من اقران بشر الحافي، وسري السقطي، كبير الشان في باب الورع والمعاملات.
# وكان يحضر بغداد لزيارة بشر، فورد عليه مرة زاءرا، فاكل عنده، واخذ باقي الطعام، فقال بشر لمن حضر: " اتدرون لم حمل باقي الطعام؟ " . قالوا: " لا! " . قال: " اراكم انه اذا صحت التوكل لا يضر الحمل " .
# قال ابرهيم بن نوح الموصلي: " رجع فتح الموصلي الي اهله بعد العتمة، وكان صاءما، فقال: " عشيتموني؟ " . فقالوا: " ما عندنا شء! " . قال: " مالكم جلوس في الظلمة؟ " ، فقالوا: " ما عندنا شء نسرج به! " . فجلس يبكي من الفرح ويقول: " يا الهي!. مثلي يترك بلا عشاء ولا سراج؟!، باي يد كانت مني؟! " . فما زال يبكي حتي الصباح.
# وقال بشر بن الحارث: " بلغني ان بنتا لفتح الموصلي عريت؛ فقيل له " الا تطلب من يكسوها؟ " . فقال: " ادعها حتي يري الله عريها وصبري عليها " .
# قيل: " وكانت اذا كانت ليالي الشتاء جمع عياله، وقال بكساءه عليهم، ثم قال: " اللهم!، افقرتني وافقرت عيالي، وجوعتني وجوعت عيالي، واعريتني واعريت عيالي، باي وسيلة اتوسل اليك؟؛ وانما تفعل هذا باولياءك واحبابك، فهل انا منهم حتي افرح " .
# قال فتح: " رايت غلاما بالبادية، لم يبلغ الحلم، وهو يمشي وحده، ويحرك شفتيه؛ فسلمت عليه فرد علي السلام؛ فقلت: " الي اين؟ " ، قال: " البيت ربي " ؛ فقلت: " وبماذا تحرك شفتيك؟ " ، فقال: " اتلوا كلام ربي " . فقلت له: " انه لم يجري عليك قلم التكليف! " ، فقال: " رايت الموت ياخذ من هو اصغر مني سنا " . فقلت: " خطوك قصير، وطريقك بعيد " ، فقال: " انما علي نقل الخطا، وعليه الابلاغ " . قلت: " فاين الزاد والراحلة؟ " ، قال: " زاد يقيني، وراحلتي رجلاي " . فقلت: " اسالك عن الخبز والماء! " ، فقال: " يا عماه!، ارايت لو دعاك مخلوق الي منزله، اكان يجمل بك ان تحمل معك زادك الي منزله؟! " ، قلت: " لا! " ، فقال: " ان سيدي دعا عباده الي بيته، واذن لهم في زيارته؛ فحملهم ضعف يقينهم علي حمل ازوادهم واني استقبحت لك، فحفظت الادب معه، افتراه يضيعني؟! " ، فقلت: " كلا وحاشا! " ؛ ثم غاب عن بصري، فلم اره الا بمكة. فلما راني فقال: " انت - ايها الشيخ - بعد علي ذلك الضعف من اليقين؟! " .
# وقال ابو اسماعيل، وكان من اصحاب فتح: " شهد فتح العيد ذات يوم بالموصل، ورجع بعدما تفرق الناس، ورجعت معه. فنظر الي الدخان يفور من نواحي المدينة، فبكي ثم قال: " قد قرب الناس قربانهم، فليت شعري! ما فعلت في قرباني عندك ايها المحبوب؟! " ، ثم سقط مغشيا عليه؛ فجءت بماء، فمسحت به وجهه فافاق. ثم مضي حتي دخل بعض ازقة المدينة، فرفع راسه الي السماء، وقال: " علمت طول غمي وحزني، وتردادي في ازقة الدنيا، فحتي متي تحبسني ايها المحبوب؟! " . ثم سقط مغشيا عليه، فجاءت بماء، فمسحت به وجهه فافاق، فما عاش بعد ذلك الا ايام حتي مات " . PageV01P046 وقال ابو اسماعيل ايضا: " دخلت عليه يوما، وقد مد كفه يبكي، حتي رايت الدموع من بين اصابعه تتحدر، فدنوت منه لا نظر اليه، فاذا دموعه قد غالطها صفرة، فقلت: " بالله يافتح! بكيت الدم؟ " ، فقال: " نعم!. ولولا انك حلفتني بالله ما خبرتك " . فقلت: " علي ماذا بكيت الدموع ثم الدم؟ " . فقال: " بكيت الدموع علي تخلفي عن واجب حق الله؛ وبكيت الدم بعد الدموع حزنا الا تكون قد صحت لي توبتي1. فرايته في المنام بعد موته، فقلت: " ما صنع الله بك؟ " ، فقال: " غفر لي " ، فقلت: " فما صنع في دموع؟ " ، قال: " قربني ربي، وقال: يا فتح!، ادمع علي ماذا؟ والدم علي ماذا؟؛ فذكرت له ما سلف، فقال: يا فتح!، ما اردت بهذا كله؟!. وعزتي!، لقد صعد الي حافظاك - من اربعين سنة - بصحيفتك، ما فيها خطيءة واحدة " .
# مات سنة عشرين وماءتين.
# حرف القاف
# القاسم بن عثمان الجوعي
# ؟ - 248 للهجرة
# القاسم بن عثمان الجوعي، سياتي في الكني، في اصحاب ابي سليمان الداراني.
# حرف الميم
# معروف الكرخي
# ؟ - 200 للهجرة
# معروف بن فيروز الكرخي، ابو محفوظ. احد السادات، مجاب الدعوة، استاذ سري. كان ابواه نصرانيين، فاسلما الي مءدبهم، وهو صبي. وكان المءدب: يقول له قل: " ثالث ثلاثة " ، فيقول معروف: " بل هو الواحد الصمد! " ، فضربه علي ذلك ضربا مفرطا، فهرب منه. فكان ابواه يقولان: " ليته يرجع الينا، علي اي دين كان، فنوافقه عليه! " ، فرجع اليهما، فدق الباب، فقيل: " من؟ " ، قال: " معروف! " ، فقالا: " علي اي دين؟ " ، قال: " دين الاسلام " ؛ فاسلم ابواه.
# مات ببغداد، سنة ماتين، وقبل: احدي وماءتين. وقبره ظاهر هناك، يتبرك به. واهل بغداد يستسقون به، ويقولون: " قبره ترياق مجرب! " . قال ابو عبد الرحمن الزهري: " قبره معروف لقضاء الحواءج. يقال: انه من قرا عنده - ماءة مرة - : )قل هو الله احد(، وسال الله ما يريد، قضي حاجته " .
# ومثل هذا يذكر عن قبر اشهب، وابن القاسم، صاحبي الامام مالك. وهما مدفونان في مشهد واحد بقرافة مصر، يقال ان زاءرهما، اذا وقف بين القبرين، مستقبلا القبلة، ودعا استجيب له، وقد جرب ذلك.
# وقد زرتهما وقرات عندهما ماءة مرة )قل هو الله احد( ودعوت الله لامر نزل بي، ارجو زواله فزال.
# من كلامه: " اذا اراد الله بعبد خير فتح له باب العمل، واغلق عليه باب الفترة والكسل " .
# وكان يعاتب نفسه، ويقول: " يا مسكين!، كم تبكي وتندم؟!. اخلص تخلص " .
# وقال له رجل: " اوصني! " ، فقال: " توكل علي الله، حتي يكون جليسك وانيسك وموضع شكواك؛ واكثر ذكر الموت، حتي لا يكون لك جليسا غيره؛ واعلم ان الشفاء لما نزل بك كتمانه؛ وان الناس لا ينفعونك ولا يضرونك، ولا يعطونك ولا يمنعونك " .
# وقال السري: " سالت معروفا عن الطاءعين لله، باي شء قدروا علي الطاعة لله، قال: " بخروج الدنيا من قلوبهم، ولو كانت في قلوبهم ما صحت لهم سجدة " .
# ومن انشاداته:
# الماء يغسل ما بالثوب من درن ... وليس يغسل قلب المذنب الماء
# ونزل يوما الي دجلة يتوضا ووضع مصحفه وملحفة فجاءت امراة فاخذهما، فتبعها، وقال: " انا معروف!، لا باس عليك!، الك ولد يقرا القران؟ " ، قال: " لا! " ، قال: " فزوج؟ " ، قالت: " لا! " ، قال: " فهات المصحف، وخذي الملحفة! " .
# وسمعه بعضهم ينوح عند السحر ويبكي وينشد:
# اي شء تريد مني الذنوب؟! ... شغفت بي، فليس عني تتوب
# ما يضر الذنوب لو اعتقتني ... رحمة لي، فقد علاني المشيب
# وكان قاعدا علي دجلة ببغداد اذ مر به احداث في زورق، يضربون الملاهي ويشربون؛ فقال له اصحابه: ما تري هءلاء - في هذا الماء - يعصون! ادع الله عليهم! " ، فرفع يديه الي السماء وقال: " الهي وسيدي!، كما فرحتهم في الدنيا اسالك ان تفرحهم في الاخرة! " فقال له اصحابه: " انما قلنا لك: ادع عليهم! " ، فقال: " اذا فرحهم في الاخرة تاب عليهم في الدنيا، ولم يضركم شء " . PageV01P047 وقال محمد بن منصور الطوسي: " كنت يوما عنده، فدعاني، ثم عدت اليه من الغد، فرايت في وجهه اثر شجة، فهبت ان اساله عنها؛ وكان عنده رجل اجرا عليه مني، فساله عنها، فقال له: " سل عن ما يعنيك! " ، فقال: " بمعبودك!، الا عرفتني " ، فتغير معروف، وقال: " لم اعلم انك تحلفني بالله!، صليت البارحة هنا، واشتهيت ان اطوف فطفت، ثم ملت الي زمزم لاشرب من ماءها، فزلقت علي الباب، فاصاب وجهي ما تراه " .
# وجري ذكره يوما، في مجلس الامام احمد، فقال واحد من الجماعة: " هو قصير العلم " فقال احمد: " امسك!، عافاك الله!، هل يراد العلم الا لما وصل اليه معروف؟! " .
# وجاء رجل اليه، فقال: " جاءني البارحة مولود، وجءت لاتبرك بالنظر اليك " . فقال: " اقعدت!، عافاك الله!، وقل ماءة مرة: " ما شاء الله كان " ، فقالها؛ قال: " قل مثلها " ، فقالها، حتي قال ذلك خمس مرات، فكان ذلك خمسماءة مرة؛ فلما استوفاها دخل عليه خادم جعفر وبيده رقعة وصرة، فقال: " ستنا تقرا عليك السلام، وتقول لك: خذ هذه، وادفعها الي قوم مساكين " ، فقال: " ادفعها الي ذلك الرجل " ، فقال: " فيها خمسماءة درهم! " ، فقال: " قد قال خمسماءة مرة: ما شاء الله كان " ؛ ثم اقبل علي الرجل، وقال: " يا هذا! لو زدتنا لزدناك! " .
# وقال سري: " رايت معروفا - في المنام - وكانه تحت العرش والله تعالي يقول لملاءكته: " من هذا؟، فقالوا: " انت اعلم يا رب؟ " ، فقال: " هذا معروف الكرخي، سكر من حبي، لا يفيق الا بلقاءي " .
# وقيل له، في علته: " اوص؟ " فقال: " اذا مت فتصدقوا بقميصي هذا، فان احب ان اخرج من الدنيا عريانا، كما دخلتها عريانا " .
# وروي في النوم، فقيل له: " ما فعل بك ربك؟، قال: " اباحني الجنة، غير ان في نفسي حسرة، اني خرجت من الدنيا ولم اتزوج " ، او قال: " وددت لو اني تزوجت! " .
# وقال ابو بكر الخياط: " رايت - في المنام - كاني دخلت المقابر، فاذا اهل القبور جلوس علي قبورهم، وبين ايديهم الريحان؛ واذا بمعروف بينهم، يذهب ويجء، فقلت: " ابا محفوظ!، ما صنع الله بك؟، او ليس قد مت؟! " ، قال: " بلي! " . ثم انشد:
# موت التقي حياة لا نفاذ لها ... قد مات قوم، وهم في الناس احياء
# من كلامه: " الدنيا اربعة اشياء: المال، والكلام، والمنام، والطعام. فالمال يطغي، والكلام يلهي، والمنام ينسي، والطعام يسقي " .
# ومناقبه جمة، افردها ابن الجوزي بالتاليف.
# ومن اصحابه يحي الجلاء، وقد سلف.
# منصور بن عمار
# ؟ - 225 للهجرة
# منصور بن عمار الواعظ، ابو السري الخراساني، ثم البغدادي. مات بها سنة خمس وعشرين وماءتين.
# قيل: سبب وصوله انه وجد في الطريق رقعة مكتوب عليها )بسم الله الرحمن الرحيم(، فاخذها فلم يجد لها موضعا، فاكلها؛ فاري في المنام كان قاءلا يقول له: " قد فتح لك باب الحكمة، باحترامك لتلك الرقعة " . فكان، بعد ذلك، يتكلم بالحكمة.
# من كلامه: " من جزع من مصاءب الدنيا تحولت مصيبته في دينه " .
# قال سليم بن منصور، سمعت ابي يقول: " دخلت علي المنصور - امير المءمنين - فقال: " يا منصور! عظني واوجز " ، فقلت: " ان من حق المنعم علي المنعم عليه الا يجعل ما انعم به عليه سببا لمعصيته " . قال: " احسنت واوجزت " .
# وقال سليم: " رايت والدي في المنام، فقلت: " ما فعل بك ربك؟ " ، قال: " قربني وادناني، وقال: يا شيخ السوء!، تدري لم غفرت لك؟!، قلت: لا! يا رب!، قال: انك جلست للناس يوما مجلسا، فبكيتهم، فبكي فيهم عبد من عبادي، لم يبك من خشيتي قط، فغفرت له، ووهبت اهل المجلس كلهم له، ووهبتك - فيمن وهبت - له " .
# وقال ابو الحسن الشعراني: " رايته في المنام، فقلت: ما فعل الله بك؟، فقال: " قال لي: انت منصور بن عمار؟ " ، قلت: " بلي!، يا رب! " قال: " انت الذي كنت تزهد الناس في الدنيا، وترغب فيها؟! " ، قلت: " قد كان ذلك!، ولكني ما اتخذت مجلسا الا بدات بالثناء عليه، وثنيت بالصلاة علي نبيك، وثلثت بالنصيحة لعبادك " . فقال: " صدق!. ضعوا له كرسيا في سماءي يمجدني بين ملاءكتي، كما مجدني في ارضي بين عبادي " .
# ممشاذ الدنيوري
# ؟ - 299 للهجرة
# ممشاذ الدينوري، احد السادات. صحب يحيي الجلاء ومن فوقه. مات سنة تسع وتسعين وماءتين.
# ومن كلامه: PageV01P048 " صحبة اهل الصلاح تورث في القلب الصلاح، وصحبة اهل الفساد تورث في القلب الفساد " .
# وقال: " ادب المريد في التزام حرمات المشايخ، وخدمة الاخوان، والخروج عن الاسباب، وحفظ اداب الشرع علي نفسه " .
# وقال: " ما دخلت قط علي احد من شيوخي الا وانا خال من جميع مالي، انتظر بركات ما يرد علي، من رءيته وكلامه.فان من دخل علي شيخه بحظه، انقطع عن بركات رءيته، ومجالسته، وكلامه " .
# وقال: " مذ علمت ان احوال الفقراء جد كلها لم امازح فقيرا. وسبب ذلك ان فقيرا قدم علي، فقال لي: " ايها الشيخ!، اريد ان يتخذ لي عصيدة " ، فجري علي لساني: " ارادة وعصيدة؟! " ، فتاخر الفقير ولم اشعر به، ثم امرت باتخاذ عصيدة، وطلبت الفقير فلم اجده، فتعرفت خبره، فقيل لي: انه انصرف من فوره، وكان يقول في نفسه: " ارادة وعصيدة؟! " ، وهام علي وجهه، حتي دخل البادية، ولم يزل يقول هذه الكلمات حتي مات " .
# محمد بن خفيف الشيرازي
# 267 - 371 للهجرة
# محمد بن خفيف الشيرازي ابو عبد الله، احد الاوتاد. صحب رويما والجريري وابن عطاء وغيرهم. وهو اعلمهم بالظاهر، شافعي المذهب.
# مات في رمضان سنة احدي وسبعين وثلثماءة بشيراز، عن ماءة واربع سنين.
# ومن كلامه: " ليس شء اضر بالمريد من مسامحة النفس في ركوب الرخص، وقبول التاويلات " .
# وقال: " الاكل مع الفقراء قربة الي الله " .
# وسءل عن اقبال الحق علي العبد، فقال: " علامته ادبار الدنيا عن العبد " .
# وقال: " اول من لقيت من المشايخ ابو العباس احمد بن يحيي، وعلي يده تبت. واول ما امرني به كتبة الحديث، ثم اخذ بعد ذلك في رياضتي.
# فاولها انه حملني الي السوق، وجلس علي باب مسجد، حتي عبر قصاب، فاشتري قطعة لحم، وقال: " احملها بيدك الي المنزل وارجع " ، فاخذتها واستحيت من الناس، فدخلت مسجدا، وتركتها بين يدي، افكر بين حملها، وان اعطيها الي الحمال، فاستخرت الله، وقلت: " لا اخالف الشيخ " . فحملتها، والناس يقولون: " ايش هذا؟! " ، وانا اخجل واسكت، حتي صرت بها الي منزله. ورجعت اليه، وانا عرق مستح، فقال: " يا بني، كيف كانت نفسك في حمل هذا اللحم، بعد ان كان الناس ينظرون اليك بعين التعظيم، وانك من اولاد الملوك؟ " . فحدثته فتبسم وقال: " يا بني قد حمدت فعلك، وستري! " .
# وروي عنه انه قال: " قدم علينا بعض اصحابنا، فاعتل - وكان به علة البطن - فكنت اخدمه، واخذ منه الطست طول الليل. فغفوت مرة، فقال لي: " نمت؟. لعنك الله! " ، فقيل: " كيف وجدت نفسك عند قوله: " لعنك الله؟! " ، فقال: كقوله: " رحمك الله " .
# وقال: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، في المنام، وهو يقول: من عرف طريقا الي الله، فسلكه، ثم رجع عنه، عذبه الله بعذاب لم يعذب به احدا من العالمين " .
# وقال: " دخل - يوما من الايام - علي فقير، فقال: بي وسوسة!، فقلت: عهدي بالصوفية يسخرون بالشيطان، فالان الشيطان يسخر بهم " .
# وقال ابو احمد الصغير: " سالته يوما، فقلت: " فقير يجوع ثلاثة ايام، وبعدها يخرج ويسال مقدار كفايته، ايش يقال فيه؟ " ، فقال: " مكد! " . ثم قال: " كلوا واسكتوا، فلو دخل فقير من هذا الباب لفضحكم كلكم! " .
# وقال ايضا: " كنت اخدم الشيخ، وليس معي في داري احد، ولا يتقدم اليه احد غيري، او من اقدمه، فاصبحت يوما،وصليت الصبح في الغلس، وجلست علي الباب اقرا في المصحف وقد اخرجت راسي من الباب، استضء من الغلس. قال: فجاء ابو احمد الكاغدي البيضاوي، وقال: " ايها الشيخ! اريد الخروج، فادع لي! فدعا له. ومضي خطوات، فدعاه الشيخ، فرجع اليه، فناوله ارغفة حارة، وقال: كل هذا في الطريق. قال ابو احمد: فتحيرت، وعلمت انه لا يدخل عليه الا من ادخلته؛ فعدوت وراء الكاغدي، فقلت: ارني الخبز! فاراني، فاذا هو رقاق حار؛ فما ادركني من الوسواس لم اصبر. فلما كان العصر، قلت: ايها الشيخ! ذلك الخبز، من اين؟ قال: لا تكن صبيا احمق! ذاك جاء به انسان! فهممت ان استزيده فسكت " PageV01P049 وقال احمد بن محمد: " كان بي وجع القولنج، واعياني علاجه، واعياء الاطباء معالجته، فما رايت فيه برءا، فرايت الشيخ - يعني ابن خفيف - في المنام بعد موته، فقال لي: مالك؟!. فقلت: هذه العلة!، وقد اعيتني - والاطباء - معالجتها، فقال لي: لا عليك! فانك غدا تبرا، ولا يوجعك بعد. قال: فلما اصبحت انحلت طبيعتي من غير دواء، واقامنيمجالس، وسكن الوجع " .
# وقيل: كان به قديما وجع الخاصرة، فكان اذا اخذه اقعده عن الحركة. فكان اذا اقيمت الصلاة يحمل علي الظهر الي المسجد ليصلي، فقيل له: " لو خففت علي نفسك كان لك سعة في العلم! " فقال: " اذا سمعتم: " حي علي الصلاة! " ولم تروني في الصف، فاطلبوني في المقابر " .
# ومات وله سبعة عشر يوما لم ياكل شيءا. وكنا نشم من فمه راءحة المسك ورواءح الطيب، شيءا ما شممت مثله قط، ولا بخور هناك.
# ولما قرب خروج روحه، كان له سنة واربعة اشهر لم يتحرك. فمد رجله، وتمدد هو من تلقاء نفسه، وبعد ساعات مات، فحمل علي المغتسل وغسله الاولياء، وحمل الي الصلاة، وصلي عليه نحو من ماءة مرة. واجتمع في جنازته اليهود والنصاري والمجوس، ودفن.
# وقيل له عند وفاته: " كيف تجد العلة؟ " ، فقال: " سلوا العلة عني! " . فقيل له:، قل: " لا اله الا الله " ، فحول وجهه الي الجدار، وانشد:
# افنيت كلي بكلك ... هذا جزا من يحبك!
# ابو الحسين العلوي
# ؟ - 393 للهجرة
# محمد بن علي بن الحسين، ابو الحسين الهمداني العلوي. ولد بهمدان، وهي اشهر مدن الجبال، ونشا ببغداد، وكان احد الاشراف علما ونسبا، معمحبة للفقراء، وصحبة لهم.
# كتب الحديث، ودرس الفقه علي يد ابي هريرة، وسافر الي الشام، وصحب جعفرا الخلدي، وكان يكرمه.
# ودخل البادية غير مرة، وجاور مكة، وحج مرات علي الوحدة.
# روي عنه انه قال: " كنت ليلة عند جعفر الخلدي، وكنت امرت في بيتي ان يعلق طير في التنور، وكان قلبي معه، فقال لي جعفر: " اقم عندنا الليلة! " ، فتعللت بشء، ورجعت الي منزلي، فوضع الطير بين يدي، فدخل كلب فاخذه، ووضع بين يدي الجواذب، فتعلق به ذيل الجارية، فانصب.
# فلما اصبحت دخل علي جعفر، فحين وقع بصره علي، قال: من لم يحفظ قلوب المشايخ، سلط عليه كلب يءذيه! " .
# مات في المحرم، سنة ثلاث وتسعين وثلثماءة.
# ابو عبد الله الدينوري
# ؟ - ق4 للهجرة
# محمد بن عبد الخالق الدينوري، ابو عبد الله، من الجلة، مات بدينور. وبه ختم ابن خميس كتابه.
# وروي عنه انه دخل عليه رجل، فقال له: " كيف امسيت؟ " .
# فانشا يقول:
# اذا الليل البسني ثوبه ... تقلب فيه فتي موجع
# وانشد:
# بقلبي من نفا عني نعاسي ... وارقني، وبات ولم يواس
# ومن حبي له ... ابدا جديد وثوب صدوده ابدا لباسي
# يسء ولا اواخذه بذنب ... والزم ذمه كلا يراسي
# ابو علي الثقفي
# 244 - 338 للهجرة
# محمد بن عبد الوهاب الثقفي ابو علي، الامام في علوم الشريعة والوعظ. سمع ابا حفص، وحمدون القصار، وبه ظهر التصوف بنيسابور.
# مات سنة ثمان وعشرين وثلثماءة.
# من كلامه: " من غلبه هواه تواري عنه عقله " .
# وقال: " لا تلتمس تقويم ما لا يستقيم، ولا تاديب من لا يتادب من لا يتادب " .
# وقال: " اربعة اشياء لا بد للعاقل من حفظهن: الامانة، والصدق، والاخ الصالح، والسريرة " .
# وقال: " لو ان رجلا جمع العلوم كلها، وصحب طواءف الناس، لا يبلغ مبلغ الرجال الا بالرياضة من مريض ناصح. ومن لم ياخذ ادبه من استاذ، يريه عيوب اعماله، ورعونات نفسه، لا يجوز الاقتداء به في تصحيح المعاملات " .
# وقال: " ياتي علي هذه الامة زمان لا تطيب فيه المعيشة لمءمن الا بعد استناده لمنافق " .
# اي يكون عنده باطن وظاهر، ليخالط الناس الظلمة وغيرهم. فاذا غلب الفساد - كهذا الزمان - واستهين باهل الخير، فلا يطيب لهم حال، ولا يسلمون من اذي. الا اذا استندوا لمن هذه صفته.
# وقال ابو بكر الرازي: " حضرت مجلسه، فتكلم في انواع المحبة، واحوال المحبين " .
# وانشد في خلال ذلك:
# الي كم يكون الصد في كل ساعة ... وكم لا تملين القطيعة والهجرا PageV01P050 رويدك! ان الدهر فيه كفاية ... لتفريق ذات البين، فارتقبي الدهرا!
# محمد بن الفضل البلخي
# ؟ - 319 للهجرة
# محمد بن الفضل البلخي ابو عبد الله. من اكابر مشايخ خراسان وجلتهم. صحب ابن خضرويه، وغيره، وكان ابو عثمان الحيري يميل اليه كثيرا، وكان يقول في حقه: " هو سمسار الرجال " .
# ورحل من بلخ الي سمرقند، ومات بها سنة تسع عشرة وثلثماءة.
# ومن كلامه: " اذا رايت المريد يستزيد من الدنيا فذلك من علامة ادباره " .
# وقال: " علامة الشقاوة ثلاثة اشياء: يرزق العلم ويحرم العمل، ويرزق العمل ويحرم الاخلاص، ويرزق صحبة الصالحين ولا يحترم لهم " .
# وقال: " ست خصال يعرف بها الجاهل: الغضب من اي شء، والكلام في غير نفع، والعطية في غير موضعها، وافشاء السر، والثقة بكل احد، والا يعرف صديقه من عدوه " .
# وروي عنه انه تكلم يوما فقال: " عجبت لمن يقطع البوادي والمفاوز، حتي يصل الي بيته وحرمه، لان فيه اثار انبياءه واولياءه، كيف لا يقطع هواه ونفسه، حتي يصل الي قلبه، لان فيه اثار مولاه! " . فمات اربعة ممن سمع كلامه.
# وانشد في المعني:
# ومن البلاء، وللبلاء علامة ... الا يري لك، عن هواك، نزوع
# العبد عبد النفس في شهواتها ... والحر يشبع تارة ويجوع
# وسمع عبد الله الرازي ابا عثمان الحيري يصف محمد بن الفضل البلخي، ويمدحه. فاشتاق اليه عبد الله، فخرج الي زيارته، فلم يقع بقلبه من محمد بن الفضل ما اعتقد فيه، فرجع الي ابي عثمان، فساله عنه، فقال: " كيف وجدته؟ " ، قال: " لم اجده كما حكيت " ، فقال له ابو عثمان: " لانك استصغرته، وما استصغر احد احدا الا حرم فاءدته، ارجع اليه بالحرمة " . فعاد اليه فانتفع به.
# ابو بكر الفرغاني
# ؟ - 331 للهجرة
# محمد بن اسماعيل، الفرغاني ابو بكر. من اصحاب الجد في العبادة، وخلو اليد من المعلوم.
# وهو من استاذي ابي بكر الدقي. حكيعن ابي الحارث الاولاسي السالف، حكي عنه ابو بكر محمد بن داود الدقي.
# والفرغاني نسبة الي فرغانة، ولاية وراء الشاش، وراء سيحون وجيحون. وفرغانة قرية من قري فارس.
# مات سنة احدي وثلاثين وثلثماءة.
# من كلامه: " القلب اذا كثر اعراضه عن الله عاقبه بالوقيعة في اولياءه " .
# وقال الدقي: " ما رايت في الفقر احسن منه. وكان ممن يظهر الغني في الفقر: يلبس قميصين ابيضين، ورداء وسراويل، ونعلا نظيفا وعمامة، وفي يده مفتاح كبير حسن، وليس له بيت ياوي اليه، بل ينطرح في المسجد، ويطوي الخمس والستداءما. فكل من راه يتوهم انه تاجر قد نزل بعض الخانات، فلا يفطن له الا الخلص من الاولياء " . PageV01P051 روي انه دخل مصر علي هذا الزي، فعرف بها، واجتمع اليه الصوفية، فتكلم عليهم، فعرض له السفر، فقام من مجلسه، وخرج معه نحو من سبعين منهم، فمشي في يومه فراسخ، لا يعرج علي احد، فانقطع من كان خلفه، وبقي منه قليل، فالتفت اليهم وقال: " كاني بكم قد جعتم وعطشتم! " ، فقالوا: " نعم! " ، فعدل بهم الي دير فيه صومعة راهب، فلما دخلوا اشرف الراهب علي اصحابه، وناداهم: " اطعموا رهبان المسلمين!، فان بهم قلة صبر علي الجوع " . فغضب من ذلك، ورفع راسه اليه، وقال: " ايها الراهب!، هل لك الي خصلة نتبين بها الصابر والجازع؟ " ، قال: " وما ذاك؟ " قال: " تنزل من صومعتك، فتتناول من الطعام ما احببت، ثم تدخل معي بيتا، ونغلق علينا الباب، ويدلي لنا من الماء قدر ما نتطهر به، فاول من يظهر جزعه، ويستغيث من جوعه، ويستفتح الباب، يدخل في دين صاحبه كاءنا من كان؛ علي اننيمنذ ثلاث لم اذق ذواقا " . قال الراهب: " لك ذلك " . فنزل من صومعته، واكل ما احب وشرب، ثم دخل مع ابي بكر بيتا، وغلق الباب عليهما، والصوفية والرهبان يرصدونهما، لا يسمع لهما حس اربعين يوما. فلما كان في اليوم الحادي والاربعين سمعوا حسحسة الباب، وقد تعلق احد به، ففتحوا، فاذا الراهب قد تلف جوعا وعطشا، واذا هو يستغيث بهم اشارة، فاسقوه، واتخذوا له حريرة، فصبوها في حلقه، والفرغاني ينظر اليهم. فلما رجعت اليه نفسه، قال: " اشهد الا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله " . ففرح الفرغاني بذلك، وجعل يتكلم علي من في الدير، من النصاري، حتي اسلموا عن اخرهم. وقدم بغداد ومعه الراهب، ومن اسلم من اولءك النصاري " .
# وقال الفرغاني: " جاءتني ماءة دينار من العراق ميراثا، فجعلت افرقها علي المستورين، فقالت لي زوجتي: " تفرق هذه الدنانير، وتردنا الي الفقر؟! " ، فقلت: " ما ابيع مذهبي بماءة دينار " ، قالت: " فاجعل لابنك عشرين دينارا، فان عاش كانت له، والا صارت لمن هو له! " . قال: فاعطيتها ما طلبت.
# ثم قدم علي نفسان من اخواني، فاشتغل قلبي بهما، فاعطيتهما منها دينارين، علي اني ارد بدلهما، وكنت اخذتها سرا منها، فرايت في المنام كاني خرجت الي دير مران فاذا بقصر، دون الجامع، عليه بوابين، فقلت: " لمن هذا القصر؟ " قيل: " هو لك! " فقلت: " من اين؟ وانا رجل فقير! " ، فقيل: " بذينك الدينارين! " وانتبهت، فقلت: " ان صح منامي، فالدنانير ما نقصت، فحللتها، فاذا هي كما كانت سواء " .
# وقال: " من حال به الحال كان مصروفا عن التوحيد، ومن قطع به انقطع، ومن وصل به وصل. وفي الحقيقة: لا فصل ولا وصل. وفي الحقيقة: لا فصل ولا وصل، ولذلك قيل: ولا عن قلي كان القطيعة بيننا ولكنه دهر يشت ويجمع
# ابو بكر الدقي
# 260 - 360 للهجرة
# محمد بن داود الدينوري، ابو بكر الدقي؛ احد الاعيان، البغدادي ثم الدمشقي. قرا القران علي ابن مجاهد، وصحب ابي عبد الله بن الجلاء، وابا بكر الزقاق؛ وكان من اقران ابي علي الروذباري؛ وعمر فوق ماءة سنة. مات بدمشق سنة ستين وثلاثماءة.
# من كلامه: " المعدة موضع لجميع الاطعمة. فاذا طرحت فيها الحلال صدرت الاعضاء بالاعمال الصالحة؛ واذا طرحت فيها الشبهة اشتبه عليك الطريق الي الله.واذا طرحت فيها التبعات كان بينك وبين امر الله حجاب " .
# وقال: " من عرف ربه لم ينقطع رجاءه، ومن عرف نفسه لم يعجب بعمله، ومن عرف الله لجا اليه، ومن نسي الله لجا الي المخلوقين، والمءمن لا يسهو حتي يغفل، فاذا تفكر حزن واستغفر " .
# وسءل عن الفرق بين الفقر والتصوف، فقال: " الفقر حال من احوال التصوف " . PageV01P052 وقال: كنت بالبادية، فوافيت قبيلة من قباءل العرب، فاضافني رجل منهم، فرايت غلاما اسود، مقيدا هناك، ورايت جمالا ماتت بفناء البيت. فقال الغلام: " انت الليلة ضيف، وانت علي مولاي كريم، فتشفع لي!، فانه لا يردك! " .فقلت لصاحب البيت: " لا اكل حتي تحل هذا العبد " ، فقال: " هذا الغلام قد افقرني، واتلف مالي! " . فقلت: " ما فعل؟ " . فقال: " له صوت طيب، وكنت اعيش من ظهر هذه الجمال،فحملها احمال ثقيلة، وحدا لها،حتي قطعت مسيرة ثلاثة ايام في يوم، فلما حط عنها ماتت كلها!.ولكن قد وهبته لك " . وامر بالغلام فحل عنه القيد. فلما اصبحنا احببت ان اسمع صوته، فسالته عن ذلك،فامر الغلام ان يحدو علي جمل كان علي بءر هناك،يسقي عليه، فحدا، فهام الجمل علي وجهه، وقطع حباله. ولا اظن اني سمعت صوتا اطيب منه، ووقعت لوجهي حتي اشار عليه بالسكوت " .
# وانشد في المعني:
# ان كنت تنكر ان للاص ... وات فاءدة ونفعا
# فانظر الي الابل اللواتي ... هن اغلظ منك طبعا
# تصغي الي حدو الحدا ... ة فتقطع الفلوات قطعا
# وقال: " كنت اخرج كل ما فتح به علي الفقراء، ولا ادخر لنفسي شيءا، ففتح علي بالرملة بنصف دينار، )وكان علي ببيت المقدس نصف دينار دينا(، وقدم جماعة من الفقراء - من الحجاز - فقصدوني، وسلموا علي فجعلت اميز: هل احبه للدين؟ او اصرفه لهم علي العادة؟ فقوي علي شاهد العلم الاول، فبات الفقراء، جياعا علي حالهم، وبت معهم، فضرب علي ضرس من اضراسي تلك الليلة، فلم انم، فاشير علي بقلعة، فاقترضت نصف درهم، وقلعته به.
# ثم خطر بقلبي اخراج النصف دينار. ثم قلت: الدين واجب، فضرب علي في الليلة الثانية ضرس اخر، فقلعته. ثم ذكرت النصف دينار، فقلت: لعلي عوقبت بحبسه!. ثم قلت: انما حبسته للدين. ثم ضرب علي ضرس اخر، فهممت بقلعه، فاخرجته قبل الليل، فهتف بي هاتف: لو لم تخرجه لقلعنا اضراسك ضرسا ضرسا! حتي لا يبقي في فيك ضرس واحدا!. قال: فجءت الي الفقراء وعرفتهم، فقالوا: ما اخرجت القرش الا بعد قلع الضرس " .
# وروي انه قام ليلة الي الصباح، يصيح ويبكي، وينشد:
# بالله! فاردد فءاد مكتثب ... ليس له من حبيبه خلف!
# والناس حوله يبكون.
# وقال: " من الف الاتصال، ثم ظهر له عين الانفصال نغص عليه عيشه، وانمحق عليه وقته، وحار ثلاثا في محل الوجه " .
# وانشد:
# لو ان الليالي عذبت بفراقنا ... محا دمع عين الليل ضوء الكواكب
# ولو جرع الايام كاس فراقنا ... لاصبحت الايام شيب الذواءب
# ابو بكر الزقاق الصغير
# ؟ - 290 للهجرة
# محمد بن عبد الله،ابو بكر الزقاق. احد المشايخ ذوي الكرامات. مات سنة تسعين وماءتين.
# ومن كلامه: " لي تسعون سنة ارب هذا الفقر. من لم يصحبه في فقره الورع اكل الحرام النص " .
# وقال: " ثمن هذا الطريق روح الانسان " .
# وقال: " كل احد ينسب الي نسب، الا الفقراء، فانهم ينسبون الي الله. وكل حسب ونسب ينقطع الا حسبهم ونسبهم، فان نسبهم الصدق، وحسبهم الصبر " .
# وقال: " خرجت الي الحج، فنزلنا الجحفة، فمطرنا، فلحقنا السيل،)فسبح الناس، الا رجلا محرما في محمل،فلحقه السيل( وحمله،فسمعته يقول: " لبيك اللهم لبيك!، ان كنت ابتليت فطالما عافيت! " فمضي به السيل الي البحر وغرق " .
# ابو عبد الرحمن السلمي
# 325 - 412 للهجرة
# محمد بن الحسين بن محمد بن موسي، ابو عبد الرحمن النيسابوري. وهو ابن اخت ابي عمرو اسماعيل بن نحيد السلمي السالف.
# كان راسا في اخبارهم، صنف لهم " سننا " و " تفسيرا " و " تاريخا " وله بنيسابور دويرة معروفه لهم. وقبره يتبرك به. PageV01P053 قال القشيري: " كنت يوما عند ابي علي الدقاق، فجري ذكره، وانه يقوم في السماع موافقة الفقراء. فقال ابو علي: " مثله - في - حاله - لعل السكون اولي به! " . ثم قال: " امض اليه، فستجده بين كتبه، وعلي وجه الكتب مجلدة حمراء صغيرة، فيها شعر الحسين بن منصور، فاحملها ولا تقل له شيءا، وجءني بها " ؛ وكان وقت الهاجرة. فدخلت بيته، فوجدته كما ذكر،والمجلدة علي وجه الكتب.فلما قعدت اخذ ابو عبد الرحمن في الحديث،وقال: )كان بعض الناس ينكر علي واحد من العلماء حركته في السماع، فرءي ذلك الانسان - يوما - جالسا في بيته، وهو يدور كالمتواجد، فسءل عن حاله، فقال: " كانت مسالة مشكلة علي، فتبين لي معناها، فلم اتمالك من السرور، حتي قمت ادور! " . فقيل: " مثل هذا يكون حالهم " .
# قال القشيري: " فلما رايت ما امرني به ابو علي ووصف لي، علي الوجه الذي قال؛ وجري علي لسان ابي عبد الرحمن ما كان قد ذكره به، تحيرت وقلت: " كيف افعل بينهما!؟ " ثم فكرت وقلت: " لا وجه الا الصدق! " . فقلت: " ان الاستاذ ابا علي وصف لي هذه المجلدة، وقال لي: " احضرها من غير اذن الشيخ!. وانا اخافك، وليس يمكن مخالفته، فايش تامر!؟ " .
# فاخرج مجموعة اخري،من كلام الحسين بن منصور، وقال: " احمل هذه اليه، وقال )اني اطالع تلك المجلدة لا نقل منها ابياتا الي مصنفاتي " . فخرجت وتركته " .
# مات في سنة اثنتي عشرة واربعماءة.
# ابو الفضل بن القيسراني المقدسي
# 448 - 507 للهجرة
# محمد بن طاهر بن محمد بن علي، الحافظ المقدسي، ابو الفضل. احد الحفاظ السادات، ذو المصنفات في الحديث والطريق والرجال. اقام بهمذان، )وكان( يحج في كل سنة.
# روي عنه الحافظ السلفي، والسلامي، وغيرهما. ولد سنة ثمان واربعين واربعماءة،ببيت المقدس.
# انتصر في كتابه " صفوة التصوف " لاهل الطريق، وبوب لهم ابوابا من حيث السنة انكرو عليهم الشوازك في المرقمة، فاجاب بان اسماء اخبرت انه عليه السلام كانتله جبه مكفوفة الجنبين والكمين والفرجين بالديباج، وهو ليس من جنس الجبة، كالشوازك.
# وكذا انكروا عليهم قولهم - وقت حضور الطعام - : " الصلاة! " وليس هو وقت صلاة . فاجاب بان عبد الله بن عمر يخبر بانه كان مع رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في بعض اسفاره، فنادي منادي: " الصلاة جامعة " . قال: فانتهيت اليه، فسمعتة يقول:)انه لم يكن نبي قبلي الا كان حقا عليه ان يدل امته علي ما هو خير لها( وذكر الحديث.
# وله شعر حسن. فمنه، وقد احرم في شملة سوداء:
# لبس البياض، بذات عرق،معشر ... فرحا بقرب نزولهم بالنادي
# وحرمت، من بين الوري، قربي به ... فليست بالحرمان ثوب سواد
# وعلا يلبيك الحجيج فلا يري ... الا ملب له للهادي
# وبقيت من خجلي اسر بقولها ... حذرا من التوبيخ والابعاد
# )دخل بغداد سنة سبع وستين واربعماءه(. ثم رجع من بغداد الي بيت المقدس فاحرم، ثم اتي مكة.
# ومات عند قدومه - اخر حجاته - ببغداد، في شهر ربيع الاول سنة سبع وخمسماءة ودفن بالمقبرة العتيقة بالجانب الغربي.
# ابو القاسم القباري
# 587 - 662 للهجرة
# محمد بن عيسي،القباري، الرجل الصالح الزاهد الورع. مات بالاسكندرية سنة اثنتين وستين وستماءة.ومناقبة مفردة بالتاليف في جزء.
# كان يعمل في غيط له، ويتورع فيه، حتي في ثماره الساقطة، لاحتمال سقوطها من طاءر.
# ذكر ابن خلكان ان اثاثه كان قيمته خمسين درهما، فبيع بنحو عشرين الف درهم لاجل البركة.
# وكانت له بهيمة - في حال حياته - فوكل بعض خدمه في بيعها، فباعها بخمسين درهم، ثم جاء بها الي الشيخ، فوضعها في قادوس، فلما كان بعد ايام، جاء صاحب الدابة اليه، وقال: " لها يومان ما اكلت! " . فنظر الشيخ اليه ساعة، وقال: " ما صنعتك؟! " ، فقال: " رقاص في دار الوالي " فدخل الشيخ ، واخرج القادوس، وفيه دراهم غير ثمن البهيمة. فاعطي الجميع له، لاجل اختلاط دراهم الرقاص بها؛ فاشتري الناس من الرقاص كل درهم بثلاثة، لاجل البركة.
# وحديثه مع ملوك مصر ووزراءهم، ومنعهم من الدخول عليه، مشهور.
# يحيي بن معاذ الرازي
# ؟ - 258 للهجرة
# يحيي بن معاذ الرازي الواعظ ابو زكريا، احد الاوتاد. وكان اوحد وقته في فنه. PageV01P054 مات سنة ثمان وخمسين وماءتين. وقبره بنيسابور يستسقي به، ويتبرك بزيارته. وكانوا ثلاثة اخوة: يحيي، وسماعيل، وابرهيم، وكلهم زهاد.
# ومن كلامه: " لا تكن ممن يفضحه يوم موته ميراثه، ويوم حشره ميزانه " وقال: " كيف يكون زاهدا من لا ورع له؟!.تورع عما ليس لك، ثم ازهد فيما لك " .
# وقال: " من لم ينظر في الدقيق من الورع لم يصل الي الجليل من العطاء " .
# وقال: " ليكن حظ المءمن منك ثلاث خصال: ان لم تنفعه فلا تضره، وان لم تسره فلا تغمه، وان لم تمدحه فلا تذمه " .
# وقال: " الزهد ثلاثة اشياء: الخلوة، والقلة، والجوع " .
# وقال: " اولياءه اسراء نعمه، واصفياءه رهاءن كرمه، واحباءه عبيد مننه.فهم اسراء نعم لا يطلقون، ورهاءن كرم لا يفكون، وعبيد منن لا يطلقون " .
# وقال: " الصبر علي الخلوة من علامة الاخلاص " .
# وقال: " بءس الصديق صديقا يحتاج ان يقال له: " اذكرني في دعاءك!، وبءس الصديق صديقا يحتاج ان يعتذر اليه، وبءس الصديق صديقا يحتاج ان يعيش معه بالمداراة " .
# وقال: " من سعادة المرء ان يكون خصمه فهما، وخصمي لا فهم له " . قيل له: " ومن خصمك؟ " قال: " نفسي!لا فهم لها،تبيع الجنة بما فيها من النعيم المقيم، والخلود فيها، بشهوة ساعة من دار الدنيا " .
# وقال: " علي قدر حبك لله يحبك الخلق؛وعلي قدر خوفك من الله يهابك الخلق؛ وعلي قدر شغلك بالله يشتغل في امرك الخلق " .
# وقال: " من كان غناه في كسبه لم يزل فقيرا " ؛ ومن كان غناه في قلبه لم يزل غنيا " ، ومن قصد بحواءجه المخلوقين لم يزل محروما " " .
# وقال: " جميع الدنيا - من اولها الي اخرها - لا تساوي غم ساعة، فكيف بغم عمرك فيها مع قليل نصيبك منها؟! " .
# وقال : " اذا احب القلب الخلوة اوصله حب الخلوة الي الانس بالله، ومن انس بالله استوحش من غيره " .
# وانشد:
# سلم علي الخلق، وارحل نحو مولاكا ... واهجر علي الصدق والاخلاص دنياكا
# عساك في الحشر تعطي ما تءمله ... ويكرم الله ذو الالاء مثواكا!
# وقال: " العارف يخرج من الدنيا ولا يقضي وطره في شيءين: بكاءه علي نفسه، وثناءه علي ربه " .
# وقال، في قوله تعالي:)فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي(: " الهي! هذا رفقك بمن يقول: انا اله، فكيف بمن يقول: انت الهه!؟ " .
# وكان يقول، في جملة دعاءه: " الهي!، حبك اعطش كبدي!،واوحشني من اهلي وولدي! " وروي انه قدم شيراز، فجعل يتكلم في علم الاسرار؛ فاتته امراءه من نساءها، فقالت: " كم تريد ان تاخذ من هذه البلدة؟ " قال: " ثلاثين الفا،اصرفها في دين علي بخراسان " ، فقالت: " لك ذلك، علي انك تاخذها وتخرج من ساعتك! " ،فرضي به، وحملت اليه، وخرج من الغد. فعوتبت تلك المراة فيما فعلت، فقالت: " لانه كان يظهر اسرار اولياءه للسوقة والعامة، ففوت عليه ذلك " .
# وقال له رجل: " انك لتحب الدنيا " ، فقال: " اين الساءل عن الاخرة؟ " قال )ها انا! " ، قال )اخبرني ايها الساءل عنها، ابالطاعة تنال ام بالمعصية؟ " . قال: لا، بل بالطاعة " قال: " فاخبرني عن الطاعة، ابالحياة تنال، ام بالممات؟ " قال: " لا، بل بالحياة " قال: " فاخبرني عن الحياة، ابالقوت تنال، ام بغيره؟ " قال: " لا، بل بالقوت " قال: " فاخبرني عن القوت، امن الدنيا هو، ام من الاخرة؟ " قال: " لا، بل من الدنيا " ، قال: " فكيف لا احب دنيا قدر لي فيها قوت، اكتسب به حياة، ادرك بها طاعة، انال بها الاخرة؟! " . فقال الرجل: " اشهد ان ذلك معني قول النبي،صلي الله عليه وسلم:)ان من البيان لسحرا(.
# خرج يحيي الي بلخ، واقام بها مدة، ورجع الي نيسابور، ومات بها كما سلف.
# ومن شعره:
# اموت بداءي لا اصيب دواءيا ... ولا فرجا مما اري من بلاءيا
# اذا كان داء العبد حب مليكه ... فمن، دونه، يرجو طبيبا مداويا؟!
# ومنه:
# دعني اداري الحب من كل جانب ... فليس لها مني سبيل ومهرب
# وحملتني مالا تطيق جوارحي ... فسرك في الاحشاء مني مغيب
# ومن كلامه ايضا: " صبر المحبين اشد من صبر الزاهدين، واعجبا!. كيف يصبرون؟! " .
# وانشد:
# الصبر يجمل في المواطن كلها ... الا عليك فانه لا يجمل
# ومنه: " حقيقة المحبة مالا تنقص بالجفاء، ولاتزيد بالبر " .
# وانشد:
# لم اسلم للاسقام تتلفها ... الا لعلمي بان الوصل يحييها PageV01P055 نفس المحب علي الالام صابرة ... لعل سقمها يوما يداويها
# فصل في طبقات اخري
# ابو الخير الحبشي
# ؟ - 383 للهجرة
# ثقف بن عبد الله الحبشي، خادم دويرة الرمله، ابو الخير. من جلة المشايخ. سافر الكثير، واقام بالحرم. وكان حسن التعهد للفقراء، يرجع الي اخلاق حسان، واداب جميلة.
# ومن كلامه: " الحر من يوجب علي نفسه خدمة الاحرار؛ والفتي من لا يري لنفسه علي احد منة؛ ولا يري من نفسه استغناء عن احد " .
# وقال: " البر تجارة الاحرار، والتواضع ربحهم " .
# جعفر الحذاء
# ؟ - 341 للهجرة
# جعفر الحذاء، ابو محمد الفارسي. ذكره ابن خفيف.
# من كلامه: الولي لا يترك في سره ما يحتاج الي حفظه، او يحفظ عليه، لان الله تعالي قد تولاه " .
# وقال: " اذا رايت الفقير فابداه بالرغيف، واذا رايت القارء فاعطه مفتاح الساقيه، واذا رايت العارف فانزله اشرف المنازل " .
# وقال بندار بن الحسين، قال لي الشبلي: " ابن جعفر الحذاء؟ " قلت: )جعفر؟ " قال: " ذاك فرعون! " . فاخبرت الحذاء بذلك، فقال: " صدق!. نظر في ارض فارس، فلم يري احدا يشرف عليه غيري، فسماني فرعون " .
# ابو القاسم المقرء النيسابوري
# ؟ - 378 للهجرة
# جعفر بن محمد بن احمد المقرء - نسبة الي عم ابيه، فانه كان مقرءا - ابو القاسم النيسابوري. صحب ابن عطاء، والجريري، والروذباري. وكان احد مشايخ وقته، حسن السمث والسيرة، حسن السمث والسيرة، كثير المجاهدة،داءم المراقبة. انفق علي هذه الطاءفة مالا جما.
# مات سنة ثمان وسبعين وثلثماءة.
# قيل: اضافة يوما ابو الحسين الزنجاني ببغداد،مع جماعة من مشايخ بغداد،فلما قعدوا علي الاكل قال ابو القاسم: " اني صاءم " ،فقال بعض من حضر لجعفر الخلدي: " ان ابا القاسم يقول: " انا صاءم! " ، فقال: " ان كان الثواب الذي يعطيه الله له علي صومه احب اليه من سرور اخوانه فاتركوه حتي يصوم " . فمد ابو القاسم يده واكل.
# ابو علي الجوزجاني
# ؟ - ق 4 للهجرة
# الحسن بن علي الجوزجاني، ابو علي، من كبار مشايخ خراسان. له التصانيف في الرياضيات وغيرها.
# صحب محمد بن علي الترمذي، ومحمد ابن الفضل؛ وهو قريب السن منهما.
# من كلامه: " في البخل ثلاثة: الباء وهو البلاء، والخاء وهو الخسران، واللام وهو اللوم. فالبخيل بلاء علي نفسه، وخاسر في سعيه، وملوم في بخله " .
# ابو علي الصبيحي
# ؟ - ق 4 للهجرة
# الحسن بن عبد الله بن بكر ابو علي الصبيحي البصري.قيل انه لم يخرج من سرداب في داره ثلاثين سنة، يجتهد فيها ويتعبد، حتي اخرجه اهل البصرة منها. فخرج الي السوس، ومات بها.وقبره ظاهر هناك. وكان عالما بعلوم القران، وصنف فيها، وكان صاحب ورع ولسان.
# ومن كلامه: " الربوبية سبقت العبودية، وبالربوبية ظهرت العبودية، وتمام وفاء العبودية مشاهدة الربوبية " .
# ابو بكر بن يزدانيار
# ؟ - ق 4 للهجرة
# الحسين بن علي بن يزدانيار، من ارمية، ابو بكر. له طريقة فضلة في التصوف، وكان عالما. وانكر علي بعض العراقيين في اطلاق الفاظ له.
# من كلامه: " اياك ان تطمع في حب الله، وانت تحب الفضول؛ واياك تطمع في حب الانس بالله، وانت تحب الانس بالناس؛ واياك ان تطمع في المنزلة عند الله، وانت تحب المنزلة عند الناس " .
# وقال: " صوفية خراسان عمل لا قول له؛ وصوفية بغداد قول لا عمل؛ وصوفية البصرة قول وعمل؛ وصوفية مصر لا قول ولا عمل " .
# ابو عبد الله خاقان البغدادي
# ؟ - 279 للهجرة
# خاقان ابو عبد الله؛ من كبار مشايخ بغداد، صاحب كرامات. مات سنة تسع وسبعين وماءتين. PageV01P056 ذكر ابن فضلان الرازي، قال: " كان ابي احد الباعة ببغداد، وكنت علي سرير حانوته جالسا، فمر انسان ظننت انه من فقراء بغداد، وان حين اذ لم ابلغ الحلم، فجذب قلبي، وقمت فسلمت عليه، ومعي دينار، فدفعت اليه، فتناوله ومضي، ولم يقبل علي فقلت في نفسي: ضيعت الدينار؟. فتبعته حتي اتي مسجد الشونيزية، فراي في ثلاثة من الفقراء، فدفع الدينار الي احدهم، واستقبل هو القبلة يصلي، فخرج الذي اخذ الدينار - وانا اتابعه - فاشتري طعاما، فحمله، فاكله ثلاثة، والشيخ مقبل علي صلاته يصلي. فلم فرغوا اقبل عليهم الشيخ، فقال: " اتدرون ما حبسني عنكم؟ " قالوا: " لا. يا استاذ! " . فقال: " شاب ناولني الدينار، وكنت اسال الله ان يعتقه من الدنيا، وقد فعل " . فلم اتمالك ان قعدت بين يديه، فقلت: " صدقت يا استاذ! " . وكان هذا الشيخ خاقان " .
# ابو جعفر النجار
# ؟ - 283 للهجرة
# زيد بن بندار، النجار ابو جعفر. من جلة مشايخ اصبهان، شديد الاجتهاد.
# قيل: لم يفطر هو ولا ابنه ولا امراته اربعين سنة.
# مات سنة ثلاث وسبعين وماءتين.
# ظالم بن محمد الساءح
# ؟ - ق 4 للهجرة
# ظالم بن محمد الساءح، من اصحاب ابي جعفر الحداد.
# حكي عنه انه قال: " اصل هذا الامر ثلاثة اشياء: السكون الي الله، وقلة الغذاء، والهروب من الخلق " .
# عبد الله بن خبيق الانطاكي
# ؟ - ق 3 للهجرة
# عبد الله بن خبيق، ابو محمد، احد الزهاد، الكوفي ثم الانطاكي. صحب ابن اسباط.
# من كلامه: " لا تغتم الا من شء يضرك غدا، ولا تفرح الا بشء يسرك غدا " .
# وقال: " انفع الخوف ما حجزك عن المعاصي، واطال منك الحزن علي ما فات، والزمك الفكرة في بقية عمرك. وانفع الرجاء ما سهل عليك العمل " .
# وقال: " طول الاستماع الي الباطل يطفء نور حلاوة الطاعة من القلب " .
# وقال فتح بن شخرف: " حدثني اول ما لقيته، فقال: يا خراساني!، انما هي اربع لا غير: عينك، ولسانك، وقلبك، وهواك. فانظر عينك، لا تنظر بها الا ما يحل لك؛ ولسانك، لا تقل شيءا يعلم الله خلافه من قلبك؛ وقلبك، لا يكن فيه غل ولا حقد علي احد من المسلمين؛ وهواك، لا تهو به شيءا من الشر.
# فاذا لم يكن فيك هذه الاربع من الخصال فاجعل الرماد علي راسك فقد شقيت " .
# ابو الحسن بن الموفق
# ؟ - 265 للهجرة
# علي بن الموفق، ابو الحسن. من كبار العباد، اكثر من الحج. حدث عنه منصور بن عمار، وابن ابي الحواري. ومات سنة تسع وخمسين وثلثماءة.
# حج نيفا وخمسين حجة، قال : " فنظرت الي اهل الموقف، وضجيج اصواتهم، فقلت: اللهم، ان كان في هءلاء احد لك تقبل حجته فقد وهبت حجتي له!. فرجعت الي مزدلفة، فبت بها، فرايت رب العزة في المنام، فقال لي: يا علي بن الموفق! تتسخي علي؟!. قد غفرت لاهل الموقف ولامثالهم، وشفعت كل واحد منهم في اهل بيته وعشيرته، وانا اهل التقوي واهل المغفرة " .
# وقال: " لما تم لي حج ستين حجة خرجت من الطواف، وجلست بحذاء الميزاب، وجعلت اتفكر: لا ادري اي شء حالي عند الله؛ وقد كثر ترددي الي هذا المكان. فغلبتني عيني، فكان قاءلا يقول: يا علي! اتدعو الي بيتك الا من تحبه؟. فانتبهت وقد سري عني ما كنت فيه " .
# وقال: " نام رجل من اخوانكم في ليلة باردة، فلما تهيا للصلاة اذا شقاق في يديه ورجليه، فبكي فهتف به هاتف من الثنية: ايقظناك وانمناهم، فلم تبكي علينا؟! " .
# وقال: " خرجت يوما لاءذن، فاصبت قرطاسا، فاخذته ووضعته في كمي، فاذنت واقمت وصليت، فلما فرغت قراته، فاذا فيه مكتوب: " بسم الله الرحمن الرحيم. يا علي بن الموفق! تخاف الفقر وانا ربك؟! " .
# ومضي هو وابن علان الي دعوة وباتا عندهم، وانصرفا من الغد. فلما حصل ابن علان في البيت جاءته الجارية، فقالت: " علي الباب رجل يطلبك " قال ابن علان: فخرجت اليه فرايته يرتعد، فقلت: " ما شانك؟! " قال: " يا عم! مررت بي انت وذاك الشيخ الذي كان معك - يعني ابن الموفق - فقلت في نفسي: هءلاء الصوفية يمرون الي الدعاوي، ياكلون ويرقصون!. فلما كان الليل ظهر لي شخص، اخذ بعضدي، وهزني في منامي، وقال: تستهزء بقوم قد غفر الله لهم في هذه الليلة سبع عشرة مرة؟!. فقلت: لا اعود!. ثم قال: يا عم!، اجعلني في حل!. او كما قال " . PageV01P057 وقال: " اللهم، ان كنت تعلم اني اعبدك خوفا من نارك فعذبني بها؛ وان كنت تعلم اني اعبدك حبا مني لجنتك، وشوقا اليها، فاحرمنيها. وان كنت تعلم اني اعبدك حبا مني لك، وشوقا مني الي وجهك الكريم فابحنيه مرة واصنع بي ما شءت " .
# عمرو بن عثمان المكي
# ؟ - 297 للهجرة
# عمرو بن عثمان المكي، ابو عبد الله. احد المشايخ، سكن بغداد، ومات بها.
# صحب ابا سعيد الخراز، وغيره من القدماء. زكان عالما بالاصول؛ وله مصنفات في التصوف، وكلام راءق.
# اخذ عنه جعفر الخلدي وغيره. مات قبل الثلثماءة بمكة، قاله السلمي. وصحح الخطيب انه توفي ببغداد احدي وتسعين.
# من كلامه: " ثلاثة اشياء من صفات الاولياء: الرجوع الي الله في كل شء، والفقر الي الله في كل شء، والثقة بالله في كل شء " .
# وقال: " المروءة التغافل عن زلل الاخوان " .
# وقيل انه دخل اصبهان، فصحبه حدث، وكان والده يمنعه من صحبته، فمرض الصبي، فدخل عليه عمرو مع قوال. فنظر الحدث الي عمرو، وقال: " قل لع يقول شيءا! " فقال:
# ما لي مرضت فلم يعدني عاءد ... منكم، ويمرض عبدكم فاعود؟!
# فتمطي الحدث علي فراشه وقعد، وقال للقوال: " زدني بحبك لله! " ، فقال:
# واشد من مرضي علي صدودكم ... وصدود عبدكم علي شديد
# اقسمت لاعلق الفءاد بغيركم ... ولكم علي بما اقول عهود
# فزاد به البر حتي قام، وخرج معهم " .
# عبد الله محمد بن منازل
# ؟ - 329 للهجرة
# عبد الله بن منازل - بفتح الميم - ابو محمد النيسابوري، من جله مشايخ الصوفية. صحب حمدون القصار، واكثر عنه: وكان عالما بعلوم القوم؛ كتب الحديث الكثير.
# مات بنيسابور سنة تسع وعشرين وثلثماءة.
# من كلامه: " من اشتغل بالاوقات الماضية والاتية ذهب وقته بلا فاءدة " .
# وقال: " لا تكن خصما مع نفسك علي الخلق، وكن خصما مع الخلق علي نفسك " .
# وقال: " اقل الناس معرفة بنفسه من ظن انه يجء من نفسه شء " .
# وقال: " اذا لم تنتفع بكلامك فكيف ينتفع به غيرك " .
# وقال: " كل فقر لا يكون عن ضرورة فليس فيه فضيلة " .
# وقال: " من احتجت الي شء من علومه فلا تنظر الي شء من عيوبه؛ فان نظرك في عيوبه يحرمك بركة الانتفاع بعلمه " .
# وقال: " افضل اوقاتك وقت تسلم فيه من هواجس نفسك، ووقت يسلم فيه الناس من سوء ظنك " .
# ومن انشاداته:
# يا من شكا شوقه من طول فرقته ... اصبر، لعلك تلقي من تحب غدا !
# ابو القاسم المخرمي
# ؟ - 364 للهجرة
# عبد السلام بن محمد البغدادي، المخرمي ابو القاسم، شيخ الحرم. سافر، ولقي المشايخ، وسكن مكة وحدث بها.
# مات سنة اربع وستين وثلثماءة. ولقي الكتاني، والروذباري. جمع بين علمي والحقيقة، والفتوة وحسن الاخلاق.
# والمخرمي نسبة الي المخرم - محلة ببغداد - لان بعض ولد يزيد بن المخرم نزلها فسميت به.
# ابو محمد الخراز
# ؟ - 308 للهجرة
# عبد الله بن محمد الخراز، ابو محمد. من اهل الري، جاور مكة، وصحب ابا حفص، وابا عمران الكبير. وكان عالما ورعا.
# مات قبل العشر وثلثماءة.
# ومن كلامه: " الجوع طعام الزاهدين، والذكر طعام العارفين " .
# قال الدقي: " دخلت عليه، ولي اربعة ايام لم اكل، فقال: يجوع احدكم اربعة ايام، ويصبح ينادي عليه الجوع!. ثم قال: ايش يكون، لو ان كل نفس منفوسة تلفت فيما تءمله من الله؛ اتري يكون ذلك كثيرا؟! " .
# ابو الحسن بن الصاءغ الدينوري
# ؟ - 330 للهجرة
# ابو الحسن علي بن محمد بن سهل الدينوري. اقام بمصر، ومات بها سنة ثلاثين وثلثماءة. كان من الكبار، قوي الفراسة.
# قال يوما لبعض اصحابه، وقد افطر بعد ان نوي الصيام: " من اثر علي الله رغيفا لا يفلح ابدا " .
# وسءل عن صفة المريد، فقال: " ما قال الله تعالي: )حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم وظنوا الا ملجا من الله الا اليه(.
# غنيمة بن الفضل البغدادي
# ؟ - 592 للهجرة
# ابو القاسم بن الفضل البغدادي، احد الاعيان. صاحب مجاهدات ورياضات، وتلامذة وتسليك وظرافة.
# كان ينزل بالرباط الناصري، من الجانب الغربي ببغداد. مات سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة، ودفن بمقبرة معروف الكرخي.
# غيلان السمرقندي
# ؟ - ق 4 للهجرة PageV01P058 غيلان السمرقندي الخراساني. من كبارهم، له يد في علومهم.
# قال: " العارف يفهم عن الله بالله، والعالم يفهم عن الله بغيره، لان الاشياء كلها دليل علي وحدانية الله، فاذا وجد الواحد استغني عن دليل " .
# من اشتهر بكنيته من غير ترتيب
# ابو بكر الشبلي
# 247 - 334 للهجرة
# ابو بكر الشبلي سلف.
# ابو بكر الطمستاني
# ؟ - بعد 340 للهجرة
# ابو بكر الطمستاني، صحب ابرهيم الدباغ، وكان اوحد وقته علما وحالا. مات بنيسابور بعد سنة اربعين وثلثماءة.
# من كلامه: " النعمة العظمي الخروج من النفس، والنفس اعظم حجاب بينك وبين الله " .
# وقال: " اذا هم القلب عوقب في الوقت " . اي: اذا عزم علي الشر.
# فاءدة: الطمستاني، لا اعلم نسبته الي ماذا. ولعله: " الطبسي " نسبة الي طبس، قرية من قري مازندران.
# ابو تراب النخشبي
# ؟ - 245 للهجرة
# ابو تراب عسكر بن حصين النخشبي، نسبة الي نخشب، بلدة بما وراء النهر.
# من جلة مشايخ خراسان واكابرهم. وصحب الاصم وغيره.
# واستاذه علي الرازي المذبوح، من قدماء المشايخ. سمي المذبوح لانه غزا في البحر، فاخذه العدو، فارادوا ذبحه، فدعا بدعاء، ثم رمي نفسه في البحر، فجعل يمشي علي الماء حتي خرج.
# وقيل: ارادوا ذبحه، فكانوا كلما وضعوا الشفرة علي حلقه انقلبت، فضجروا وتركوه.
# وسءل عن التوكل فقال: )الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يحييكم ثم يميتكم(.
# ومن كلامه ابي تراب: " الفقير قوته ما وجد، ولباسه ما ستر، ومسكنه حيث نزل " .
# و قال: " الصوفي لا يكدره شء، ويصفو به كل شء " .
# و قال: " اذا صدق العبد في العمل وجد حلاوته قبل ان يعمله، فاذا اخلص فيه وجد حلاوته وقت مباشرته " .
# وقال: " اذا تواترت علي احدكم النعم فليبك علي نفسه، فقد سلك به غير طريق الصالحين " .
# وقال: " اذا الف القلب الاعراض عن الله صحبته الوقيعة في اعراض اولياء الله " .
# وقال لاصحابه: " من لبس منكم مرقعة فقد سال، ومن قعد في خانقاه او مسجد فقد سال، ومن قرا القران من مصحف كيما يسمع الناس فقد سال " .
# ونظر يوما الي صوفي من تلامذته، مد يده الي قشر بطيخ، وكان قد طوي ثلاثة ايام، فقال: " تفعل ذلك؟!. انت لا يصلح لك التصوف، فالزم السوق! " .
# قال يوسف بن الحسين: " صحبت ابا تراب خمس سنين، وحججت معه علي غير طريق الجادة. ورايت منه في السفر عجاءب، يقصر لساني عن وصف جميع ما شاهدته، غير اننا كنا مارين، فنظر الي يوما وانا جاءع، وقد تورمت قدماي؛ وانا امشي بجهد، فقال لي: " كالك؟ لعلك جعت؟ " قلت: " نعم " قال: " ولعلك اسات الظن؟ " قلت : " بلي! " قال: " ارجع اليه! " قلت: " واين هو؟ " قال: " حيث خلفته! " قلت: " هو معي! " قال: " فان كنت صادقا فما هذا الهم الذي اراه عليك؟! " قال: فرايت الورم قد سكن، والجوع قد ذهب، ونشطت حتي كدت اتقدمه. فقال ابو تراب: " اللهم ان عبدك قد اقر لك، فاطعمه! " ونحن بين جبال ليس فيها مخلوق، ثم انتهينا الي رابية، واذا كوز ورغيف موضوع، فقال لي ابو تراب: " دونك! دونك! " فجلست فاكلت، وقلت: " اليس تاكل منه، انت؟ " فقال: " لا! بل من اشتهاه! " .
# وروي انه قال: " وقفت بعرفات خمسا وعشرين وقفة. فلما كان من قابل رايت الناس بعرفات، ما رايت اكثر منهم عددا، ولا اكثر خشوعا وتضرعا ودعاء، فاعجبني ذلك، فقلت: " اللهم، من لم تقبل حجته من هذا الخلق فاجعل ثواب حجتي له! " . وافضنا من عرفات وبتنا بجمع، فرايت في المنام هاتفا يهتف بي: " تتسخي علي، وانا اسخي الاسخياء؟!. وعزتي وجلالي! ما وقف احد هذا الموقف الا غفرت له " فانتبهت فرحا بهبة الرءيا، فرايت يحيي بن معاذ الرازي، فقصصت عليه الرءيا، فقال: " ان صدقت رءياك فانك تعيش اربعين يوما. فلما كان يوم احدي واربعين جاءوا الي يحيي وقالوا: ان ابا تراب مات، فغسله ودفنه.
# وقيل: مات بالبادية. نهشته السباع، في سنة خمس واربعين وماءتين.
# ومن اصحابه حمدون بن احمد القصار، ابو صالح النيسابوري. ملت سنة احدي وسبعين وماءتين.
# ومن كلامه: " من رايت فيه خصلة من الخير فلا تفارقه فانه يصيبك من بركاته " .
# وقال: " اذا رايت سكران يتمايل فلا تنع عليه، فتبتلي بمثل ذلك " . PageV01P059 وسءل: " متي يجوز للرجل ان يتكلم؟ " فقال: " اذا تعين عليه اداء فرض من فراءض الله في علمه، او خاف هلاك انسان في بدعة يرجو ان ينجيه الله منها " .
# وقال عبد الله بن منازل، قلت لابي صالح: " اوصني! " فقال: " ان استطعت الا تغضب لشء من الدنيا فافعل " .
# ومات صديق له وهو عند راسه، فلما مات اطفا حمدون السراج فقيل: " في مثل هذا الوقت يزاد في السراج! " فقال: الي هذا الوقت كان الدهن له، فصار لورثته " .
# ومن اصحابه ايضا شاه بن شجاع الكرماني ابو الفوارس.من اولاد الملوك، وكان كبير الشان، حاد الفراسة، قل ان يخطء. مات قبل الثلثماءة. وكرمان عدة بلاد. ومن كلامه: " علامة التقوي الورع، وعلامة الورع الوقوف عند الشبهات " .
# وكان يقول لاصحابه: " اجتنبوا الكذب والخيانة والغيبة، ثم افعلوا ما بدا لكم " .
# وقال: " من غض بصره عن المحارم، وامسك نفسه عن الشهوات؛ وعمر باطنه بدوام المراقبة، وظاهرة باتباع السنة، وعود نفسه اكل الحلال، لم تخطء له فراسة " .
# وروي انه كان بينه وبين يحيي بن معاذ صداقة. فجمعهما بلد واحد، فكان شاه لا يحضر مجلسه، فقيل له في ذلك، فقال: " الصواب هذا! " فما زالوا به حتي حضر مجلسه، وقعد ناحية وهم لا يشعرون. فلما اخذ يحيي بالكلام ارتج عليه وسكت، ثم قال: " هنا من هو احق بالكلام مني! " ، فقال لهم شاه: " قلت لكم: الصواب الا احضر مجلسه! " .
# وروي انه كان قد تعود السهر، فغلبه النوم مرة واحدة، فراي الحق تعالي في المنام، فكان يتكلف النوم بعد ذلك، فقيل له في ذلك، فانشد:
# رايت سرور قلبي في منامي ... فاحببت التنعس والمناما
# ومن اصحابه ايضا محمد بن علي الترمذي ابو عبد الله، من كبار الشيوخ. وله تصانيف في علوم القوم. وصحب ايضا ابن الجلاء وغيره.
# سءل عن صفة الخلق، فقال: " ضعف ظاهر ودعوي عريضة " .
# وقال: " ما صنعت حرفا عن تدبير، ولا لينسب الي شء منه ولكن اذا اشتد علي وقتي انسلي به " .
# ومن اصحابه ايضا محمد بن حسان البسري ابو عبيد. من قدماء المشايخ، صاحب كرامات.
# قال ابن الجلاء: " لقيت ستماءة شيخ، ما رايت مثل اربعة: ذي النون، وابي تراب، وابي عبيد البسري، وابي " .
# مات سنة ثمان وثلاثين وماءتين.
# ومن كلامه: " النعم طرد، فمن احب النعم فقد رضي بالطرد والبلاء قربة، فمن ساءه البلاء فقد احب ترك القربة " ؛ اي التقرب الي الله تعالي.
# ويروي عنه انه قال: " سالت الله عز وجل ثلاث حواءج، فقضي لي اثنتين، ومنعني الثالثة: سالته ان يذهب عني شهوة الطعام، فما ابالي اكلت ام لا. وسالته ان يذهب عني شهوة النوم، فما ابالي نمت ام لا. وسالته ان يذهب عني شهوة النساء فما قبل " .
# قيل: فما معني ذلك؟. قال: " ان الله تعالي قد قضي في مبدا خلقه ان يكون شء قدره وقضاه، فلا راد لقضاءه " .
# وروي انه كان في اول ليلة من رمضان يدخل بيتا، ويقول لامراته: " طيني الباب، والق الي من الكوة رغيفا " فاذا كان يوم العيد فتحته، ودخلت امراته البيت، فاذا فيه ثلاثين رغيفا في زاوية البيت، فلا اكل ولا شرب ولا نام، ولا فاتته ركعة من الصلاة.
# وجاء ولده اليه فقال: " اني اخرجت جرة فيها سمن، فوقعت فانكسرت، فذهب راس مالي! " ، فقال: " يا بني! اجعل راس مالك راس مال ابيك، فوالله ما لابيك راس مال في الدنيا والاخرة الا الله تعالي! " .
# وقال ابو عبيد البسري، قال لي الخضر: " يا ابا عبيد!، انا اجء الي العارفين في اليقظة، واجء الي المريدين في المنام اودهم " . فرايت مناما، وكان فيما بيني وبينه يحضر، وكان قبل ذلك يجيءني في اليقظة، فقلت له: " اعبر لي " فقال: " انا ازور من يدخر شيءا لغد مناما " فلما استيقظت جعلت انظر وافكر، فلم ار شيءا اعرفه، فجاءت المراة، فرات علي اثر الندم، فاخبرتها، فقالت: نعم! قد كان جاءنا امس نصف درهم فرفعته، وقلت: " يكون لنا غدا " . PageV01P060 ويروي عن نجيب بن ابي عبيد البسري قال: " كان والدي في المحرس الغربي بعكا، في ليلة النصف من شعبان، وانا في الرواق السادس، انظر الي البحر؛ فبينا انا انظر اذا شخص يمشي علي الماء، ثم بعد الماء مشي علي الهواء، وجاء الي والدي، فدخل من طاقته التي هو فيها ينظر الي البحر، فجلس معه مليا يتحادثان، ثم قام والدي فودعه، ورجع الرجل من حيث جاء.يمشي في الهواء، فقمت الي والدي، قلت له: " يا ابت!، من هذا الذي كان عندك، يمشي علي الماء، ثم الهواء؟ " ، فقال: " يا بني! رايته؟ " ، قلت: " نعم " ، قال: " الحمد لله رب العالمين، الذي سوي بك وبنظرك له، يا بني!، هذا الخضر. نحن اليوم في الدنيا سبعة، ستة يجيءون الي ابيك، وابوك لا يروح الي واحد منهم " .
# ابو العباس السياري
# ؟ - 342 للهجرة
# القاسم بن القاسم السياري ابو العباس، اصله من مرو. وصحب ابا بكر الواسطي، وصار راسا في علوم الطاءفة، مع فقهه علمه، وكتابته الحديث الكثير.
# مات سنة اثنتين واربعين وثلثماءة.
# من كلامه: " من حفظ قلبه مع الله بالصدق اجري علي لسانه الحكمة " .
# وقال: " ظلم الاطماع تمنع انوار المشاهدات؛ وما استقام ايمان عبد حتي يصبر علي الذل مثلما صبر علي العز " .
# وقال: " لو جاز ان يصلي ببيت شعر لجاز ان يصلي بهذا البيت:
# اتمني علي الزمان محالا ... ان تري مقلتاي طلعة حر
# وقيل له يوما: " بماذا يروض المريد نفسه؟ وكيف يروضها؟ " . فقال: " بالصبر علي الاوامر، واجتناب النواهي، وصحبة الصالحين، وخدمة الرفقة ن وجالسة الفقراء. والمرء حيث وضع نفسه " . ثم انشد متمثلا:
# صبرت علي اللذات حتي تولت ... والزمت نفسي صبرها فاستمرت
# وما النفس الا حيث يجعلها الفتي ... فان اطعمت تاقت والا تسلت
# وكانت علي الايام نفس عزيزة ... فلما رات عزمي علي الذل ذلت
# وينشد:
# فلما استنار الصبح ادرج ضوءه ... باسفار انوار ضوء الكواكب
# يجرعهم كاسا، لو ابتلي اللظي ... بتحريقه طارت، كاسرع ذاهب
# ابو تمام التكريتي
# ؟ - 548 للهجرة
# كامل بن سالم التكريتي ابو تمام؛ قدم بغداد وصار من الاعيان صحب ابا الوفاء الفيروز ابادي مدة.
# ومات سنة ثمان واربعين وخمسماءة ببغداد.
# ابو علي الرومي
# ؟ - 312 للهجرة
# لبيب بن عبد الله الرومي العابد، ابو علي الزاهد الورع. يقصد للتبرك، وله كلام حسن.
# مات سنة اثنتي عشرة وثلثماءة.
# ومن كلامه: الظرف هو الانس بالاوامر، والاستحياش من الزواجر " .
# وقال: " الظريف لا يحيف، ويرضي باليسير من الدنيا " .
# وسبب سلوكه انه كان مملوكا لجندي، فرباه وعلمه العمل بالسلاح، واعتقه؛ ومات سيده، فاخذ رزقه، وتزوج زوجته صيانة لها. قال: " ثم انه اتفق ان حية دخلت جحرا، فامسكت ذنبها، فنهشت يدي فشلت، ثم بعد مدة شلت الاخري بغير سبب اعرفه، ثم جفت رجلاي، ثم عميت ثم خرست؛ فبقيت كذلك سنة، لم يبق لي صحيح غير سمعي، اسمع به ما اكره وانا طريح علي ظهري. فدخلت امراة علي زوجتي، فقالت: " كيف حال زوجك؟ " فقالت: " لا حي فيرجي، ولا ميت فيبلي! " فتالمت من ذلك، واستغثت بالله. فنمت وانتهت وقت السحر، واحدي يدي علي صدري، فعجبت فحركتها فتحركت، ففرحت ثم حركت رجلي، ثم الاخري، ثم قمت، ثم رايت، ثم انطلق لساني بان قلت: " يا قديم الاحسان!، لك المجد! " ثم صحت بزوجتي فاتتني، فقصصت شاربا كان لي علي زي الجند، وقلت: " لا اخدم غير ربي! " ، وخرجت من الدار، وطلقت الزوجة، ولزمت عبادة ربي " .
# محفوظ بن محمود النيسابوري
# ؟ - 303 للهجرة
# محفوظ بن محمود، من اصحاب ابي حفص النيسابوري. من قدماء مشايخ نيسابور وجلتهم.
# صحب ابا عثمان، وحمدونا القصار، وعليا النصر اباذي، وغيرهم. وكان من الورعين.
# مات سنة ثلاث - او اربع - وثلثماءة بنيسابور، ودفن بجنب ابي حفص.
# ومن كلامه: " من ظن بمسلم فتنة فهو المفتون " .
# وقال: " اكثر الناس خيرا اسلمهم صدرا للمسلمين " .
# مظفر القرميسيني
# ؟ - ق4 للهجرة
# مظفر القرميسيني من مشايخ الجبل. صحب عبد الله الخراز، وغيره.
# من كلامه: " الصوم علي ثلاثة اوجه:صوم الروح بقصر الامل، وصوم العقل بمخالفة الهوي، وصوم النفس بالامساك عن الطعام والمحارم " . PageV01P061 وقال: " الجوع - اذا ساعدته القناعة - مزرعة الفكرة، وينبوع الحكمة،وحياة الفطنة،ومصباح القلب " .
# وقال: " افضل اعمال العبيد حفظ اوقاتهم، وهو الا يقصروا في امر، ولا يتجاوزوا عن حد " .
# وقال: " من لم ياخذ الادب عن حكيم لم يتادب به مريد " .
# محمد واحمد ابنا ابي الورد
# محمد:؟ - 263 للهجرة
# احمد:؟ 263 للهجرة
# محمد واحمد ابنا ابي الورد، من كبار مشايخ العراقيين، واقارب الجنيد وجلساءه.
# صحبا سريا والحارث، وبشرا الحافي،وابا الفتح الحمال. وورعهما قريب من ورع بشر.
# قال محمد: " الولي من يوالي اولياء الله، ويعادي اعداءه " وقال احمد: " اذا زاد الله في الولي ثلاثة اشياء زاد منه ثلاثة اشياء: اذا زاد جاهه زاد تواضعه، واذا زاد ماله زاد سخاءه،واذا زاد عمره زاد جهاده " .
# محمد بن عليان النسوي
# ؟ - ق4 للهجرة
# محمد بن عليان النسوي،من جلة اصحاب ابي عثمان الحيري، له كرامات. من كلامه: " الزهادة في الدنيا مفتاح الرغبة في الاخرة " .
# ابو بكر الوراق
# ؟ - 240 للهجرة
# محمد بن عمر، ابو بكر الوراق، الترمذي ثم البلخي.صحب ابن خضرويه وغيره، وصنف في الرياضيات والمعاملات.
# وذكر " ابن خميس " في كتابه ابا بكر محمد بن حماد بن اسماعيل بن خالد الترمذي، من مشايخ خراسان، وقال: " لقي احمد بن خضرويه ومن دونه " . فلعله هذا.
# ومن كلامه: " من ارضي الجوارح بالشهوات غرس في قلبه شجر الندامات " .
# وقال: " الصوفي من صفا قلبه من كل دنس، ويلم صدره لكل احد، وسخت نفسه بالبذل والايثار " .
# وقال: " لو قيل للطمع: من ابوك؟ لقال: الشك في المقدور؛ ولو قيل: ما حرفتك؟، لقال:اكتساب الذل؛ ولو قيل: ما غايتك؟، لقال: الحرمان " .
# وكان يمنع اصحابه من الاسفار والسياحات، ويقول: " مفتاح كل بركة الصبر في موضع ارادتك، الي ان تصح لك الارادة، فاذا صحة فقد ظهر عليك اواءل البركة " .
# وقال: " لا تصحب من يمدحك بخلاف ما انت عليه، او بغير مافيك، فانه اذا غضب عليك ذمك بما ليس في " .
# وقال له رجل: " علمني شيءا يقربني الي الله، ويقربني من الناس " ، فقال: " الاول مسالته، والثاني ترك مسالتهم " .
# وروي ان رجلا جاءه زاءرا،فلما اراد ان يرجع، قال له: " اوصني! " فقال: " وجدت خير الدنيا والاخرة في القلة والخلوة، ووجدت شرها في الكثرة والاختلاط " .
# ابو المظفر الميهني
# ؟ - 491 للهجرة
# ناصر بن فضل الله بن احمد الميهني ابو المظفر. صحب اباه، وكان شيخ وقته،وسمع من القشيري وغيره.
# مات بميهنة - ناحية بين سرخس وابيورد - في رمضان، سنة احدي وتسعين واربعماءة.
# نصر بن الحمامي
# ؟ - ق3 للهجرة
# نصر بن الحمامي، من اهل قصر ابن هبيرة، ذكره السلمي. يرجع الي فتوة وسلامة صدر.
# سءل: " لم اختار اصحابنا الفقر علي غيره؟ " فقال: )لانه اول منازل التوحيد " . قال الساءل:فقنعت به،وتسميت به " .
# هشام بن مطيع الدمشقي
# ؟ - ق 3 للهجرة
# هشام بن مطيع الدمشقي، احد الاعيان؛ ذكره ابن عساكر، واثني عليه.
# نظر مرة الي رجل يساوم بغلام جميل ليشتر به؛ فظل ينتظر حتي قطع )الرجل( امره مع صاحب )الغلام(، وهم ان يزن له، فجلس الي جانبه، فقال له " يا اخي!، اني ما عرفتك ولا عرفتني، ولا كلمتك ولا كلمتني. وقد رايتك علي امر، لم يسعني فيه الا تسديدك، وبذل النصيحة فرض علي المسلم لاخيه اذا راه علي حالة لا يرضاها، وقد رايتك تنظر الي هذا الغلام نظرا لا ينظره الي مثله الا من اشتغل عقله به عن طاعة ربه، ثم رايتك تريد ان تزن فيه مالا، لا ادري ما اقول فيه: احلال هو ام حرام؛ فلان كان حراما فحقيق علي مثلك الا يجمع علي نفسه امرين محرمين، وان كان حلالا فينبغي ان تضعه نسبة الحلال.
# واعلم انه لن يصاب المءمن بمصيبة ولا ابتلاء، اعظم من بلية تسكن في قلبه، فينقطع بها عن طاعة ربه " .
# ابو طاهر الخباز الصوفي
# ؟ - 600 للهجرة
# . . . ابن الفضل الخباز، ابو طاهر الصوفي. فلج في اخر عمره. سمع من ابي القاسم بن الحصين مسند الامام احمد، وحدث به مرات، وكان شيخا صالحا.
# روي بسنده عن الاصمعي، قال، سمعت اعرابيا يقول: " من الغرة بالله ان يصر العبد علي المصيبة، ويتمني علي الله المغفرة " .
# مات سنة ستماءة، ودفن بباب حرب. PageV01P062 يوسف بن الحسين الرازي
# ؟ - 304 للهجرة
# يوسف بن الحسين الرازي، ابو يعقوب. شيخ الري، في وقته، والجبال. )كان( عالما اديبا. صحب ذا النون وابا تراب، ورافق ابا سعيد الخراز في بعض اسفاره.
# توفي سنة اربع وثلثماءة.
# ومن كلامه: " الصوفية خيار الناس، وشرارهم خيار شرار الناس؛ فهم الاخيار علي كل الاحوال " .
# وقال: " اذا اردت ان تعلم العاقل من الاحمق فحدثه بالمحال،فان قبل فاعلم انه احمق " .
# وقال: " اذا رايت المريد يشتغل بالرخص فاعلم انه لا يجء منه شء " .
# وقال: " لان القي الله بجميع المعاصي احب الي من ان القاه بذرة من التصنع " .
# وكتب الي الجنيد: " لا اذاقك الله طعم نفسكفانك ان ذقتها فانك لا تذوق بعدها خيرا ابدا " وكان يقول: " اللهم!،انك تعلم اني نصحت الناس قولا، وخنت نفسي فعلا، فهب خيانتي لنفسي، لنصيحتي للناس " .
# وقيل له: " هل لكم - يا ابا يعقوب - هم غد؟ " ، قال: " يا سيدي!، من كثرة همنا اليوم لا نتفرغ الي هم غد " .
# قال ابو الحسن الدراج: " قصدت زيارة يوسف بن الحسين الرازي، من بغداد، فلما دخلت الري سالت عن منزله،فكل من اساله عنه يقول: " ايش تعمل بذلك الزنديق؟؟ " ، فضيقوا صدري، حتي عزمت علي الانصراف. فبت تلك الليلة في مسجد، ثم قلت في نفسي:جءت هذا البلد، فلا اقل من زيارته. فلم ازل اسال عنه، حتي دفعت الي مسجد، فوجدته جالسا في المحراب، وبين يديه مصحف يقرا فيه، واذا هو شيخ بهي،حسن الوجه واللحية. فدنوت منه، وسلمت عليه، فرد علي السلام، وقال: من انت؟ قلت من بغداد، قال: لاي شي جءت؟، قلت: زاءرا لك، قال: ارايت لو ان انسانا - في بعض البلدان التي جزت بها - قال لك: اقم عندي، وساشتري لك دارا او جارية، اكان ذلك يمنعك من زيارتي؟، قلت: ياسيدي، ما امتحنني الله بشي من ذلك " .ولو كان، فلا ادري كيف كنت اكون؛ فقال: اتحسن تقول شيءا؟، قلت: نعم. وانشدت:
# رايتك تبني داءبا في قطيعتي ... ولو كنت ذا رحم لهدمت ما تبني
# كاني بكم، والليت افضل قولكم: ... الا ليتنا كنا اذ الليت لا تغني
# فاطبق المصحف، ولم يزل يبكي، حتي بل لحيته وثوبه، ورحمته من كثرة بكاءه. ثم التفت الي، وقال:يا بني، اتلوم اهل الري علي قولهم: يوسف ابن الحسين زنديق، وهو ذا من وقت صلاة الصبح اتلو القران، لم تقطر من عيني قطرة، وقد قامت علي القيامة بهذا البيت؟؟؟؟؟؟! " .
# وقيل، كان اخر كلامه: " الهي؟ دعوت الخلق اليك بجهدي، وقصرت في الواجب لك، علي معرفتي بك، وعلمي فيك؛ فهبني لمن شءت من خلقك؟ " . ثم مات، فرءي في المنام، فقيل له: " ما فعل الله بك؟ " ، فقال: " اوقفني بين يديه وقال: يا عبد السوء! فعلت وصنعت؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ " ، قلت: " سيدي لم ابلغ عنك هذا، بلغت انك كريم، والكريم اذا قدر عفا " ، فقال: " تملقت بي بقولك: هبني لمن شءت من خلقك. اذهب ؟فقد وهبتك لك " .
# وقال: " عاهدت ربي - اكثر من ماءة مرة - الا اصحاب حدثا، وفسخها علي حسن الخدود، وقوام القدود، وغنج العيون، وما يسالني الله معهم، عن معصية " . وانشد لصريع الغواني:
# ان ورد الخدود والحدق النجل ... وما الثغور من افحوان
# واعوجاج في ظاهر الخد ... وما في الصدور من رمان تر
# تركتني بين الغواني صريعا ... فلهذا ادعي صريع الغواني
# وكان يتاوه ويقول في تاوهه:
# كيف السبيل الي مرضاه من غضبا ... من غير جرم، ولم اعرف له سببا
# وينشد:
# يا موقد النار في قلبي بقدرته ... لو شءت اطفات عن قلبي بك النارا
# لا عار ان مت من شوقي ومن حزني ... علي فعالك بي، لا عار، لا عارا
# وينشد:
# واذكركم في السر والجهر داءبا ... وان كان قلبي في الوثاق اسير
# لتعرف نفسي قدرة الخالق الذي ... يدبر امر الخلق وهو شكور
# وقيل له: " ما بال المحبين يتلذذون بالذل في المحبة؟؟ " فانشد.
# ذل الفتي في الحب مكرمة ... وخضوعه لحبيبه شرف
# وروي انه اعتل، فدخل عليه بعض اخوانه، فقال له: " مالك ايها الشيخ؟؟ " وما الذي تجد؟ الا ندعو لك بعض الاطباء؟ " فانشد:
# بقلبي سقام ما يداوي مريضه ... خفي عن العواد، باق علي الدهر
# هوي باطن، فوق الهوي، لج داءه ... واصبي فءادي منه في السر والجهر PageV01P063 تلفت بجار يجل عن المني ... علي راسه تاج من التيه والكبر
# قدير علي ما سامني، متسلط ... جرء علي ظلمي، امير علي امري
# ابو الحسين بن بنان
# ؟ - 316 للهجرة
# ابو الحسين بن بنان،من كبار مشايخ مصر ومقدميهم صحب الخراز،واليه ينتمي.
# مات في التيه،لما خرجه هاءما علي وجهه.من كلامه: )1( " لا يعظم اقدار الاولياء الا من كان عظيم القدر عند الله " .
# ابو الحسين الوراق
# ؟ - 319 للهجرة
# ابو الحسين، محمد بن سعد، الوراق النيسابوري، من كبار المشايخ، وقدماء اصحاب ابي عثمان. مات قبل العشرين وثلثماءه.
# قال: " من اسكن نفسه محبة شء من الدنيا، فقد قتلها بشيف الطمع؛ ومن طمع في شء ذل وبذله هلك، وقديما قيل:
# اتطمع في ليلي؟،وتعلم انما ... تقطع اعناق الرجال المطامع؟!
# ابو سليمان الداراني
# ؟ - 211 للهجرة
# ابو سليمان الداراني، عبد الرحمن بن احمد بن عطية العنسي، احد الاوتاد والاقطاب.
# مات سنة خمس عشرة وماءتين.
# من كلامه: " من احسن في نهاره كفي في ليله، ومن احسن في ليله كفي في نهاره.ومن صدق في ترك شهوة ذهب الله بها من قلبه. والله اكرم من ان يعذب قلبا بشهوة تركت له " وقال: " لكل شي علم، وعلم الخذلان ترك البكاء " .
# وقال: " لكل شي صدا، وصدا نور القلب شبع البطن " .
# وقال: " كل ما شغلك عن الله - من اهل او مال او ولد - فهو عليك مشءم " .
# وسءل عن السماع، فقال: " كل قلب يريد الصوت الحسن فهو ضعيف، يداري كما يداري الصبي اذا اريد ان ينوم " . ثم قال: " الصوت)الحسن( لا يدخل في القلب شيءا،انما يحرك من القلب ما فيه " .
# وقال: " افضل ما يتقرب به العبد الي الله ان يطلع علي قلبك وانت لاتريد من الدنيا والاخرة غيره " وروي عنه. انه قال: " اختلفت الي منزل قاص،فاثر كلامه في قلبي، فلما لم يبق في قلبي شء، فعمت ثانيا فسمعت كلامه، فبقي في قلبي حتي رجعت الي منزلي، فكسرت الات المخالفات، ولزمت الطريق " .
# فحكيت هذه الحكاية ليحيي بن معاذ، فقال: " عصفورا اصطاد كركيا! " ،اراد بالعصفور ذلك القاص، وبالكركي الداراني " .
# وقال ابن ابي الحواري، قلت لابي سليمان: " ايجوز للرجل ان يخبر عن نفسه بالشء يكون منه؟ " ، فقال: " اذا كان في موضع الادب ليقتدي به،جاز له ذلك " .
# وقال ايضا: " دخلت عليه يوما وهو يبكي، فقلت له: " ما يبكيك؟! " ، فقال: " يا احمد!، ولم لا ابكي؟!، اذا جن الليل، ونامت العيون، وخلا كل حبيب بحبيبه،افترش اهل المحبة اقدامهم، وجرت دموعهم علي خدودهم، وقطرت علي محاريبهم، اشرف الجليل سبحانه فنادي: يا جبريل! بعيني من تلذذ بكلامي،واستراح الي ذكري،واني لمطلع عليهم في خلواتهم،اسمع انينهم واري بكاءهم، فلم لا تنادي فيهم، يا جبريل: ما هذا البكاء؟!،هل رايتم حبيبا يعذب احباءه؟ام كيف يجمل بي ان اعذب قوما اذا جنهم الليل تعلقوا)بي(؟! فبي حلفت!، اذا وردوا علي القيامة لا كشفن عن وجهي الكريم،حتي ينظروا الي،وانظر اليهم! " وقال ايضا:شكوت )اليه( الوسواس،فقال: " اذا اردت ان ينقطع عنك،فاي وقت احسست به فافرح، فانك اذا فرحت انقطع عنك،لانه ليس شي ابغض للشيطان من سرور المءمن، وان اغتنمت به زادك " .
# وقال، ذاكرته يوما في الصبر، فقال: " والله، ما نصبر علي ما نحب، فكيف نصبر علي ما نكره؟! " .
# وقال، قال لي ابو سليمان: " يا احمد!، ايكون شء اعظم ثوابا مكن الصبر؟ " قلت: " نعم!، الرضي عن الله! " ، قال: " ويحك!، اذا كان الله يوفي الصابرين اجرهم بغير حساب، فانظر ماذا يفعل بالمرضي عنهم! " .
# وقال، قال ل ييوما: " اذا اردت ابدا حاجة من حاجات الدنيا فلا تاكل شيءا حتي تقضيها، فان الاكل يغير العقل " .
# وقال ذو النون: " تسمعوا يوما علي ابي سليمان، فسمعوه يقول: يا رب!، ان طالبتني بسريرتي طالبت بتوحيدك!، وان طالبت بذنوبي طالبت بكرمك!، وان جعلتني من اهل النار اخبرت اهل النار بحبي اياك " .
# وقال: " يعرف الابرار بكتمان المصاءب، وصيانة الكرامات " .
# وروي عنه انه قال: " نمت ليلة عن وردي، فاذا حورية تقول لي: اتنام وانا اربي لك في الخدود منذ خمسماءة عام؟! " . PageV01P064 وقال: " كنت ليلة باردة في المحراب، فاتلفني البرد، فخبات احدي يدي من البرد، وبقيت الاخري ممدودة، فغلبت عيناي فنمت، فهتف بي هاتف: يا ابا سليمان!، قد وضعنا في هذه ما اصابها، ولو كانت الاخري لوضعنا فيها. فاليت علي نفسي ان لا ادعوا الا ويداي خارجتان، حرا او بردا " .
# وقال: " بينما انا مار في طريق بيت المقدس، اذ رايت امراة عليها جبة مسح، وعلي راسها خمار صوف، وهي جالسة، وراسها بين ركبتيها، وهي تبكي؛ فقلت لها: ما ابكاك، يا جارية؟. فقالت: يا ابا سليمان؛ وكيف لا ابكي وانا احب لقاءه؟!. فقلت لها ما تحبين؟، فقالت: وهل يحب المحب غير لقاء المحبوب؟!. فقلت لها: ومن محبوبك؟ فقالت: علام الغيوب!، قلت: كيف تحبينه؟، فقالت: اذا صفيت نفسك من العيوب، وجالت روحك في الملكوت، عند ذلك تصل الي محبة المحبوب " . فقلت: " فكيف يكونون في محبتهم له؟ " ، فقالت: " ابدانهم نحيلة، والوانهم متغيرة، وعيونهم هاطلة، وقلوبهم واجفة، وارواحهم ذاءبة، والسنتهم بذكر محبوبهم لهجة " ، قلت: " من اين لك هذه الحكمة، التي تنطقين بها؟! " ، فقالت: " يا ابا سليمان!، لا تجيء بطول العمر! " . فقلت: " بماذا تجء؟ " ، قالت: " بصفاء الود، وحسن المعاملة؟ " ، ثم انشات تقول:
# قد كتمت الهوي فباح بسره ... عبرات من الجفون تسيل
# ثم قالت: اواه! اواه!. وانشات تقول:
# كتب الدمع، فوق خدي، سطورا ... كل وجد بمن هويت قليل
# اعذروني، اذا بليت من الوجد، ... فمالي الي العزاء سبيل
# ان دمعي لشاهد علي الحب، ... دليل بان حزني طويل
# ثم قامت ودخلت في واد بين الجبال، وانا انظر اليها " .
# قلت: وابنه سليمان بن ابي سليمان من الجلة، له لسان في علومهم. لقيه ابن ابي الحواري.
# وحكي عنه، قول والده: " كنت بالعراق اعمل، وانا بالشام اعرف " قال ابنه: " انما معرفة ابي لله تعالي للشام لطاعته بالعراق، ولو ازداد بالعراق طاعة لازداد بالله معرفة " .
# وحكي بعض اصحابه، قال: " كنا ببيت المقدس، ولا نتكلم الا في اوقات، وكان له عمود في المسجد يجلس اليه؛ فجات يوما الي العمود فما رايته، كذا ثانية. فلما كان يوما ثالث كنت بجانب العمود وما رايته، فحدثني وقال: " اجلس! " فنظرت فاذا هو قاءم في العمود، فجلست وانا مرعوب، وجاء اخر فقعد، وجاء اخر، فقال ابو سليمان: " من الناس من يطلبني اليوم واليومين والثلاثة، فاذا اردت استترت، واذا اردتم انكشفت، وحدثته فقعد " .
# ولابي سليمان اخ اسمه داود، زاهد وورع، كلام ككلام اخي في الرياض والمعاملة، حكي عنه ابن ابي الحواري.
# قال: قلت له: " ما تقول في القلب، يسمع الصوت الحسن، فيءثر فيه؟ " . قال: " كل قلب يءثر فيه الصوت الحسن فهو ضعيف، يداوي كما تداوي النفس كما تداوي النفس المريضة " .
# ومن اصحابه القاسم بن عثمان الجوعي، ابو عبد الملك، من الاعلام. من اقران السري والحارث؛ وكان ابو تراب يصحبه. مات سنة ثمان واربعين وماءتين.
# من كلامه: " من اصلح فيما بقي من عمره غفر له ما مضي وما بقي. ومن افسد فيما بقي من عمره او خذ بما مضي وما بقي " .
# وقال: " السلامة كلها في اعتزال الناس، والفرح كله في الخلوة بالله " .
# وقال: " التوبة رد المضالم، وترك المعاصي، وطلب الحلال، واداء الفراءض " .
# وقال لاصحابه: " اوصيكم بخمس: ان ظلمتم فلا تظلموا، وان مدحتم فلا تفرحوا،وان ذممتم فلا تجزعوا،وان كذبتم فلا تغضبوا، وان خانوكم فلا تخونوا " وقال: " ان لله عبادا قصدوا الله بهممهم، وافردوه بطاعتهم، واكتفوا به في توكلهم، ورضوا به عوضا عن كل ما خطر علي قلوبهم من امر الدنيا. فليس لهم حبيب غيره،ولا قرة عين الا فيما قرب اليه " .
# قال ابو جعفر الحداد: " دخلت دمشق، فوقفت عليه وهو يتكلم في الايثار، فدخل عليه رجل من خارج الحلقة، حتي جاء الي القاسم، وفي راسه عمامة، فاخذها وجعل يلقيها علي راسه، وقاسم يديرها له حتي اخذها، ولم يكلم احدا من اصحابه،ولا قطع كلامه " : وقال له شخص: " ادع لي! فان السلطان يطلبني وانا مظلوم! " فقال: " ما اخدعك!، انا ما ادعو لنفسي، انا اعرف ايش تحت ثيابي؟! " . PageV01P065 وروي عنه انه قال: )رايت في الطواف حول البيت رجلا، فقربت منه، فاذا هو لا يزيد علي قوله: )اللهم قضيت حاجة المحتاجين، وحاجتي لم تقض! " ، فقلت له: )مالك لا تزيد علي هذا الكلام؟! " . فقال: " احدثك!.كنا سبعة رفقاء، من بلدان شتي غزونا ارض العدو، فاسرنا كلنا؛ فاعتزل بنا لتضرب اعناقنا، فنضرت الي السماء، فاذا سبعة ابواب مفتحة، عليها سبع من الحور العين، علي كل باب جارية، فقدم منا رجل، فضربت عنقه، فرايت جارية في يدها منديل، قد هبطت الي الارض، )وهكذا( حتي ضربت اعناق ستة، وبقيت انا وبقي باب وجارية، فاستوهبت، فسمعتها تقول: " اي شي فانك يا محروم! " . واغلقت الابواب!، وانا يااخي، متحسر علي ما فاتني " .
# قال قاسم بن عثمان: " اراه افضلهم، لنه راي ما لم يرو، وترك يعمل علي الشوق " قال ابن عساكر الحافظ: " وجدت بخط بعضهم له:
# اصبر علي كسرة وملح ... فالصبر مفتاح كل زين
# واقنع فان القنوع عز ... لا خير في شهوة بدين
# واما قاسم الجوعي الكبير فاخر. كان من العيان، حكي عنه ابن ابي الحواري قال، سمعته يقول: " قليل العمل مع المعرفة خير من كثير العمل بلا معرفة " ثم قال لي: " اعرف!، وضع راسك ونم، فما عبد الله الخلق بشء افضل من المعرفة " .
# قال، وسمعته يقول: شبع الاولياء بالمحبة عن الجوع، ففقدوا لذة الطعام والشراب والشهوات ولذاذات الدنيا، لانهم تلذذوا بلذة ليس فوقها لذة، فقطعهم عن كل اللذات " .
# وقال: " انما سميت " الجوعي " لان الله قواني عليه، فكنت ابقي شهرا، ولا اكل ولا اشرب، ولو تركوني لزدت. وكنت اقول: اللهم انت فعلت ذلك، فاتمه علي بمنك! " .
# ابو عثمان سعيد بن سلام المغربي
# ؟ - 373 للهجرة
# ابو عثمان المغربي سلف.
# ابو يزيد البسطامي
# 188 - 261 للهجرة
# ابو يزيد طيفور بن عيسي البسطامي، من الاعلام كان جده مجوسيا واسلم. وهم ثلاثة اخوة، وطيفور، وعلي. وكلهم زهاد عباد، وابو يزيد اجلهم حالا.
# مات سنة احدي وستين، وقيل: سنة اربع وستين وماءتين، عن ثلاث وسبعين سنة.
# من كلامه: ما زالت اسوق نفسي الي الله وهي تبكي، حتي سقها هي تضحك " .
# وسءل: " اي شء وجدت هذه المعرفة؟ " ، فقال: " ببطن جاءع، وبدن عار " .
# قيل له: " ما اشد ما لقيت في سبيل الله؟ " ، فقال: " ما لا يمكن وصفه! " فقيل له: " فما اهون ما لقيته نفسك منك؟ " فقال: " اما هذا فنعم، دعوتها الي شء من الطاعات، فلم تجبني، فمنعتها الماء سنة! " .
# وقال ابو تراب: " سالته عن الفقير، هل له وصف؟ " فقال: " نعم!، لا يملك شيءا، ولا يملكه شء " .
# وقال: " الناس كلهم يهربون من الحساب، ويتجافون عنه، وانا اسال الله ان يحاسبني! " ، فقيل: " لم " ، قال: " لعله يقول لي، فيما بين ذلك؛ يا عبدي!، فاقول: لبيك!. فقوله لي: يا عبدي!. احب الي من الدنيا وما فيها؛ ثم يفعل بي ما يشاء " .
# وقال له رجل: " دلني علي عمل اتقرب به الي ربي! " ، فقال: " احبب اولياء الله ليحبوك، فان الله تعالي ينظر الي قلوب اولياءه، فلعله ان ينظر الي اسمك في قلب وليه، فيغفر لك " .
# قال عيسي بن ادم، ابن اخي ابي يزيد: " كان ابو يزيد يعظ بثلاثة ايام، واكثره بعشرة ايام، وانت - يا نفس - قاعدة منذ عشرين وثلاثين سنة، بعد ما طهرت؟!، متي تطهرين؟!. ان وقوفك بين يدي طاهر، فينبغي ان تكوني طاهرة " .
# وروي انه اذن مرة، ثم اراد ان يقيم، فنظر في الصف، فراي رجلا عليه اثر سفر، فتقدم اليه فكلمه بشء، فقام الرجل وخرج من المسجد، فساله بعض من حضره، فقال الرجل: " كنت في السفر، فلم اجد الماء، فتيممت ونسيت ودخلت المسجد، فقال لي ابو يزيد: لا يجوز التيمم في الحضر!، فذكرت ذلك وخرجت.
# وروي انه قال لبعض اصحابه: " قم بنا الي فلان " ، لرجل قد شهر نفسه بالزهد في ناحية، فقصداه، فراه ابو يزيد قد خرج من بيته، ودخل المسجد وتفل في قبلة المسجد، فقال ابو يزيد لصاحبه: " هذا الرجل ليس بمامون علي ادب من اداب السنة، كيف يكون مامونا علي ما يدعيه من مقامات الاولياء؟! " PageV01P066 وروي ان شقيقا البلخي وابا تراب قدما عليه فقدمت السفرة، وشاب يخدم ابا يزيد فقالا له: " كل معنا يا فتي! " فقال: " انا صاءم " ، فقال له ابو تراب: " كل ولك اجر صوم شهر " فابي، فقال له شقيق: " كل، ولك اجر صوم سنه " فابي فقال ابو يزيد: دعوا من سقط من عين الله! " فاخذ ذلك الشاب في سرقه - بعد سنة - فقطعت يده " .
# وقال احمد بن خضريه: " رايت ربك العزة في المنام، فقال: يا احمد؟ كل الناس يطلبون مني، الا ابا يزيد فانه يطلبني " .
# ومن شعره:
# غرست الحب غرسا في فءادي ... فلا اسلو الي يوم التنادي
# جربت القلب مني بالاتصال ... فشوقي زاءد، والحب بادي
# سقاني شربا احيا فءادي ... في كاس الحب، في بحر الوداد
# فلولا الله يحفظ عارفيه ... لهام العارفون بكل وادي
# وروي ان يحيي بن معاذ الرازي كتب الي يزيد: " اني سكرت من كثرة ما شربت من كاس محبته " . فكتب اليه ابو يزيد: " غيرك شرب بحور السموات والارض وما روي بعد، ولسانه خارج، وهو يقول: هل من مزيد؟! " .
# وانشد:
# عجبت لمن يقول: ذكرت ربي ... وهل انسي فاذكر من نسيت؟!
# شربت الحب، كاسا بعد كاس ... فما نفذ الشراب، وما رويت
# ابو عبد الله المغربي
# 179 - 299 للهجرة
# ابو عبد الله المغربي، محمد بن اسماعيل، استاذ ابراهيم بن شيبان، كان ياكل المباحات واصول العشب. ومكث سنين كثيرة لا ياكل ما وصلت اليه ايدي بني ادم.
# مات سنة تسع وتسعين وماءتين، عن ماءة وعشرين سنة. وقبره علي جبل طور سناء.
# من كلامه: " افضل الاعمال عمارة الاوقات بالموافقات " .
# وقال " صوفي بلا صدق . . . " .
# وقال: " اعظم الناس ذلا فقير داهن غنيا او تواضع له، واعظم الخلق عزا غني تذلل للفقير وحفظ حرمته " .
# واشد لنفسه:
# يا من يعد الوصال ذنبا ... كيف اعتذاري من الذنوب؟
# ان كان ذنبي اليك حبي ... فانني منه لا اتوب
# ابو عبد الله البناء
# ؟ - 286 للهجرة
# ابو عبد الله محمد بن يوسف البناء الاصبهاني، كتب عن ستماءة شيخ، ثم غلب عليه الانفراد والخلوة، الي ان خرج الي مكة بشرط التصوف، وقطع البادية علي التجريد.
# وكان في ابتداء امره يكسب كل يوم ثلاثة دراهم وثلثا، فياخذ من ذلك لنفسه دانقا ويتصدق بالباقي.
# وكان يختم مع العمل، كل يوم ختمه؛ فاذا صلي العتمة في مسجده خرج الي الجبل، الي قرب الصبح، ثم يرجع الي العمل.
# وكان يقول في الجبل: " يارب!،،اما ان تهب لي معرفتك، او تامر الجبل ان ينطبق علي، فاني لا اريد الحياة بلا معرفتك! " .
# وقال " كنت في مكة ادعو الله: يا رب!، اما ان تدخل معرفتك في قلبي، او تقبض روحي، فلا حاجة لي في الحياة بلا معرفتك!، من الناس، ثم ادخل قبة زمزم، وسل الحاجة!. ففعلت، وختمت كل يوم ختمة، فلما انقضي الشهر علي ذلك، دخلت قبة زمزم، ورفعت يدي، ودعوت الله وسالت الحاجة، فسمعت من القبة يقول: يا ابن يوسف!، اختر من الامرين واحدا، ايما احب اليك: العلم مع الغني والدنيا، ام المعرفة مع القلة والفقر!. فقلت: المعرفة اولي، فسمعت من القبة: قد اعطيت !، قد اعطيت! " .
# وقال محمد بن يوسف البناء: " دخلت مكة، فرايت المشايخ جلوسا بباب ابراهيم، فقعدت قريبا منه، فقرا رجل البسملة، فوقع علي قلبي، فصحت، فقال المشايخ للقارء: امسك!، ثم قالوا: يا شاب!، مالك صحت؟!، وهو - بعد - لم يقرا اية؟!، فقلت: باسمة قامت السموات والارض، وباسمة قامت الاشياء، وكفي باسم الله سماعا!. فقام المشايخ كلهم واجلسوني وسطهم، واكرموني " .
# وكان في عصر الجنيد، وكان الجنيد يقول بفضله. وكتب في رسالته علي بن سهل: " سل شيخك ابا عبد الله محمد بن يوسف البناء؛ ما الغالب عليك؟ " . فساله، فقال " اكتب اليه: )والله غالب علي امره(.
# ابو السعود بن ابي العشاءر
# 577 - 644 للهجرة
# ابو السعود - صاحب الطاءفة - ابي العشاءر بن شعبان بن الطيب ابن ابراهيم بن موسي بن اسحاق بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن عبد الله ابن عبد الكريم بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابي يزيد عقيل بن عبد مناف ابن عبد المطلب بن هاشم، العقيلي القرشي الباذ بيني نسبة الي باذ بين بين بلدة بقرب واسط العراق. ذكره كذلك المنذري الحافظ في " معجمه " . PageV01P067 وقال: سمعت الشيخ الاجل، ابا السعود المذكور، يقول: " ينبغي للسالك، الصادق في سلوكه، ان يجعل كتابه قلبه " .
# قال: ومات بالقاهرة في يوم الاحد، تاسع شوال سنة اربع ةاربعين وستماءة، ودفن من يومه بسفح المقطم. ومولده بباذبين السالفة في اول ليلة من شهر صفر، سنة سبع وسبعين وخمسماءة.
# السيدة نفيسة
# 145 - 208 للهجرة
# السيدة نفيسة ابنة الحسن الانور الانور بن ابي محمد زيد بن الحسن بن علي ابن ابي طالب.
# دخلت مصر مع زوجها اسحاق بن جعفر الصادق. وكانت من الصالحات التقيات. ويروي عن الشافعي انه لما دخل مصر حضر اليها، وسمع منها الحديث. ولما توفي ادخل اليها، فصلت عليه في دارها، وهو. وضع مشهدها اليوم، ولم تزل به الي ان توفيت في رمضان سنة ثمان وماءتين.
# ولها فضاءل جمة، وكان من حقها التقديم، لكن الختام مسك. وقبرها معروف بالاجابة.
# رابعة العدوية
# ؟ - 135 للهجرة
# رابعة العدوية، ام الخير، بنت اسماعيل البصرية ، مولاة ال عتيك، الصالحة المستورة، من اعيان عصرها، فضلها مشهور.
# ماتت سنة خمس وثلاثين وماءة. ودفنت بظاهرة القدس من شرقية، علي راس جبل، يسمي جبل الطور.
# ذيل اخر منه
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله مانح العطاء، وكاشف الغطاء؛ مبدء الالاء، دافع اللاواء، ولي الاولياء. واشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، اله الارض والسماء، وان محمد عبده ورسوله، مبلغ الانباء، وخاتم الرسل والانبياء؛ صلي الله عليه، وعلي الغر النجباء.
# وبعد: فلما يسر الله تعالي وله الحمد، بذكر هءلاء القوم، الذين تنزل الرحمة بكرهم وينزل اللوم؛ بقي علينا بعدهم جماعات ذكرهم ترياق، وسماع ماثرهم يجذب السباق؛ ختمت بهم الكتاب، فالختام مسك ذوي الالباب، واتحفت بهم الطلاب طلبا للرحمة في المحيا والممات.
# وكنت بدات اولا بابراهيم، وبه استفتح ايضا.
# ابراهيم بن معضاد الجعبري
# 597 - 687 للهجرة
# ابراهيم بن معضاد بن شداد بن ماجد بن مالك الجعبري الزاهد المذكور. ذو الاحوال الغريبة، والمكاشفات العجيبة. مجلس، وعظه يطرب السامعين ويستجلب العاصين.
# اخبر بموته عند قرب وفاته، ونظر الي قبره وقال: " ياقبر، جاك دبير " .
# ولد سنة سبع وتسعين وخمسماءة. وحدث عن السخاوي، وعنه البرزلي، وجماعة وكان قولا بالحق، امارا بالمعروف، كثير التعظيم لاصحابه. وله نظم وسجع، وتصوف، وشطح.
# مات في المحرم سنة سبع وثلاثين وستماءة. ودفن خارج باب النصر بزاويته.
# وولده ناصر الدين ابو عبد الله محمد، عالم رباءي، تذكر له الكرامات. مات في رابع عشرين من المحرم، سنة سبع وثلاثين وسبعماءة ودفن بالزاوية المذكورة،بقلمه " جعبر " تقريبا سنة خمسين وستماءة وسمع صحيح مسلم من ابن المصري وحفيده ركن الدين عمر.له شطحات ودعاوي. مات اخر سنة سبع واربعين وسبعماءة.
# ابراهيم بن حسن الفاوي
# ؟ - 696 للهجرة
# ابراهيم بن الفاوي المولود،الدندري المحتد، خادم الشيخ ابي الحجاج الاقصري. ظهرت عليه بركاته، واشتهر بالمكاشفات والكرامات. مات بفاو، ثامن الشهر ربيع الاول، سنة ست وتسعين وستماءة.
# اما ابو زكريا يحيي بن رزق الله بن مخير بن مجير الفاوي، فصالح فاضل حافظ القران، ويقرءه احتسابا.
# ام بجامع مصر العتيق. روي عنه الحافظان المنذري، وابو الحسين العطار. قال الرشيد العطار: ولد بفاو سنة ثلاث - او اربع - واربعين وخمسماءة، مات سنة سبع وعشرين وستماءة. ودفن بسفح المقطم.
# ابراهيم بن علي الاندلسي
# ؟ - 656 للهجرة
# ابراهيم بنعلي بن عبد الغفار بن ابي القاسم محمد بن فضل بن ابي الدنيا الاندلسي، ثم القناوي. كان من المشهورين بالكرامات.
# وذكر ان الشيخ عبد الرحيم القناوي كان يذكره، ويقول " ياتي بعدي رجل من المغرب، يكون له شان! " .
# فقدم وزار الجبانة، ثم نزل الي مكان، فوقف وغرز عكازه، وقال: " ها هنا سمعت الاذان والاقامة " .
# ثم توجه الي الحجاز ورجع، فوجد اهل البلد بنوا هناك رباطا، فاقام به وتزوج.
# وله ولد صالح، ويسمي محمد.
# توفي الشيخ بقناء، مستهل صفر، سنة ست وخمسين وستماءة. وتوفي ولده محمد بشهور.
# احمد بن سليمان البطاءحي
# ؟ - 691 للهجرة PageV01P068 احمد بن سليمان البطاءحي، صاحب الرواق تحت القلعة، كان ينتمي الي سيدي احمد بن الرفاعي، وكان ذا صمت، ساكن النفس.
# قال شيخنا: " احسن من رايته وضوءا وصلاة، ولا يكترث بارباب الدنيا، ولذد كان الحسام طرنطاي، وبدر الدين بيدر، وكبراء امراء الدولة المنصورية لا يقوم اليهم، ولا يكترث بهم، بل يعبرون عليه، وهو ممدود الرجل ولا يجمعها. وكان معظما عند الخاصة والعامة " .
# قال: " ومن اغرب ما رايته منه، انه قدم ابنه محمد من البطاءح، من " ام عبيدة " ، وكان غاءبا عنه مدة اربع سنين، فجاء وقبل يده وسله، فرد عليه السلام فقط، ولم يساله عن حاله " .
# ومات ولده الشيخ صالح في الثاني والعشرين من جمادي الاول، سنة ثمان وستين وسبعماءة. وعزل عن مشيخة الرزواق سنة خمس وخمسين.
# ابو العباس المرسي
# 616 - 686 للهجرة
# ابو العباس، احمد بن عمر بم محمد الاندلسي المرسي الانصاري، الشيخ العارف الكبير. نزيل الاسكندرية صحب الشاذلي، وصحبه تاج الدين بن عطاء الله، والشيخ ياقوت. مات سنة ست وثمانين وستماءة،وقبرهبالاسكندرية يزار وكان كثير ا ما انشد: من كلامه: " ان كان المحاسبيفي اصبعه عرق، اذا امد يده اليطعام فيه شبهة تحرك عليه،فانا في يدي سبعون عرقا تتحرك علي اذا كان مثل ذلك " .
# وكان ينشد لبعض العارفين:
# قالوا:غد العيد! ماذا انت لابسه؟ ... فقلت خلعة سلق،حبه جرعا
# فقر وصبر، هما ثوبان يلبسها ... فلن تري الفه الاعياد والجمعا
# العيد لي ماتم ... ان غبت يا املي! والعيد ما كنت لي مراي ومستمعا
# احري الملابس ان تلقي الحبيب به ... يوم التزاور،بالثوب الذي خلعا
# ابو العباس الملثم
# ؟ - 672 للهجرة
# ابو العباس، احمد بن محمد، الملثم، يقال انه من المشرق، كان مقيما بالصعيد، ودفن بقوص، وله رباط بها.
# يحكي عنه عجاءب وغراءب. ذكر الشيخ عبد الغفار كراماته.
# منها انه عاش سنين كثيرة، وانه شريف حسيني، وانه صلي خلف الشافعي، ثم رجع وقال: " في النوم " : وكان جامع مصر سوق الدواب والقاهرة اخصاصا.
# وادعي انه اعطي التبدل. وكان اذا طلب حضر، ويخبر الشخص باسم ابيه وجده، وان كانوا من بلاد بعيدة غير معروفين.
# مات في رجب سنة اثنين وسبعين وستماءة.
# ابن عطاء الله الاسكندري
# ؟ - 709 للهجرة
# تاج الدين احمد بن محمد بن عطاء الله الاسكندراني، الزاهد المذكور تلميذ الشيخ ابي العباس المرسي.
# كان ينتفع الناس باشاراته. وله موقع في النفس وجلالة، ومشاركة في الفضاءل.
# مات كهلا، سنة تسع وسبعماءة. وكانت جنازته مشهودة. اجتمعت باخيه العلامة شرف الدين بالاسكندرية، وسمعت منه، ولبست منه الطاقية كما ستعلمه.
# الشيخ احمد البدوي
# 516 - 675 للهجرة
# الشيخ احمد البدوي، المعروف بالسطوحي، اصله من بني بري، قبيلة من عرب الشام. تسلك بالشيخ بري، احد تلامذة الشيخ ابي نعيم احد مشايخ العراق، واحد سيدي احمد بن الرفاعي.
# اسماعيل بن ابراهيم المنفلوطي
# ؟ - 652 للهجرة
# اسماعيل بن ابراهيم بن جعفر المفلوطي، ثم القناوي. ذو الكرامات علم الدين، الفقيه الصالح. من اصحاب سيدي الشيخ ابي الحسن بن الصباغ، كان مالكي الذهب.
# وكان يغيب في اوقات كثيرة، وربما استمرت غيبته اليوم واليومين والثلاثة وتنحل عمامته. كذا ذكره الشيخ عبد الغفار بن نوح، وذكره غيره.
# وصنف ابن نوح كتابا، ذكر فيه من كلام شيخه ابي الحسن، ومن كلام شيخه عبد الرحيم، ومن احوالهما، وغير ذلك وفيه احاديث واستدلالات تدل علي علم. وفيه مساءل فقهيه، ومقالات صوفية. مات بقنا، ودفن بالجبابة بقرب شيخه؛ في صفر سنة اثنتين وخمسين وستماءة.
# اسماعيل بن محمد المراخي
# ؟ - 696 للهجرة
# اسماعيل، بن محمد بن عبد المحسن، المراخي المحتد والمولد، القناوي المنشا والدار والمدفن، ابو الطاهر.
# صحب الشيخ ابا يحيي بن شافع صغيرا، ونسبت اليه مكاشفات، وحدث بكرامات عن شيخه وغيره.
# طلب من ابن شعبان، كفنه قبل موته بخمسة عشر يوما او نحوها. ومات سنة ثلاث - او اربع - وتسعين وستماءة، او نحوها.
# جاكير الكردي الزاهد
# ؟ - 679 للهجرة PageV01P069 جاكير الزاهد، من كبار مشايخ العراق، صاحب احوال وزهد وتعبد. صحب الشيخ علي ابن الهيتي وغيره.
# وجاكير لقبه، واسمه محمد بن دسم الكردي الجيلي. لم يتزوج، تذكر عنه كرامات.
# كان تاج العارفين ابو الوفي يعظمه كثيرا، وبعث اليه طاقية الشيخ علي بن الهيتي، ولم يكلفه الحضور اليه، وقال: " سالت الله ان يكون جاكير من مريدي، فوهبه لي.
# وكان، المشايخ بالعراق يقولوا: " انسلخ الشيخ جاكير من نفسه، كما انسلخت الحية من جلدها " .
# وهو الذي يقول: " ما اخذت العهد علي احد حتي رايت اسمه مرقوما في اللوح المحفوظ من جملة مريدي " .
# وقال ايضا: " اوتيت سيفا ماضي الحد، احد طرفيه بالمشرق والاخر بالمغرب، لو اشرت الي الجبال الشوامخ هوت " .
# وقال، في قوله تعالي: )ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا(: " اي علي المشاهدة، لان من عرف الله لا يعرف غيره، ومن احب شيءا لا يطالع سواه(.
# وكان، يتمثل بهذين البيتين:
# الشوق والوجد في مكاني ... قد منعاني من القرار
# هما معي لا يفارقاني ... فذا شعاري وذا دثاري
# وكانت، نفقته من الغيب، واغبر بمغيبات كثيرة. مرت به بقرات مع راعيها، واخبر بحمل واحدة، وصفتهم، ورقت ولادته، وانه يدركه. واخري كذلك، ويذبها فلان، وياكلها فلان وفلا، وكلب احمر. فوقع كذلك.
# واتاه وارد، فقال: " اطعمني لحم ظبي " فاطرق، فاذا ظبي قد جاء، فذبحه. وحكايته في نجاة التاجر في البحر مشهورة.
# وقال: " لم يظهر في الوجود - بعد سيدي تاج العارفين - مثل سيدي عبد القادر. ومنه انتقلت القطبية الي الشيخ علي بن الهيتي " .
# ولو زاوية كبيرة بقرب وادان، علي بريد من سامرا. مات في شعبان، سنة تسعة وسبعين وستماءة بدمشق. وللناس فيه اعتقاد كبير.
# وجلس في المشيخة بعده، اخوه احمد وبعد احمد ولده الغرس، وبعد الغرس ابنه محمد.
# الجنيد بن مقلد السمهودي
# ؟ - 672 للهجرة
# الجنيد، من المشهورين بالصلاح والكرامات والكرم. وله رباط بسمهود واصحاب.
# ذكر عنه عبد الغفار بن نوح كرامات.
# مات ببلده سنة اثنتين وسبعين في ما ذكر ابن ابنه.
# الحسين بن علي بن هود
# ؟ - 699 للهجرة
# حسين، بن الامير علي، اخي ملك الاندلس مع ابن الاحمر، ابني يوسف بن هود المرسي الصوفي الزاهد الكبير، بدر الدين. ينسب الي الاتحاد شارك في فنون.
# مات في شعبان، سنة تسع وتسعين وستماءة بدمشق. وكان يستولي عليه الفكر، ويغيب عن نفسه، ويسافر علي التجريد.
# سافر مرة ومعه جماعة، فتاهوا عن الطريق، فقال: " من معه شء من هذا الحطام فليرمه! " . وكان مع شخص صر الذهب، ورماها، فلاحت الطريق.
# وكان يصحبه يهودي ويخدمه، فجاء يوم السبت، فالقي الشيخ بطعام لبنيه، فدعاه فقال: " يا سيدي! يهودي، ويوم سبت، وياكل الجدي بلبن امه؟! " . قال الشيخ بحده وغيض: " اتظن انك في الجنة وابن هود في النار؟! " فاسلم.
# وقعد يوم في الطهارة، فطال مجلسه، فجاء شخص فسمعه يقول:
# مبعد عن الوطن ... مشرد عن الوسن
# يبكي الطلول والدمن ... يهوي، ولا يدري لمن
# وحظر عند بعض المدرسين، اول يوم، للتجمل به. فقعد بدرفاسه علي سجادة المدرس، وتكلم بكلام اذهل الحاضرين. وفي مثله قال القاءل: خذوا عن قريب الدار كل غريبة
# حياة بن قيس الحراني
# 501 - 581 للهجرة
# حياة بن قيس بن رحار بن سلطان، الانصاري الحراني، الشيخ القدور. ذو احوال وكرامات وتاله واخلاص، وتعفف وانقباض.
# وكانت الملوك تزوره ويتبركون بلقاءه.
# قيل ان السلطان نور الدين زاره، فقوي عزمه علي جهاد الفرنج، ودعا له، وان السلطان صلاح الدين زاره، وطلب منه الدعاء، واشار عليه بترك قصد الموصل، فلم يقبل، وسار اليها، فلم يظفر بها.
# صحب الشيخ حسين التواري، تلميذ مجلي بن ياسين، وكان ملازما لزاويته بحران ، مدة خمسين سنة، لم تفته جماعة الا من عذر شرعي. وكان شيخا جوادا. له سيرة في مجلد عند ذريته.
# مات بحران سنة احدي وثمانين وخمسماءة، عن ثمانين سنة.
# خضر بن ابي بكر المهراني
# ؟ - 675 للهجرة PageV01P070 خضر بن ابي بكر محمد بن موسي المهراني العدوي، شيخ الملك الظاهر. صاحب حال وتصرف، وكشف وهمة ومدد بحيث انه اعلم الظاهر انه يملك، فلما تسلطن ارتبط عليه، وكان ينزل في زيارته في الشهر مرات ويحادثه باسراره، ويستصحبه في اسفاره.
# وساله: " متي افتح ارسوف؟ " فعين اليوم. وكذا في صفد.
# وقال مرة له: " لا ترح الكرك " فخالفه، فوقع وانكسرت رجله.
# وقال في حصن الاكراد: " يفتحوا له في اربعين يوما " فوافق ذلك.
# وكان كبير الشان، بذالا للمال.
# نقم عليه السلطان ونسب الي امور فصاح: " انا اجلي قريب من اجله؟ " . فوجم له السلطان وحبسه، وكان يتحفه بالاطعمة. فبقي في الحبس اربع سنين.
# واخبرهم بنوبة البلستين، وهو محبوس، ان السلطان يضفر ويعود، ويموت بعده بايام.
# مات في المحرم سنة خمس وسبعين وستماءة كهلا.
# رفاعة بن احمد الجذامي
# ؟ - ق7 للهجرة
# رفاعة، بن احمد بن رفاعة، القناوي الجذامي، من اصحاب الشيخ ابي الحسن ابن الصباغ، ذو الكرامات.
# حكي الشيخ عبد الغفار بن نوح، قال: حكي الشيخ ابو الطاهر اسماعيل ان الشيخ ابا الحسن ابن الصباغ تحدث مع والي قوص ان يعزل والي قدا، فامتنع، وكان رفاعة حاضرا، فقال رفاعة: " يا سيدي ؟اقول؟ " ، فقال له الشيخ: " لا " ، ثم خرج الشيخ وربما كان الشيخ توجه الي الوالي بهذا السبب.
# قال: " فلما اجتمع الفقراء، بعد خروج الشيخ، قالوا لرفاعة: " ما لذي كنت تريد ان تقول؟ " فقال: " ان الوالي لما رد علي الشيخ عزل في ساعته " . فارخوا ذلك الوقت، فجاء المتولي مكانه والمرسوم في ذلك التاريخ.
# قال: وحكي ابو الطاهر، عن رفاعة، انه اتاهم ذات يوم طعام امير او وال، فقال الشيخ ابو الحسن: " من اراد ان ياكل ياكل، ومن لا، فلا " . فامتنعوا الا رفاعة، فانه بقي ياكل ويقول: " والله ما اكل الا ثورا " .
# مات بقنا، وقبره بجانبها يزار.
# زهير بن هرماس الادفوي
# ؟ - ق6 للهجرة
# زهير بن هرماس الادفوي. كان فاضلا عارفا بالعلوم القديمة.
# حكي عنه بعض شيوخنا انهم كانوا في مكان في مقابل مقابل جزيرة بادفو، به مغنية تغني في عرس. فقال بعض الجماعة: " نشتهي لو كانت عندنا؟ " فانعزل عنهم لحظة، واذا بالمغنية قد حضرت عندهم، وهم يشاهدونها وفي يدها الدف، وهي تغني مارة علي البحر.
# وكان في الماء السادسة.
# ابو النجا الفوي المغربي
# ؟ - 532 للهجرة
# ابو النجا سالم الفوي المغربي. مات بعد الخمسماءة. قال الشيخ عتيق، وكان اخص الصحابة: " صحبته من بلده، ولم افارقه الي ان مات بفوه، في شهر رمضان سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة.
# قال الشيخ عتبق: " كنا في صحبته اربعين وليا، فكان كل بلد يستوعب ما فيه من الرجال الي ان وصلنا الموصل، خرج بري الرجل واذا بقضيب البان المشهور، دخل باطماره وشعثه. قال: " ابن الشيخ؟ " ، قلنا: " خرج! " ، قال: " خرج شيطانك! " . فاظهر العيظ، ورمي اطماره عنه، وهو قاءم علي جنب البركة عريانا، يسكب الماء بيده علي جسده ثم لبس اطماره وخرج. فبعد ساعة والشيخ قد جاء، فلما دخل كانه ادرك شيءا، قال لنا: " من جاءكم؟ " ، فاخبرناه بمن جاء فقال: " صدق!. كنت في تلك الساعة جالسا مع امام الموصل، ينافقني وانافقه " .
# قم اقبل قضيب البان، فقال: " اخبرني بكل رجل رايته، من بلادك الي هنا " فذكر له رجالا، وقضيب البان يقول في كل منهم: " وزنه ربع رجل ونصف رجل " ، الي ان ذكر له رجلين، فقال له عن كل منهما، " هذا وازن وهذا كامل " ثم ذكر شيخا كان مشهورا في بلاد المشرق والمغرب، قال له: " من الرجال من يرفع صيته ما بين المشرق والمغرب، ولا يسري عند الله جناح بعوضة! " ثم ودعه، وكان من اكابر المحدثين في زمنه، وما في وقته مثله.
# وقال: " كنت في بدايتي، ما سمعت عن احد من الرجال انه عمل عملا الا عملته؛ حتي ذكرت الملاءكة، وان غداءهم التسبيح، فاقمت مدة اتغذي بالذكر، واشبع منه، كما اشبع بالطعام " .
# وكنت مرة علي جبل الربوة - بدمشق - فقلت: " يا رب! " . الذي تطيره في الهواء، كيف يفعل؟! " ، فما فرغ من الكلام الا واخذني و رفعني في الهواء، صوب السماء، الي ان صارت دمشق تحتي كدور الدرهم؛ قلت " اشهد انك علي كل شء قديرا. ردني الي موضعي! " . وكرامته جمة.
# ابو مدين التلمساني
# 514 - 593 للهجرة PageV01P071 شعيب بن حسين الاندلسي الزاهد ابو مدين. شيخ اهل المغرب توفي سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة بتلمسان.
# جال وساح، واستوطن بجاية مدة، ثم تلمسان. ذكره ابن الابار، واثني عليه، قال: " مات في نحو التسعين وخمسماءة بتلمسان، وكان من اخره كلامه: " الله الحي!، ثم فاضت نفسه " .
# وقال محي الدين بن العربي: كان سلطان الوارثين اخاه عبد الحق، وكان اذا دخل عليه وجد حالة حسنة سنية، فيقول: " وهذا وارث علي الحقيقة! ومن علامات صدق المريد - في بدايته - لقطاعه عن الخلق، او فراره؛ ومن علامات صدق فراره عنهم وجوده للحق؛ ومن علامات صدق وجوده للحق رجوعه للخلق " .
# فاما قول ابي سليمان الداراني: " لو وصلوا ما رجعوا! " . فليس بمناقض لهذا. فان ابا مدين علي رجوعهم الي ارشاد الخلق.
# ضو الزرنيخي
# ؟ - 700 للهجرة
# ضو الزرنيخي، وزرنيخ.. قرية من قري اسنا، بالبر الشرقي. ذكرت له كرامات. حتي من قيل: انه لم يجد المعدية، فالقي البران. توفي في حدود السبعماءة.
# عبد الله بن ابي جمرة الاندلسي
# ؟ - 675 للهجرة
# عبد الله بن سعد بن احمد بن ابي جمرة الاندلسي المرسي، القدوة الرباني. من بيت كبير، لهم تقدم ورياسة، قدم مصر، وله زاوية بالمقسي، ذو تمسك بالاثر، واعتناء بالعلم واله، وجمعية علي السيادة، وشهرة كبيرة بالاخلاص، واستعداد للموت، وفرار من الناس، وانجماع عنهم، الا من الجمع. وتذكر له كرامات.
# واختصر قطعة من صحيح البخاري، وشرحها بشرح بديع، وفي اخرها تلك المراءي البديعة. وقصته مع ابي الجاني مشهورة.
# مات في تاسع عشر ذي القعدة، سنة خمس وسبعين وستماءة؛ وقد شاخ. ودفن بالقرافة، وقبره معروف، يتبرك به.
# قلت لهم: " ابن ابي الجمرة " اخر، اقدم منه، اسمه: محمد بن احمد ابن عبد الملك بن موسي بن ابي جمرة الاموي الاندلسي المرسي .
# سمع واسمع، عرض المدونة علي ابيه. مات بمرسية سنة تسع وتسعين وخمسماءة.
# ابو محمد عبد الله بن محمد التونسي
# 637 - 699 للهجرة
# عبد الله بن محمد القرشي التونسي، الامام القدوة، الواعظ المفسر ذو الفنون، ابو محمد، احد الاعلام، المرجاني. كان عارفا بمذهب مالك، راسا في التفسير، عالما بالحديث، صوفيا عامدا.
# قدم مصر، وذكر بها، واشتهر في البلاد. مات بتونس، في ربيع الثاني، سنة تسع وتسعين وستماءة، عن اثنتين وستين سنة وله عقب.
# عبد الحق بن سبعين
# 612 - 667 للهجرة
# عبد الحق بن ابرهيم بن سبعين المرسي، قطب الدين، المتزهد الفيلسوف المجاور. نسب الي امور، والله اعلم بها.
# مات بمكة في شوال سنة سبع وستين وستماءة، عن خمس وخمسين سنة.
# عبد الرحيم القناوي
# 475 - 592 للهجرة
# عبد الرحيم بن احمد بن حجون بن احمد بن محمد بن حمزة ابن جعفر بن اسماعيل بن جعفر بن محمد بن المامون بن علي بن الحسين ابن علي بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين الحسين بن علي ابن ابي طالب، النزعي المولد، السبتي المحتد، ونزغ من اعمال سبته، وقبل: الغماري، الحسيني، ابو محمد الامام، شيخ الاسلام، ذو كرامات، اواب.
# وصل من المغرب، فاقام بمكة سبع سنين، ثم قدم قنا، واقام بها الي حين وفاته، وتزوج بها، وله اولاد.
# وهو من اصحاب الشيخ ابي معزي. ومن اصحابه الامام ابو الحسن علي بن احمد الصباغ. ذكره المنذري في " وفياته " معضن له، معترفا ببركاته. وكان مالكيا.
# ومن كراماته ان الشيخ كمال الدين بن عبد الظاهر، ثزيل اخمين، زار قبره، قال: " واذا يد خرجت من قبره وصافحتني، وقال: يا بني " !، لا تعصي الله طرفة عين! فاني في " عليين " ، وانا اقول يا حسرتاه علي ما فرطت في جنب الله.
# واهل بلاده متفقون علي تجربة الدعاء عند قبره يوم الاربعاء. يمشي الانسان مكشوف الراس حافيا، وقت الظهر، ويدعوا بدعاء معروف عندهم؛ وما حصل للانسان ضاءقة وفعل ذلك، الا فرج الله عنه.
# وكان ببعض الحكماء حمي الربع وقلق منها، فزاره وفعل ما ذكر، فاقلعت عنه.
# مات في صفر تاسعه، سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة، وكذا هو مكتوب علي قبره، عن سبع وسبعين سنة.
# وقال عبد العظيم: " في احد الربيعين بقنا. وفي كتاب الشطوفي:: سنة " اثنتين وتسعين وخمسماءة " بدل: وخمسين " . PageV01P072 وازحم الناس علي الدفن عنده، حتي ان القاضي الرضي بن ابي المني اعطي جملة علي ذلك، قيل: الف دينار.
# وانشد القوال مرة بين يديه
# سروري ان اراك، وان تراني ... وان يدنو مكانك من مكاني
# لان واصلتني، واردت قربي ... وحقك!، لا ابالي من جفاني
# فداخله من ذلك امر عظيم.
# وولده الحسن، صوفي فاضل فقيه، صاحب كرامات، مالكي المذهب. شديد الفاقة، عديم السءال، كتب " الاحياء " بخطه، وكان جيدا.
# وكتب الي الشيخ ابي الحسن بن الصباغ، لما اراد بعضهم ان يوحث بينهما:
# طهرتم، فطهرنا بفاضل طهركم ... وطبتم، فمن انفاس طيبكم طبنا
# ورثنا من الاباء حسن ولاءكم ... ونحن اذا متنا نورثه الابناء
# كانت سنته لما مات والده، اربع عشرة، او خمس عشرة، ومات بقنا في جمادي الاولي، سنة خمس وخمسين وستماءة.
# ومن شعره:
# لما رايت قطب وجهه ... وقد كان صلقا، قلت للنفس شمري
# لعلي اري دارا اقيم بربعها ... علي حفظ عيشي، لا اري وجه مكر
# وما القصد الا حفظ دين وخاطر ... يكنفه التشويش من كل مجتري
# عليكم سلام الله بدءا وعودة ... مع الشكر ولاحسان في كل محضر
# وحفيده محمد بن الحسن، الجامع بين العلم والسيادة، والورع والزهد، المالكي، الشافعي لاقرانه مذهبه، النحوي، الفرضي، الحاسب تنقل عنه كرامات ومكاشفات. وكان ساقط الدعوي، كثير الخلوة، صاءم الدهر، قاءم الليل.
# قال عن نفسه: " كنت امر بالحشاءش فتخبرني عن منافعها " . مات بقنا، في ربيع الاخر، سنة اثنتين وتسعين وستماءة.
# عبد العزيز الديريني
# 612 - 697 للهجرة
# عبد العزيز بن احمد بن سعيد، الديريني، الزاهد القدوة، ذو الاحوال المذكورة والكرامات المشهورة، والمصنفات الكثيرة، والنظم الشاءع.
# وكان مقامه الريف، والناس يقصدونه للتبرك مات سنة سبع وتسعين وستماءة، وقد اوضحت ترجمته في " طبقات الفقهاء " .
# ابن نوح
# ؟ - 708 للهجرة
# عبد الغفار بن احمد بن عبد المجيد بن عبد الحميد بن حاتم، الدروي المحتد، الاقصري المولد، القوصي الدار، الشيخ ابن نوح.
# سحب الشيخ ابا العباس احمد الملثم، وعبد العزيز المنوفي، وتجرد زمانا وتعبد: وسمع الدمياطي، والمحب الطبري. صف " التجريد في علم التوحيد " .
# وله شعر حسن، وقدرة علي الكلام، وحال في السباع. وينسب اصحابه اليه كرامات. وله رباط معروف بقوص.
# وكان النصاري بقوص احضروه مرسوما ان تفتح الكناءس، فقام شخص في البحر، بجامعها. وقرا: )ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم(، وقال: " يا اصحابنا!. الصلاة في هدم الكناءس! " ، فلم يات وقت الظهر الا وقد هدم ثلاث عشرة كنيسة، ونسب ذلبك الي انه من جهة الشيخ عبد الغفار.
# ثم حضر بعد ايام عز الدين الرشيدي. فتكلم - في قصة النصاري - النشو، فاجتمع العوام، ورجموا، ووصل الرجم الي حرافة الرشيدي، فانهم الشيخ ايضا في ذلك. ثم بعد ايام حضر امير الي قوص، وضرب جماعة من الفقراء، وتوجه الشيخ الي مصر، ورسم ان يقيم بها. ثم هلك الرشيدي والنشو.
# ومات الشيخ بمصر، ثامن ذي القعدة، ومن سنة ثمان وسبعماءة. واوصي ان يجرد من كفنه في قبره، ويبقي بالشدادة، ليلقي الله مجردا، ففعل به. واشتري كفنه بخمسين مثقالا.
# الشيخ عتيق
# ؟ - ق6 للهجرة
# الشيخ عيتق، صاحب ابي النجا سالم القوي، تقدم.
# علي بن ابي الحسن الحريري
# ؟ - 645 للهجرة
# الشيخ علي بن ابي الحسن بن منصور الحريري. مات سنة خمس واربعين وستماءة.
# صحب الشيخ ابا علي المغربل، خادم الشيخ رسلان، نسب الي امور نسال الله العافية منها)5(. واما ابو شامة المقدسي فعظمه.
# وقال عن نفسه:
# فقير، ولكن من صلاح ... وضيخ، ولكن للفسوق امام
# ومن اصحابه الشيخ محمد بن عيسي، وكان علي قدم، صالحا. اقتني بستانا بدمياط، يعيش من ثمره. صحبه شيخنا الاري.
# ابو الحسن الهكاري
# 409 - 486 للهجرة
# علي ابن احمد بن يوسف من عرفة الهكاري، الملقب شيخ الاسلام.
# كان كثير الخير والعبادة. طاف البلاد، واجتمع بالعلماء والمشايخ، واخذ عنهم الحديث. PageV01P073 واقبل الناس عليه واعتقدوه، وخرج من اولاده وحفدته جماعة تقدموا عند الملوك، وعلت مراتبهم فيها وامروا.
# ولد سنة تسع واربعماءة. )ومات سنة ست وثلاثين واربعماءة (. ونسبتهم الي طاءفة )من( الاكراد، لهم معاقل وحصون وقري من بلاد الموصل، من جهتها الشرقية، ويقال لهم البكاري.
# ابو الحسن ابن الصباغ القوصي
# ؟ - 613 للهجرة
# علي بن حميد بن اسماعيل بن يوسف، الشيخ ابو الحسن ابن الضباغ، القوصي، ذو الكرامات والاحوال ومن سره ظهر سر الشيخ عبد الرحيم والشيخ ابي يحيي بن شافع، وغيرهما من الاعيان.
# ذكره المنذري، فقال: " اجتمعت به في قنا، سنة ست وستماءة، فظهرت بركاته علي الذين صحبوه، وهدي الله به خلقا. وكان حسن التربية للمريدين، ينظر في مصالحهم الدينية، وانتفع به جماعة " وذكره العالم المنفلوطي في " رسالته " وذكر شيءا من اقواله وافعاله.
# وقال: " دخلت عليه في مرضه، فسالته عن حاله، فسمعته يقول: " سالت: من الذي بي؟ " قيل لي: " ابتليناك بالفقر فلم تشك وافضنا عليك النعم فلم تشغلك عنا، وما بقي الا مقام الابتلاء لتكون حجة علي اهل البلاء.
# قال، وسمعت زوجته عاءشة ابن الشيخ عبد الرحيم،: سمعته يردد هاتين الكلمتين وحده مرارا في مرضه ولما كان في وفاته كرر الشهادتين ثم قبض.
# قال:، وسمعت فقيرا من اصحابنا يقول: " حضر قوال ودف وشبابه، وعملوا سماعا والشيخ في ناحية فانشد القوال " .
# اغضبت اذ زعم الخيال بانه ... اذ زار، صادف جفني عين مغمضا؟
# لا تغضبي، انزار طيفك في الكري ... ما كان الا مثل شخصك معرضا
# وافي ... كلمح البرق صادف نوره غسق الدجنة، ثم للحال انقضي
# فكانه ما جاء الا زاءرا ... للقلب، يذكر من وصالك ما مضي
# وحياة حبك! لم انم عن سلوة ... بل كان ذلك للخيال تعرضا!
# يا ضرة القمرين من كنف الحمي ... وربيبة العلمين من وادي الغضا
# قال: فلما انشد البيت الثالث: " وافي كلمح البرق... " قام الامام في السماع، وقام القراه لقيامه، وخلع علي الفوال رداء كان عليه، ثم خلع الجماعة اثوابهم " .
# وكان يتمثل بهذه الابيات:
# تسرمد وقتي فيك فهو مسرمد ... وافنيتني عني، فعدت مجردا
# وكلي ... بكل الكل وصل محقق حقاءق حق، في دواما تخلدا
# تفرد امري، فانفردت بغربتي ... فصرت قريبا، في البرية اوحدا
# وكان ينشد هذه الابيات:
# بقاءي فناء في بقاءي مع الهوي ... فياويح قلب في فناء بقاءه
# وجودي فناء في فناءي، فاني ... مع الانس، ياتيني هنيا بلاءه
# فيا من دعا المحبوب سرا فسره ... اتاك المني يوما اتاك فناءه
# وصحب جماعة من العلماء: كالمجد القشيري، والشيخ ابي القاسم المراغي.
# ومنن ظهرت عليه بركاته: الشيخ ابو يحيي، والعلم المنفلوطي، والشيخ المغاور، والشيخ ابو اسحاق بن عديس، ورفاعة، وخلق يطول تعدادهم.
# مات منتصف شعبان، سنة ثلاث عشرة وستماءة، قاله المنذري، زاد العلم البرزالي: " عند طلوع الفجر " . ودفن بقنا، تحت رجلي شيخه عبد الرحيم القناءي.
# ومن شعره:
# تجردت من دنياي والسيف لم يكن ... ليبلغ نجح السعي حتي يجردا
# وكان اذا جاءه احد يريد الانقطاع اليه اطرق مليا فان راه في اللوح المحفور قبله، والا تركه.
# واجتمع به الشيخ يوسف المغاور القرطبي، الذي قال له الغزالي: " ما انت لي!، انت لرجل تلقاه في اخر عمرك بمصر! " .
# كان لا يتاثر بشء، اقام في اسوان، في اخذت اخذها، اربعين يوما؛ ملفوفا في كساء، لم يتحرك من عضوا واحدا، فسءل عن ذل، فقال: " كنت فيها بين المحمدية والموسوية، يعني المحبة والمكالمة " .
# قال ابن الصباغ في حقه: " اطلعه الله علي علمه " .
# واما ابو القاسم بن سليمان بن قاسم بن الصباغ الادفوي فاخر كان عليه سمة الصالحين. وله نظم، ويقترح فيه لغة. انشد الشيخ تقي الدين القشيري قصيدة فقال له: " هذه اللغة جمعتها من الكوم " .
# وكان يدعي انه يحصر دخان المعصرة، كم يجء منه قنطار قند، والاردب السمسم كم حبة، وانه بال في النيل فزاده، وانه طلع علي برباة وكسر التتار.
# ومات سنة اربع وتسعين وستماءة. PageV01P074 ومن مساءله: " ايجوز بيع الجياد من الخيل الاعوجية بلحوم الابل المهرية؟. لا حرج علي من يقوله، احله الله ورسوله " .
# الجياد جمع جيد، وهو: العنق؛ والخيل الاعوجية منسوبة الي " اعوج " فحل كريم كان بني هلال بن عامر؛ و " المهرية " من نتاءج ابل " مهرة " قبيلة من قضاعة.
# ابو الحسن الشاذلي
# 591 - 656 للهجرة
# علي بن عبد الله بن عبد الجبار بن يوسف ابو الحسن الهذلي الشاذلي، بالشين والذال المعجمتين وبينهما الف، وفي اخرها لام نسبة الي شاذلة قرية بافريقيا، الضرير الزاهد، نزيل الاسكندرية، وشيخ الطاءفة الشاذلية.
# وقد انتسب - في بعض مصنفاته - الي الحسن بن علي بن ابي طالب فقال - بعد يوسف المذكور - ابن يوشع بن برد بن بطال بن احمد بن محمد ابن عيسي بن محمد بن الحسن بن علي بن ابي طالب وتوقف فيه كان كبير المقدار، عالي المقام، له نظم ونثر ومتشابهات وعبارات فيها رموز. صحب الشيخ نجم الدين بن الاصفهاني نزيل الحرم ومن اصحابه الشيخ ابو العباس المرسي.
# حج مرات. ومات بصحراء عيذاب، فدفن هناك، في اول ذي القعدة سنة ست وخمسين وستماءة.
# وتكلم فيه القباري، وقد انتصب بعض الحنابلة الي حربه، فرد عليه، وما هو من حزبه.
# ابو الحسن الدمياطي
# 576 - 647 للهجرة
# علي بن ابي القاسم بن غزي بن عبد الله ابو الحسن الدمياطي المعروف بابن قفل. ذكره المنذري في معجم شيوخه، وقال: )شيخ جليل صالح(.
# )وقال( سمعته يقول: " كان لبعض بن خيار بقرة، فذبحوها وباعوها، بدمياط، يعني في الحصار، فجاءت بثمانماءة دينا " .
# وسالته عن سنه، في ذي القعدة سنة ست وعشرين وستماءة، فقال: )انا في الخمسين تقديرا(.
# قال: وتوفي برباطة بقرافة مصر، في يوم الاربعاء، رابع عشر ذي الحجة، سنة سبع واربعين وستماءة. ودفن من الغد في بالرباط المذكور.
# كمال الدين بن عبد الظاهر
# 638 - 701 للهجرة
# علي بن محمد بن جعفر، الهاشمي الجعفري، الشيخ كمال الدين ابن عبد الظاهر، القوصي نزيل اخمين، ذو الكرامات والاشارات، العالم العامل.
# سمع ابن سلامة وغيره، وتفقه علي المجد القشيري، واجازه بالتدريس علي المذهب الشافعي. ثم صحب الشيخ عليا الكردي، والشيخ ابراهيم الجمبري، وانتفع به. ثم سكن اخمين وبنا بها رباطا، وذريته الي الان بها وقد ذكرته ايضا2 في " طبقات الفقهاء " لاجل ما ذكرته.
# مات يوم الاربعاء الحادي عشري رجب، سنة احدي وسبعماءة، ودفن رباطه باخمين، وقبره يزار.
# ابو الحسن البكاء
# 570 - 670 للهجرة
# علي البكاء، ابو الحسن الزاهد العابد ولي الله، اقام مدة ببلد الخليل. وكان مقصودا بالزيارة، والتبرك به.
# مات في رجب سنة سبعين وستماءة، وقد قارب الماءة، وقبره ظاهر يزار.
# وكان المنصور قلاوون يثني عليه، ويذكر انه اجتمع به، وكاشفه في امور.
# صحب ابو الحسن رجلا له احوال وحضوة، وقال له: " اموت في وقت كذا " فحضره، فاستدار الي الشرق، ثم اداره: فاستدار الي الشرق ثانية؛ فقال ابو الحسن: " لا تتعبوا!، فانه لا يموت الا كذلك " . وجعل يتكلم بكلام الرهبان حتي مات، فحملوه الي دير هناك فوجدوا عندهم حزنا، فقالوا: " مات عندنا شيخ كبير مسلم، من ماءة سنة " ، فاخذناه، واعطينا هذا لهم.
# عمر بن احمد الحطاب
# ؟ - 678 للهجرة
# عمر بن احمد الحطاب - لاحتطابه - السيوطي ثم القناوي. صحب الشيخ ابا يحيي بن شافع وهو امرد، وحضر معه الي قنا، وتزوج بنته. وكان من الصلاحاء المشهورين بالكرامات.
# حكي ابنه الشيخ محمد عنه، ان بنته وقعت من دارهم وهي عالية، فقالت: " ما يصيبها شء!، وتكبر وتتزوج وتستقر في زواجها " فكان كذلك.
# عمر بن ابي الفتوح الدماميني
# 647 - 714 للهجرة
# عمر بن ابي الفتوح الدماميني، تنقل عنه كرامات ومكاشفات. مات بالقاهرة في ذي القعدة سنة اربع عشرة وسبعماءة. ومولده سنة سبع واربعين وستماءة.
# عمر بن الفارض
# 576 - 632 للهجرة
# عمر بن الفارض ابي الحسن علي بن المرشد بن علي، شرف الدين الحموي الاصل، المصري المولد والدار والوفاة. العارف المحب، المنعوت بالشرف صاحب الديوان المعروف الفاءق، والشعر الراءق، منه قصيدته في السلوك:
# قلبي يحدثني بانك متلفي ... نفسي فداك عرفت ام لم تعرف PageV01P075 وغير ذلك مما هو في ديوانه.
# ونسب الي الاتحاد، واولز عاين مقامه في منازل العارفين فاستبشر، ونسب الي الصلاح والخير والتجريد. وجاور بمكة وبمني.
# مات في جمادي الاولي سنة اثنتين وثلاثين وستماءة، ودفن في المقطم تحت العارض. وولد في ذي القعدة سنة ست وسبعين وخمسماءة.
# والفارض الذي يكتب الفروض.
# مجلي بن خليفة الاسناءي
# ؟ - قريبا من 690 للهجرة
# مجلي بن خليفة الاسناءي، المقيم بزرنيخ، من ضواحي اسنا. كان من المتطوعة الصلحاء، المسقطن للدعوي. وله مكاشفات، منها حكاية الطعام، وجرح خطيب ادفو فبصق عليها، فبرء من ساعته.
# متاخر، ادركنا من ادركه، وهو من اصحاب الشيخ مسلم.
# محمد بن ابراهيم الفارسي
# 518 - 622 للهجرة
# محمد بن ابراهيم بن احمد، الفخر الفارسي الصوفي. ذو الرياضات والمعاملات. الف وسمع السلفي وغيره. وعنه المذري وغيره. كان فيه دعاية وبداعة.
# مات بزاويته بالقرافة، سنة اثنتين وعشرين وستماءة.
# وكان معظما عند الملوك والاعيان. واخر من خدم من الشيوخ روز نهار.
# حضرة مرة مجمعا فيه الفصيح القوال، فهرب، فقال ابن الورذور: 0دوبيت(:
# كررت في المذهب في العشق زمان ... حتي ظهرت ادلة الحق وبان
# ما زلت اوحد الذي اعشقه ... حتي ارتحل الشرك عن القلب وبان
# فطاب الوقت، واستغنوا عن الفصيح المليح.
# صدر الدين القونوي
# ؟ - 672 للهجرة
# محمد بن اسحق بن محمد القونوي الصوفي، صاحب ابن العربي، صاحب " الفتوحات الملكية " له تفسير الفاتحة في مجلد. عاش نيفا وستين سنة، مات سنة اثنتين وسبعين وستماءة بقونية. واوصي بان ينقل تابوته، ويدفن عند شيخه ابن العربي.
# محي الدين بن العربي
# 560 - 638 للهجرة
# محمد بن علي بن محمد احمد، الطاءي الحاتمي المرسي، محي الدين ابو بكر، ابن العربي نزيل دمشق.
# ذكر انه سمع من اين بشكوال وغيره، وسكن الروم مدة، وكان ذكيا كثير العلم. كتب الانشاء لبعض الامراء بالمغرب. ثم تزهد وتعبد، وتفرد وتوحد، وسافر وتجرد، واتهم وانجد، وعمل الخلوات، وعلق شيءا كثيرا في تصوف اهل الوحدة، ومن افحشها " الفصوص " ، ومن تكلف فيه فهو من المتكلفين. وقد حط عليه ابن عبد السلام.
# مات سنة ثمان وثلاثين وستماءة.
# ابن الحاج العبدري
# ؟ - 737 للهجرة
# محمد بن محمد بم محمد العبدري، الفاسي ثم المصري، المالكي، الايتام القدوة، المعروف بابن الحاج. من اصحاب الشيخ عبد الله بن ابي حمزة.
# حدث بالموطا عن التقي عبيد الاسعردي، والف كتابا في البدع والحوادث. وكان متزهدا متعبدا، عمر، عاش بضعا وثمانين سنة. ومات في جمادي الاول سنة سبع وثلاثين وسبعماءة.
# نجم الدين الخبوشاني
# 510 - 587 للهجرة
# محمد بن موفق بن سعيد الخبوشاني الزاهد، مات سنة سبع وثمانين وخمسماءة. ودفن بالقرب من الشافعي، خلف الشباك الذي تحت رجله.
# ترجمته في " طبقات الشافعية " .
# مفرج الدماميني
# ؟ - 648 للهجرة
# مفرج بن موفق بن عبد الله الدماميني كان وليا عظيم الشان، وكان عبدا حبشيا، اصطفاه الله.
# ولما اشتري مكث ستة اشهر لا ياكل ولا يشرب، فضربه سيده، فلم يتاثر، فحسبه مجنونا، فاستندب من ضربه، وقال للجنية: " اخرجي! " ، فيقول: " خرجت! " يعني نفسه، فقيد.
# فلما تكاثرت كراماته احضرت عنده فراريج مشوية، فقال لها: " طيري! " فطارت احياء باذن الله.وكان يكتب اسمه في الحروز تبركا.
# ذكره الصفي بن ابي المنصور، وذكر عنه انه كان اولا مجذوبا ثم صحب الشيخ ابا الحسن بن الصباغ. وذكر الشيخ عبد الكريم انه صحب ابا الحجاج الاقصري. وذكره الرشيد العطار، وقال: " كان من مشاهير الصالحين، ومن ترجي بركته، وذكرت عنه كرامات وتعبد، وكان قد عمر، وبلغ نحوا من تسعين سنة وكف بصره اخر عمره.
# وقال: سمعته يقول: " التقوي مجانية ما حرم الله " .
# وسمعته يقول: " من تكلم في شء لا يصل الي علمه كان كلامه فتنة لسامعه " .
# مات يوم الجمعة لثماني عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي سنة ثمان واربعين وستماءة. PageV01P076 ولما قبض الصالح نجم الدين ايوب علي اخيه العادل، قبض علي بني الفقيه نصر، بسبب العادل، لانه ابن الكامل من شمسه، وكانت اولا جارية لاولاد لابن الفقيه نصر، وكانوا جماعة بقوص، ولم احسان الي الفقراء والفقهاء وغيرهم.
# فتوجه الشيخ نجم الدين والد الشيخ تقي الدين القشيري والشيخ مفرج بسببهم الي القاهرة، فلما وصلا اليها ارسل السلطان اليه يقول: " لولا العوام جءت اليك! " . وطلب منه الحضور، فطلع ودخل عليه. وكان عادته - اول ما يري شخصا - يثول له: " وقال رسول الله صلي الله عليه وسلك: " لا تقاطعوا ولا تباغضوا...( ويسوق الحديث. فلما راي السلطان، قال له: " انت السلطان؟ " قال: " نعم! " فروي الحديث، فوجم السلطان خشية ان يتشفع في العادل، فلما ذكر اولاد الفقيه نصر سري عنه، ورسم اطلاق بني نصر ورفع الحوطة عنهم، واخرج الحريم الي الشيخ حتي لمس رءوسهن ودعا لهن.
# وكان يقول له في الطريق: " يا سيدي!. اذا دخلت الي السلطان، ما تقوله له؟ " . فقال: يا اولادي! كل طعام معبا فهو مفسود! " .
# وقد ذكره - مع جماعة - في قصيدة النجم احمد القوصي القاضي، التي اولها:
# لقد كان في الدنيا شيوخ صوالح ... اذا دهم الناس الدواهي توسلوا
# مفرج منهم في البلاد، وشيخنا ... ابونا ابو الحجاج، ذاك المبجل
# وشيخ شيوخ الارض كان بارضنا ... ابو الحسن بن الصباغ ذاك المدلل
# والشيخ مجد الدين كان انتسابنا ... فذاك الذي ينحل صوتا وينحل
# فان كانت الدنيا من الكل اقفرت ... ولم يبق فيها للحلاءق موءل
# فجاه رسول الله باق مءبد ... وجاه رسول الله يكفي ويفضل
# وقال بعض اصحاب ابي السعود عن ابي السعود: " ان مقام مفرج فوق مقام داود التنهني، غير انه لما اجتمع بالسلطان سبقه داود " .
# موسي بن بهرام السمهوري
# 602 - 671 للهجرة
# موسي بن بهرام، الهمام السمهوري، كان من المتعبدين الصالحين. ولد بسمهود سنة اثنتين وستماءة. ومات بها سنة احدي وسبعين وستماءة.
# ناصر بن عرفات القوصي
# ؟ 0 565 للهجرة
# ناصر بن عرفات بن عيسي بن علي، ابو الفتوح القوصي الزاهد. سمع بعض اصحاب السلفي، وكان من الابدال.
# ذكره شيخنا قطب الدين عبد الكريم الجلبي، وقال: " توفي سنة خمس وستين وخمسماءة، ودفن بوعلة، داخل باب البحر، وقبره يزار " .
# وذكره الحافظ علي بن الفضل المقدسي في " وفياته " ، وقال: سمع معنا، وكان من الصالحين. وهو من ولد ابي بكر الصديق.
# نصر بن سليمان المنبجي
# 638 - 719 للهجرة
# الشيخ نصر بن سليمان بن عمر، المنبجي المقرء، ابو الفتوح. ذكرته في )طبقات الفقهاء( ايضا.
# ولد بعد الثلاثين وستماءة ومات في السادس والعشرين من جمادي الاخرة، سنة تسع عشرة وسبعماءة، بزاويته بالحسينية.
# سمع واسمع، وكان له حظوة عند السلطان بيبرس. وهو خال شيخنا قطب الدين عبد الكريم الحلبي.
# يس بن عبد الله المغربي
# 607 - 687 للهجرة
# الشيخ يس بن عبد الله المغربي الحجام، شيخ النووي ذو الاحوال والكرامات. حج عشرين حجة.
# ياقوت بن عبد الله الحبشي
# 602 - 732 للهجرة
# الشيخ ياقوت بن عبد الله الحبشي الشاذلي، تلميذ الشيخ ابي العباس المرسي. مات سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة.
# انتفع به خلق كثير منهم الشيخ شمس الدين محمد بن اللبان. قارب الثمانين وكان ابو العباس يقو في حقه: " هذا هو الياقوت البهرمان " .
# اعتقته امراة تعرف بزوجة الشريفي، واستاذن ابا الحسن الشاذلي في الافتداء به، ففكر وقال: " وجدت اسمك في اصحاب اصحابي، ابي العباس المرسي، فيالطبقة الثانية " . فلما حج وقدم صحبه.
# قال المكين السمر: " رايت نور الولاية عليه " .
# يحيي بن رزق الله الفاوي
# ؟ - 627 للهجرة
# يحيي بن رزق الله بن مخير بن مجير الفاوي. سلف.
# يحيي بن موسي بن علي القناوي
# ؟ - 625 للهجرة
# يحيي بن موسي بن علي القناوي الفقيه، زاهد عالم صالح، روي عنه الحافظ العطار.
# روي عن شيخه عبد الرحيم القناوي انه قال، في حديث: )من طلب العلم تكفل الله برزقه(، معناه - والله اعلم - : يخصه بالحلال من الرزق، لمكان طلب العلم.
# مات بقنا سنة خمس وعشرين وستماءة.
# ابو الحجاج الاقصري
# ؟ - 624 للهجرة PageV01P077 يوسف بن عبد الرحيم بن غزي، المغربي الزاهد العارف، ابو الحجاج الاقصري، ذو الكرامات والمعارف.
# تخرج به الشيخ علي الافواني وعلي بن بدران وابراهيم الفاوي ومفرج ونظراءهم حكي الشيخ عبد الغفار بن نوح في كتابه انه كان مشارف الديوان ثم تجرد وصحب الشيخ عبد الرزاق تلميذ الشيخ ابي مدين فحصل له من الخير ما حصل يقال: " ان الجن المءمنين يجتمعون به " وكان في سماعه يصيح: " يا حبيب! يا حبيب! " افرد ترجمته بالتاليف وغلا اصحابه، فادعوا انه اعرج به في ليلة النصف من شعبان الي السماء واتخذوه عادة ودينا قال عبد الغفار: " وكان مشهورا بالعلم والرواية وله كلام يشهد بالمعرفة والدراية " مات في رجب سنة اثنين واربعين وستماءة وقبره مشهور بالاقصر يزار وعليه مهابة وجلالة وولده نجم الدين احمد مذكور بكرامات وهو الذي بني الضريح علي ابيه مات ببلده بعد الثمانيين وستماءة وحفيده جمال الدين محمد خلف والده في المشيخة يذكر عنه مكاشفات منها: ناه اخبر بفتح عكا يوم وقوعه وغير ذلك.
# مات في الاقصر في الرابع والعشرين من شعبان سنة ستة وتسعين وستماءة.
# ابو الحجاج المغاور
# 489 - 619 للهجرة
# يوسف بن محمد بن علي بن احمد بن سليمان الهاشمي ابو الحجاج المغاور قدم من المغرب واقام بقني الي ان توفي بها. وصحب الشيخ ابا الحسن بن الصباغ وكان من المشهورين بالولاية وممن لهم من الله العناية. يحكي انه كان ياخذ ابريقه وعكازه ويخرج الي البرية ويقيم شهرين او اكثر ويعود.
# ويحكي عن الشيخ ابي الحسن انه قال: كل من صحبني كان محتاجا الي المغاور فانه صحبني غير محتاج الي " .
# وذكر الشيخ عبد الغفار عنه انواعا من الكرامات. مات في صفر سنة تسع وعشرة وستماءة ويقال انه عاش ماءة وثلاثين سنة.
# ابو يحيي بن شافع القناوي
# ؟ - 647 للهجرة
# ابو بكر وابو يحيي بن شافع القناوي العارف شيخ عصره من اصحاب ابن الصباغ. حكي الشيخ عبد الغفار بن نوح ان الشيخ ابا يحيي كان شابا في حانوت بالسوق وان الشيخ ابا الحسن بن الصباغ. مر به فوقف ساعة ينظر اليه ثم قال لخادمه " هذا الشاب يجء منه سلطانا ويتزوج بنت الخليفة " وان ابا يحيي قام من الحانوت وصحب ابا الحسن بن الصباغ وتزوج ابنته وكان الخليفة بعده " .
# قال " ولقد حدثوني ان الشيخ ابا الحسن كان ياخذه في ليالي الشتاء وينزل في بركة هناك ويقف بها لشدة الوارد الذي يرد اليه وحرارته " .
# قال ورايت طاقة كان ينزل بها في طريق الجبانة وقالوا كنا نسمع بها كدوي الرعد من الوارد الذي يرد عليه وحرارته.
# وقال " ولما مات شيخه ابا الحسن قام الفقراء واخذوا ابنه زين الدين وقالوا له " تجلسي مكان الشيخ! " قال " اكذب علي الله " ثم اخذة بيد الشيخ ابي يحيي فاجلسه وصحبه " قال " وكان سماطا كسماط الملوك علي عادة شيخه " وقال ايضا حكي الشيخ ابو الطاهر اسماعيل بن عبد المحسن المراغي احد اصحابه انه كان يزن بعد العشاء لكل فقير رطل من الحلاوة.
# ونظر مرة الي الشيخ تقي الدين والشيخ جلال الدين وجماعة وقال " هءلاء نجوم ظهروا " ثم التففت الي الشيخ تقي الدين وقال " ونجم " هذا اظهر.
# وله كرامات واحوال غريبة وتخرج به جماعات تنسب اليهم كرامات كابي عبد الله الاسواني 7 وابي الطاهر اسماعيل المراغي والبهاء الاخميني والتاج بن شعبان والشيخ زين الدين ولد شيخه وخلاءق.
# مات يوم الجمعة تاسع شوال سنة سبع واربعين وستماءة.
# ابو بكر بن عرام الربعي
# 620 - 691 للهجرة
# ابو بكر وابو القضل - ويقال ابو الفضاءل - بن عرام بن ابراهيم بن يس، زكي الدين الربعي، الاسواني الاسكندراني الدار والوفاة الفقيه الشافعي.
# صحب ابا الحسن الشاذلي وشهد له بالولاية وتزوج ابنته مات سنة احدي وتسعين وستماءة
# ابو محمد البلتاجي
# ؟ - ق7 للهجرة
# الشيخ ابو محمد البلتاجي ولي الله العارف من اكبر اصحاب ابي الفتحة الواسطي
# ابو بكر بن قوام البالسي
# 584 - 658 للهجرة
# ابو بكر بن قوام بن علي بن قوام البالسي الزاهد القدوة بركة الشام العابد القانت صاحب احوال ومكاشفات. PageV01P078 ولد بمشهد صفين سنة اربعة وثمانيين وخمسماءة ونشا ببالس وبعث اليه الكامل بخمسة عشر الف درهم فلم يقبلها )وقال ينفقها في الجند.
# مات سنة ثمان وخمسين وستماءة( وقال لابنه " اجعلني في تابوت فلا بد ان انقل! " ثم نقل سنة سبعين )وستماءة( الي زاوية ابيه.
# ابو العباس القسطلاني
# 559 - 636 للهجرة
# ابو العباس احمد بن علي بن محمد بن القسطلاني.
# اخص اصحاب الشيخ القرشي وخادمه. انفق ماله عليه وفي بيته كانت اقامته مات بمكة سنة ثلاث وثلاثين وستماءة ودفن بالمعلاة ومولده سنة تسع وخمسين وخمسماءة.
# وروي عنه المنذري في مجمعه، وخلق.
# ابو عبد الله بن النعمان
# 607 - 683 للهجرة
# الشيخ ابو عبد الله بن النعمان بالاسكندرية العالم المحدث الرباني. مشهور بالعلم والصلاح وتنسب اليه طاءفة تسمي النعمانية.
# ابو الفتح الواسطي
# ؟ - 580 للهجرة
# ابو الفتح الواسطي الامام العارف اذن له سيدي احمد ابن الرفاعي بالتوجه الي ديار مصر فامتثل واستقر بالثغر فظهر حاله وكثرت اولياءه.
# ابو العباس الشاطر
# ؟ - ق 690 للهجرة
# ابو العباسي شبيب الشاطر. مات ما بين التسعين وستماءة
# يونس بن يوسف الشيباني
# 529 - 619 للهجرة
# يونس بن يوسف بن مساعد الشيباني ثم البخاري شيخ الطاءفة اليونسية كان صالحا، وقيل كان مجذوبا لا شيخ له.
# واصحابه يذكرون له كرامات منها: منها انه سافر بقوم فلما مر مروا علي " عين ثورا " - والوقت مخيف - لم ينم احد ونام هو فسءل عن نومه فقال " ما نمت حتي اتي اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام وتدرك الفعل مني " . واصبحوا صالحين0 وحكي عنه انه قال لشخص 0 " اذا دخلت المدينة فاشتر " لام مساعد " كفنا! " ، يعني زوجته، وكانت في عافيه، فقيل له: " وما بها؟! " ، فقال: " ما يضر! " ، فلما حضر وجدها ماتت0 وله شعر مواليا 0 مات سنة تسع عشره وستماءة 0 في قرية هي القنية، من اعمال داريا، وقبره يزار بها مات وقد ناهز التسعين وكان من حقه التقديم.
# يوسف بن عبد الله العجمي
# ؟ - 768 للهجرة
# الشيخ يوسف بن عبد الله بن عمر بن علي بن خضر، العجمي الكوراني، جمال الوقت. كان ذا طريقة في الانقطاع والتسليك.
# وله التلامذة الكثيرة، وعدة زوايا. مات في زاويته بالقرافة الصغري، في يوم الاحد، نصف جمادي الاولي، سنة ثمان وستين وسبعماءة. وصلي عليه الخلق.
# اخذ العهد عن الشيخ الصالح نجم الدين محمود الاصفهاني؛ وعن الشيخ بدر الدين حسن الشمشيري، وهو اخذ من نجم الدين المذكور، ومن الشيخ بدر الدين محمود الطوسي، كلاهما عن الشيخ نور الدين عبد الصمد النطيزي؛ عن الشيخ نجيب الدين علي بن برعوس الشيرازي؛ عن شهاب الدين عمر بن محمد السهروردي؛ عن عمه الشيخ ضياد الدين النجيب؛ عن عمه القاضي وجيه الدين عمر، عن ابيه محمد الشهير بعموريه؛ عن الشيخ احمد الاسود الدينوي؛ عن ممشاذ.
# وممشاذ ورويم اخذا عن الجنيد، عن سري السقطي، عن المعروف ابن فيروز الكرخي، عن داود الطاءي، عن حبيب العجمي، عن الحسن البصري عن علي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# ومعروف اخذ ايضا عن علي الرضا، عن ابيه موسي الكاظم، عن ابيه جعفر الصادق، عن ابيه محمد الباقر. عن ابيه علي زين العابدين، عن ابيه الحسين بن علي، عن جده رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# ولبس الشيخ الخرقة من شيخيه الاولين بالطريق المذكور الي جنيد، عن جعفر الحذاء، عن ابي عمر الاصطخري، عن شقيق البلخي، عن ابراهيم بن ادهم، عن موسي بن يزيد الراعي، عن اويس القرني، عن عمر وعلي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وتلقن الذكر، وهو : " لا اله الا الله " عن شيخيه، بالطريق المذكور.
# سلاسل خرقة بن الملقن
# قال كاتبه المءلف: وقد لبست الخرقة من جماعات بطرق متنوعات جليلات منهم: PageV01P079 ولي الله زين الدين ابو بكر بن قاسم الرحي الحنبلي؛ عن شيخه ذي الكرامات تقي الدين ابي اسحاق ابراهيم بن علي بن احمد بن فضل الله الواسطي؛ عن الشيخ موفق الدين بن قدامة الحنبلي، عن ولي الله محي الدين ابي محمد بن ابي صالح الجبلي عن ابي سعيد المبارك بن علي المخرمي عن الشيخ ابي الحسن بن محمد ابن يوسف ابن عبد الله القرشي عن ابي الفرج عبد الرحمن ابن عبد الله الطرسوسي عن ابي الفضل عبد الواحد بن عبد العزيز التميمي عن والده، عن الشبلي عن الجنيد عن سري كما سلف قال شيخنا: " ولبستها ايضا عن الشيخ عز الدين الفاروثي عن الشيخ ابي الحفص عمر بن محمد السهروردي. عن عمه الضياء عن الاسود عن ممشاذ؛ عن الجنيد به.
# قال الشيخ اخي فرج: ولبستها من ابي العباس النهاوندي عن ابن خفيف كما سلف قال شيخنا ايضا: والبسينها ايضا الامام ابو اسحاق ابراهيم الرقي صاحب الكرامات، عن عبد الصمد بن احمد الخطيب عن ابي محمد عبد العزيز بن احمد الناقد عن ابي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارسوي عن ابي الحسن بن ياسين بن حمويه عن ابي حفص محمد بن ابراهيم الكناني عن ابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي عن ابي عبد الله احمد بن محمد المروزي الشيباني، عن اسماعيل بن ابراهيم عن الوليد بن ابي هشام عن ابي بكر محمد بن عمرو بن حزم بن عاءشة رضي الله عنها.
# قال شيخنا ولبستها ايضا عن الشيخ سعد الدين ابي عبد الله محمد بن المءيد ابي بكر بن الجويني، عن ابي الحسن محمد بن شيخ الشيوخ عمر ابن علي بن حمويه الجويني عن ابيه عن جده محمد عن الفارمذي عن الطوسي بحرجان عن سعيد بن سلام المغربي عن محمد بن ابراهيم الزجاجي عن الجنيد عن السري عن معروف به.
# قال: ولبستها ايضا من الشيخ شرف الدين ابي العباس اسحاق ابراهيم بن السباع الفزاري والشيخ ابي عبد الله محمد بن الحسن ابن ابي يوسف الارموي كلاهما عن الشيخ تقي بن الصلاح عن ابي الحسن المءيد بن علي الطوسي، عن ابي الاسد هبة الله بن ابي سعيد عبد الواحد ابن ابي القاسم القشيري عن جده ابي القاسم القشيري وحكي به قال شيخنا: ولبستها ايضا من المشايخ الثلاثة شرف الدين ابي محمد يعقوب الحلبي وابي الفداء اسماعيل بن ابراهيم بن سالم الانصاري وسلامة بن سالم بن سلامة الجعبري.
# كلهم عن الحافظ جمال الدين ابي حامد محمد بن علي بن الصايوني عن الشيخ شهاب الدين عمر ابن محمد بن عبد الله السهروردي عن عمر كما سلف.
# قال ابن الصابوني: ولما دخلت مصر صحبة والدي قصدت معه زيارة الامام فخر الدين ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن احمد الجبري الفارسي والتبرك به فقربني واكرمني فسالني في بعض الايام: " ممن لبست الخرقة؟ " وكان بحضور والدي، فذكر له والدي اني لبستها من الشيخين المذكورين، وهما السهروردي وصدر الدين بن حمويه، فقال له: )نسبة خرقتي اعلي وثمنها اغلي! واذا لبستها مني تكون كانك قد لقيت حده ولبست منه فانني انا وهو في درجة واحدة! " فالتمست منه ذلك تبركا وقال: )البسني شيخي ووالدي الامام اسحاق ابراهيم بناحمد الفارسي، عن شيخ الشيوخ نصر بن خليفة البيضاوي، عن ابي اسحاق بن ابراهيم ابن شهريار الكازروني عن الشيخ ابي محمد الحسين بن الاكار عن ابن خفيف عن جعفر الحداء عن ابي عمر الاصطخري عن ابي تراب النخشبي عن شقيق عن ابراهيم بن ادهم عن ابي عمران موسي بن يزيد الراعي عن اويس القرني عن عمر وعلي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# قال شيخنا: وقد لبستها ايضا عن الابرقوهي عن الشيخ شهاب الدين السهروردي عن عمه عن عمه كما سلف.
# قال: " والبسنيها ايضا الحافظ شرف الدين ابو محمد عبد المءمن ابن خلف الدمياطي عن البهاء ابي الحسن علي بن هبة الله بن سلامة وعلم الدين ابي الحسن علي بن محمود بن احمد الصابوني كلاهما عن الحافظ ابي طاهر اللفي عن الشريف المعمر عن والده عن ابن اخيه عن الجنيد به.
# قال الدمياطي: والبسنيها العلامة نجم الدين ابو النعمان يسيرابن ابي بكر بن حامد الاعرابي بمكة عن ابي المحاسن فضل الله بنسرهنك ابن علي الريحاني عن ابي المحاسن بن علي الفارمذي عن شيخه وجده ابي القاسم عبد الله الكراني عن ابي عمرو محمد بن ابراهيم الزجاجي عن الشبلي عن الجنيد به PageV01P080 قال شيخنا: والبسنيها ايضا الشريف تاج الدين ابو الهدي احمد بن محمد بن كمال الدين علي بن شجاع بن سالم العباسي عن الشيخ نجم الدين ابي الفضل عبد الله بن ابي الوفاء الباراءي عن شيخه شهاب الدين ابي حفص عمر بن محمد بن عبد الله السهروردي.به كما سلف.
# ولبسها نجم الدين الدمياطي هذا.
# هذه طرق شيخنا نفعنا الله به ولقد اخبرني مرة انه خفير الديار المصرية وان ذلك سبب عدم خروجه منها سقي الله ثراه ولستها ان ايضا من شيخنا المسند المعمر جمال الدين ابي المحاسن يوسف بن محمد بن نصر الله المعدي الحنبلي بظاهر القاهرة بكوم الريش وكان مولده سنة تسع واربعين وستماءة. ومات ستة خمس واربعين وسبعماءة. قال البسنيها شيخ الاسلام قاضي القضاة شمس الدين ابو عبد الله محمد ابن الشيخ الامام عماد الدين ابي اسحاق ابراهيم ابن عبد الواحد المقدسي عن العلامة موفق الدين بن قدامة عن قطب الاقطاب محي الدين عبد القادر ابن ابقي صالح بن عبد الله الجيلي عن الشيخ ابي سعد المبارك بن علي المخرمي عن الشيخ ابي الحسن بن علي بن محمد بن يوسف القرشي الهكاري عن الشيخ ابي الفتح الطرسوس عن الشيخ ابي الفضل عبد الواحد التميمي عن والده الشيخ عز الدين عنة الشبلي به.
# والبسنيها بثغر الاسكندرية في رحلتي الاولي اليها؛ في يوم الاربعاء في الحادي والعشرين مكن شعبان سنة خمس وخمسين وسبعماءة المام العلامة مفتي الاسلام شرف الدين ابو البركات محمد ابن الامام فخر الدين ابي بكر محمد بن العلامة ابي محمد عبد الكريم بن عطاء الله بن عبد الرحمن بن القاسم الجذامي المالكي اخو الشيخ تاج الدين بن عطاء الله ومولده ثالث وعشرين من صفر سنة ثلاث وسبعين وستماءة قال: البسني الشيخ الامام القدوة شمس الدين ابو عبد الله محمد بن موسي بن النعمان علي وجه الصحبة والتببرك خاصة لا علي وجه الافتداء اذ انا الشاذلي خاصة قال وكنت اترددمع اخي الشيخ تاج الدين في صغري علي سيدي الشيخ ابي العباس المرسي قال وشاهدت جنازته في سنة ست وثمانيين وستماءة بالاسكندرية ولم يكن الشيخ ابي العباس المرسي الشيخ سوي الشيخ ابي الحسن الشاذلي خاصة واقتدي الشيخ ابو عبد الله محمد بن موسي بن النعمان بالشيخ القدوة ضياء الدين ابي الحسن علي بن ابي القاسم بن غزيالمعروف بابن قفل وصحبه ولبس منه الخرقة ولم يقتد بغيره.
# ولبسها ابن النعمان ايضا لباسا مجردا ايضا لباسا عن الاقتداء من يد الشيخين الامامين مفتي الاسلام بهاء الدين ابي الحسن علي ابن ابي الفضاءل هبة الله ابن سلامة وعلم الدين ابي الحسن الصابوني السالف.
# فاما ابن قفل فلبس من شيخه الاستاذ مروان بن عبد الملك بن قفل عن الاستاذ ابي عبد الله محمد بن عثمان بن بنجير المعروف بالسسميرمي، عن جمال الاسلام، اسماعيل بن الحسن، عن محمد بن ماتكيل. وصحب اسماعيل هذا الشيخ ابا محمد عبد الكريم بن دسمبريار تلمذ له؛ وهما لبسا من داود ابن محمد المعروف بخادم الفقراء لبس وهو من الشيخ ابي العباس بن الريس عن الشيخ ابي عبد الله ابن عثمان عن ابي يعقوب النهرجوري وصحبهو ابا يعقوب السوسي وصحب هو عبد الواحد بن زيد وصحب هو علي ابن ابي طالب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# واما شيخاه الاخران وهما بهاء الدين وابن الصابوني فلبسا من الحافظ ابي طاهر السلفي وصحب هو من المشايخ الصوفية اثني عشر شيخا وهم: عم ابيه، الشيخ ابو القاسم الفضل بن محمد بن ابراهيم السلفي وجاوز الماءة كالسلفي الحافظ والشيخ ابو بكر عبد الكريم السالف، وابو الفرج احمد بن محمد بن ابراهيم بن سعيد بن وردة النهاوندي وابو الفضل احمد الخريبي والشيخ ابو بكرمحمد بن احمد النجار والحافظ ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي ومحمود بن عبد الله بن احمد البسري وابو سعيد محمد بن احمد النيسابوري والشريفان: ابو المنصور معمر بن احمد بن محمد العبدي الاصبهاني وحمزة بن علي بن عباس بن برطلة وابو بكر احمد بن علي الطريثي ولبس السلفي من هذا والشريفين.
# فاما معمر العبدي فلبسها من الشيخ ابي الحسن احمد بن محمد الاصفهاني والده عن ابي احمد عبد الله بن حنة المعبر عن الجنيد. PageV01P081 قال السلفي: وكان لباسي من معمر هذا باصبهان بحضرة والدي واما ابن برطلة فلبسها من الشيخ ابي هاشم العلوي وصحبه عن ابي الحسن احمد بن محمد ابن عمر اللسلاني عن ابن حن عن الجنيد.
# واما الطريثي فلسها من الشيخ عبي علي بن شاذان عن ابن خفيف عن الجنيد.
# لابي هاشم العلوي - شيخ ابن برطلة - طريق اخر كله الصحبة. فانه صحب الشيخ معمر ابان السالف ولبس منه وصحبه وهو لبسها من ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني وصحبه وهو صحب اباه احمد ابن ايوب الطبراني وابوه صحب الجنيد قال الجنيد: صحبت خالي سري ولبست منه، وقال صحبت معروفا وليست منه قال: البسني داود الطاءي وصحبته عن حبيب العجمي كذلك عن الحسن البصري كذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كذلك.
# ولبستها ايضا من الشيخ المعتقدالمعمر رضي الدين ابي محمد الحسين بن عبد المءمن علي الطبري سبط الامام محب الدين الطبري، سادس عشر جمادي الاولي من سنة خمس وخمسين وسبعماءة بزاويته ببولاق، قال البسني الامام، مفتي القرن جمال الدين محمد بن سليمان بن الحسن بن حسين، عرف بابن النقيب سنة ثمان وتسعين وستماءة قال الشيخ البسني شهاب الدين السهروردي عن عمه النجيب كما سلف.
# ولبستها ايضا من شيخنا قاضي القضاة عز الدين ابي عمر عبد العزيز بن قاضي القضاة بدر الدين ابي عبد الله محمد بن شيخ الاسلام برهان الدين ابي اسحاق ابراهيم ابن سعد ابن جماعة الكتاني الشافعي، عن والده عن عمه الشيخ نصر الله بن جماعة عن الشيخ عبد الله بن الفرات، عن الشيخ ابي البيان بنان بن محمد بن محفوظ القرشي الدمشقي ذي الكرامات قال قاضي القضاة عز الدين: ولبسها والدي من الشيخ زين الدين ابي عبد الله محمد ابن اسماعيل السمرماني الاصبهاني المعروف بالحلواني عن الشيخ ابا حفص السهروردي السالف كما سلف.
# قال والبسنها والدي ايضا عن العلامة قاضي القضاة تقي الدين ابي عبد الله محمد بن الحسين بن رزين الحموي الشافعي، عن سعد الدين ابي المحاسن محمد ابن المءيد ابن ابي بكر بن ابي الحسن علاي بن ابي عبد الله محمد ابن حمويه الجويني قال البسنيها ابن عم والدي الشيخ الاسلام صدر الدين ابو الحسن محمد؛قال: البسنيها والدي الشيخ الشيوخ عماد الدين ابو الفتح عمر، عن جده الشيخ الاسلام معين الدين ابي عبد الله محمد عن الامام ابي الفضل بن محمد الفارمذي عن قطب وقته ابي القاسم عبد الله بن عليا بن عبد الله الطوسي بحرجانعن ابي عثمان سعيد بن سلام المغربي،قال صحبت ابا عمرو محمد ابن ابراهيم بن محمد الزجاجي النيسابوري عن الجنيد به.
# قال قاضي القضاة: ولبسها والدي من الشيخ صفي الدين ابي العباس احمد الكاهوردي الصوفي، يوم عيد الضحي، سنة ست وستين وستماءة، بخانقاء سيد السعداء ومات سنة ثلاث وسبعين عن الشيخ الصالح، شمس الدين محمد بن ابراهيم بن ابي الفرج الارغاني عن والده عن جده، عن شيخ الشيوخ ابي الفتح نصر خليفة البيضاوي عن الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن شهريار الكازروني، عن الشيخ ابي محمد الحسين الاكار عن شيخ الوقت ابي عبد الله محمد بن الخفيف عن جعفر الحذاء به.
# قال قاضي القضاة: والبسنيها الشيخ صدر الدين ابي المجامع ابراهيم، عن والده شيخ الطاءفة سعد الدين ابي المحسن محمد بن المءيد ابن حمويه كما سلف.
# واجاز لي الشيخ العلامة الاستاذ ابو الحيان الاندلسي جميع ما يسوغ له روايته وحضرت عنده وسمعت عليه وهو لبس من شيخه قطب الدين بن القسطلاني وكمال الدين ابن النقيب المفسر كلاهما الشهاب السهروردي، صاحب " عوارف المعراف " عن عمه كما سلف.
# وسمع المءلف بالاسكندرية الشيخ ابا عبد الله بن النعمان وزار بدسوق الشيخ ابراهيم الدسوقي، وفي القرافة بلال البطاءحي، سكنة اللءلءةمن القرافة وكانا صحبا الشيخ ابراهيم الاعزب وهو صحب الشيخ احمد بن سليمان البطاءحي صاحب الرواق ومات ولده الشيخ صالح شيخ الرواق ايضا سنة ثمان وستتين وستماءة كما سلف وسمع علي الشيخ ابي عبد الله ابي عيسي بن عبد العزيز الحجي عام حج سنة اربع وثلاثين وسبعماءة وصحبه، وهو صحب الشيخ ابا عبد الله محمد بن ابي البركات بن ابي الخير الحمداني البطاءحي، وصحب الشيخ احمد بن الرفاعي ولبس منه، واذن له في الالباس. PageV01P082 ولبستها بالطريق المذكور من صاحبنا الشيخ الصالح، برهان الدين ابراهيم بن احمد بن محمد التبوري اللخمي الاندلسي، عن شيخنا ابي حيان.
# ولبسها الشيخ قطب الدين بن الزاهد ابا طالب بن ابا العبيد الخفيف الابرهي، عن الحافظ ابي موسي المديني، عن السيد الزاهد ابا محمد الحمزة بن العباس الحسيني، عن فخر السادة ابي هشام غانم ابن الحسين، عن محمد ابن ناصر، الملقب بماجة، عن ابا مسلم عبد الرحمن ابن حفص السقا، عن ابا بكر ابن ابوريه، عن محمد بن يوسف البناء، عن عبد الله بن عمران الزاهد، الفضيل بن عياض، عن منصور بن المعتمر، عن ابراهيم النخعي، عن علقمة بن مسعود، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال الشيخ قطب الدين: ولبستها - بمكة - من ابي احمد ناصر عبد الله العطار، وكان حج ستين حجة او اكثر عن شيخه بمكة ابي عبد الله محمد بن محمد السميري، عن اسماعيل بن الحسن وعبد الكريم ابن سميرياروشيخ الشيوخ محمد بن مايكتال عن داود ادريس عن ابي القاسم بن رمضان عن ابي يعقوب الطبري عن ابي عبد الله بن عثمان عن ابي يعقوب النهرجوري عن ابي يعقوب السوسي عن عبد الواحد بن زيد عن كميل بن زياد عن علي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال الشيخ قطب الدين: ولبستها من العلامة نجم الدين ابي نعمان بشير بن ابي بكر حامد الجعبري التبريزي، عن ابي المحاسن فضل الله ابن سرهنك الزنجاني عن ابي المحاسن بن ابي علي الفارمذي عن جده لامه الامام ابي القاسم عبد الله بن علي الجرجاني عن الامام عمرو محمد ابن ابراهيم الزجاجي، عن الشبلي.
# وفي ليلة يسفر صباحها عن يوم الجمعة، خامس عشر شهر ربيع الاول من سنة ستة وسبعين وسبعماءة، البسني الشيخ الصالح، امين الدولة ابو عبد الله محمد ابن الشيخ الصالح الخاشع الناسك ابي العباس احمد بن الشيخ الصالح سراج الدين عمرو بن عبد القادر الغزي العسقلاني والده، نفع الله به بفناء سكنة تجاه الجامع المعمور المعروف الان بتجديد الصاحب شمس الدين المقصي ايده الله قال: البسني الشيخ شهاب الدين السيزباني عن عكاشة عن الشيخ شهاب الدين السهروردي، بسنده السالف.
# قال والبسني والدي، عن الشيخ تقي الدين بن الحسن بن علي ابن احمد الرفاعي، عن الشيخ عبد العزيز الدريني، عن ابي الفتح الواسطي، عن سيدي احمد بن الرفاعي.
# وفي اواءل سنة ثمان وسبعين البسنيها الشيخ الصالح الحبر المعمر،جمال الدين ابو محمد عبد الله بن الشيخ الصالح زين الدين عبد الرحمن بن عبد الله ابن الحسن القرشي الطلحي البطاءحي بالقرافة عن شمس الدين احمد عن والده تاج الدين محمد، عن والده شمس الدين المستعجل، عن والده عبد الرحيم، عن خاله سيدي احمد الرفاعي،عن خاله الشيخ منصور، عن الشيخ علي بن الغازي الواسطي، عن ابي الفضل بن كامخ، عن الشيخ الي البارنباري، عن الشيخ محلي العجمي، عن الشبلي.
# اخر الذيل يتلوه من ادركته من السادة والله اعلم
# فصل في طبقة اخري تلي هءلاء
# ماتوا في القرن الثامن
# ابراهيم الرقي
# ؟ - ق 8 للهجرة
# ابراهيم الرقي، شيخ من شيوخنا، والرقي نسبة اليالرقة. ولد بها، وقدم دمشق.
# وكان عالما عاملا، صنف في الفنون، ولع الخطب.
# ودفن بسفح المقطم.
# شرف الدين اليونيني
# 621 - ؟ للهجرة
# اليونيني شرف الدين اخو قطب الدين شيخ شيوخنا عارف رباني ولد سنة احدي وعشرين وستماءة.
# سمع واسمع، وتفقه، ضربه انسان بعصي في راسه ببيت الكتب، فكانت سبب موته في رمضان ببعلبك ويونيين من قري بعلبك.
# وجدهم عبد الله، يلقب اسد الشام، زاهد عابد، احد من حج في الهواء كحبيب العجمي، مات وهو يسبح.
# بهاء الدين بن عرام
# ؟ - ق 8 للهجرة
# البهاء بن عرام احمد بن ابي بكر صحب المرسي وابو الحسن الشاذلي جده لامه.
# كان يسمع الاذان من العرش، وكان اذا زار المرسي كلمه من ضريحه.
# قرا وحصل، واصل ومن شعره:
# وحقك يا امي! الذي تعرفينه ... من الوجد والبريح، عندي باقي
# فبالله! لا تخشي رقيبا وواصلي ... وجودي، ومني، وانعمي بتلاقي
# تقي الدين بن تمام
# ؟ - ق 8 للهجرة
# التقي عبد الله بن احمد بن تمام بن حسان الصالحي. سمع فقه وتاله ومن شعره، من قصيدة طويلة: PageV01P083 يا نازحين! متي يدنو النوي بكم ... حالت لبعدكم حالي وايامي
# كم اسال الطرف عن طيف يعاودني ... وما لجفني من عهد باحلام
# استودع الله قلبا في رحالكم ... عهدي به منذ ازمان واعوام
# وما قضا بكم في حبكم اربا ... ولو قضي فهو من وجد بكم ضامي
# من ذا يلوم اخا وجد يحبكم ... فابعد الله عذالي ولوامي!
# في ذمة الله قوم ما ذكرتهم ... الا ونم بوجدي دمعي النامي
# قوم اذاب فءادي فرط حبهم ... وقد الم بقلبي اي االمام!
# ولا اتخذ سواهم عنهم بدلا ... ولا نقضت لعهد بعد ابرام
# ولا عرفت سوي حبي لهم، ابدا ... حبا يعبر عنه جفني الدامي
# ابو محمد الكتاني
# ؟ ق 8 للهجرة
# الكتاني العارف الزاهد الضرير، ابو محمد عبد الله، خادم ابي القاسم القباري لم يشرب في الاسكندرية الا من ماء البءر التي لا يصل اليها ماء النيل، لما من غضب المسلمين بحفر الخليج ومما ينفق بسببه.
# وكان يقتات من ونسجه، وكان اذا انقطع منه الخيط علم موضعه بالحمرة ليراه المشتري.
# وكان لا يقطع الرمي، قاعة، وكان يقول: " تقوم الساعة علي قاعتي هذه والجامع الغربي " وكان يصيب علي بعد مرماه جاءهم قطاع من الافرنج فخرج فرمي، فاصاب بسهم واحد سبعة انفس، فهربوا.
# برهان الدين الشاذلي
# ؟ - ق 8 للهجرة
# البرهان الاعرج الشاذلي صحب المجد القشيري كان يختم كل يوم وليلة ختمة، وكان يكت الغزل وينفق منه.
# كان لزوجته مرجونة، تضع فيها الخبز وغيره فيدخل يده فيخرج منها وان كان الحاضرون يعلمون انه لا شء فيها.
# ابو عبد الله الفاسي
# ؟ - ق 8 للهجرة
# الفاسي ابو عبد الله محمد، العابد الاواه صحب اصحاب سيدي الشيخ ابي مدين. اغلظ لبيربس وكريم الدين، ولغيرهما.
# راه ابن الحاج طاءرا في طريق الحاج، وقال له: " ثم! ما يصيبم الا خيرا! " ولما قدم من دياره الي بلاد مصر، وجد في جانب البحر المالح كوما كبيرا ذهبا، والناس ينضرون اليه، فعرف ان ذلك امتحان واعرض عنه.
# داود بن عمر الكهاري
# ؟ - ق 8 للهجرة
# الشيخ داود بن عمر بن ما خل الكهاري الاسكندري المالكي،صحب تاج الدين بن عطاء الله وشرح " حزب البحر " فكان يتمثل بقوله:
# لقد ظهرت، فلا تخفي علي احد ... الا علي اكمه لا يعرف القمرا
# ثم استترت عن الابصار يا صمد ... وكيف يظهر من بالعزة استترا؟!
# محمد بن نبهان الحلبي
# ؟ ق 8 للهجرة
# الشيخ محمد بن نبهان شيخ حلب له كل يوم ختمة.
# عمر الزاهد
# ؟ ق 8 للهجرة
# الشيخ عمر الزاهد المتقشف، من اصحاب سيدي عبد الهادي. كان يصلي بالختمة من المغرب والعشاء بالجامع المغربي.
# واستسقي بعد الظهر فسقوا، فصلي ركعتين بختمة الي العصر.
# فصل
# القصيدة اللامية للديريني
# وقد ذكر الشيخ عبد العزيز الديريني، قصيدة له لامية، فبدا بها بحمد الله سبحانه وتعالي ثم بالسلام والصلاة علي النبي، صلي الله عليه وسلم، والصحابة - وخص منهم الاربعة - ثم قال:
# والتبعين وشيخنا البصري قدوتنا ... الامام الفاضل الحسن الولي
# وحبيب العجمي، هو ابن محمد ... من بعده في الصدق صافي المنهل
# من بعده داوود الطاءي له ... من ورده صافي الشراب السلسل
# من بعده معروف الكرخي لم ... يجنح لنيل العاجل المستوبل
# وسري السقطي ذو زهد ... واحوال وصدق توكل
# خال الجنيد وشيخه كانا الي ... الخيرات سبقا كالسري الجدول
# ثم الفتي الشبلي في احواله ... الصادق الساري كمثل المعقل
# من بعده مملي هو العجمي ذو ... قلب من التحقيق والتقوي ملي
# من بعده الشيخ الزكي المرتضي ... استاذنا ذو الهمة العليا " علي "
# من بعده فاذكر ابا الفضل الذي ... في جده عن عزمه لا ياتلي
# من بعده ايضا علي الواسطي ... العلم العاري بقلب مقبل
# من بعده المنصور، والمنصور ذو عزم ... وجد دون حظ مشغل
# والشيخ احمد سيدي ذو الهمة ... العلياه والتحقيق والفضل الجلي PageV01P084 ابن الرفاعي، الذي رفعت له ... اعلام صدق من بزاة الموصل
# قد كان يسمو همة ومعارفا ... انفاسه فوق السماك الاعزل
# شيخي ابو الفتح الولي الواسطي ... منه الي اهل الرواق توصلي
# تلميذ احمد، سيدي انفاسه ... عنه شفاها دون حجب فيصل
# بايعته عمرا علي شرط الوفا ... عقدا علي التحقيق غير مبدل
# وقطعت في ايامه زمن الصبا ... حتي قضي علي موثقه ولي
# فانا الفقير الاصغر الراجي الذي ... ما زالت ذا فقد حليف تطفل
# والسادة البرار من اصحابه ... في حبهم قد صح عقد توسلي
# والشيخ عبد الله في بلتاج كالعذب ... الروي لقلب كل مءمل
# قد كان اوحد عصره، فتراه ما ... بين الانام وسره في معزل
# وبها ابو الحسن الولي، رفيقه ... وانيسه في تربه والمنزل
# ثم القليبي القلب المرتضي ... عبد السلام كوابل مسترسل
# ذو همة عمرية، ومحافل ... في الخير، كم به من محقل
# والشيخ ضرغام المسيري الذي ... قد كان كالضرغام بين الجحفل
# والشيخ بهرام الامام الخير، لم ... يركن الي حفظ دني مشغل
# واذكر سراج الدين عبد الله في ... اخلاقه وعلومه كالمهل
# شيخاي استاذاي، و لا انساهما ... ابدا، ولا اسلوا وان لام الخلي
# ان الرفاعيين اصحاب الوفا ... والجود للعافي الملم المرمل
# كم فيهم من عارف ذي همة ... او صادق عن عزمه لم يفشل
# لا انتهي، لاانثني عن حبههم ... كرر ملامي ياعذولي،واعذل
# انا احمدي، انا احمدي من اوجه ... في ذكر احمد كل معني اجتلي
# اعلي المعالي لنبي المصطفي ... الهاشمي، الشافع المتقبل
# خير البرايا، الصادق المختا ... ر والمبعوث والمنعوت بالمزمل
# صلي عليه الله ما احيا المحيا ... كوروده ساحات روض ممحل
# يا عالم التفصيل! لطفا شاملا ... انت الخير بسر لفظ مجمل
# مالي )سوي( حسن الرجاء عقيدتي ... ظن جميل بالكريم المجمل
# الارجوزة الوجيزة للديريني
# وله قصيدة اخري ذكر فيها اكثر من هذه وها هي:
# الله ارجو و ليس غير الله ... الله حسب الطالب الاواه
# ثم الصلاة والسلام ... علي النبي سيد النام
# محمد خاتم رسل المولي ... فانه بالمءمنيين اولي
# واله وصحبه وعترته ... وكل من تابعه من امته
# وهذه ارجوزة وجيزة ... ضمنتها المقاصد العزيزة
# بذكر من بالعلم والصلاح ... بدا عليه عالم ولاح
# ممن صحبت لرجاء النفع ... ولاجتماع الشمل يوم الجمع
# مشايخ اءمة ابرار ... واخوة احبة اخيار
# منهم سراج الدين عبد الله ... كنا بفضل علمه نباهي
# صحبته سبع سنين اولا ... وكنت في خدمته مفضلا
# عني من الله علي فضلا ... ما كنت في القدر لذاك اهلا
# وكان بحرا في علوم النظر ... والفقه والتحرير ذا تحري
# والشيخ تاج الدين بن بهرام البدل ... كان امامي في العلوم والعمل
# اوصافه في فضله ماثورة ... وكم له من كرامة مشهورة
# صحبته خمسا وعشرين سنة ... حتي قطعت من زماني احسنه
# والشيخ زين الدين بالمحلة ... اعني ابا بكر، فما اجله
# وعلمه وزهده معروف ... وشكره بين الوري موصوف
# قد نلت منه دعوة مجابة ... وصحبه لي معها قرابة
# والشيخ مجد الدين ذو الفنون ... هو ابن عبد الصمد الامين
# محمد المنتسب الانصاري ... كالبحر في معرفة الاثار
# رويت عنه كل ما يرويه ... من ساءر العلوم او يليه
# وشيخنا عبد الوهاب بن خلف ... كان شبيها في السلوك بالسلف
# له علوم جمة وزهد ... وخشية وورع وقصد
# وقد صحبت الشرف بن تغلب ... ونلت منة جدواه اي مطلب
# افادني في مدة قليلة ... فواءد عظيمة جليلة
# والشيخ عز الدين تاج العلما ... بدر الزمان اذا قام العلما
# لاحت لنا من نحوه المسرة ... طوبي لعين نظرته مره PageV01P085 والعالم الصالح ابراهيم ... بن وليد، فضله عميم
# عاش سليما في جميع الرزق ... مستغنيا بالله، لا بالخلق
# ذو الخلق المستحسن الرضي ... والمنظر المستعظم البهي
# عمر في نزاهة وطاعه ... وعفه تتبعها قناعة
# وحج عامين ثم زار المصطفي ... ثم الخليل، ذو العهود والوفا
# فمات عندما اتي الخليلا ... فحاز ثم مغنما جليلا
# والشيخ اسماعيل من قطور ... راوي شفاء غلة الصدور
# وقد صحبت العالم الصفراوي ... ثم الذكي العالم النشاوي
# كذا البرهان بالمحلة ... وبعد داود رقي محلة
# كذا الامام طاهر المحلي ... خطيب مصر الظاهر المجلي
# وصهره المجد، هو الاخميني ... المرتضي، ذو المنهج القويم
# وشيخه جبريل من اخيم ... لقيته بمصر للتسليم
# فهءلاء كلهم ابرار ... اءمة لديننا اخيار
# اعطاهم العلم فهم في ستر ... فالنجم لا يظهر وقت الظهر
# لان نور علمهم كالشمس ... وزدهدهم مستتر في طمس
# وفضلهم يغني الوري عن شاهد ... وليس يخفيه سوي معاند
# وانما يحتاج للكرامة ... من لم يكن لفضله علامة
# وها انا ذا اذكر اهل المعرفة ... ذي الصدق والدلاءل المشرفة
# لانهم عاشوا بانس الرب ... سرا، وذاقوا من شراب الحب
# فهم جلوس في نعيم الحضرة ... وجوههم في نضرة من نظرة
# وكل من والاه رب العزة ... فهو الذي يعز من اعزه
# وقد تعلقت بقطب العصر ... منهم فنحن في سناه نسري
# شيخ الانام احمد الرفاعي ... حين اتانا من حماه داعي
# فنحن بين احمد واحمدي ... وشيخنا القطب الشريف احمد
# وشيخه وخاله منصور ... ثم علي الواسطي المذكور
# بعد ان فضل، له فضل جلي ... بعد ان بازي، بالتقوي ملي
# بعد الذكي العجمي مملي ... بعد ابو بكر المسمي الشبلي
# بعد الجنيد العارف المشهور ... بعد سري السقطي المشهور
# وقبله معروف الكرخي ... وقبله دارد الطاءي
# بعد حبيب العجمي الولي ... بعد الامام الحسن البصري
# بعد الامام المرتضي علي ... بعد النبي المصطفي الامي
# صلي عليه الله ما دار فلك ... ولازم التسبيح والذكر ملك
# فهذه نسبتنا الشريفة ... اكرم بها من نسبة شريفة
# وشيخنا الشيخ ابو الفتح الاسد ... لنا به الي الرفاعي السند
# له كرامات وفضل بادي ... كثرتها جلت عن التعداد
# صحبته نحو ثلاث عشرا ... من السنين اذا وجدت السرا
# وقد صحبت السادة الكبارا ... اصحابه المشايخ الاخيارا
# الشيخ تاج الدين، والسراجا ... اثنان ايضا مقامهم بلتاجا
# الشيخ عبد الله ذو الاحوال ... والصدق حقا والمقام العالي
# وكان في رءيته ولحظه ... ما يملا القلوب قبل لفظه
# فان بدت الفاظه الخفية ... فيالها من حالة سنية
# وان يدا بالنطق في الحقاءق ... دقق حتي تعجم الدقاءق
# وان سمعت لفظه في العلم ... جاء بفتح فاق اهل الفهم
# صحبته نحو الثلاثين سنة ... كانها من طيبها كانت سنه
# ثم اخاه في السلوك والسكن ... ذا الهمة العليا الرضي ابا الحسن
# ثم القليبي ابا المعالي ... عبد السلام الصادق الاحوال
# ذا النفس الطاهر والمحافل ... في الخير كم احيا بها من غافل
# ثم اخاه البر ابراهيما ... كان محبا صادقا كريما
# له مقام راسخ في الصدق ... في كل حال صادع بالحق
# والشيخ ضرغام المسيري الرضي ... قد كان ضرغاما وسيفا منتضي
# ثم ابا بكر، وقد تقدما ... ولم يزل في فضله مقدما
# والعارف الدقاق ذو الوفاء ... والخلق المرضي والحياء
# فهءلاء انجم دراري ... انوارهم مضيءة للساري
# لم يبق في الستين والستماءة ... في الناس من اصحابه الا فءة
# قليلة قد غلبت كثيرة ... واظهرت بين الانام نوره
# وانني، لفعلتي، اقلهم ... وقد تقضي منهم اجلهم PageV01P086 وقد صحبت حسن الانباري ... ذو الصدق والاحوال والانوار
# والزهد والعبارة الفصيحة ... والكشف والفراسة الصريحة
# والنطق في الحكم والبيان ... نطق المراد العالم الرباني
# قد نلت من صحبته مراما ... في الخير نحو اربعين عاما
# كذا ابن عمه ابو علي ... ذو همه ومقصد جلي
# عبيد في ديصة ذو الفتوه ... والزهد والحياء والمروه
# وقد صحبت شيخنا الدكالي ... يعقوب في عمر البقي الحالي
# عشرين عاما كان لي في رءيته ... معني لفيا البحر عند صدمته
# قبض ووجد بعده طراح ... وكان بلتاج الارتياح
# والشيخ قاسم، الذي اجتهاده ... مشهور، وقد بدا لنا اجتهاده
# تلميذ يعقوب العظيم القدر ... قد كان في عمري لجبر الكسر
# وقد صحبت العارف الصديقا ... عبد الرحيم، مشفقا صديقا
# وكان ذا زهد وعلم وعمل ... صحيته عشرين عاما في مهل
# والشيخ يحيي الصالح السنيا ... والشيخ مرزوق الفتي البراسيا
# والشيخ مرزوق الرضي السكيا ... ثم الصقلي قاسم الرضيا
# ثم كبيرا وابا ماضي معا ... خادم الرمل الذي ينتفعا
# ثم المليجي علي الصادق ... ونجله التاج واثق
# والعارف المحقق الدققا ... تسبيحه علي الرجال فاقا
# هو الولي المرتضي ابو الحسن ... اخلاقه تجلو عن القلب الحزين
# قد صحبت الصادق الغرباوي ... فكان فوق ما يقول الراوي
# وقد صحبت الافطع المجاهدا ... محمدا وقد كان فردا واحدا
# صحبته بالحرم الشريف ... ووصفه يجل عن تصنيفي
# والشيخ نصر جاءنا بالقاهرة ... وقد بدانا بكشوف ظاهرة
# وبعدها رايته علي الصفا ... حتي اذا اضمرت لقياه اختفي
# وواحدا رايته بعرفة ... سوا اليها نظرة مختطفة
# ونلت ما يفوق ظني ... ثم اختفي بلا حجاب عني
# وثانية رايته في وقت ... مختلس الذكر بحسن صمت
# حتي اذا اخبرتهم عنه احتجب ... فاعجب لامر خارق و لا عجب
# وكل شيخ نلت منه علما ... او ادبا، فهو امامي حتما
# وكل شيخ زرته للبركة ... فقد وجدت ريح تلك الحركة
# وكل شيخ زرته للبركة ... فقد وجدت ريح تلك الحركة
# وقد عدت منهم جماعه ... اشتهروا بالفضل والبراعة
# وما سلكت عن سواهم صدا ... ولم اصق حصر جميع عدا
# فاسال الله لهم رضاه ... فانه من ارتضي ارتضاه
# وان يحقق الذي قصدته ... بذكرهم في نيل ما املته
# وان يميني علي الايمان ... فذاك راس المال والاملن
# وان ان اذكر قوما درجوا ... ومن مضيق شحهم قد خرجوا
# قد كان لي بانسهم سلوان ... وما نسيت ذكرهم اذ بانوا
# وقد بقيت بعدهم فريدا ... مخلفا عن رفقتي وحيدا
# اقطع الاوقات بالرجاء ... لتحضر الوفاة بالوفاء
# وفي الزمان منهم بقية ... قليلة صالحة مرضية
# فقل لهم اذا اقاموا بعدنا ... يدعو لنا، فقد دعونا جهدنا
# والحمد لله العظيم القادر ... المنعم البر الرحيم الغافر
# ثم الصلاة والسلام السرمدي ... علي النبي المصطفي محمد
# ونسال الله قبول المعذرة ... والعفو عنا وجميع المغفرة
# فصل اخر في الكني
# ابو جعفر بن الطباع
# ؟ - ق 8 للهجرة
# الشيخ الخطيب ابو جعفر بن الطباع. كان عاكفا علي كتاب الله لم يذكر الدنيا ولا اهلها.
# قال الابري: " ولي القضاء فعزل نفسه " . وذكرته فيما مضي.
# عبد الحق القجاطي
# ؟ - ق 8 للهجرة
# عبد الحق القجاطي، عابد متاله متجهد، صحبه شيخنا الابري نحو ست عشرة سنة. وهو كان صحب لشيخ ابا تمام غالب بن حسن بن سند بونه الخزاعي، وهو الشيخ ابا احمد جعفر بن عبد الله بن محمد ابن سند بونه الخزاعي.
# ابو عمران الغرناطي
# ؟ - ق 8 للهجرة
# الشيخ ابو عمران موسي، كان من عباد الله الصالحين، غزير الدمعة، كثير الذكر لله. يقصده الناس للزيارة والتبرك.
# ابو عبد الله الغرناطي
# ؟ - ق 8 للهجرة PageV01P087 ابو عبد الله محمد بن فضيل. كان يخدم بالمسحاة في الكروم بالاجرة، تاليا للقران، لا يقبل من احد شيءا.
# وقصد السلطان ان يزوره، فحكي عنه انه قال: " ان زارني سافرت! " . ومن غريب حاله انه لما اسن، وعجز عن خدمة الكروم، ماتت ابنته وورث منها شيءا كفاه الي حين موته.
# وكان من راه كانه راي السلف الصالح من هذه الامة. قال الابري: " رايته - والذي قبله - بغرناطة، وصحبتهما " .
# ابو علي المريد المالقي
# ؟ - ق 8 للهجرة
# الشيخ ابو علي المريد. قال الابري: " زرته بمالقة، وكانت عبادته الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ايضا " .
# ابو الحسن الرندي
# ؟ - ق 8 للهجرة
# الشيخ ابو الحسن الرندي، قال الابري1: " زرته بيجاية ودعا لي " . وكان اهل بجاية يزورونه ويتمنون بركته.
# ابو يعقوب الشاطي
# ؟ - ق 8 للهجرة
# ابو يعقوب علي بن عقاب الشاطبي، قال: " زرته بتونس، وسمعت عليه الحديث " .
# ابو التقي صالح بن سوش
# ؟ - ق 8 للهجرة
# الشيخ التقي صالح بن سوش. كان من عباد الله الصالحين.
# قال: وزرت بالمحلة الشيخ عليا المرادي، وبدمياط الشيخ فاتحا التكروري، والشيخ كلملا، والشيخ محمدا الحطاب مربي الايتام، يحتطب ويشفع عند ذوي الامر بدمياط فلا تكاد ترد شفاعته. والشيخ سعيدا الالواحي، وكل من زار الشيخ فاتحا فلا بد له من زيارته، وفيه ايثار.
# وبقارسكور الشيخ يوسف الرفاعي. وبسنهور الشيخ خليفة المعراوي، والشيخ ابن هارون السعودي، وبدسوق ابراهيم الدسوقي. وبالقرافة الشيخ بلال البطاءحي وسكنه باللءلءة منها، وكان صحب الشيخ ابراهيم الاعزب، وهو صحب سيدي احمد بن ابي الحسن بن الرفاعي؛ وبمكة ابو اليمن بن عساكر، وكان فيه ايثار، وسمعت عليه الحديث. والشيخ ابا الحسن الشريف البهنسي المجاور الصالج، والشيخ ابا عبد الله عيسي بن عبد العزيز الحجي. وهو سمع وصحب الشيخ ابا عبد الله محمد بن ابي البركات بن ابي الخير الهنداني البطاءحي، عن ابن الرفاعي، فلبس منه واذن له في الالباس.
# صفي الدين بن ابي المنصور
# ؟ - ق 8 للهجرة
# صفي الدين ابي المنصور، صاحب " الرسالة " ، تلميذ الشيخ ابي العباس. كان لشيخه بنت تطلع اليها جماعة، فقال الشيخ: " لا يخطر هذا ببال احدكم، فانها ساعة ان ولدت اطلعني الله علي زوجها! " . وجرت له حكاية في تزويجه لها، ورزق منها عدة اولاد فقراء. وعاش في بركتها.
# ذيل اخر منه يتلوه
# بسم الله الرحمن الرحيم
# " ربنا هب لنا من ازواجنا وذريتنا قرة اتعين واجعلنا للمتقين اماما " واذ قد فرغنا من هذه الخاتمة التي عقدها ثمين، فلنذل عليها بسادات ادركتهم. حشرنا الله في سلكهم، ولا اخرجنا من عقدهم.
# ابراهيم البرسلي
# ؟ - 769 للهجرة
# الشيخ ابراهيم البرلسي، الصالح المكاشف القدوة، برهان الدين ابو اسحق. احد السادات، راي الشيخ فخر الدين الطوخي و وابراهيم الجمبري وغيرهما من الاكابر.
# حج وجاور بالمدينة مدة وعمر تربة - خارج باب النصر - بالقرب من تربة الصوفية، وشاركه بعمارتها الجي بغا، ووقف عليها وقفا جيدا وجعل للشيخ في كل شهر فيها جملة ثم توقف بعد مدة في اخذ المعلوم، الا ان تكون التربة له، فخرج عنها ثم اعيدت له ايام السلطان حسن ثم اخرج منها وشهد عليه بعض القضاة بعزل نفسه، فعزله القاضي. ولم يزل الشيخ يلهج الي ضعفه وامات الله كل من كان السبب في عزله وشاهد في بعضهم العبر وصاروا عبرة لمن اعتبر.
# وكانت منزلته عظيمة، وحالته جسيمة شاهدت منه احوالا عجيبة، واوقاتا منيفة وامورا غريبة.
# ولقد زرته مرة وقد كان معي فقير من اهل الطريق، فقال لي - قبل ذهابي اليه: 00 لا تمض اليه! " وحط عليه، فلما دخل ذكر له ما قال فبهت ثم اقاله.
# واراد ان يعاهدني فقلت " علي شرط ان من كان منا من اهل الجنة. لا يدخلها الا برفيقه.والله حري بتحقيقه! " فبكي وقال: " وصلنا الي هذا المقام! " ثم اخذ العهد علي ذلك وجرت امور والسلام.
# ولقد جءته يوما فخاطبني بلفظ استعظم ذكره، فقلت " يا سيدي ما هذا! " فقال: " خرج والله سنناله! " PageV01P088 وعمر دهرا فيقال انه جاوز الماءة وكان موته يوم الثلاثاء سلخ؟ سنة تسع وستين وسبعماءة واخبرني من شاهد موته، انه صلي ليلة موته - المغرب والعشاء الاخرة. ولما جاء نصف الليل دعا بوضوء فتوضا ثم صلي ركعتين ثم سلم ثم خفقت راسه وفاضت نفسه.
# وكان ارسل الله علي يدي فتوحا فجءت به اليه واخبرني بشدة حاجته اليه. وكان نفقته وحاله بعد وصوله اليه.
# وكان لي منه حظ وافر واقبال اي اقبال وهو احد من ازوره كل جمعة مع والدي ومشايخي واحباءي.
# ابراهيم الطراوي
# ؟ - ق 8 للهجرة
# ابراهيم الطراوي الشيخ الصالح المتكلم بالاشارات كان كثيرا ما ينزل البحر بطرا ورايته بجزيرة النيل.
# وشاهدته يتكلم كلاما بديعا، من قلب صاف.
# ابراهيم بن عبد الله الرفاعي
# ؟ - 778 للهجرة
# ابراهيم بن عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بن عثمان، الرفاعي محي الدين. قدم مصر من الحجاز الي رواق السليماني، يوم الاحد من سنة ثمان وسبعين وسبعماءة ودفن تحت قلعة الجبل.
# ابو العباس الصقيلي
# ؟ - 778 للهجرة
# ابراهيم الصقيلي ابو العباس الشيخ الصالح العالم الاوحد الشافعي خطيب الروضة وامامها. اصله من صقيل قرية من قري الجزيرة. اشتغل بالعلم ثم لزم الانفراد والخلوة والانقطاع. وكان يتكسب من نسج يده، الي ان اغناه الله عنه ويسر له.
# وهو الذي اشار علي بتركي نيابة القضاء بعث الي بذلك قي رمضان، مع بعض السادة الصلحاء الاعيان فاجتمعت به في شوال مع بعض السادة الصلحاء، والقادة الامراء لالحقني اشارته، فامرني بالجلوس الي جانبه فتركته لهذا الامير فاقامه بعد ان قعد وقال " هذا ليس مكانك! " فبكي الامير فقال " ما يبكيك! " فقال: " ابكاني اجتماع اهل الخير، وانفرادي وحدي! " فقال له الشيخ: " هذا مكانك وهذا مكان العلماء! " ثم ذكر فضلهم وماثرهم. وذكرت له اشارته، فقال: " نعم! لان منزلة العلماء اشرف! " فقلت له: " فما تري؟ " قال: " اعزل نفسك " فنظرت الي الامير - وكنت احبه - فاذا وجهه قد تغير، فقال: " يا سيدي! تخاف من شء يحدث له؟ " فقال: " والله ما يصيبه شء " ثم سكت ساعة وقال: " نحن نسعي لك في ذلك " . ثم انصرفنا من عنده وبسر الله الانصراف منه علي حالة حسنة وحقني فيها من جملة الالطاف وصنفت هذه اذ ذاك الطبقات فكانت ديراقا خوطب الشيخ شهاب الدين في النيابة في خطابة " طيبة " واماتها فاجاب فرحا وناب وامتنع من القضاء واجتمع بالمقام الاشرف السلطاني ودعا له واقام هناك سنة واخبرني انه لم يخرج من بيته الا للامامة وما زار البقيع الا منصرفا من صلاة العيد.
# وجاء الي مصر ضعيفا فمات صبيحة يوم الاثنين ثامن ربيع الاخر من سنة ثمان وسبعين وسبعماءة ودفن خارج باب القرافة، بتربة اقبغا اصر، ولم يخلف بعده علي طريقته.
# ايوب السعودي
# 624 - 724 للهجرة
# الشيخ ايوب السعودي. مات مستهل صفر سنة اربع وعشرين وسبعماءة، بزاوية سيدي الشيخ ابي السعود بباب القنطرة، خارج باب البحر بالقاهرة.وقد قاربة الماءة او جاوزها. كان يذكر انه راه.
# حسن بن مسلم
# ؟ - 764 للهجرة
# الشيخ حسن بن مسلم، شيخ المسلمية. كان سيدا كبيرا صالحا. مات سنة اربع وستين وسبعماءة، بجامع القبلة بالرصد، ثالث صفر ودفن بالقرافة الكبري.
# حسن الصبان
# ؟ - 781 للهجرة
# الشيخ حسن الصبان المغربي، الحبر العابد، مات ليلة الجمعة . . . من شهر . . . سنة احدي وثمانين وسبعماءة وصلي عليه بالجامع الحاكي، ودفن خارج باب النصر، وكان ابتلي بالفالج اخر عمره، ومات به.
# حسين الجاكي
# ؟ - 739 للهجرة
# الشيخ حسين بن ابراهيم بن حسين الجاكي، امام جامع الجاكي والخطيب به بالحكر. كان خيرا صالحا، يذكر الناس، وانتفعوا به. مات في العشرين من شوال، سنة تسع وثلاثين وسبعماءة، ودفن خارج باب النصر عند شيخه ايوب. وكان جنازته مشهودة حافلة.
# خليفة بن عطيه الاسكندري
# ؟ - 735 للهجرة
# الشيخ خليفة بن عطية بن خليفة المالكي الاسكندري، الزاهد العابد، صحب جماعة، منهم ابو العباس المرسي.
# مات بالاسكندرية في ليلة الرابع عشر ذي الحجة، سنة خمس وثلاثين وسبعماءة. PageV01P089 وكان الشيخ ابو العباس يقول: " يا خليفة! انت الخليفة! " ، وكان الشيخ تاج الدين بن عطاء الله يقبل يده تقربا.
# وزاره قبل موته، فخرج اليه من فوره وتلقاه، وقال: " والله! لقد سررت بقدومك علي، وما اري الا انت، وانت انا " . واخبر بوفاة نور الدين البكري فوافق.
# صالح بن نجم بن صالح القليوبي
# ؟ - 780 للهجرة
# صالح بن نجم بن صالح اصله من قليوب، ونشا هو ووالده بظاهر " منية السيرج " خارج القاهرة.
# كان عبدا صالحا خيرا، قاءما بخدمة العباد علي اختلاف طبقاته، ويطعم الطعام لكل وارد. واتفق انه اشيع موته اول يوم من شهر رمضان - وكان طيبا - فقيل له: في ذلك، فحن اخر النهار، ثم قوي ضعفه، ومات يوم الاربعاء نصف رمضان، سنة ثمانين وسبعماءة، ودفن بزاويته التي وسعها. وكان جنازته مشهودة، حضرها القضاة والعلماء، والوزراء والامراء، والفقراء. وكان لي منه حظ وافر.
# صالح الجزيري
# ؟ - 781 للهجرة
# صالح الجزيري، انشء مكانا بالجزيرة الوسطي، في بحر النيل، - قبالة الروضة - واقام بها. وكان عبدا صالحا منور القلب، وكان لي منه حظ وافر.
# مات بها يوم السبت، ثالث عشر ربيع الثاني، من سنة احدي وثمانين وسبعماءة، ودفن بزاويته.
# عبد الله المنوفي
# 686 - 748 للهجرة
# الشيخ عبد الله المنوفي المالكي. الصالح العابد الزاهد الاوحد، ذو الكرامات والتلامذة الاءمة.
# مات يوم السبت، سابع رمضان المعظم من شهور سنة ثمان واربعين وسبعماءة، ودفن بغرب الجبل خارج الروضة. وكان في ذلك اليوم خرج الناس للدعاء في الصحراء بسبب كثرة الفناء، فحضر اكثرهم جنازته، وكان الجمع متوفرا، حزر بثلاثين الفا.
# وقد افرد ترجمته بالتاليف تلميذه الشيخ خليل.
# عبد الله بن اسعد اليافعي
# ؟ - 768 للهجرة
# الشيخ عبد الله بن اسعد اليافعي، ثم المكي، عفيف الدين ويافع قبيلة من اليمن من قباءل حمير.
# كان اماما مفتيا عاملا، ممن تنزل الرحمة عند ذكره.
# ولد قبل سبعماءة وشيخه في الطريق شيخ علي، المعروف بالطواشي، صنف بانواع العلوم، واسمع، وله شعر حسن.
# ومات بمكة، ليلة الاحد، عشري جمادي الاخرة، من سنة ثمان وسبعماءة. ودفن بالمعلاة بجاور الفضيل بن عياض. وتبرك الناس باثاره فنشروها باثمان غالية.
# عبد الله بن محمد العثماني الشافعي
# 694 - 707 للهجرة
# عبد الله بن محمد بن ابي بكر بن خليل بن ابراهيم بن يحيي بن ابي عبد الله ابن فارس بن ابي عبد الله بن يحيي بن ابراهيم بن سعيد بن طلحة بن موسي بن اسحاق بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابان بن عثمان بن عفان المكي العثماني الشافعي، العلامة ذو الفنون، قطب وقته بهاء الدين.
# وولد بمكة سنة اربع وتسعين وستماءة، وقدم مصر سنة احدي وعشرين وسبعماءة. واشتغل علي الشيخ تقي الدين السبكي، وعلاء الدين القونوي، وابي حيان، والشمس الاصفهاني.
# ثم عاد الي مكة بعد سبع سنين واقام بها سنتين. ثم قدم الي مصر، ورحل الي دمشق وحلب والاسكندرية وغيرها.
# وسمع من برهان ابن سباع الفزاري، وشمس الدين محمد بن ابي بكر ابن احمد بن عبد الدايم، وخلق.
# اعاد بتدريس القلعة والمنصورية في الحديث وغيرهما، وتمشيخ بالخانقاه الكريمية بالقرافة.
# ومات يوم الاحد، ثالث جمادي الاولي، سنة سبع وسبعين وسبعماءة.
# ابو الخميس البطاءحي
# ؟ - ق 8 للهجرة
# عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الخميسي، القرشي البطاءحي الشيخ الصالح الحبر العابد. ولد بالبطاءح وكان عبدا صالحا خيرا متزهدا متقللا من الدنيا، لا تعرف شيءا من احوال اهلها، تولي رواق السليمانية ومكث به نحو سنتين ولم يتناول من المعلوم شيءا. كان لي منه حظ وافر، ولبست منه الطاقية كما مضي.
# عبد الله درويش
# ؟ - 773 للهجرة
# الشيخ عبد الله درويش، ذو المكاشفات. PageV01P090 من عجيب ما اتفق لي معه اي لما كنت احضر المجلس بالجامع الطولوني للحكم، كان بعض الجماعة يحب ان يحضر هذا الشيخ عندي ليدعوا لي، فدعاه غير مرة فلم يجب، فبينما انا في بعض الاحيان اذ هو جاء من تلقاء نفسه فيجاذبني، وتكلم بكلام لم افهم منه غير قوله: " نحن ما خطبناها هي خطبتنا " ثم مد يده ودعا وانصرف، فمن تلك المرة لم يتفق لي طاوع المجلس، ويطلب الجماعة الي حضروه فاعين لهم وقتا في البطالة فيحصل عارض الي ان جاء الله ببركته.
# مات في اواخر رجب من شهور سنة ثلاثة وسبعين وسبعماءة.
# ومما وقع لي مع هءلاء السادة واقعتان غريبتان.
# الاولي: اني لما حججت سنة احدي وسبعين وسبعماءة ورحت الي مسجد ابراهيم يوم عرفة مع بعض السادة الامراء فتظللت بالحاءط وقعدت اقرا القران، فاشتهت النفس " محببا " فاستبعدت وقوع ذلك اذ ذاك لانه يوم عن ذلك بمعزل؛ فما ستتم الخاطر الا ان بسط لي شيخ بجانبي خرقة مرقعة، واخرج كشكولا احمر ملان من ذلك كما في النفس وزيادة، فاكلت منه اكلا كثيرا، ولم اري ذلك الفقير من اين جاء ولا من اين ذهب.
# الواقعة الثانية: اني لما سافرت الي القدس الشريف، ثم عزمن الي الشام ووصلت قرب عقبة قيق، لحقني شيخ من الرقب هيءته صوفي، فسلم علي وقال: " كانك فقيه؟ " فقلت: " ان شاء الله " وبعد ان سال عن اسمي، قال لي: " كنت تدخل دمشق وتعرض عليك ثياب القضاء، فلا تسمع! " . فلما وصلت دمشق اتفق مثلما قال فامتنعت، ثم تذكرت كلام هذا الرجل، ولم اره غير تلك المرة، ويجوز ان يكون هو الذي رايته بعرفات.
# ثم في سنة نيف وثمانين اجتمع بن الشيخ الصالح عمر بن طريف لما قدم مصر وقال لي: " اخوك الذي راك في عقبة قيق، وقال لك كيت كيت - الحكاية السابقة - يسلم عليك! " فقلت ذاهلا: " وعليه السلام ورحمة الله وبركاته! " وتعجبت من ذلك فقلت: " ومن هو ذا يا اخي!؟ " فقال: " الخضر عليه السلام " فقلت: " واين مقامه؟ " فقال: " القدس " وذكر عنه دعاء وشيءا اخر.
# عبد الله بن مءمن الجبرتي
# ؟ - 784 للهجرة
# عبد الله بن مءمن بن علي الجبرتي الشافعي ابو محمد. العالم الصالح الزاهد العابد الرباني.
# كان عبدا عالما صالحا خيرا طاهر اللسان. تفقه ببلده علي الشيخ الامام الصالح فقيه الدين، والعلامة سعيد. ثم اقبل علي العبادة بجد واجتهاد؛ اذاب نفسه فيها صوم وصلاة، وقراءة ومطالعة. كثير التلاوة الي ان لقي ربه حميدا، وحصل له الشهادة من اوجه: كونه غريبا، وكونه مبطونا، وكونه من كبار اهل العلم، وكونه في رمضان.
# وكان بي شقيقا حفيا، جزاه الله عني خيرا، واواه الجنان .
# توفي في ليلة يصفر صباحها عن يوم الاربعاء، ثاني عشر رمضان سنة اربع وثمانين وسبعماءة. وكانت جنازته مشهودة باهل الخير، ودفن بالقرب من تربة الجي بغا، بجوار صاحبة الشيخ العالم الحبر شهاب الدين ابي العباس احمد ابن حسن الحرازي، باشارته الي ذلك.
# عبد الرحمن بن موسي بن خلف الجذامي
# ؟ - 727 للهجرة
# عبد الرحمن بن موسي بن خلف، الجذامي، الشيخ الصالح الحبر ذو الكرامات. مات بروضة مصر، في منتصف رجب، سنة سبع وعشرين وسبعماءة. اخذ عنه شيخنا علي الديميري وغيره وكان مقصودا بالزيارة والتبرك. عرف بالروضي لسكناه بها.
# عثمان الصياد
# ؟ - 777 للهجرة
# الشيخ عثمان الصياد، المقيم قبالة دمياط؛ شيخ صالح خير. اجتمعت به، ورايته علي خير. كان ياكل من صيده، ويطعم الفقراء. دعا لي، واقبل علي، واجلسني في المحراب.
# مات يوم الاثنين، سادس عشر جمادي الاولي، سنة سبع وسبعين وسبعماءة، ودفن بزاويته. وكان مقصودا.
# علي الدميري
# ؟ - 778 للهجرة
# الشيخ علي الدميري، العالم الصالح، الخير العابد، الورع الزاهد، ذو الطريقة الغريبة والاسلوب العجيب والفنون البديعة. لازم اقرا الايتام، والاحسان اليهم الي ان لقي الله. وكان امة في التعبير.
# ولي منه حظ وافر. اشار علي بالافراء بجامع الازهر، فكان مبدا الخير.
# مات في ليلة الاثنين، حادي عشر المحرم، سنة ثمان وسبعين وسبعماءه، ودفن من الغد بمقابر الصوفية، بعد ان صلي عليه بجامع الازهر، وكنت معه ليلة موته، واكلت انا واياه.
# علي التكروري
# ؟ - 771 للهجرة PageV01P091 الشيخ علي التكروري. عبد صالح، امام بالقرافة الكبري، اجتمعت به غير مره.
# مات سنة احدا وسبعين وسبعماءة بالقرافة الكبري ودفن بها.
# علي الحواءري
# ؟ - 737 للهجرة
# الشيخ علي بن حسن الحواءري، شيخ دويرة سعيد السعداء، مات في صفر سنة سبع وثلاثين وسبعماءة، ودفن بالقرب من مقابر الصوفية، وكان محبا للخلوة صالحا.
# علي السدار البطاءحي
# ؟ - 778 للهجرة
# الشيخ علي السدار البطاءحي. مات ليلة الخميس، ثامن عشري رجب، من سنة ثمان وسبعين وسبعماءة. وصلي عليه ليلة الخميس بجامع الازهر، ودفن بزاويته التي انشاها بحارة الروم.
# كان اولا يبيع السدر في راس هذه الحارة، ثم انقطع في بيته، وبني هذه الزاوية في اخر عمره سلكه الشيح عبد الله البطاءحي، احد مشايخ " الخليل " عليه السلام.
# علي المكشوف
# ؟ - 783 للهجرة
# الشيخ علي المكشوف، يعرف بالحفي، كبير الشان. اخبرني بعض القضاة الثقات عنه عجاءب واحوالا ومكاشفات وجري لي معه احوال.
# كان اذا راني طالبني، فاعطيه ما حصل معي، فطلب مني شيءا، ففتح الكيس، فقال: " جميعه! " فاعطيته له، فاتفق اخر النهار اني اصطلحت مع شخص كبير، كان حصل بيني وبينه امر.
# مات يوم الثلاثاء، رابع صفر، سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة، ودفن خارج باب النصر. كان في اول امره حمالا، ثم تسلك بعمر المغربي، شيخ زاوية الحجازيين بمصر، وراح الي دمشق، ثم بارحها الي القاهرة.
# عمر بن محمد بن ابراهيم الجعبري
# ؟ - 747 للهجرة
# عمر بن محمد بن ابراهيم بن معضاد الجعبري. سلفت ترجمته مع والده.
# عمر بن علي بن الفاكهاني
# 654 - 734 للهجرة
# عمر بن ابي اليمن علي بن ابي النجا سالم بن صدقة، اللخمي المالكي الاسكندري، ابو حفص تاج الدين، عرف بابن الفاكهاني. ولد بالاسكندرية سنة اربع وخمسين وستماءة.ومات بها في جمادي الاولي سنة اربع وثلاثين وسبعماءة.
# شرح العمدة والاربعين، والرسالة، وله مقدمة في المربية، وشرحها.
# محمد بن ابراهيم بن معذاد الجعبري
# ؟ - 737 للهجرة
# محمد بن ابراهيم بن معضاد الجعبري. سلفت ترجمته مع والده.
# الشريف بن ضياء الدين
# ؟ - 728 للهجرة
# محمد بن ضياء جعفر بن محمد بن عبد الرحيم الحسيني الصعيدي الشافعي. مات بمنشاة المهراني علي شاطء النيل، بمنتصف جمادي الاولي، سنة ثمان وعشرين وسبعماءة.
# وتفقه علي والده، وسمع وحدث ودرس. وكان شيخا فقيها فاضلا، زاهدا صالحا، كثير الانقطاع، من بيت علم وصلاح.
# ولي الدين العثماني
# ؟ - 774 للهجرة
# محمد بن اقضي القضاة شهاب الدين بن احمد بن عثمان، الديباجي العثماني. ولي الدين، قطب وقته، وقد ترجمته في " الطبقات " .
# مات في ربيع الاول، سنة اربع وسبعين وسبعماءة.
# محمد بن عبد الله المرشدي
# ؟ 737 للهجرة
# محمد بن عبد الله بن ابي المجد ابراهيم المرشدي. الشيخ الكبير الصالح، صاحب الاحوال، وكثرة الطعام، ولا يعلم احد من اين يءتي له به، ويحكي عنه عجاءب ، منها: اقام بقرية " منية مرشد " ، بقرب فوة، وكان يحفظ القران، وتلاه علي الصاءغ، وكان يخدم الواردين بنفسه، ولا يكاد ان قبل من احد شيءا. وحج في هيءة وتلامذة وانفق في ليلة ما قيمته الفان وخمسماءة درهم. وقيل انه انفق في ثلاثة ايام يساوي الف دينار.
# ويحكي انه بات في عافية، فارسل الي القري التي حوله ليحضروا اليه، فقد عرض له امر مهم، فاتوا فدخل خلوة زاويته وابطا، فطلبوه فوجدوه ميتا. وكان قليل الدعوي، عديم الشطح، حسن المعتقد.
# مات ثامن من رمضان، سنة سبع وثلاثين وسبعماءة، لعله قارب الستين ورحل اليه الناس من الافطار، ووددت الاجتماع به فلم يتيسر.
# ابن اللبان الدمشقي
# ؟ - 749 للهجرة
# محمد بن احمد الدمشقي ثم المصري المعروف بابن اللبان، ذو المءلفات ومجالس التذكير.
# مات سنة تسع واربعين وسبعماءة. وقد ترجمته في " الطبقات " " والتاريخ " .
# محمد بن الحاج العبدري
# ؟ - 737 للهجرة
# محمد بن محمد بن محمد العبدري المعروف بابن الحاج، سلف فيما قبله.
# مسعود الضرير
# ؟ - 747 للهجرة PageV01P092 مسعود الشيخ الصالح، الحبر المذكر الضرير. اجتمع بخادم سيدي عبد الله بن ابي جمرة. ومن جملة اجتماعاتي به في العقبة سنة سبع واربعين وسبعماءة. وسمعته ينشد:
# وغني لي مني قلبي ... وغننيت كما غني
# وكنا حيثما كانوا ... وكانوا حيثما كنا
# مسعود النوبي
# ؟ - 777 للهجرة
# مسعود الشيخ الصالح، كانه نوبي. زرته بمدرسة الشافعي وبغيرها مرارا. ومات في رمضان سنة سبع وسبعين وسبعماءة.
# الشيخ نهار المغربي
# ؟ - 780 للهجرة
# الشيخ نهار، عبد الله بن محمد بن سهل بن فارس بن احمد، المرسي. مات يوم الاثنين - بعد العصر - خامس عشر جماد الاولي، من سنة ثمانين وسبعماءة، ودفن بالاسكندرية، وكان مسلوبا.
# اجتمعت به في رحلتي الثالثة اليها، ودعا لي.
# يحيي الصنافيري
# ؟ - 722 للهجرة
# الشيخ يحيي الصنافيري، مكاشفاته جمة. اجتمعت به غير ما مرة، ودعا لي.
# مات يوم السبت، سادس عشري شعبان، من شهور سنة اثنتين وسبعين وسبعماءة.
# ودفن يوم الاحد بتربة الشيخ ابي العباس الضرير بالقرافة. وكانت جنازته مشهودة بالاعيان والفقراء.
# صلي عليه قبالة مصلي خولان، ثم دفن بالزاوية المذكورة.
# يوسف العجمي
# ؟ - 768 للهجرة
# الشيخ يوسف العجمي، سلفت ترجمته.
# ابو بكر الدهروطي
# 655 - 755 للهجرة
# ابو بكر الدهروطي السيلماني الشيخ الصالح. مات في اواخر شوال، سنة خمس وسبعين وسبعماءة. ودفن بزاويته التي انشاها بقرب الاشرفية.
# كان يحفظ جملة من " الشامل " لابن الصباغ، واختصر منه قطعا؛ ومن " الاقضية " لابن الطلاع.
# وكان يخبر ان عمره ماءة وعشرون سنة، وكان من اهل الخير والصلاح والدين، سليم الباطن.
# انشدني للشيخ تقي الدين القشيري فيما ذكر:
# يا راحلين الي المختار من مضر ... سرتم جسوما، وسرنا نحن ارواحا
# انا تركنا عن عجز وعن قدر ... ومن اقام علي عذر كمن راحا
# ثم رايت بعد ذلك ان هذا الشعر - بزيادة عليه - للشيخ ابي العباس احمد بن محمد بن موسي بن عطاء الله الصنهاجي، المعروف بابن العريف، ذكره ابن خلكان في ترجمته، وقال: " كان من كبار الاولياء الصالحين المتورعين، وله المناقب المشهورة و " المجالس " وغيره من الكتب المتعلقة بطريق القوم، وله نظم حسن في طريقهم ايضا، ومن شعره:
# شدوا المطي، وقد نالوا المني بمني ... وكلهم باليم الشوق قد باحا
# سارت ركاءبهم تبدو روايحها ... طيبا، وقد قربوا للوفد اشباحا
# نسيم قبر النبي المصطفي امهم ... روح، اذا شربوا من ذكره راحا
# ياواصلين الي المختار من مضر ... زرتم جسوما وزرنا نحن ارواحا
# انا اقمنا علي عذر، وعن قدر ... ومن اقام علي عذر كمن راحا
# وبينه وبين القاضي عياض مكاتبات حسنة، وحكي بعض المشايخ الفضلاء، انه راي بخطه فصلا في جزء عن ابن حزم الظاهري، وقال فيه: " كان لسانه الحجاج شقيقين! " .
# مات سنة ست وثلاثين وخمسماءة بمراكش.
# محمد بن كريم الاميري
# ؟ - 785 للهجرة
# الشيخ محمد بن كريم الاميري، من الاميرية من ضواحي القاهرة، قرب بهتيت، فقير منقطع ظريف، اجتمعت به غير مرة، واخبرني انه كان خوايا بالناحية المذكورة.
# مات بها ليلة الاربعاء، تساع عشر ذي القعدة الحرام، منشهور سنة خمس وثمانين وسبعماءة، ودفن بزاويته.
# ابو عبد الله التبريزي
# صاءم الدهر
# ؟ - 787 للهجرة
# الشيخ الاوحد، القدوة، ابو عبد الله بن الشيخ صدر الدين الشافعي التبريزي؛ قدم مصر ونزل بخانقاه سعيد السعداء، واقام بها مشتغلا بالعلم، وتحصيل الكتب، ووقف بعضها. وكان متقللا من امر الدنيا، يلبس ثوبا ازرق، ويتعصم بمءرز صوف. وياكل عند افطاره بقلس حمصا مسلوقا، وله رغيف في اليوم.
# وقف دوره علة وجود البر من فراء وايتام. ومات عن نقد جيد، واثات وكتب وبعض املاك، في ليلة يسفر صباحها عن يوم الاثنين مستهل شهر شوال سنة سبع وثمانين وسبعماءة، ودفن بمقابر الصوفية خارج باب النصر. استنسخ شرحي للبخاري ووقفه.
# شهاب الدين القونوي
# ؟ - ب 787 للهجرة PageV01P093 الشهاب القونوي، العالم الصالح المنقطع، شيخ الثغر، مرضي الاقراء والاستفتاء، الف. اجتمعت به غير مرة بالمدرسة الحافظية، وحضر عنده الوالد فير مرة ودعا له. وهو الان باق، حفظه الله وايمانا بالطافه امين . . . امين وافق الفراغ منه ليلة يوم الاربعاء، ثالث جمادي الاولي سنة سبع وثمانين وسبعماءة. PageV01P094