
# PageV00P000
# ذخاءر العرب 64:
# مقدمة ابن الصلاح ومحاسن الاصطلاح.
# طبعة جديدة محررة.
# د. عاءشة عبدالرحمن
# (بنت الشاطء)
# استاذ الدراسات العليا
# كلية الشريعة بفاس: جامعة القرويين.
# دار المعارف.
# PageV01P001
# الناشر: دار المعارف - 1119 كورنيش النيل - القاهرة ج. م. ع
# PageV01P002
# بسم الله الرحمن الرحيم
# " انا لله وانا اليه راجعون "
# الاهداء
# الي من اعزني الله تعالي به ابا تقيا زكيا ومعلما مرشدا وراءدا ملهما واماما مهيبا قدوة: فضيلة والدي العارف بالله العالم العامل: " الشيخ محمد علي عبد الرحمن الحسيني "
# نذرني - رضي الله عنه - لعلوم الاسلام، ووجهني من المهد الي المدرسة الاسلامية، وقاد خطاي الاولي علي الطريق السوي، يحصنني بمناعة تحمي فطرتي من ذراءع المسخ والتشويه.
# والي امي " السيدة فريدة عبد السلام منتصر " والجنة تحت اقدامها.
# والي شيخي الامام الجليل الاصولي: " الاستاذ امين الخولي ".
# الذي ادين له بتاصيل المنهج وترسيخ جذوري في المدرسة الاسلامية، وما علمني من اصول مناهجها وذخاءر تراثها، ما احقق به وجودي العلمي.
# والي ابنتي الغالية، فقيدة العلم والشباب " الدكتورة امين امين الخولي " تفانت في طلب العلم، بذلا وايمانا ومجاهدة وتجلت لها في دراستها العليا للرياضيات بجامعة فيينا ايات القدرة الالهية، وكانت المثال الاصيل النبيل لطالبة علم مصرية مسلمة، عربية.
# سلام عليكم في جوار الله تعالي.
# مع الصديقين والشهداء " وحسن اولءك رفيقا ".
# PageV01P003
# بياض بالاصل.
# PageV01P004
# بسم الله الرحمن الرحيم
# باسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خاتم رسل الله، وعلي اله وصحبه اجمعين، والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
# " اللهم يسر واعن ".
### | هذه الطبعة
# ظهرت الطبعة الاولي من (مقدمة ابن الصلاح ومحاسن الاصطلاح) من مركز تحقيق التراث بدار الكتب القومية بالقاهرة، سنة (1394 ه: 1974 م) بعد ان استغرق طبعها في مطبعة الدار اكثر من خمس سنوات، في ظروف صعبة. فخرجت الطبعة مشوبة باوهام واخطاء وتصحيفات حاولت استدراك ما تنبه اليه منها وقتءذ، في ملحق بالطبعة لم يخل من وهم وخطا وتصحيف، فضلا عما فاتني من قصور في منهج التحقيق والتوثيق. وبلغ بي الضيق بذلك ان تمنيت علي الله - عز وجل -، ان ييسر لي قبل الرحيل ، اعداد طبعة جديدة محررة متقنة. واستجاب الله لدعاءي، له الحمد والمنة، فعكفت علي انجاز هذه الطبعة المحررة، قدر ما وسع الجهد واسعفت الوساءل.
# لم يكن الامر، كما في الطبعة الاولي، مجرد اخراج متن من (المقدمة والمحاسن) من اصول لهما موثقة. فكل منهما قد قرء علي مصنفه ووثقه بخطه. وقد ظل اولهما بوجه خاص، مشغلة علماء الحديث من عصر ابن الصلاح فما بعده، بحيث يمكن لاهل الاختصاص التنبه الي ما قد يقع في طبعاته، وقد تعددت، من اخطاء واوهام.
# PageV01P005
# بل الامر فيما ينبغي لتوثيق المتن، من مقابلة كل ما فيه من نقول علي اصولها في الكتب التي نقل منها المصنف، صرح باسماءها او ابهم. واقتضي هذا وجوب البدء اولا بجمع ما وصل الينا من الكتب المصرح بها في نقول ابن الصلاح والسراج البلقيني، ومنها نوادر غير متداولة، ما بين مطبوع ومخطوط .. والمطبوع قلما يخلو من تصحيف وخلل ووهم، والمخطوطات لا تسلم من طمس وتاكل وخرم، وغالبا ما تكون كلماتها غير منقوطة، ومتونها خالية من الفواصل وعلامات الترقيم، وقد تكون علي هوامشها اضافات دون علامة لمخارجها، تميز ما هو منها لحق لسقط من المتن، وما هو من الحواشي عليه، للمصنف او لغيره.
# وكشفت المقابلة للنقول في (المقدمة والمحاسن) علي ما تيسر لي من مصادرها، عن مواضع غير قليلة من الادراج والسقط والوهم، ما كان يمكن اتقاءها ومصادر النقل ليست بين ايدينا، فكان ان تورطنا في ضبطها علي السياق، اجتهادا فيما لا مجال فيه لاجتهاد. كما وجهت المقابلة الي ما يكون من اختلاف النقل عن نصه في المصدر المنقول منه. وقد جرينا فيما مضي علي اعتماد مصادر النقل في مواضع الاختلاف، دون ان نقدر احتمال ان يكون النقل صحيحا، وان الخطا في المصدر او المرجع المنقول منه، لوهم من مءلفه او ناسخه او ناشره وطابعه، وبهذا تثقل تكاليف التحقيق بالرجوع الي مصادر اخري مما يحتكم اليه في مثل هذا الاختلاف.
# وكان من الاخلال بقواعد المنهج كذلك، ان قصرت في الطبعة الاولي في تخريج الاحاديث بالمقدمة والمحاسن، اقتصارا علي الاطمءنان اليها بوجودها في كتب الحديث والسنن. وما كان ينبغي ان اغفل ان علماء المصطلح يشغلون بالحديث المرفوع او الموقوف والمرسل والمنقطع والمقطوع والمعضل، والمدرج والشاذ والغريب، والمعلل، والضعيف، والمدلس والمنسوخ، والموضوع .. وذلك كله مما لا شان لمفهرسي الاحاديث به، وقد يكون الحديث مخرجا من طرقه الصحاح في كتب الحديث الامهات، ويتعلق
# PageV01P006
# الامر عند علماء المصطلح باسناد معين او رواية بذاتها، في كتاب منها او في كتب غيرها من المصنفات الحديثية. واشق ما تكون المعاناة حين لا يذكرون متن الحديث او بابه، بل يكتفون بطرف منه او كلمة، او اشارة الي احدي طرقه، كان يقولوا: الحديث الذي رواه فلان عن فلان وانكر المروي عنه انه رواه اياه، او الحديث الذي رواه فلان عن شيخ يشارك فيه عدد من الرواة، قل او كثر، تشابهت اسماءهم او القابهم وكناهم وانسابهم .. ونحو ذلك من الاشارات التي بعد العهد بمن كانوا يعرفونها بمجرد الاشارة اليها، واما نحن، في عصرنا الباءس، فلا غني لنا في تخريج الاحاديث بكتب المصطلح، عن كتب المستدرك والالزامات والمراسيل والعلل والاوهام، ومختلف الحديث وغريبه وناسخه ومنسوخه، والتدليس والوضع .. ومساءل الحفاظ لشيوخهم. وكتب التاريخ والرجال: الجرح والتعديل، والمءتلف والمختلف، والمتفق والمفترق، والاسماء والكني، والالقاب والانساب، ومعاجم الشيوخ وبرامجهم، وكتب التقييد لرواة الكتب والمسانيد، وما تيسر من كتب الاطراف والمبهمات ..
# وقد استغرق اعداد هذه الطبعة عشر سنين دابا، لءن شغلت فيها، كذلك، بتكاليف الاشراف علي طلابي في الدراسات العليا، لقد كان لي من صحبتهم في رساءلهم ما زادني تحريرا لمنهج التوثيق، وعلما بقوانين التحقيق، وزودني بمصادر ومراجع لم تكن مما وقفت عليه من قبل.
# وكنت كلما عكفت علي انجاز هذه الطبعة ظهر مخطوط من حيث لا احتسب، او نشر من كتب التراث ما احتاج اليه. فعدت علي بدء اعيد النظر فيما سبق لي انجازه .. وتكرر ذلك مرارا حتي بدا لي كان لا نهاية لما رجوت اكماله. وخشيت ان ينتهي الاجل المقدور لي، وانا هامة اليوم او غد ، قبل اخراج هذه الطبعة الجديدة، فاستخرت الله تعالي وقدمتها للطبع، ويظل المجال مفتوحا لما بها من فوات يستدركه من ييسرهم الله تعالي لخدمة الحديث الشريف وعلومه.
# PageV01P007
# ادين بالفضل فيما تزودت به لهذه الطبعة من مصورات لعشرات من المخطوطات لم يكن لي غني عنها، الي السادة الزملاء الكرام القاءمين علي خزاءن المخطوطات بمصر والمغرب.
# واسعفتني الاريحية الاصلية لصاحب السمو الملكي " الامير سعود الفيصل " والسيد الجليل " حبيب محمود احمد، من اعيان المدينة المنورة " بمصورات لمخطوطات نادرة من خزاءن استانبول ونجد والمدينة والمنورة، عز علي الظفر بها.
# واذكر بصادق التقدير والعرفان، ما افدت من صحبتي، عشرين عاما لابناءي طلاب الدراسات الاسلامية العليا بجامعة القرويين العريقة، تعلمت معهم في كل درس لنا او لقاء، ما يثري وجودنا العلمي، ويرهف اعتزازنا بالانتماء الي المدرسة الاسلامية، بما نهلت واياهم من ينابيع سخية نقية لسلفنا العلماء النبلاء الصفوة، ورثة الانبياء.
# لله تعالي الحمد والمنة
# " وسلام علي عباده الذين اصطفي "
# صدق الله العظيم.
# مصر الجديدة
# صيف عام 1409 ه - 1989 م.
# PageV01P008
### | مدخل
### | 1 - 
# ابو عمرو ابن الصلاح، وكتابه
### | 2 - 
# السراج البلقيني وكتابه.
# PageV01P009
# بياض بالاصل.
# PageV01P010
# مدخل:
# " يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين "
# [حديث شريف]
# اخرجه الحافظ ابو بكر الخطيب البغدادي من عدة طرق، في الباب التاسع من كتابه (شرف اصحاب الحديث).
# قدمت في الطبعة الاولي عرضا سريعا لمن تتابعوا علي خدمة الحديث الشريف وعلومه ورجاله، من القرن الثاني الي ابي عمرو ابن الصلاح وطبقته، ناظرة فيهم الي توالي الطبقات واختلاف الامصار من مشرق ومغرب. ومن وقتءذ وانا استدرك عليهم بين يوم واخر من فاتني ذكرهم. فما عدت اليوم اتجاسر علي هذه المحاولة، واني لاعتبر بالحافظ ابي عبد الله الذهبي: ترجم في المجلد الاول وبعض الثاني من (تذكرة الحفاظ) لاكثر من خمسماءة من اعيان الحفاظ الي منتصف القرن الثالث للهجرة، ثم قال: عقب الطبقة الاخيرة منهم: " فهءلاء المسمون في هذه الطبقة هم ثقات الحفاظ. ولعل قد اهملنا طاءفة من نظراءهم، فان المجلس الواحد في هذا الوقت كان يجتمع فيه ازيد من عشرة الاف محبرة، يكتبون الحديث ويعتنون بهذا الشان وبينهم نحو من ماءتي امام - في هذه الطبقة - قد برزوا وتاهلوا للفتيا " التذكرة 2/ 529.
# علي مر المراحل، كانت قواعد المصطلح يتوارد عليها العلماء تاصيلا وضبطا وتحريرا، فبلغت من الكثرة بحيث احتيج الي مصنفات فيها جامعة، اجمل ذكرها الحافظ ابن حجر (773 - 852 ه) في خطبة كتابه (شرح نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر) قال بعد الحمد والصلاة علي النبي: " اما بعد فان التصانيف في اصطلاح اهل الحديث قد كثرت للاءمة في القديم والحديث. فمن اول من صنف في ذلك القاضي ابو محمد الرامهرمزي (- 360 ه) في كتابه المحدث الفاصل، لكنه لم يستوعب، والحاكم ابو عبد الله
# PageV01P011
# النيسابوري (- 405 ه) لكنه لم يهذب ولم يرتب. وتلاه ابو نعيم الاصبهاني (- 430 ه) فعمل علي كتابه مستخرجا وابقي اشياء للمتعقب. ثم جاء بعدهم الخطيب ابو بكر البغدادي (- 463 ه) فصنف في قوانين الرواية كتابا سماه الكفاية، وفي ادابها كتابا سماه الجامع لاداب الشيخ والسامع .. وقل فن من فنون الحديث الا وقد صنف فيه كتابا مفردا، فكان كما قال الحافظ ابو بكر ابن نقطة (1): " كل من انصف علم ان المحدثين بعد الخطيب عيال علي كتبه " ثم جاء بعض من تاخر عن الخطيب فاخذ من هذا العلم بنصيب، فجمع القاضي عياض (- 544 ه) كتابا لطيفا سماه الالماع، وابو حفص الميانجي (- 580 ه) جزءا سماه ما لا يسع المحدث جهله. وامثال ذلك من التصانيف التي اشتهرت وبسطت ليتوفر عليها. واختصرت ليتيسر فهمها. الي ان جاء الحافظ الفقيه تقي الدين ابو عمرو عثمان بن الصلاح الشهرزوري نزيل دمشق، فجمع لما ولي تدريس الحديث بالمدرسة الاشرفية كتابه المشهور، فهذب فنونه واملاه شيءا بعد شء، فلهذا لم يحصل ترتيبه علي الوضع المتناسب. واعتني بتصانيف الخطيب المفرقة، فجمع شتات مقاصدها، وضم اليها من غيرها نخب فواءدها، فاجتمع في كتابه ما تفرق في غيره، فلهذا اجتمع الناس عليه وساروا بسيره فلا يحصي كم ناظم له ومختصر، ومستدرك عليه ومقتصر. ومعارض له ومنتصر .. " (2).
# من هذه الفقرة المجملة ، يتبين مسار علوم المصطلح في مصنفاتها الجامعة، يتعاقب علي خدمتها العلماء علي توالي الاعصار، وتباعد الامصار، من رامهرمز في خوزستان، ونيسابور واصبهان وشهرزور وبغداد ودمشق، الي مصر والمغرب. ومعهم في كل عصر عدول اءمة من الحفاظ والنظار، يحملون هذا العلم الشريف خلفا عن سلف " ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين ". PageV01P012
# المبحث الاول:
### | 1 - 
# ابن الصلاح
# تقي الدين ابو عمرو الشهرزوري (577 ه - 643 ه)
# عثمان بن الصلاح عبد الرحمن بن موسي بن ابي النصر الشافعي
### | موجز سيرته، رحلاته وشيوخه
# من القرن السابع، وفي نصفه الاول عاش التقي ابن الصلاح اخصب مراحل عمره، بدات كتب التراجم والتاريخ تترجم له وتنوه به، لا نعلم خلافا بين مترجميه في علمه وامامته وورعه ومهابته، ولا فيما دونوه من سيرته. PageV01P013
# ولد سنة سبع وسبعين وخمسماءة في بلدة شرخان قرب شهرزور من اعمال اربل. وغلب عليه لقب ابيه الصلاح عبد الرحمن. وينسب الي جده الثالث ابي النصر فيقال: النصري، والي بلده: الشهرزوري الشرخاني.
# حفظ القران في بلدته وجوده. وتفقه علي والده الصلاح عبد الرحمن " وكان من مشايخ بلده المشار اليهم في الفقه والصلاح " ومن اكابر الشيوخ الشافعية الذين يتصل بهم سند شيخ الاسلام ابي زكريا النووي، في فقه الشافعية " قراءة وتصحيحا وسماعا وشرحا وتعليقا. علي طريقة العراقيين عن شيوخه الثلاثة: ابي ابراهيم المقدسي وابي محمد ابن نوح وابي حفص الربعي الاربلي - ياتون في تلاميذ ابن الصلاح - عن تقي الدين ابي عمرو بن الصلاح. وتفقه هو علي والده، وتفقه والده علي ابي سعد بن ابي عصرون الموصلي، وتفقه ابو سعد علي القاضي ابي علي الفارقي، وتفقه الفارقي علي الشيخ ابي اسحاق الرازي، بسنده الفقهي المعروف عن الامام الشافعي، تفقه علي الامام مالك وتفقه مالك علي ربيعة الراي عن انس، وعلي نافع عن ابن عمر: كلاهما عن النبي - صلي الله عليه وسلم - " (1).
# وكذلك تفقه ابن الصلاح علي والده في فقه الشافعية علي طريقة الخراسانيين. وتفقه والده علي ابي القاسم ابن البزري الجزري، عن ابي الحسن الكيا الهراسي، عن ابي المعالي الجويني امام الحرمين، عن ابي بكر المروزي الصغير، امام طريقة خراسان بسنده (2).
# في الموصل:
# ظهرت نجابة تقي الدين عثمان. فنقله والده الي الموصل، فسمع الحديث من:
# " ابن السمين " ابي جعفر عبيد الله بن احمد الوراق، نزيل الموصل (523 - 588 ه) PageV01P014
# وقرا عليه كتاب (المهذب لابي اسحاق الشيرازي) في فقه الشافعية " وكرره وهو غض الصبا لم يطر شاربه ".
# ومن شيوخ ابن الصلاح بالموصل:
# " نصر الله بن سلامة " بن سالم، ابو المعالي الهيتي المقرء المحدث (- 598 ه) سمع ببغداد من ابي الفضل محمد بن ناصر المقدسي، وابي الكرم الشهرزوري، وابي الفتح الكروخي، وحدث ببغداد والموصل.
# " عبد المحسن الطوسي، ابو القاسم " بن عبد الله بن احمد بن عبد القاهر خطيب الموصل (623 ه) من بيت العدالة والخطابة والرواية. سمع بالموصل من ابيه ابي نصر عبد الله، ومن عمه ابي محمد عبد الرحمن، وببغداد من ابي الكرم الشهرزوري. وحدث ببغداد والموصل (1).
# ثم لزم ابن الصلاح شيخه العلامة:
# " العماد بن يونس " ابا حامد محمد بن يونس بن محمد بن منعة الاربلي الموصلي الشافعي، امام وقته في المذهب والاصول والخلاف، ومدرس النظامية، ومصنف (المحيط) في فروع الشافعية، جمع فيه بين (المهذب لابي اسحاق الشيرازي، والوسيط لابي حامد الغزالي) ونجب عليه اءمة (535 - 608 ه).
# اقام ابن الصلاح بالموصل زمنا يشتغل معيدا لشيخه العماد ابي حامد، بالمدرسة النظامية (2). واتصل وقتءذ باخي شيخه:
# " الكمال بن يونس " موسي بن محمد بن يونس بن محمد بن منعة، ابي الفتح الموصلي الشافعي، الفقيه العلامة في العقليات والالهيات (511 - 639 ه) بالغ ابن الصلاح في الثناء علي فضاءله وتعظيم شانه. وفي ترجمته ان ابن الصلاح " ساله ان يقرا عليه شيءا من المنطق سرا فاجابه الي ذلك، وتردد اليه مدة يقرا عليه فلم يفتح عليه بشء. فقال له PageV01P015
# الكمال: يا فقيه، المصلحة عندي ان تترك الاشتغال بهذا الفن. فساله: ولم يا مولاي؟ فقال: لان الناس يعتقدون فيك الخير، وهم ينسبون كل من يشتغل بهذا الفن الي فساد الاعتقاد، فكانك تفسد عقيدتهم فيك ولا يحصل لك من هذا الفن شء .. فقبل اشارته وترك قراءته " (1).
# ثم اثر ابن الصلاح الرحلة في طلب العلم والسماع. فاتجه شرقا وطوف بالحواضر العلمية في خراسان ونيسابور ومرو وقزوين .. وادرك جلة من علماءها ومسنديها الكبار، قبل ان يجتاحها التتار من سنة 616 ه.
# رحلته كانت قبل وفاة شيخه (العماد ابي حامد ابن يونس، سنة 608 ه، وفيها توفي بنيسابور منصور بن عبد المنعم الفراوي وهو من شيوخ ابن الصلاح. لقيه بنيسابور وسمع منه وحدث عنه.
# والراجح انه لقي باربل، او بنيسابور:
# " ابا الخطاب ابن دحية الكلبي، عمر بن حسن بن علي البستي، نزيل القاهرة ".
# وسمع منه (الموطا) رواية يحيي بن يحيي الاندلسي. ففي ترجمة الحافظ ابن دحية، بتذكرة الحفاظ وذيل التقييد: " انه حدث بالموطا، رواية يحيي بن يحيي سنة ستماءة، سمعه منه تقي الدين ابن الصلاح ". وفي ترجمة ابن دحية بنفح الطيب: سنة نيف وستماءة. وذكر انه في رحلته الواسعو الي العراق واصبهان وخراسان: " صنف التنوير في مولد السراج المنير، عند قدومه الي اربل في سنة 604 ه، وهو متوجه الي خراسان، وبعدها سمع نيسابور من منصور بن عبد المنعم الفراوي والمءيد الطوسي - وهما من كبار شيوخ ابن الصلاح النيسابوريين - .. وعاد ابو الخطاب ابن دحية الي مصر، وولي مشيخة المدرسة الكاملية بالقاهرة، وفيها وفاته سنة (633 ه) (2). PageV01P016
# في نيسابور:
# سمع ابن الصلاح من
# " المءيد الطوسي " ابي الحسن محمد بن علي النيسابوري الشافعي ". الحافظ المسند الرحلة (524 - ظنا - 617 ه) سمع منه ابن الصلاح صحيح البخاري بسماعه من ابي عبد الله الفراوي (440 - 530 ه) وهو اخر من حدث عنه، بسماع الفراوي من سعيد بن ابي سعيد العيار النيسابوري (457 ه) بسماعه من ابي عبد الله الشبوي المروزي، بسماعه في سنة 316 ه من الفربري (231 - 320 ه) بسماعه من الامام البخاري.
# وحدث به المءيد الطوسي ايضا، عن وجيه بن طاهر الشجامي (455 - 541 ه) وابي الفتوح الشاذياخي (535 ه) بسماعهما من ابي سهل الحفصي (466 ه) عن ابي الهيثم الكشمهيني (389 ه) عن الفربري.
# وبصحيح مسلم عن ابي الحسين عبد الغافر الفارسي (353 - 466 ه) عن ابي احمد الجلودي النيسابوري (389 ه) عن ابراهيم بن محمد بن سفيان النيسابوري (300 ه) عن الامام مسلم (1). وهو سند الحافظ ابن حجر لرواية ابن شبويه عن البخاري من طريق ابي عمرو ابن الصلاح (اسانيد ابن حجر لروايات البخاري، في مقدمة فتح الباري).
# " منصور بن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد بن الفضل الفراوي، ذو الكني الثلاث: ابو الفتح وابو بكر وابو القاسم، بن ابي المعالي بن ابي البركات بن ابي عبد الله الفراوي ". الفقيه المفتي الحافظ المسند (522 - 608 ه).
# سمع منه ابو عمرو ابن الصلاح صحيح البخاري، عن جد ابيه " ابي عبد الله الفراوي، بسنده. وصحيح مسلم، عن جد ابيه عن عبد الغافر الفارسي، ابي الحسين. والاربعين لابي البركات عبد الله الفراوي (547 ه) بسماعه منه. والسنن الكبري لابي بكر البيهقي قراءة عليه، بسماع منصور الفراوي من ابي المعالي الفارسي PageV01P017
# (448 - 539 ه) قراءة عليه. عن ابي بكر البيهقي (384 - 458 ه) - وهو السند في مطبوعة السنن الكبري المقروءة علي ابن الصلاح - وبه حدث ابو عمرو ابن الصلاح بكتاب المدخل الي السنن الكبري للبيهقي، والاربعين حديثا المخرجة من المجلد الاول منها، انتقاء ابي المعالي الفارسي.
# وشيخه منصور من بيت العلم والرواية، عد الزكي المنذري سبعة محدثين منهم نسقا (1).
# " زينب الشعرية النيسابورية، ام المءيد بنت ابي القاسم عبد الرحمن بن الحسين الشعري (2) المسندة المعمرة. تفردت بكثير من مسموعاتها، وانقطع بموتها اسناد عال (524 - 615 ه).
# حدثت بصحيح البخاري، عن وجيه الشحامي وابي الفتوح الشاذياخي، عن ابي سهل الحفصي، عن الكشمهيني. وسمعته كذلك عن ابي المعالي الفارسي، عن سعيد العيار، عن ابن شبويه، عن الفربري. وممن اجاز لها ابو الحسن عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد الغافر الفارسي، وابو القاسم الزمخشري (2).
# " ابن الصفار: الشهاب ابي بكر النيسابوري، القاسم بن ابي سعد عبد الله بن ابي حفص عمر بن احمد بن منصور الشافعي " الفقيه النبيل الحافظ المسند، شيخ خراسان، PageV01P018
# الامام ابن الامام ابن الامام، روي عن جده ابي حفص، وابي البركات عبد الله الفرواي ووجيه الشحامي، وابي الاسعد القشيري. وروي عنه الاءمة: ابن الصلاح وابو بكر ابن نقطة والزكي البرزالي والضياء المقدسي وابو اسحاق الصريفيني. مولده سنة 533 ه، واستشهد عندما دخل التتار نيسابور سنة (618 ه).
# وسمع ابن الصلاح بمرو، من:
# " ابي المظفر السمعاني " الفخر عبد الكريم بن ابي سعد عبد الكريم بن محمد ابن ابي المظفر منصور بن محمد السمعاني. مسند خراسان (537 - 617 ه) اسمعه ابوه مبكرا من شيوخ خراسان، منهم ابو الوقت السجزي، سمع منه صحيح البخاري، ومسندي الهيثم بن كليب وابي محمد الدارمي. وابو البركات الفراوي: سمع منه صحيح ابي عوانة الاسفراءيني. وابو طاهر السنجي: سمع منه مسندي الشافعي وابن وهب (2).
# ومن شيوخ العراقيين ابن الصلاح بقزوين:
# الامام الرافعي " ابو القاسم عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم القزويني (- 623 ه) شيخ الشافعية الصدر الرءيس، صاحب (الشرح الكبير) اليه انتهت معرفة المذهب ودقاءقه. نقل النووي والذهبي والتاج السبكي في ترجمته قول ابن الصلاح: " اظن انني لم ار في بلاد العجم مثله. " (3) وعقب السبكي: " قلت: لا شك في ذلك ". PageV01P019
# وسمع بهمدان من:
# " ابي الفضل ابن المعزم، عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن صالح الهمداني امام جامعها. وكان فيها قال ابن نقطة: " محدثا مكثرا صحيح السماع، سمعت منه ثلاثيات البخاري " ولم يءرخ وفاته، وارخه الزكي المنذري والذهبي في وفيات سنة (609 ه) (1).
# ثم رحل ابو عمرو ابن الصلاح الي بغداد، حاضرة الخلافة قبل ان يجتاحها التتار. فسمع من شيوخها الحفاظ ومسنديها المعمرين. وممن ري عنهم في كتابه علوم الحديث:
# " الضياء ابن سكينة، ابو احمد عبد الوهاب بن ابي منصور علي بن عبد الله البغدادي " شيخها الحافظ (519 - 607 ه) سمع من ابيه وطبقته من اعلام المسندين. ورافق الامام ابا سعد السمعاني اكثر من اربعين سنة. وحدث بمكة وبغداد والشام ومصر بمسموعاته، ومنها: الغيلانيات واحاديث المزني، من ابي القاسم هبة الله ابن الحصين. وجامع الترمذي، من ابي الفتح الكروخي، وصحيح مسلم باجازته من ابي عبد الله الفراوي (2).
# " ابن طبرزد، ابو حفص عمر بن محمد بن معمر الدارقزي البغدادي " المعمر المسند المءدب (516 - 607 ه) اسمعه اخوه البقاء محمد وسمع بنفسه من اكابر الشيوخ. وتفرد بالرواية عن عدد منهم. وحدث ببغداد واربل والموصل وحلب ودمشق. قرا عليه ابن الصلاح ببغداد (جزء الانصاري) روايته عن ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري البغدادي (535 ه) بسنده الي محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري البصري صاحب الجزء (215 ه) وحدث بسنن ابي داود، سماعه لبعضها من ابي البدر الكرخي ولبعضها من مفلح الدومي، بروايتهما عن ابي بكر الخطيب. وبجامع الترمذي، من ابي الفتح الكروخي (تقييد ابن نقطة) وبالغيلانيات. قراها عليه الزكي المنذري بدمشق في ذي PageV01P020
# الحجة سنة 603 ه)، وسمع منه كثيرا من الكتب الكبار والاجزاء والفواءد (1).
# بعدها كانت الرحلة الي الشام، مستهل مرحلة جديدة من حياته، ذكرها كل مءرخيه في ترجمته، وان لم يعينوا تاريخها، فيما قرات، وهل كانت رحلة في طلب العلم والسماع، او كانت نزوح هجرة؟
# هنا احتاج الي استطراد يسير، نطل به علي عصر ابن الصلاح:
# قبل مولده بنحو من عشر سنين، في مستهل سنة 567 ه، كان " الملك العادل نورالدين محمود بن زنكي " قد قطع الخطبة للفاطميين بالشام، وامر " صلاح الدين بن نجم الدين ايوب " ناءبه علي مصر، ان يقطعها بها. واعيدت الخطبة للعباسيين بمصر والشام.
# في سنة 569 ه توفي العادل نورالدين، والت الدولة الي صلاح الدين الايوبي فواصل جهاد الصليبيين، وفي شهر ربيع الثاني من سنة 583 ه كانت وقعة حطين الظافرة، واعقبها تحرير بيت المقدس من قبضتهم، يوم الجمعة السابع والعشرين من شهر رجب، بعد مولد ابن الصلاح بنحو من خمس سنوات. وتوالت المعارك الباسلة في الجبهة الصليبية بمصر والشام الي ان توفي الملك المظفر صلاح الدين، في صفر سنة 589 ه، وتقاسم بنوه ملك مصر ودمشق وحلب، واستقل اخوه ابو بكر الايوبي بالكرج والجزيرة وديار بكر وميافارقين، واستقل اخوهما سيف الاسلام ضغتكين باليمين من زبيد الي حضرموت. ونشبت فيهم فتن شرسة، وعاد الصليبيون يعربدون علي ساحة الشام ويهددون ثغور مصر، حتي الت الدولة الصلاحية الي الملك العادل سيف الدين ابي بكر بن ايوب، اخي صلاح الدين، فحمل لواء الجهاد الي وفاته سنة (615 ه).
# بعد سنة واحدة - اي سنة 616 ه - تحركت جيوش التتار مما وراء النهر، فاجتاحوا خوارزم وبخاري، فقتلوا وخربوا وما ابقوا. واخذوا خراسان الي حدود العراق، ثم عطفوا علي قزوين واذربيجان فاستباحوهما، وكروا علي اربل ودخلوا مرو اخر سنة 617 فوطءوهما وطاة ساحقة. PageV01P021
# " واستهلت سنة 618 ه والدنيا تغلي بالتتار " بلفظ مءرخ الاسلام الحافظ الذهبي في (العبر).
# وقتءذ كان ابن الصلاح وابوه في ديار الشام، ويتعين ان الرحلة اليها كانت قبل سنة 612 ه اذ توفي فيها " الحافظ عبد القادر الرهاوي " اول شيوخه الشاميين وفاة. فلءن كان ابن الصلاح رحل مع ابيه في طلب السماع ولقاء الشيوخ، لقد سدت عليها كل سبل العودة الي اربل، والتتار يطءون بلاد الشام مما وراء النهر الي حدود العراق، لم يبقوا علي شء في اربل وساءر الحواضر الاسلامية التي كانت عامرة بشيوخ ابن الصلاح.
# ومن اكابر شيوخه الشاميين الذين لقيهم وسمع منهم بدمشق:
# " ابو القاسم ابن الحرستاني " جمال الدين عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري الدمشقي الشافعي. قاضي القضاة.
# سمع من شيوخ الوقت، وله اجازات عالية من الشيوخ الشاميين والعراقيين والاصبهانيين، وانتهي اليه علو الاسناد وتفرد (1).
# (520 - 614 ه)
# " الفخر ابن عساكر " ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن الحسن بن هبة الله الدمشقي، شيخ الشافعية بالشام ومن بيت العلم والرواية بها (2).
# (550 طنا - 620 ه)
# " الشيخ الموفق " ابو محمد عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي الصالحي (541 - 620 ه) شيخ الحنابلة الامام الصدر القدوة، نقل الحافظ الذهبي في ترجمته قول الحافظ الضياء ابي عبد الله المقدسي: " سمعت ابا عمرو ابن الصلاح يقول: " ما رايت مثل الشيخ الموفق " (3). PageV01P022
# وسمع بحران من حافظها ومفتيها:
# " ابي محمد عبد القادر بن عبد الله بن عبد الرحمن الرهاوي الحنبلي " المسند الرحال. طوف بالبلاد، وسمع من اكابر شيوخ الوقت. ومن مسموعاته جامع الترمذي، سمعه بهراة من نصر بن سيار، ابي الفتح الهروي، عن ابي عامر الازدي (536 - 612 ه) (4).
# وسمع بحلب من:
# " ابن الاستاذ، ابي محمد عبد الرحمن بن الاستاذ عبد الله بن علوان الاسدي الحلبي " من شيوخها الصاحين. سمع بحلب من نزيلها ابي محمد عبد الله بن محمد الصنهاجي الاشيري (- 561 ه) وطبقته. وسمع ببغداد واجاز له جماعة من شيوخ خراسان واصبهان ودمشق ومصر والاسكندرية وحدث (2). وفاته بحلب سنة 623 ه.
# وابن الصلاح، في (سنن السماع بالمقدمة) يروي عن ابي محمد عبد الرحمن بن عبد الله الاسدي، عن ابي محمد ابن الاشيري، عن القاضي عياض (3).
# في الشام كانت الحياة العاملة الخصبة للتقي ابي عمرو ابن الصلاح:
# " اقام في بيت المقدس مدرسا بالمدرسة الصلاحية، الي ان هدم سلطان الشام الملك المعظم - شرف الدين عيسي بن الملك العادل سيف الدين ابي بكر الايوبي صاحب دمشق - سور البلد عجزا عن حمايته وخوفا من الفرنجة ان تسيطر عليه. واتجه الي PageV01P023
# دمياط فكان مع اخيه الكامل في كشف الصليبيين عنها " وقد ارخ ابن الاثير وابو الفدا المءيد اسماعيل والذهبي كاءنة هدم سور المقدس في اول سنة 616 ه، " وانجفل الناس وتشتتوا (1).
# ونزح ابو عمرو الي دمشق.
# واما والده " الصلاح عبد الرحمن " فسكن حلب مدرسا في المدرسة الاسدية، الي وفاته بها في سنة 618 ه (2).
# وفي حاضرة الشام، اخذ التقي ابو عمرو ابن الصلاح مكانه المرموق " يعيد زمان السالفين ورعا وعلما " ولي التدريس في " المدرسة الرواحية " مفوضا في امرها من قبل منشءها الزكي ابن رواحة (3).
# وعهد اليه الملك الاشرف، موسي بن الملك العادل سيف الدين ابي بكر الايوبي " في النظر في " مدرسة ست الشام " وفوض اليه امرها، واكن اول من ولي التدريس به (4). ثم لما عمر الملك الاشرف " المدرسة الاشرفية " بدمشق، ولي ابا عمرو ابن الصلاح امرها، وفوض اليه مهام التدريس بها (5).
# فكان فيما قال تلميذه وصاحبه شمس الدين ابن خلكان: " يقوم بوظاءف الجهات الثلاث من غير اخلال بشء منها الا بعذر ضروري لا بد منه، مع اشتغاله بالفتوي تاتيه PageV01P024
# من الاقطار، والتاليف والتدريس " ورحل اليه طلاب العلم من الافاق " شهد له مءرخوه من اصحابه وتلاميذه، علي انه " كان وافر الجلالة والعقل حسن السمت نبيلا متبحرا في العلم مضرب المثل في الطلب مجتهدا في العبادة والطاعة، مشهودا له بالورع والتقوي والصلاح والسداد، مجمعا علي امامته وجلالته ".
# الي ان توفي - نضر الله وجهه - سحر الاربعاء الخامس والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة ثلاث واربعين وستماءة " فازدحم عليه الناس وصلي علي مرتين، ثم شيعوه الي مثواه في مقابر الصوفية، وقبره ظاهر يزار ويتبرك به، وقيل: والدعاء عنده مستجاب " فيما حكي الحافظ ابو عبد الله الذهبي - المتوفي سنة 748 ه - في اعلام نبلاءه، والتاج السبكي المتوفي سنة 771 ه، بعد وفاة التقي ابن الصلاح بنحو من ماءة وثمان وعشرين سنة.
# PageV01P025
### | مصنفات ابي عمرو ابن الصلاح
# في الحديث وعلومه:
# * كتابه (المقدمة في علوم الحديث) ياتي.
# * (شرح صحيح مسلم).
# مذكور له في شروح الصحيح. وافاد بروكلمان بوجود نسخة منه في مكتبة اياصوفيا بعنوان: صيانة صحيح مسلم من الخلل والغلط وحمايته من الاسقاط والسقط (1/ 182) ومثله في التراث العربي لسزجين، وتصحفت فيه ترجمته كنية ابي عمرو، بابي عمر (1/ 212).
# ويكثر منه النووي في شرحه لصحيح مسلم، كما ينقل عنه في تهذيب الاسماء واللغات.
# وفي (مستفاد الرحلة والاغتراب لابي القاسم التجيبي السبتي - 730) نص ما املاه ابن الصلاح من فوت سماع لابراهيم بن سفيان، من صحيح مسلم - فهو يرويه عنه بالاجازة - سمعه التجيبي بدمشق في سنة 697 ه من شيخه الكمال ابي العباس الدمشقي، احمد بن ابي الفتح بن محمود الشيباني (- 702 ه) بسماعه من ابن الصلاح بدمشق في سنة 638 ه.
# نشر حديثا بعنوان (صيانة صحيح مسلم من الخلل والغلط وحمايته من الاسقاط والسقط).
# * (الاحاديث الكلية التي عليها مدار الدين).
# ذكره حاجي خليفة مع (الاربعين النووية) في كشف الظنون.
# * (الامالي).
# في مسموعات الحافظ ابن حجر (852 ه) من شيخه ابن ابي المجد الدمشقي، علي بن محمد (707 - 800) باجازته من الناصر ابن المهتار الدمشقي (715 ه) بسماعه من ابن الصلاح (المجمع المءسس لابن حجر: 414 مخطوط دار الكتب بالقاهرة).
# * (حديث الرحمة المسلسل بالاولية) وطرقه.
# وهو المجلس الاول من اماليه، حدث به عناصر ابن المهتار (ذيل التقييد للفاسي).
# PageV01P026
# والكمال ابو العباس بن ابي الفتح الشيباني الدمشقي (برنامج التجيبي: 171) وسلسله معه، ونقل منه الشمس السخاوي في الحديث المسلسل بفتح المغيث (3/ 56).
# * (حواش وتعليقات، علي مطالع الانوار لابي اسحاق ابن قرقول): علي كتاب شيخه القاضي عياض (مشارق الانوار علي صحاح الاثار).
# نقلها من خط ابي عمرو ابن الصلاح " الشمس الموصلي محمد بن محمود بن عبد الكريم الدمشقي الشافعي، خطيب الجامع الاموي - 774 ه) علي هامش نظمه للمطالع في مخطوطاتها بخزانة الجامع الاعظم بمكناس (رقم 165) وخزانة القرويين بفاس (رقم 220) وخزانة دار الكتب بالقاهرة.
# * في الفقه والفتاوي:
# * (نكت علي المهذب لابي اسحاق الشيرازي).
# في فروع الشافعية. ذكره له ابن قاضي شهبة في الطبقات. ورجع اليه الامام محي الدين النووي، في مواضع من (تهذيب الاسماء واللغات).
# * (مشكل الوسيط، لابي حامد الغزالي).
# في فروع الشافعية، ذكره ابن خلكان في مصنفات ابن الصلاح، قال: وله اشكالات علي الوسيط. وجاء في (الوسيط) بكشف الظنون: " علق ابو عمرو ابن الصلاح علي الربع الاول منه تعليقة في جزاين ".
# وينقل منه النووي كثيرا في (تهذيب الاسماء واللغات) ضبطا او شرحا، او بيانا لوهم وتصحيحا لخطا. منها في الاسماء مثلا: ابن القفال الشاشي (1/ 325 ت 704) وفي اللغات، مواد: الملقاح، في لقح، والمجيدية، والنظارة في نظر
### | .... 
# * (صلة الناسك في صفة المناسك).
# هكذا سماه الحافظ ابو عبد الله ابن رشيد السبتي في رحلته (ملء العيبة) وابن قاضي شهبة في الطبقات. وقال ابن خلكان: وصنف في مناسك الحج وجمع فيه اشياء حسنة يحتاج اليها الناس، وهو مبسوط. وكشف الظنون: " المناسك للشيخ تقي الدين ابي عمرو ابن الصلاح .. وهو تاليف مبسوط ".
# قلت: الكتاب كان دليل الحافظ ابن رشيد في الرحلة الحجازية، قال: " فاصبحنا يوم
# PageV01P027
# الثلاثاء التاسع من ذي الحجة - سنة 684 ه - بعرفات، واستصحب معي (كتاب صلة الناسك في صفة المناسك للامام المحدث الاوحد الفقيه الشافعي ابي عمرو بن الصلاح) رحمه الله، فكنت استعرف به المواضع التي يصفها الصفة وانطباقها علي الموصوف ".
# ثم لم يكد وصف ابن رشيد للمناسك والمشاعر يخلو من رجوع الي هذا الدليل والنقل منه. وبعد بيان الواجب السادس من شعاءر الطواف وكيفية ابتداء الطواف الي انتهاءه، - علي ما قال الامام ابو عمرو - والدعاء عند الملتزم ما بين الباب والحجر. قال : " انتهي ما اردنا ايراده من كلام الامام ابي عمرو. وان اطلنا في تتبع امكنته وجمع متفرقه. فطلبا للافادة بما يعز وجوده ويعجز عن مثل هذا البيان لسانه. والله المرشد " (1).
# الفتاوي:
# قال ابن خلكان: " وجمع بعض اصحابه فتاويه في مجلد " وذكرها التاج السبكي في طبقاته الكبري، ونقل جملة مختارة منها. وكذلك نقل منها الزين العراقي في (التقييد والايضاح) والشمس السخاوي في (فتح المغيث) كما ذكرها ابن الصلاح، التقي الفاسي في (ذيل التقييد: 216 ا) وحاجي خليفة في الكشف، والبغدادي في هدية العارفين.
# وهي مطبوعة في الجزء الثاني من (مجموعة الرساءل المنيرية) بالقاهرة سنة 1344 ه مرتبة علي ابواب في التفسير والحديث والاصول والعقاءد. وللكمال ابن علوان احمد بن ابي محمد زين الدين عبد الله بن ابي محمد عبد الرحمن بن الاستاذ عبد الله بن علوان الاسدي الحلبي الشافعي قاضيها - 662 ه) حواش علي فتاوي ابن الصلاح، ذكرها التاج السبكي وقال: " هي عندي بخطه، علي نسخة ابن الصلاح، فيها فواءد. وكلامه يدل علي فضل كثير واستحضار للمذهب " (2). PageV01P028
# * (كتاب ادب المفتي والمستفتي).
# ذكره له حاجي خليفة في حرف الهمزة من كشف الظنون. مطبوع.
# في الرجال:
# * (طبقات الفقهاء الشافعية)
# ذكره شيخ الاسلام النووي في مصادره من كتب الطبقات لتهذيب الاسماء واللغات، قال: " ومن كتب طبقات الفقهاء، كطبقات ابي عاصم العبادي - الهروي من اءمة الشافعية الخراسانيين: 458 ه - وطبقات الشيخ ابي اسحاق، هو الشيرازي، وطبقات ابي عمرو ابن الصلاح، وهي مقطعات، وقد شرعت في تهذيبها وترتيبها. وهو كتاب نفيس لم يصنف مثله ولا قريب منه ولا يغني عنه في معرفة الفقهاء غيره، ويقبح بالمنتسب الي مذهب الشافعي جهله " تهذيب الاسماء واللغات: 1/ 1 / 6.
# وقال التاج عبد الوهاب السبكي في خطبة طبقاته الكبري، وذكر من سبقوه الي التاليف فيها: " ثم جاء الشيخ ابن الصلاح، رب الفواءد والفراءد ومجمع الغراءب والنوادر، فالف كتابه، وقد كان - رحمه الله - فيما يفهم من كلامه، عزم علي ان يجمع جمعا ما بعده مطلب لمتعنت ولا امل لمتمن، ولكن المنية حالت دون مقصوده فقضي نحبه والكتاب مسودة. فاخذه الشيخ الامام الزاهد ابو زكريا النووي واختصره وزاد عليه اسماء قليلة جدا. ومات ايضا وكتابه مسودة فبيضه شيخنا حافظ الزمان ابو الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن المزي - رحمه الله - .. ".
# نقله حاجي خليفة في الكشف (2/ 1101) مع خلاف يسير.
# وللتقي السبكي، علي بن عبد الكافي الانصاري الخزرجي المصري الشافعي، قاضي القضاة الفقيه الاصولي (683 - 756 ه) كتاب " منتخب طبقات الفقهاء لابن الصلاح " ذكره له ابنه التاج عبد الوهاب في معجم شيوخه (مخطوط دار الكتب بالقاهرة).
# * (المنتخب من المذهب في ذكر شيوخ المذهب للمطوعي) - في فهارس الخزانة الظاهرية بدمشق. توجد مسودة منه برقم (157 عام) - وذكره التاج السبكي في مطلب ما صنف في طبقات الشافعية، ونص عبارته " فاول من بلغني صنف في ذلك، الامام
# PageV01P029
# ابو حفص عمر بن علي المطوعي، المحدث الاديب. صنف للامام الجليل ابي الطيب سهل بن الامام الكبير ابي سهل محمد بن سليمان الصعلوكي كتابا سماه: المذهب في ذكر شيوخ المذهب، وهو كتاب حسن العبارة مليح الاشارة. وانا لم اطلع عليه ولكن وقفت علي منتخب انتخبه منه الامام ابو عمرو ابن الصلاح " الطبقات 1/ 114.
# ثم نقل منه في ترجمة الامام ابي الطيب سهل ابياتا انشدها ابو حفص عمر بن علي المطوعي في كتاب المذهب، عن بعض اهل عصره، في المبعوثين علي رءوس المءات الاربع الاولي (1).
# نقله حاجي خليفة فوهم في نسبة الكتاب، قال في حرف الطاء: عن التاج السبكي في: " طبقات الشافعية .. فاول من بلغني انه صنف فيه الامام ابو حفص عمر بن علي المطوعي المحدث الاديب. ثم صنف فيه الامام ابو الطيب سهل بن محمد الصعلوكي المتوفي سنة اربع واربعماءة كتابا سماه المذهب في ذكر شيوخ المذهب. وقفت علي منتخب منه انتخبه الامام ابو عمرو ابن الصلاح .. " الكشف 2/ 1100. وتكرر مثل هذا الوهم في حرف الميم: منتخب (الكشف 2/ 1100).
# * (كتاب حلية الامام الشافعي).
# افاد سزجين بوجود نسخه منه من القرن السابع الهجري في الظاهرية بدمشق (فهرس الاستاذ يوسف العيش 2/ 168) وتصحفت كنية ابي عمرو ابن الصلاح في كتاب التراث العربي لسزجين، بابي عمر، وكذا هو في غير موضع من كتاب سزجين، او في الترجمة العربية للكتاب. PageV01P030
# ولابي عمرو ابن الصلاح ايضا:
# * (فواءد الرحلة):
# ذكرها له التقي الفاسي، قال: " وله فواءد جمعها من رحلته " (ذيل التقييد 216) وابن قاضي شهبة في طبقاته الشافعية (52 ا مخطوط دار الكتاب بالقاهرة) ونقل منها الزين العراقي في (التقييد والايضاح) والشمس السخاوي في (فتح المغيث: 1/ 277، 2/ 285 .. ).
# وقال حاجي خليفة، في حرف الفاء من كشف الظنون: " وهي مشتملة علي قواعد - كذا ولعلها فواءد - غريبة من انواع العلوم، نقلها في رحلته الي خراسان ".
# وجاءت في هدية العارفين باسم: الرحلة الشرقية.
# * (افراد العلم):
# نقل منه الشمس السخاوي في (فتح المغيث 3/ 145).
# * (التحرير):
# ذكره الحافظ العراقي، ونقل منه في (التقييد والايضاح: في النوع الحادي والاربعين، الاكابر الرواة عن الاصاغر) (1). PageV01P031
### | اصحابه وتلاميذه
# خلف التقي ابن الصلاح اجيالا من اصحابه وتلاميذه، عمرت بهم الحواضر الاسلامية من عصره الي اخر الربع الاول من القرن السابع، اقدمهم وفاة فيما نعلم - والله اعلم - ابو مروان الباجي محمد بن احمد بن عبد الملك الاشبيلي (654 - 635). ثم امتدت بهم مدرسته في الفقه والحديث، في الاءمة الاعيان من تلاميذهم.
# وتفقه علي ابن الصلاح اءمة، منهم شيوخ الامام النووي الكبار الذين تفقه بهم في المذهب علي طريقة الشاميين وعلي طريقة الخراسانيين، " قراءة وتصحيحا وسماعا وشرحا وتعليقا. وتفقهوا بالامام ابي عمرو ابن الصلاح، وتفقه بابيه الصلاح عبد الرحمن " وهم:
# " الكمال اسحاق، بن احمد بن عثمان، ابو ابراهيم المعري " المتفق علي علمه وورعه، اقام مع شيخه ابن الصلاح معيدا له في المدرسة الرواحية. وجمع فتاويه، وسمع عليه السنن الكبري للبيهقي، وعلوم الحديث (- 650 ه).
# و " شمس الدين ابو محمد، عبد الرحمن بن نوح المقدسي ثم الدمشقي " من اجل اصحاب ابن الصلاح، واعرفهم بالمذهب، درس بالرواحية بعده (- 654 ه).
# و " ابو حفص، عمر بن اسعد بن ابي غالب الشافعي، القاضي عز الدين ".
# و " الكمال سلار بن عمر بن سعيد الاربلي الدمشقي، من جلة شيوخ النووي، اصحاب ابن الصلاح (- 670 ه) تهذيب النووي [1/ 18]، والعبر، وفيات (670 ه).
# ومعهم من طبقتهم، ثم من يليهم:
# " ابو شامة المقدسي (599 - 665 ه) وفيات الشريف عز الدين.
# " الضياء الاسعردي ابو العباس بن ابراهيم (615 - 665 ه) وفيات الشريف عز الدين.
# " الكمال ابو الفتح التفليسي، عمر بن بندار بن عمر الشافعي " القاضي الفقيه درس وافتي وبرع في الاصول والاحكام. جالس ابن الصلاح وقرا عليه كتابه في علوم الحديث، ياتي في طبقة السماع لنسخة (ع) (602 - 672 ه).
# " التقي ابن رزين، ابو عبد الله محمد بن الحسين الحموي ثم المصري الشافعي قاضي القضاة شيخ الاسلام " (603 - 680 ه) ومن الرواة عنه.
# PageV01P032
# ياتي في رواة كتابه. وحدث ايضا بالسنن الكبري للبيهقي، سمعه منه الشرف الدمياطي. ابو محمد عبد المءمن بن خلف الشافعي الحافظ النسابة. معجم شيوخ الدمياطي (4/ 34) مخطوط الازهر الشريف.
# " ابن خلكان، شمس الدين ابو عبد الله الشافعي قاضي القضاة " 608 - 681 ه.
# " التاج ابن الفركاح، ابو محمد عبد الرحمن بن ابراهيم بن سباع الفزاري الدمشقي، فقيه الشام شيخ الاسلام " (624 - 690 ه) واخوه الشرف ابو العباس احمد (630 - 705 ه) وهما من رواة الحديث عنه.
# " الشرف النابلسي، ابو العباس احمد بن احمد بن نعمة المقدسي الشافعي خطيب دمشق ومفتي الشام "، انتهت اليه رياسة المذهب بعد التاج عبد الرحمن (694 ه).
# " الزين الغساني محمد بن الحسين بن علي التدمري الشافعي " قاضي تدمر، (612 - 697 ه).
# والذين سمعوا عليه الحديث كثرة لا يحصون عدا. واقتصر علي من سمعوا عليه كتابه في علوم الحديث - وياتون في المبحث التالي - ومن سمعوا عليه الصحيحين والسنن الكبري للبيهقي عن المءيد الطوسي ومنصور بن عبد المنعم الفراوي - باسانيدهما المبينة في مبحث شيوخ ابن الصلاح - فيما وقفت عليه من معاجم الشيوخ وكتب الطبقات والرجال والرحلات والبرامج والفهارس لرواة الكتب الكبار *. PageV01P033
# ممن سمعوا عليه (صحيح البخاري):
# " ابو اليمن ابن عساكر، امين الدين عبد الصمد (614 - 686 ه) ياتي في رواة كتاب ابن الصلاح في علوم الحديث.
# " العماد الشقاري، يوسف بن ابي نصر بن ابي الفرج الدمشقي الامير المسند (مولده في حدود سنة 610 وتوفي بدمشق سنة 684 ه، ولي امارة الحج مرات، وحدث. سمع منه الحافظ الذهبي. (معجم شيوخه) ولقيه الحافظ " ابو عبد الله ابن رشيد السبتي " بالمدينة المنورة واجاز له ولبنيه واصحابه المذكورين في الاستدعاء. وكتب خطه في الرابع والعشرين من ذي قعدة سنة 684 ه (ملء العيبة 5/ 65).
# " فاطمة البطاءحية، ام الخير وام محمد، بنت ابراهيم بن محمود بن جوهر البعلبكي البطاءحي المعمرة المسندة (625 - 711 ه) من مسموعاتها علي ابن الزبيدي وابن الصلاح صحيح البخاري - بفوت معين من اوله الي باب التقارب في المسجد - وقرء عليها خمس مرات (ذيل التقييد / النساء) وقرء عليها في المدينة المنورة بجانب الروضة الشريفة. سمع عليها ابو عبد الله ابن رشيد. وكتبت له خطها بالاجازة في جميع مروياتها (ملء العيبة 5/ 37) خط.
# وممن سمعوا عليه (صحيح مسلم):
# " ابو اليمن ابن عساكر، امين الدين عبد الصمد (614 - 688 ه) مر فيمن سمعوا صحيح البخاري علي ابن الصلاح. وياتي في رواة كتابه علوم الحديث.
# " العفيف التلمساني، سليمان بن علي بن عبد الله. وحدث (- 690 ه).
# " التاج ابو محمد عبد الرحمن بن ابراهيم بن سباع بن ضياء الفزاري (624 - 690) واخوه الشرف ابو العباس احمد (630 - 700 ه) وحدثا. سمع منها الاءمة (شيوخ الذهبي، وذيل التقييد).
# " سونج بن محمد بن سونج بن عمر، ابو عبد الله التركماني الدمشقي (694 ه) من مسموعاته علي ابن الصلاح صحيح مسلم. وحدث. سمع منه الذهبي بالنيرب، وجامع دمشق (معجم شيوخ الذهبي، وتاريخ الاسلام).
# " ابن العطار، الكمال ابو العباس بن ابي الفتح الشيباني الدمشقي " رءيس الكتاب
# PageV01P034
# (626 - 702 ه) ياتي في رواة كتاب ابن الصلاح.
# " الشرف اليونيني، ابو الحسين علي بن محمد بن احمد بن عبد الله " شيخ بلاده، والرحلة اليه. قرا البخاري علي ابن مالك تصحيحا، واملي عليه فواءد مشهورة. سمع ابن الصلاح وتخرج به (621 - 701 ه) تذكرة الحفاظ.
# " الزين الفارقي، عبد الله بن مروان بن عبد الله الدمشقي الشافعي " شيخ الاشرفية بعد الامام النووي وخطيب الجامع الاموي (633 - 703 ه) من مسموعاته علي ابي عمرو ابن الصلاح صحيح مسلم. وحدث، سمع منه كثير من الحفاظ الاءمة (ذيل التقييد: ترجمتا الفارقي وابن الصلاح، ومعجم شيوخ الذهبي، وبرنامج الوادياشي 195/ 146).
# " ابن بيان الانصاري الدمشقي، الشهاب محمد بن ابي العز بن مشرف بن بيان البزاز الشافعي " شيخ الرواية بالاشرفية (620 - 707 ه) من مسموعاته علي ابن الصلاح صحيح مسلم. وحدث وعمر وتفرد. سمع منه الاءمة (ذيل التقييد، وبرنامج الوادياشي 168/ 138).
# " الشرف عطوف العطار، محمد بن علي بن ابي طالب الحسيني " من مسموعاته علي ابن الصلاح صحيح مسلم. وحدث. توفي بالقاهرة (710 ه) ذيل التقييد.
# " الشرف موسي بن علي بن ابي طالب العلوي الموسوي، عز الدين ابو الفتح الدمشقي الحنفي العدل المعمر المسند (- 715 ه). سمع صحيح مسلم كاملا علي ابن الصلاح والمشايخ الكبار. وسكن مصر في سنة سبعماءة، وعمر ورحل اليه. وتوفي بها عن سبع وثمانين سنة وهم يسمعون عليه الصحيح (معجم شيوخ الذهبي والعبر، وذيل التقييد).
# وممن سمعوا علي ابن الصلاح (السنن الكبري للبيهقي) سماعه علي منصور الفراوي، بسماعه علي ابي المعالي الفارسي، بسماعه من ابي بكر البيهقي:
# " تقي الدين ابو عبد الله، محمد بن طرخان السلمي الدمشقي الحنبلي (561 - 637 ه) - طباق السماع: مطبوعة السنن 8/ 349.
# PageV01P035
# " المجد ابو عبد الله الصفار، محمد بن محمد بن عمر الصفار الاسفراييني قارء دار الحديث الاشرفية بدمشق ومن رواة صحيح مسلم عن المءيد الطوسي (587 - 648 ه) وفي طباق السماع للسنن الكبري، بمطبوعة الهند عن الاصل المسموع علي ابن الصلاح " بقراءة الشيخ الفقيه مجد الدين ابي عبد الله محمد ابن محمد بن عمر الصفار " 8/ 346.
# " محمد بن عربشاه بن ابي بكر بن ابي نصر، ابو عبد الله الهمذاني ثم الدمشقي (607 - 677 ه) من رواة صحيح البخاري. وسمع السنن الكبري للبيهقي علي ابن الصلاح (سماعات السنن 8/ 347، مع ذيل التقييد).
# " التقي ابن رزين. ابو عبد الله محمد بن الحسين (603 - 680 ه) مر فيمن تفقهوا علي التقي ابن الصلاح، وياتي في رواة كتابه علوم الحديث واسمه مثبت في اول طبقة للسماع لاصل (غ) ومعه:
# " احمد بن عبد الله بن شعيب التميمي " وله قصيدة في مدح الكتاب والمءلف. انظر ص 125، 127.
# وحدث عنه بالسنن الكبري للبيهقي، سمعها عليه جماعة بقراءة الشريف عزالدين الحسيني، ابي العباس احمد بن محمد (685 ه) بالمدرسة السلطانية بالقاهرة، في مجالس اخرها يوم الاحد الخامس والعشرون من جمادي الاخرة سنة 674 ه. وصح السماع، وكتب محمد بن رزين (سماعات السنن الكبري: 8/ 346 - 350).
# وسمعه منه الشرف الدمياطي، ابو محمد عبد المءمن بن خلف (معجم شيوخ الدمياطي، مخطوط خزانة الازهر).
# " عبد المعطي بن عبد الكريم بن ابي المكارم الانصاري الخزرجي، جمال الدين ابو محمد القوصي المصري (588 - 681 ه) حدث عن ابي عمرو ابن الصلاح بكتابه في علوم الحديث، وياتي في رواته. وسمع عليه السنن الكبري للبيهقي (سماعات: 8/ 347).
# " الصفي خليل بن ابي بكر بن محمد، ابو الصفا المراغي الحنبلي، الفقيه المحدث المسند (600 - 685 ه) من مسموعاته علي ابن الصلاح السنن الكبري للبيهقي (8/ 347) وحدث. سمع منه الحافظان ابو الفتح اليعمري وابو عبد الله الذهبي.
# " الفخر البعلبكي، ابو محمد عبد الرحمن بن يوسف الحنبلي الفقيه (611 - 688 ه) عرض علي ابن الصلاح كتابه في علوم الحديث، وياتي في رواته. وسمع عليه السنن الكبري للبيهقي (طباق السماع 8/ 347).
# " الفخر الكرجي، ابو حفص عمر بن يحيي بن عمر الشافعي (611 - 688 ه) ممن
# PageV01P036
# سمع بقراءته علي ابن الصلاح، كتابه في علوم الحديث، وسمع عليه السنن الكبري للبيهقي (طباق 8/ 346) والمدخل اليها، وحدث به. روي عنه الحفاظ الاءمة (ذيل التقييد).
# " العفيف التلمساني، سليمان بن علي بن عبد الله (690 ه).
# " ابن الفركاح، التاج ابو محمد عبد الرحمن بن ابراهيم الفزاري (624 - 690 ه) مر فيمن تفقهوا به، وفي من سمعوا عليه صحيح مسلم. وحدث عنه كذلك بالسنن الكبري للبيهقي (ذيل التقييد: ترجمتا ابن الصلاح، والتاج عبد الرحمن).
# " ابن الفركاح، الشرف ابو العباس احمد بن ابراهيم بن سباع الفزاري الدمشقي الشافعي، الخطيب (630 - 705) مر مع اخيه التاج عبد الرحمن فيمن تفقهوا بابن الصلاح وسمعوا عليه صحيح مسلم. وسمع عليه الشرف ابو العباس كذلك، من السنن الكبري للبيهقي، وحدث. سمع منه الحفاظ (شيوخ الذهبي، وذيل التقييد).
# " ابن صدقة، ابو اسحاق ابراهيم بن ابي الحسن بن صدقة المخرمي (709 ه) سمع علي ابن الصلاح السنن الكبري للبيهقي: سماعات (8/ 347).
# " ابن المهتار، ناصر الدين ابو عبد الله محمد بن يوسف بن محمد السلمي الدمشقي الشافعي ناءب الحكم " المسند المعمر (715 ه) ياتي في رواة علوم الحديث عن ابن الصلاح. وسمع عليه كذلك المجلدات الستة الاولي من السنن الكبري للبيهقي وجزءا من اماليه فيه الحديث المسلسل بالاولية. وحدث. سمع منه الحفاظ (ذيل التقييد).
# " الشهاب الجبلي، ابو العباس احمد بن علي بن الزبير الدمشقي الشافعي، قاضيها " المحدث المعمر المسند (635 - 624 ه) من مسموعاته علي ابي عمرو ابن الصلاح مجلدان من السنن الكبري للبيهقي، والاربعون المخرجة من المجلد الاول، انتقاء ابي المعالي الفارسي راوي الكتاب عن ابي بكر البيهقي. وحدث، سمع منه الحفاظ العلم البرزالي والذهبي، وابنه ابو هريرة زين الدين عبد الرحمن (799 ه) وحدث بها عن الشهاب الجبلي، وسمعها عليه الحافظ ابن حجر (معجم شيوخ الذهبي، وذيل التقييد 108، 109، والمجمع المءسس 172).
# PageV01P037
# " الشهاب الصقلي الدمشقي، احمد بن العفيف محمد بن عمر بن عثمان الحنفي " امام مسجد الراس بدمشق، واخر من سمع ابن الصلاح (637 - 725 ه) حدث عنه بالسنن الكبري للبيهقي، بفوت. سمع منه الحفاظ البرزالي والذهبي، وابنه ابو هريرة وحدث بها عنه. سمعها عليه الحافظ ابن حجر (شيوخ الذهبي، وذيل التقييد 121، 191 والمجمع المءسس 172).
# PageV01P038
### | كتاب ابن الصلاح
### | رواته واصولهم
# * والمصنفات عليه
# كتابه في علوم الحديث، هو اشهر مصنفاته علي الاطلاق بحيث يكفي ان يقال: كتاب ابن الصلاح، فيتجه اليه لشهرته ومكانته، وغلب علي المتقدمين ذكره بموضوعه: كتاب ابن الصلاح في علوم الحديث. او كما سماه في خطبته: كتاب معرفة انواع علم الحديث. واشتهر باخرة، بمقدمة ابن الصلاح في علوم الحديث *، اذ قدم فيه خلاصة لستة وستين نوعا، قل منها لم يصنف فيه قبله كتاب مفرد او اكثر. فجاء كتاب ابن الصلاح اشبه بمقدمة جامعة لعلوم الحديث، احتاجت اليها عصور الملخصات التي اشار اليها في ديباجة الكتاب.
# رواة الكتاب:
# سمعه عليه من لا يحصون كثرة. وانما نقدم هنا الذين وقفنا علي ذكر اصولهم منه، او حملت عنهم روايته عن المصنف. مرتبين علي تاريخ السماع او تواريخ وفياتهم:
# (1) اصل ابي مروان الباجي
# " محمد بن احمد بن عبدالملك الاشبيلي المالكي " الفقيه الحجة النبيل القدوة. مولده باشبيلية سنة 564 ه، وخرج الي المشرق حاجا، فابحر من سبتة في المحرم سنة 634 فدخل عكا في منتصف شهر رجب، وقدم دمشق لسبع خلون من شهر رمضان، واقام بها الي منتصف شوال حيث سمع علي ابي عمرو ابن الصلاح كتابه في علوم الحديث، ثم خرج مع الركب الشامي الي الحجاز وبعد ان حج ابحر من جدة الي عيذاب ثم اتجه الي PageV01P039
# القاهرة في النيل من قنا الي قوص حيث بلغه ان الملك الكامل امر بالبحث عنه واكرامه، لما بلغه من فقهه ونبله، وكان الكامل يبحث عمن يوليه مشيخة الكاملية بالقاهرة بعد وفاة شيخها ابي الخطاب ابن دحية الكلبي السبتي في شهر ربيع الاول لسنة 633 ه. لكن ابا مروان الباجي، كان عارفا عن المناصب، ودخل القاهرة خفية فنزل في خان مغمور، حيث توفي عقب وصوله، ليلة الجمعة الثامن والعشرين من جمادي الاول سنة 635 ه، فتاسف السلطان لموته، وشيع في جنازة مشهودة الي مثواه بالفرقة.
# قال ابن عبدالملك المراكشي ابو عبدالله محمد بن محمد (- 703 ه): " .. وسمع بدمشق علي نزيلها المحدث الشهير ابي عمرو ابن الصلاح تالفيه في علوم الحديث، وهذا الاصل الذي سمع فيه قد صار الي والحمد لله وفيه خط الحافظ ابن الصلاح بتصحيح التسميع، وقد تضمن اذنه في روايته لكل من حصل منه نسخة. فانتسخ منه جماعة من جلة اهل العلم ونبلاءهم، منهم: ابو الحسن الشاري وابو عمرو عثمان ابن الحاج وابو القاسم احمد بن نبيل وغيرهم " من اعيان القرن السابع.
# (الذيل والتكملة: 5/ 685 الترجمة 1298).
# واصل ابي مروان الباجي، ذكره الحافظ ابو عبدالله ابن رشيد السبتي، في (افادة النصيح في التعريف بسند الجامع الصحيح): رواية ابن الصلاح عن منصور بن عبدالمنعم الفراوي، بسنده.
# (ص 103 ط اولي الدار التونسية للنشر).
# (2) اصل التقي ابن رزين
# ابي عبدالله محمد بن الحسين بن رزين الحموي ثم المصري الشافعي، قاضي القضاة (603 - 680 ه).
# سماعه من ابي عمرو ابن الصلاح في المدرسة الرواحية بدمشق سنة 636 ه.
# * منه النسخة (غ) المعتمدة في اصول النص المحقق. منقولة من نسخة الشمس ابن جميل، ومقابلة علي اصل المسمع ابن جميل، شمس الدين ابي عبدالله محمد بن ابي القاسم
# PageV01P040
# بن عبدالسلام الربعي التونسي المالكي قاضي الاسكندرية (639 - 715 ه ) قراها علي التقي ابن رزين مرتين، كملت اولاهما في الحادي عشر من المحرم سنة 673، وكملت الثانية في السادس والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة 678 ه. وكتب محمد بن الحسين بن رزين الشافعي خطه بتصحيح السماع وكماله في المرتين. قوبلت عليها نسخة الفخر ابن المنير، عز القضاة عبدالواحد بن منصور بن محمد بن المنير الجذامي الاسكندري المالكي (651 - 733 ه) المقروء عليه في الثغر، سنة 718 ه.
# * ومن طريق ابن رزين:
# " الحافظ شهاب الدين ابو الفضل ابن حجر، احمد بن علي بن محمد العسقلاني المصري الشافعي "، شيخ الاسلام (773 - 852 ه) عن شيخه ابي المعالي الازهري، عبدالله بن عمر بن علي بن المبارك (728 - 807 ه) سماعا عليه عن البدر الفارقي، محمد بن احمد بن خالد المصري (660 - 741 ه) سماعا عليه، بسماعه علي التقي ابن رزين بسماعه علي مءلفه (المجمع المءسس لابن حجر: 140) وسمع الحافظ ابن حجر كتاب ابن الصلاح كذلك علي شيخه ابن ابي المجد علاء الدين محمد بن محمد بن ابي المجد بن علي الدمشقي خطيب مسجد الجوزة مسند الشام (707 - 800 ه) باجازته من ناصر الدين ابن المهتار - ياتي معه - وبسماعه علي ابي المعالي الازهري، بسماعه علي البدر الفارقي: انا ابن رزين، انا ابن الصلاح (المجمع المءسس: 214). وممن سمعه علي ابن حجر. الشمس السخاوي. (ترجمته لنفسه في الضوء اللامع) وممن سمعه علي ابن ابي المجد: الزين رضوان بن محمد بن يوسف، محدث الوقت ومفيد القاهرة (769 - 852 ه) وياتي في تلاميذ السراج البلقيني.
# وسمع كتاب ابن الصلاح علي التقي ابن رزين: " ابن القماح ابو المعالي شمس الدين محمد بن احمد بن ابراهيم بن حيدرة القرشي المصري الشافعي " القاضي الفقيه الحافظ المسند (655 - 741 ه) وحدث. سمع منه الجمال الاميوطي (ذيل التقييد 1 / ب) وترجمة ابن القماح شمس الدين في ذيل العبر. وفي طبقات السبكي 5/ 212 والدرر. وفيها وفاته سنة 740 ه.
# وتنتمي الي اصل ابن رزين ايضا:
# PageV01P041
# نسخة الزريقي، الامام الحسن بن محمد بن علي الزريقي (896 - 960 ه تقريبا) كتبها برسمه ابنه محمد الزريقي. وسند الامام الزريقي فيها، الي التقي محمد بن الحسن بن رزين عن المصنف. وهي النسخة المرموز اليها بحرف (ز) في نسخ النص المحقق.
# (3) عبدالمعطي بن عبدالكريم بن ابي المكارم.
# الانصاري الخزرجي، ابو محمد القوصي (583 بقوص - 681 ه في القاهرة) سمع علي ابي عمرو ابن الصلاح السنن الكبري للبيهقي (8/ 347) وكتابه في علوم الحديث. وحدث به. سمعه منه الحافظ ابو الفتح ابن سيد الناس اليعمري الاشبيلي المصري، محمد بن ابي عمرو محمد بن ابي بكر محمد بن ابي العباس احمد " شيخ مدرسة الظاهرية بالقاهرة، وصاحب السيرة الكبري عيون الاثر، ومنح المدح، وديوان بشري اللبيب، وشرح الترمذي (672 - 733 ه).
# (معجم شيوخ اليعمري، وبرنامج مروياته) تخريج الاستاذ الدكتور محمد الراوندي، من مباحث رسالته لدكتوراه الدولة في علوم الاسلام طبع وزارة الاوقاف المغربية بالرباط 1410 ه - 1990 م وموضوعها: (ابو الفتح اليعمري، حياته واثاره، وتحقيق اجونته. - باشرافي -)
# - ونقل السراج البلقيني في محاسن الاصطلاح (النوع التاسع) بالوجادة من نسخة عبدالمعطي بن عبدالكريم بن ابي المكارم الانصاري " تلميذ ابن الصلاح وسامع هذا الكتاب منه ".
# المحاسن، مع ذيل التقييد للفاسي - ارخ فيه لمولده ووفاته، وترك بياضا لموضع ترجمته -.
# (4) اصل ابن الحجام، ابي محمد اللخمي التونسي.
# عبدالله بن محمد بن احمد، سماعا علي ابن الصلاح سنة 634 ه بالاشرفية بدمشق. واسمه في تقييدات السماع علي النسخة (غ) وحدث به.
# * قراه عليه " ابو اسحاق ابراهيم بن ابي الوليد محمد بن احمد بن محمد ابن عبدالله التجيبي "، شهر بابن الحاج.
# لقيه ابو عبدالله ابن رشيد بتونس مقدمه عليها من بلاد المغرب برسم الوجهة الحجازية سنة 684 ه، واجاز له ولبنيه مسموعاته، ومنها: كتاب معرفة انواع علم
# PageV01P042
# الحديث، املاء ابي عمرو ابن الصلاح: قراءته علي الامام ابي محمد عبدالله بن محمد اللخمي، وحدثني به عن مءلفه - رحمه الله -، سماعا عليه. (ملء العيبة 1/ 64 مخطوط القاهرة).
# * وحمله الحافظ ابن حجر، بالاجازة عن " محمد بن محمد بن عرفة الورغمي، ابي عبدالله التونسي المالكي " امامها وخطيبها، شيخ الاسلام (716 - 803 ه) ترجم له ابن حجر في شيوخه بالاجازة، قال:
# " قدم علينا حاجا سنة 793 فلم يتح لي لقاه، لكني استدعيت منه الاجازة فكتب لي ما نصه: اجزت كاتبها ولمن ذكر معه في جميع ما ذكره، اجازة تامة بشرطها المعروف جعلني الله واياه من اهل العلم النافع " ومن سماعاته علي محمد بن عبدالسلام ابي عبدالله الهواري التونسي المالكي، قاضي الجماعة (- 749 ه) بقراءته علي ابي العباس احمد بن موسي البطرني التونسي (668 - 710 ه)، قال: انا ابو محمد عبدالله بن محمد بن احمد اللخمي سماعا، قال: انا الامام تقي الدين ابو عمرو ابن الصلاح، سماعا عليه في سنة 634 بالاشرفية بدمشق ".
# (المجمع المءسس 285).
# وفي برنامج " المجاري، ابي عبدالله محمد بن محمد بن علي بن عبدالواحد الاندلسي - 862 ه " سماعه لكتاب علوم الحديث لابن الصلاح، علي شيخه الامام ابي عبدالله ابن عرفة الورغمي، قرا بعض الكتاب علي شيخه محمد بن عبدالسلام، وسمع ساءره، واجازه جميع ما رواه (143 ط بيروت 1985).
# (5) اصل المجد ابن المهتار.
# ابي الفضاءل يوسف بن محمد بن عبدالله المصري ثم الدمشقي الشافعي الفقيه الصدر النبيل، قارء الحديث بالمدرسة الاشرفية بدمشق، ومن اجل اصحاب ابي عمرو ابن الصلاح (610 - 685 ه).
# منه النسخة الموصلية المرموز لها بحرف (ص) في النسخ الاصول للنص المحقق، وهي
# PageV01P043
# اقدم نسخة وصلت الينا من كتاب ابن الصلاح - وقع الفراغ من نسخها في مستهل جمادي الاخرة سنة احدي وستين وستماءة - والاصل الام لها، سمعه علي التقي ابي عمرو ابن الصلاح - بقراءة الفخر الكرجي، ابي حفص عمر بن يحيي - كاتب الطباق يوسف ابن محمد بن عبدالله المصري - هو المجد ابن المهتار - في جماعة كتبت اسماءهم بخطه. بدار الحديث الاشرفية بدمشق، في مجالس اخرها يوم الاحد التاسع من جمادي الاولي سنة احدي واربعين وستماءة. وعليها خط الحافظ ابن الصلاح، بصحة السماع.
# والت النسخة المنقولة من هذا الاصل بالتملك الي " ابن العديم ناصر الدين محمد ابن قاضي القضاة كمال الدين عمر ابن قاضي القضاة عزالدين عبدالعزيز العقيلي الحلبي (689 - 752 ه) قرا نحو الثلث الاول منها علي حافظ العصر زين الدين العراقي عبدالرحيم بن الحسين (725 - 806 ه) وكتب خطه علي المجالس المقروءة عليه.
# (6) ابو اليمن ابن عساكر.
# امين الدين عبدالصمد بن التاج عبدالوهاب بن رزين الامناء الحسن بن محمد بن هبة الله الدمشقي الشافعي، المجاور بمكة المكرمة (614 - 686 ه) جاور بها اربعين سنة، وحدث بها وبالمدينة المنورة، بمسموعاته، ومنها:
# (الصحيحان) روايته علي التقي ابي عمرو ابن الصلاح، قراءة عليه، عن شيخه منصور بن عبدالمنعم الفراوي عن جد ابيه ابي عبدالله الفراوي محمد بن الفضل، بسنده فيها. حدث بها " ابو اليمن " في المسجد النبوي تجاه الحجرة الشريفة، وسمعها عليه جماعة بقراءة ابي عبدالله ابن الحكيم الرندي في مجالس، اواءل ذي القعدة سنة 684 ه. وكتب بخطه بتصحيح السماع والاجازة (ملء العيبة 5/ 166 / خط).
# و (كتاب ابن الصلاح): سمع عليه بقراءة ابي عبدالله ابن الحكيم، قال " ابو اليمن " فيما نقله الحافظ ابن رشيد بخطه من اسمعته مروياته، وتصحيح السماع عليه: " كتاب معرفة انواع علوم الحديث: تاليف شيخنا امام عصره وشيخ وقته قدوة اهل الشام وشيخ الاسلام ابي عمرو عثمان بن عبدالرحمن بن عثمان بن ابي النصر المعروف
# PageV01P044
# بابن الصلاح قدس الله روحه ونور ضريحه .. ، بسماعي لجميع الكتاب من املاءه علينا من لفظه، وقراءة علينا وانا اسمع، وقراءة عليه عودا علي بدء، سمعوا ذلك مني واجزتهم روايته عني بسندي المذكور، واجزتهم رواية ما اسنده في اثناءه من مشايخه الذين اجازوا لي باجازتي منه. رحمه الله ورحمهم ". (ملء العيبة: 5/ 177) مخطوط دار الكتب المصرية 37851 المنسوخ من مصورتها 2376 طلعت، لمخطوط الاسكوريال.
# (7) الفخر البعلبكي.
# ابو محمد، عبدالرحمن بن يوسف الحنبلي المفتي (611 - 688 ه) ذكر الذهبي في ترجمته انه عرض كتاب علوم الحديث علي مءلفه ابن الصلاح (العبر 5/ 385) ونقله ابن العماد في الشذرات (5/ 404) ولم اقف في تراجم من اخذوا عن " الفخر "، علي تصريح بسماع الكتاب عليه.
# (8) ابن الحصار، ابو عبدالله الكتامي.
# محمد بن محمد بن عبدالله التلمساني ثم السبتي المالكي الحاج الفقيه المحدث الضرير (692 ه) حدث بسبتة، بكتاب معرفة علوم الحديث لابن الصلاح. سمعه منه عدد من الحفاظ المغاربة منهم:
# * " الشيخ الاديب الحسيب السري ابو الحسن ابن رزين علي بن محمد بن ابي القاسم بن محمد بن ابي بكر بن رزين التجيبي.
# من اهل مرسية، وانتقل منها سنة 604 ه ، وسكن سبتة مدة ثم انتقل الي بجاية سنة ثمان او تسع واربعين. ثم استوطن تونس. لقيه الحافظ ابو عبدالله ابن رشيد بتونس وصحبه ايام مقامه بها قافلا من الحج، قال:
# " وقرات عليه وسمعت، واجاز لي جميع مروياته ومصنفاته ولبني واخواني المذكورين قبل، وكتب لي خطه بذلك غير مرة ...
# " من شيوخه الحاج الفقيه المحدث الضرير ابو عبدالله محمد بن محمد بن عبدالله
# PageV01P045
# الكتامي " شهر بابن الحصار. قرا عليه وسمع منه .. ومن ذلك كتاب معرفة علوم الحديث لابن الصلاح، حدثه به عنه.
# (ملء العيبة 2/ 2، 2/ 283، 279) خط.
# من طريقه:
# " التجيبي، ابو القاسم علم الدين السبتي " الحافظ الرحالة (730 ه).
# قال في (برنامجه): " كتاب معرفة انواع علوم الحديث وبيان اصوله وقواعده وايضاح فروعه واحكامه وكشف اسراره وشرح مشكلاته وابراز نكته وفراءده وابانة مصطلحات اهل الحديث ورسومهم ومعالمهم ومقاصدهم، املاء الحافظ المفتي تقي الدين عثمان بن عبدالرحمن بن عثمان بن موسي بن ابي نصر النصري الشهرزوري ثم الشرخاني المعروف بابن الصلاح - رحمه الله تعالي -، املاه مع تصنيفه شيءا فشيا بدار الحديث الاشرفية من دمشق حرسها الله تعالي ورحم بانيها:
# " سمعت جميعه كاملا عودا بعد بدء، وقرات جميعه ايضا من اوله الي اخره بلفظي علي الشيخ التاريخي الثبت ابي عبدالله محمد بن محمد بن عبدالله الكتامي - رحمه الله تعالي - فكمل لي جميعه علي ثلاث مرات ما بين قراءة وسماع: اولاها في خمسة مجالس اخرها يوم الخميس الرابع والعشرين لشهر ربيع الاول المبارك من سنة تسع وثمانين وستماءة، بمسجد زقاق السلال من داخل سبتة عمره الله بذكره وحرسها. بحق سماعه لجميعه علي مصنفه بقراءة ابي حفص عمر بن يحيي الكرجي في مجالس اربعة اخرها يوم الاحد خامس شوال سنة اربع وثلاثين وستماءة، بدار الحديث الاشرفية من دمشق ".
# (برنامج التجيبي: 139 - 141) ط الدار العربية للكتاب 1981 م.
# وياتي سماع التجيبي للكتاب، من الكمال ابي العباس الشيباني الدمشقي، ومن الرضي الطبري ابي اسحاق المكي.
# " الوادياشي، شمس الدين ابو عبدالله محمد بن جابر القيسي المالكي، الفقيه المقرء الرحالة المحدث (673 - 749 ه).
# قال في شيوخه:
# " محمد بن محمد بن عبدالله الكتامي التلمساني السبتي، ابن الحصار نزيل سبتة. سمع
# PageV01P046
# علوم الحديث لابن الصلاح عليه بدمشق في رابع شوال عام اربعة وثلاثين وستماءة ".
# (البرنامج: 149/ 132) ط تونس 1401 - 1981.
# وياتي سماع الوادياشي للكتاب، علي شيخه الرضي الطبري.
# (9) ابن خليل، الشهاب الخوبي.
# ابو عبدالله محمد بن شمس الدين ابي العباس احمد بن الخليل بن سعادة الشافعي قاضي القضاة بالشام وابن قاضي القضاة (626 - 693 ه) سمع كتاب علوم الحديث علي ابن الصلاح، ونظمه، ياتي مع منظومته في المصنفات في الكتاب.
# (10) الصدر الارموي.
# " محمد بن الحسين بن يوسف " المحدث الضابط المعمر المسند (610 - 700 ه) قدم دمشق وتنزل في دار الحديث فحضر حلقة ابن الصلاح وسمع عليه كتابه في علوم الحديث، وحدث به.
# رواه عنه القاضي عزالدين عبدالعزيز بن قاضي القضاة بدرالدين ابن جماعة الشافعي (694 - 767 ه) فيما خرجه الحافظ زين الدين العراقي (725 - 806 ه) من الاسانيد للقاضي عزالدين، وانه يروي الكتاب عن الصدر الارموي.
# _ (ذيل التقييد) ومعه تاريخ الاسلام، ومعجم شيوخ الذهبي، وترجمة ابن الصلاح في تذكرة الحفاظ، وابن جابر الوادياشي (البرنامج: 172/ 139).
# (11) الكمال الشهرزوري.
# " ابو العباس احمد بن عبدالرحمن بن احمد بن عبدالرحمن، الصوفي القادري " نزيل القاهرة (619 - 701 ه).
# سمع بدمشق علي خاله الحافظ ابي عمرو ابن الصلاح كتابه في علوم الحديث. وحدث به عنه. سمعه منه الحافظان الذهبي وابو الفتح ابن سيد الناس اليعمري والمغاربة.
# _ (ذيل التقييد، ومعجم شيوخ الذهبي، واليعمري).
# PageV01P047
# وسمعه منه ايضا، بحق سماعه من المءلف:
# " الشهاب ابن العطار العسقلاني، احمد بن محمد بن ابي بكر - 673 ه حدث عنه الحافظ الزين العراقي، وعنه الحافظ ابن حجر (الدرر، ترجمة الشهاب العسقلاني).
# وممن رواه عنه من المغاربة:
# " القاضي السراج الشريف ابو علي حسن بن يوسف بن يحيي بن احمد الحسيني ".
# وعنه ابنه:
# " كمال الدين ابو القاسم محمد (718 - 781 ه) واجازه اجازة عامة. (فهرس السراج 174/ 77) مخطوط الخزانة العامة بالرباط: 2643 / د.
# (12) الكمال الشيباني ابو العباس الدمشقي.
# " الكمال ابو العباس احمد بن ابي الفتح بن محمود بن ابي الوحش الشيباني الدمشقي " رءيس الكتاب (627 او 626 - 702 ه).
# حدث عن ابن الصلاح بصحيح مسلم، وفوت سماع ابراهيم بن محمد بن سفيان منه، فهو يرويه بالاجازة او الوجادة. حدث به عن ابن الصلاح، ابن العطار الكمال ابو العباس. ورواه عنه كاملا ابو القاسم التجيبي في (برنامجه: 86 - 87).
# وحدث عنه ايضا بكتابه في علوم الحديث، سماعا عليه بدار الحديث الاشرفية بدمشق سنة 638 ه.
# قراه عليه ابو القاسم التجيبي، بداره بدمشق (برنامج التجيبي 140).
# ومر سماع التجيبي للكتاب، قراءته كاملا علي ابن الحصار ابي عبدالله الكتامي، وياتي سماعه كذلك من الرضي الطبري.
# (13) ابن الفركاح شرف الدين.
# " ابو العباس احمد بن ابراهيم بن سباع بن ضياء الفزاري الدمشقي الشافعي خطيب دمشق (630 - 705 ه).
# سمع مع اخيه التاج عبدالرحمن صحيح مسلم علي ابن الصلاح بسماعه من المءيد
# PageV01P048
# الطوسي. وسمع عليه ايضا كتابه في علوم الحديث. وحدث. سمع منه الحافظ الذهبي. (الدرر، وذيل التقييد، ومعجم شيوخ الذهبي).
# (14) ابن المهتار ناصرالدين.
# " ابو عبدالله محمد بن يوسف بن محمد المصري الاصل الدمشقي الشافعي " نقيب الحاكم (715 ه).
# سمع في الخامسة علي ابن الصلاح جزء المسلسل بالاولية، والمجلدات الستة الاولي من السنن الكبري للبيهقي، وحدث بها عنه، وكتابه في علوم الحديث، فكان من اخر من حدث به عنه بالسماع. عمر، وقارب الماءة وتفرد ورحل اليه.
# (ذيل التقييد، وذيل العبر للذهبي، والدرر الكامنة).
# ممن حدثوا بالكتاب عنه:
# * الصلاح العلاءي، الحافظ ابو سعيد خليل بن كيكلدي نزيل القدس (694 - 761 ه) وعنه الحافظ الزين العراقي، سماعا لبعضه واجازة لساءره.
# * ابن خليل البهاء ابو محمد عبدالله بن محمد بن ابي بكر بن خليل الاموي العسقلاني، نزيل القاهرة (694 - 777 ه) قراه عليه كاملا الحافظ العراقي، بسماعه من ناصر الدين ابن المهتار، عن ابي عمرو ابن الصلاح.
# (التقييد والايضاح: الورقة الاولي من المخطوط 36 بدار الكتب بالقاهرة).
# * الجمال ابن الصيرفي، يوسف بن محمد بن علي الانصاري الدمشقي (788 ه) سماعا علي ابن المهتار ناصر الدين، عن ابن الصلاح (ذيل التقييد).
# * ابن ابي المجد، علي بن محمد بن محمد بن ابي المجد الدمشقي (707 - 800 ه) قرا عليه الحافظ ابن حجر مجلسا من امالي ابن الصلاح وكتابه في علوم الحديث، باجازته من محمد بن يوسف ابن المهتار (المجمع المءسس 214).
# وممن حدث به عن ابن حجر: الشمس السخاوي (902 ه) - ترجمته في الضوء - والشيخ زكريا الانصاري الشافعي، شيخ الاسلام (826 - 925 ه) - الضوء اللامع ولم يدرك وفاته.
# PageV01P049
# وسبقت قراءة ابن حجر الكتاب علي ابن ابي المجد، روايته من طريق التقي ابن رزين.
# * التقي الفاسي، محمد بن احمد بن علي الادريسي الحسني، ابو الطيب المكي الشافعي (775 - 832 ه) سمع الكتاب وجزءا من الحديث المسلسل بالاولية، ومن السنن الكبري للبيهقي، علي محمد بن يوسف ابن المهتار، عن ابي عمرو ابن الصلاح. (ذيل التقييد 89 ا).
# * واخر من سمعه علي ابن المهتار ناصر الدين، الشيخ شمس الدين محمد ابن الولي القطب ابي الحسن الشاذلي علي بن عبدالله بن عبدالمجيد الجبار.
# (الدرر، ترجمة ابن المهتار محمد بن يوسف بن محمد 1/ 224).
# (15) الرضي الطبري.
# " ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم المكي الشافعي " شيخ الاسلام امام المقام الخليلي بالحرم ومسند الحجاز (634 - 722 ه) حدث بكتاب ابن الصلاح اجازة منه، وسمعه علي ابي اليمن ابن عساكر.
# ممن سمعوه عليه:
# * ابو القاسم التجيبي (730 ه) سمعه عليه بالحرم المكي. (برنامج التجيبي، ومستفاد رحلته 393) وسمع عليه كذلك كتابيه علي كتاب ابن الصلاح (الملخص، والمنتخب) ياتيان مع المصنفات علي الكتاب.
# * الوادياشي، ابو عبدالله محمد بن جابر (749 ه) قرا كتاب ابن الصلاح في علوم الحديث علي الرضي الطبري، بالحرم المكي تجاه الكعبة المشرفة، باجازته من مءلفه وبسماعه من ابي اليمن ابن عساكر (برنامج الوادياشي 114/ 254).
# * العفيف اليمني، عبدالله بن اسعد بن علي بن سليمان بن فلاح، شيخ الحرمين (685 - 768 ه).
# قرا الكتاب علي الشيخ رضي الدين الطبري، بمكة (ذيل التقييد 170) وسمعه علي
# PageV01P050
# العفيف: الجمال الكازروني المكي، محمد بن عبدالله بن علي، رءيس المءذنين بالحرم المكي (711 - 777 ه) وهو من اقرانه (ذيل التقييد: 171).
# * الشهاب الطبري، ابو العباس المكي احمد بن محمد بن اسماعيل (712 - 780 ه) سمع كتاب ابن الصلاح علي الرضي الطبري بمكة. (ذيل التقييد 166: ترجمة الشهاب الطبري) (1). PageV01P051
### | المصنفات علي كتاب ابن الصلاح
# " ... فاجتمع في كتابه ما تفرق في غيره، فلهذا عكف الناس عليه وساروا بسيره، فلا يحصي كم ناظم له ومختصر، ومستدرك ومقتصر، ومعارض له ومنتصر " ابن حجر في خطبة شرح نخبة الفكر.
# من هءلاء الذين لا يحصون كثرة، نقدم هنا من وقفنا عليه منهم، علي الترتيب الزمني لوفياتهم.
# اقدمهم - فيما نعلم -:
# " شيخ الاسلام الامام محي الدين ابو زكريا، يحيي بن شرف النووي الدمشقي الشافعي " (631 - 676 ه) وقد ادرك ابا عمرو ابن الصلاح، لكنا لم نقف علي لقاءه به. والذي في (تهذيب الاسماء واللغات للنووي) انه تفقه في المذهب علي طريقة الشاميين والخراسانيين كلتيهما، علي اءمة ثلاثة من جلة شيوخه، تفقهوا علي ابن الصلاح وتفقه هو علي والده.
# وقد صنف الامام النووي كتابين علي كتاب ابن الصلاح:
# اولهما (كتاب الارشاد) اختصر فيه كتاب ابن الصلاح ثم اختصر الارشاد في (كتاب التقريب والتيسير لمعرفة سنن البشير والنذير) قال بعد الديباجة: " وهذا كتاب اختصرته من كتاب الارشاد الذي اختصرته من علوم الحديث للشيخ الامام المتقن ابي عمرو عثمان بن عبدالرحمن المعروف بابن الصلاح رضي الله عنه. ابالغ فيه في الاختصار - ان شاء الله تعالي - من غير اخلال بالمقصود، واحرص علي ايضاح العبارة وعلي الله الاعتماد واليه التفويض والاستناد " ولم يعدل النووي في التقريب، عن ترتيب انواع علوم الحديث في كتاب الامام ابن الصلاح. والمعروف لنا من رواة التقريب والتيسير عن الامام
# PageV01P052
# النووي، تلميذه وصاحبه " ابو الحسن العلاء ابن العطار، علي بن ابراهيم بن داود الدمشقي (654 - 724 ه) وحدث به (ذيل التقييد 221، والدرر).
# وممن اخذه عنه: ابو عبدالله الوادياشي محمد بن جابر (749 ه) قال: قرات يسيرا من اوله بدمشق علي الشيخ علاء الدين علي ابن العطار وناولنيه. بروايته له عن مءلفه الامام النووي فيما رايته له بخطه قال: حفظا سردا من اوله لاخره، متقنا مهذبا مجودا علي نهاية من الاستعجال بلا تلعثم، في اوقات في اخر ذي القعدة عام اربع وسبعين وستماءة " برنامج الوادياشي: 120/ 256.
# وللحافظ زين الدين العراقي (806 ه) امال علي تقريب النووي ذكرها ونقل منها في (التقييد والايضاح 418) وذكره حاجي خليفة مع شروح التقريب في كشف الظنون. كما ذكر شروح: البرهان القباقبي ابراهيم بن محمد الحلبي ثم المقدسي (851 ه) والشمس السخاوي محمد بن عبدالرحمن (902 ه) - وذكره السخاوي في ترجمته لنفسه بالضوء اللامع واقراه بمكة المكرمة - وشرح الحافظ جلال الدين السيوطي (911 ه) ذكره السيوطي في ترجمته لنفسه بحسن المحاضرة، كما ذكرهما حاجي خليفة في الكشف.
# طبع شرح السيوطي: (تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي) مع متن التقريب في القاهرة سنة 1307 ه، ثم طبعة العلمية بالمدينة المنورة سنة 1392 ه - 1972 م.
# " الشهاب الخوبي، ابو عبدالله محمد بن ابي العباس شمس الدين احمد بن خليل بن سعادة الشافعي قاضي قضاة الشام (626 - 693 ه) من اعيان اصحاب ابي عمرو ابن الصلاح. نظم كتابه في ارجوزته المعروفة بمنظومة ابن خليل. منها نسخة خطية في دار الكتب بالقاهرة (رقم 256 مصطلح) وعنوانها: (اقصي الامل والسول في علوم احاديث الرسول (1)) عليه الصلاة والسلام، في الف وستماءة بيت، مطلعها:
# الحمد لله الذي هدانا
### | ................................ 
# باحمد اعلي الوري مكانا
### | ........................................ 
# وبعد حمد الله والثناء
### | ................................. 
# علي الرسول خاتم الانبياء
# فان انواع علوم السنن
### | .............................. 
# اجدر ما به المرء عني PageV01P053
# وخير ما صنف فيها واشتهر
### | ............................. 
# كتاب شيخنا الامام المعتبر
# وهو الذي بابن الصلاح يعرف
### | ............................ 
# فليس من مثله مصنف
### | ............................ 
# اتم نظمها في شهر المحرم سنة 691، كما قال في ختامها مءرخا:
# وقد نظمت ما اردت نظمه
### | ............................ 
# ويسر الله تعالي ختمه
# في اول الاشهر مبدا سنة
### | .............................. 
# احدي وتسعين وستماءة
# ثم الصلاة بعد حمد الباري
### | ............................. 
# علي النبي المصطفي المختار
# " الشرف الدمياطي، ابو محمد عبدالمءمن بن خلف التوني الشافعي، الفقيه الحجة الحافظ الثبت النسابة المسند (613 - 705) له (تعليق علي ابن الصلاح) نقل منه السيوطي في (تدريب الراوي 2/ 159).
# " الرضي الطبري، ابو اسحاق المكي ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الشافعي " شيخ الاسلام امام المقام الخليلي ومسند الحجاز (634 - 722) من رواة كتاب التقي ابن الصلاح عنه اجازة.
# وله عليه كتابان: (الملخص في علوم الحديث) لخص فيه كتاب ابن الصلاح و (المنتخب) انتخبه من الملخص. سمعهما عليه بمكة، مع كتاب ابن الصلاح " ابو القاسم التجيبي ".
# مستفاد الرحلة 353
# " التاج الاردبيلي، ابو الحسن علي بن عبدالله التبريزي الشافعي ، نزيل القاهرة (677 - 746 ه).
# له اختصار علوم الحديث لابن الصلاح (الدرر الكامنة، والسيوطي في حسن المحاضرة 1/ 261 ط الحلبي).
# " البدر ابن جماعة، محمد بن ابراهيم بن سعدالله الكناني المصري الشافعي، قاضي القضاة " (639 - 733 ه) له (المنهل الروي في علوم الحديث النبوي) لخص فيه علوم الحديث
# PageV01P054
# لابن الصلاح. منه نسخة اصل بخطه في خزانة دار الكتب المصرية (رقم 352 مصطلح) ونشر في مجلة معهد المخطوطات العربية بالقاهرة، المجلد الاول رقم 21 (مايو 1975 م جمادي الاولي 1395 ه).
# وياتي شرح الحفيد العز ابن جماعة (819 ه) في موضعه من سياق هذا العرض.
# " الشرف الطيبي .. الحسن بن محمد بن عبدالله " الامام العلامة في المعقول والعربية والمعاني والبيان، العالم العامل القدوة، شارح الكشاف والمشكاة (743 ه).
# له (الخلاصة في اصول الحديث) لخصها من كتاب ابن الصلاح، ومختصري النووي والبدر ابن جماعة. وعليه حاشية للسيد الشريف الجرجاني (816 ه) - كشف الظنون 1/ 720.
# " العلاء التركماني، علي بن عثمان بن مصطفي بن ابراهيم المارديني المصري الحنفي، قاضي القضاة ... من كبار شيوخ الحافظ العراقي، اخذ عنه علم الحديث وبه انتفع (683 - 750 ه).
# من مصنفاته (مختصر ابن الصلاح) حسن مستوفي، ذكره له تلميذه العراقي في (التقييد والايضاح 418) والتقي ابن فهد في ذيل التذكرة (125) وابن حجر في (الدرر 3/ 84 - 179) وحاجي خليفة في الكشف مع: علوم الحديث لابن الصلاح.
# وللجمال ابي المحاسن الكركي القاهري، يوسف بن شاهين الحنفي، سبط الحافظ ابن حجر (828 - 899) كتاب المنتخب في شرح علوم الحديث للعلاء التركماني. ذكره الشوكاني في ترجمته بالبدر الطالع 2/ 354.
# " مغلطاي بن قليج بن عبدالله، علاء الدين ابو عبدالله القاهري الحنفي " الحافظ المصنف (762 ه) شيخ الظاهرية الكبري بعد شيخه الحافظ ابي الفتح اليعمري.
# من مصنفاته (اصلاح ابن الصلاح) ذكره له الزين العراقي في (التقييد والايضاح) وابن حجر في المجمع المءسس (ترجمة السراج البلقيني 1/ 21). وبروكلمان في المصنفات علي كتاب ابن الصلاح.
# - ونقل منه الكوثري في التعليق علي ترجمة ابن فهد لمغلطاي في ذيل التذكرة 215، والسيوطي في ذيل التذكرة (365) وحاجي خليفة في الكشف مع: علوم الحديث لابن الصلاح.
# PageV01P055
# " ابن كثير، العماد ابو الفدا اسماعيل بن عمر بن كثير القرشي البصروي الدمشقي الشافعي " المفسر المءرخ المحدث (701 - 774 ه) اختصر كتاب ابن الصلاح (الدرر) واضاف اليه الفواءد الملتقطة من المدخل الي السنن الكبري للبيهقي (كشف الظنون: مع علوم الحديث لابن الصلاح) وهو مطبوع.
# " البدر الزركشي محمد بن بهادر بن عبدالله (1) القاهري الشافعي المنهاجي " من اعيان تلاميذ السراج البلقيني وصاحب كتاب البرهان في علوم القران (745 - 794 ه).
# ذكر له ابن حجر في (الدرر) شرح علوم الحديث لابن الصلاح، وقال السيوطي في حسن المحاضرة: له النكت علي ابن الصلاح (1/ 437) ونحوه في كشف الظنون مع علوم الحديث لابن الصلاح.
# وتوجد نسخة خطية منه في خزانة السيد حبيب محمود احمد بداره العامرة في المدينة المنورة، رقمها في فهرست خزانته (8/ 231 / 347 اصول الحديث).
# " البرهان الابناسي القاهري ابو محمد ابراهيم بن موسي بن ايوب الشافعي " الفقيه المفتي العابد القدوة (725 - 802 ه) له (الشذي الفياح من علوم ابن الصلاح) وهو في كشف الظنون مع علوم الحديث لابن الصلاح.
# " السراج ابن الملقن، ابو حفص عمر بن ابي الحسن علي بن احمد الانصاري الاندلسي الاصل المصري المولد والدار والوفاة الشافعي الفقيه المفتي الحافظ " المصنف (723 - 804 ه).
# من تصانيفه - وما اكثرها - في علم الحديث: (المقنع، والتذكرة).
# صرح العز ابن جماعة، محمد بن ابي بكر (819 ه) في خطبة كتابه علي ابن الصلاح، بان PageV01P056
# ممن سبقوه السراج ابن الملقن اختصره وشرحه في كتابه (المقنع في علوم الحديث) ثم صنف فيه موجزا من المقنع بعنوان (التذكرة في علم الحديث).
# وقال ابن حجر (852 ه) في ترجمة ابن الملقن بالمجمع المءسس، انه صنف في علوم الحديث مختصرا اسماه الكافي.
# وقال التقي ابن فهد: " له المقنع في علم الحديث وكذا الكافي " ذيل التذكرة 199 وانظر معها تنبيه الشيخ احمد رافع الطهطاوي (161).
# وذكر له الشمس السخاوي (902 ه) كتابه المقنع، نقلا عن شيخه ابن حجر، واضاف: " وقفت عليه وهو في مجلد وله فيها - اي علوم الحديث - التذكرة في كراسة، رايتها ايضا " الضوء اللامع 6/ 100 واقتصر السيوطي (911 ه) في ذيل التذكرة وفي طبقات الحفاظ علي (المقنع) ومثله البدر الشوكاني (- 1250 ه) في البدر الطالع 2/ 509.
# ولم يصرح احد منهم ، بان ابن الملقن صنف كتابه او كتابيه علي ابن الصلاح، سوي العز ابن جماعة.
# وكذلك ذكر حاجي خليفة كتاب المقنع في حرف الميم ومختصره التذكرة في حرف التاء، ولم يشر اليهما مع المصنفات علي (علوم الحديث لابن الصلاح).
# في خزانة دار الكتب المصرية المخطوطان:
### | 1 - 
# (المقنع في علوم الحديث، لشيخ العلماء والمحدثين الامام [سراج الدين ابي حفص عمر بن] ابي الحسن علي بن احمد الانصاري المعروف بابن الملقن الشافعي المتوفي سنة 804 ه وقع الفراغ من تعليقه سنة 791 ه بالقاهرة المحروسة. رقمه 399 مصطلح، مصور من خزانة الجامع الازهر، ونسخت منه الدار نسخة حديثة برقم 103/ 25 ب.
# قال في فاتحة المقنع، بعد ذكر مصنفات للترمذي والحاكم ابي عبدالله وابي بكر الخطيب: " ومن اجمعها كتاب العلامة الحافظ تقي الدين ابي عمرو ابن الصلاح، سقي الله ثراه وجعل الجنة ماواه، فانه جامع لعيونها ومستوعب لفنونها .. ".
### | 2 - 
# (التذكرة في علوم الحديث لابن الملقن، تلخيص كتابه المقنع) رقمها 22608 ب.
# PageV01P057
# " السراج البلقيني، ابو حفص عمر بن رسلان بن نصير المصري الشافعي " شيخ الاسلام (724 - 805 ه) له: (محاسن الاصطلاح وتضمين كتاب ابن الصلاح) الذي نقدمه مع متن ابن الصلاح.
# " الزين العراقي، ابو الفضل عبدالرحيم بن الحسين المصري الشافعي " حافظ الوقت الحجة الامام (725 - 806 ه).
# من اجل شراح كتاب ابن الصلاح واوفرهم عناية به وخدمة له. وقد اشتهرت مصنفاته عليه وشروحها فحققت من الرواج لكتاب ابن الصلاح ما لا نعرف مثله ولا ما يقاربه لساءر المصنفات عليه.
# له (الالفية في علوم الحديث) نظم فيها كتاب ابن الصلاح في الف بيت. قال بعد ذكر عناية السلف قبله بالتصنيف في علوم الحديث:
# واحسن المءلفات جمعا
### | .......................................... 
# فيها، واوفي واتم نفعا
# تاليف خير عالم امام
### | ............................................ 
# اءمة الحفاظ في الانام
# علامة الدنيا تقي الدين
### | ....................................... 
# ابن الصلاح الصادق الامين
# يرحمه الله ويرضي عنه
### | .......................................... 
# مبردا ثراه فضلا منه
# وقد اتبع فيها نهج ابن الصلاح في مساق انواع علوم الحديث، وزاد عليه فواءد ونكتا اشار اليها في قوله في المقطع الاول من الفيته:
# نظمتها تبصرة للمبتدي
### | ........................................... 
# وتذكرة للمنتهي المسند
# لخصت فيها ابن الصلاح اجمعه
### | .................................. 
# وزدتها علما تراه موضعه
# والفيه العراقي مشهورة محفوظة متداولة. ومن قوله: نظمتها تبصرة للمبتدي وتذكرة للمنتهي .. صنف كتابه (التبصرة والتذكرة) وهو اول شروح الالفية. ذكره معها كل مترجمي الحافظ العراقي. وصدرهم تلميذه الحافظ ابن حجر في المجمع المءسس والانباء، والتقي الفاسي في ذيل التقييد، والتقي ابن فهد في ذيل التذكرة، والشمس السخاوي في الضوء اللامع، والجلال السيوطي في طبقات الحفاظ وذيل التذكرة وحسن المحاضرة ...
# ووهم بروكلمان فذكر العراقي في المنظومات " تبصرة المبتدي وتذكرة المنتهي .. او الفية العراقي ".
# PageV01P058
# وشراح الالفية كثر. ومن اشهر شروحاتها " فتح المغيث بشرح الفية الحديث، للحافظ شمس الدين محمد بن عبدالرحمن السخاوي - 902 ه " وهم حاجي خليفة فقال في حرف الهمزة: " الفية العراقي في اصول الحديث للحافظ زين الدين عبدالرحيم بن الحسين العراقي المتوفي سنة ثمانماءة وخمس. لخص فيها كتاب علوم الحديث لابن الصلاح .. ثم شرحها، وفرغ منه في شهر رمضان سنة ثمان وستين وسبعماءة، وسماه فتح المغيث بشرح الفية الحديث " (1) وتكرر هذا الوهم في حرف الفاء فقال: " فتح المغيث في شرح الفية الحديث - مر - لمءلف المتن الحافظ زين الدين عبدالرحيم بن الحسين العراقي المتوفي سنة ثمانماءة وخمس " وفي الموضعين ارخ وفاته سنة ثمانماءة وخمس. ولا نعلم خلافا في وفاته سنة ست وثمانماءة، في ثامن شعبان المكرم منها.
# وقد طبع " فتح المغيث، للحافظ شمس الدين السخاوي " مع متن الالفية في مطبعة انوار محمدي بعناية منشءها محمد بهادر اللكنوي في سنة 1300 ه من نسخة اصل، كتبها في حياة السخاوي تلميذه ابو المكارم جمال الدين محمد بن ابي السادات بن ظهيرة القرشي المخزومي المكي، بمكة المعظمة في جمادي الاخرة سنة 886 ه، وكتب السخاوي عليها بخطه اجازة له. وفي خاتمة هذه الطبعة الهندية نبه الحافظ العلامة السيد محمد عبدالحي اللكنوي، علي وهم صاحب كشف الظنون في نسبة فتح المغيث للحافظ العراقي.
# ثم نشر - من الهندية - في طبعة للمكتبة السلفية بالمدية المنورة سنة 1968.
# واما شرح العراقي لالفيته في (التبصرة والتذكرة) فطبع في فاس سنة 1354 ه مع شرحها (فتح الباقي علي الفية العراقي) لشيخ الاسلام زكريا الانصاري (- 925 ه) سماعه للالفية وشرحها التبصرة والتذكرة، دراية ورواية. من الحافظ ابن حجر عن الزين العراقي. علي الشمس القاياتي محمد بن علي (785 - 850 ه) والكمال بن الهمام الحنفي (790 - 860 ه) روايتهما عن الحافظ ابي زرعة ولي الدين العراقي (826 ه) ابن الحافظ زين الدين ابي الفضل. PageV01P059
# ومن اقدم شراح الالفية بعد ناظمها، تلميذه " الشمس محمد بن عمار بن محمد القاهري المالكي (768 - 844 ه) ذكر شرحه للالفية، الشوكاني في (البدر الطالع 2/ 232) ولم يذكره حاجي خليفة مع شراحها في كشف الظنون.
# وللحافظ العراقي مع الالفية وشرحها، نكته علي ابن الصلاح في كتابه الجليل:
# (التقييد والايضاح لما اطلق واغلق من كتاب ابن الصلاح) وبهذا العنوان نسخة خطية موثقة بخزانة دار الكتب رقم 36 مصطلح، وهي نسخة تلميذه الشرف الازهري، منقولة من اصل المءلف ومقروءة عليه ومجاز منه. وعليها خطه. تاتي مع نسخ (المقدمة).
# بعنوان (نكت العراقي علي ابن الصلاح) مخطوط، وفي خزانة الدار نسخة مصورة من هذا الاصل، من التقييد والايضاح في خزانة الدار، رقم 337 25 / ب مءرخ في سنة 1235 ه. وكذلك ذكر الحافظ ابن حجر لشيخه (النكت علي ابن الصلاح) في المجمع المءسس والانباء، والسيوطي في طبقات الحفاظ وذيل التذكرة، وابن العماد في الشذرات. وذكره التقي ابن فهد في ذيل التذكرة بعنوانه المشهور (التقييد والايضاح) وقال في ترجمة شيخه الحافظ الصلاة الاقفهي: " سمعت عليه الفية العراقي ونكته علي ابن الصلاح " ذيل التذكرة 271.
# وممن صنفوا علي ابن الصلاح بعد الزين العراقي: " العز ابن جماعة، محمد بن ابي بكر بن عبدالعزيز بن محمد بن ابراهيم، عزالدين بن الشرف بن العز بن البدر ابن جماعة الكناني المصري الشافعي، الحكيم الاستاذ نادرة عصره في العقليات والنقليات (746 - 819 ه) ذكر شرحه لكتاب ابن الصلاح: الشوكاني في البدر الطالع 2/ 147 وحاجي خليفة في الكشف، مع شراح علوم الحديث لابن الصلاح. وذكرا له ايضا شرحا علي مختصر جده البدر ابن جماعة. وفي خزانة دار الكتب مخطوطة (الجواهر الصحاح في علوم الحديث لابن الصلاح، للعز ابن جماعة) رقم 873 مصطلح. وهي نسخة قديمة عليها توقيع تملك سنة 862 ه.
# واما شرحه لمختصر البدر ابن جماعة، فذكر السخاوي في ترجمة يحيي بن ابراهيم
# PageV01P060
# الاقصراءي، انه: قرا علي العز ابن جماعة شرحه لمختصر جده لكتاب ابن الصلاح (الضوء اللامع 1/ 240).
# وللحافظ الامام الشهاب ابي الفضل ابن الحجر، احمد بن علي بن محمد العسقلاني المصري الشافعي، شيخ الاسلام (773 - 852 ه): (الافصاح بتكميل النكت علي ابن الصلاح) مما علقه في اثناء بحثه علي شيخه ابي الفضل العراقي، نشرته " الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة " حديثا بعنوان " النكت علي ابن الصلاح).
# وللحافظ كتاب (نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر) مشهورة متداولة بين طلاب العلم. اعاد فيها ترتيب علوم الحديث، مع زيادات هامة، ثم شرحها في (شرح نخبة الفكر).
# وعليها شروح ذات عدد، من اشهرها شرح الملا علي بن سلطان محمد الهروي القاري - 1041 ه - والشيخ عبدالرءوف المناوي - 1031 ه - وحاشية الشيخ ابراهيم اللقاني المصري المالكي - 1040 ه - ونظمها الكمال الشمني ثم الاسكندري محمد بن حسن بن محمد، من تلاميذ العراقي - 821 ه - وشرح نظمه ابنه التقي ابو العباس احمد النحوي الامام - 872 ه - واخرون. (كشف الظنون).
# و " الحافظ السيوطي، الجلال عبدالرحمن بن ابي بكر المصري الشافعي " (849 - 911 ه) ذكر في ترجمته لنفسه من مصنفاته في علوم الحديث: تدريب الراوي علي تقريب النواوي، وشرحه لالفية العراقي، ومنظومة له الفية سماها نظم الدرر في علم الاثر. (حسن المحاضرة) وذكرها حاجي خليفة في كشف الظنون.
# وفي الكشف ممن صنفوا علي كتاب ابن الصلاح:
# " الشهاب الاندرشي احمد بن سعيد " له مختصر لكتاب ابن الصلاح، ولم يءرخ وفاته. والمعروف لنا بهذا النسب: " احمد بن سعد بن عبدالله الاندرشي الاندلسي نزيل دمشق، شيخ العربية. وفي ترجمته بالدرر وبغية الوعاة والشذرات انه نسخ بخطه كتبا كبارا منها تهذيب الكمال للحافظ المزي وشرحه وشرح التسهيل توفي سنة 750 ه. وفي ترجمته
# PageV01P061
# بطبقات القراء لابن الجزري انه توفي في المحرم سنة 751 ه.
# لكن ليس في هذه التراجم ذكر لمختصره لابن الصلاح، والله اعلم.
# ولعل اخر شراح ابن الصلاح:
# " الشيخ محمد راغب الطباخ الحلبي الشامي، الوراق الخبير ومدرس الحديث بالمدرسة الخسروية بحلب " كتب تعليقة سماها (المصباح علي مقدمة ابن الصلاح) نشرت ذيلا علي طبعته المتقنة من المقدمة والتقييد والايضاح: حلب 1350 ه - 1931 م.
# ولنذكر معها، ان من الكتب ما هو مصنف علي كتاب ابن الصلاح وان لم تعرف بذلك فكتاب (الاقتراح لشيخ الاسلام تقي الدين ابن دقيق العيد - 702 ه) لا يكاد ينفصل عن كتاب ابن الصلاح، نسقا ومادة، الا من اضافات له. - وان لم يصرح باسمه - بحيث لم اجد مجالا لمقابلته علي متن ابن الصلاح.
# وكتاب (توضيح الافكار لمعاني تنقيح الانظار) للامير الصنعاني يوشك ان يورد المساءل في اكثر ابوابه علي اقوال ابن الصلاح - مقدمة توضيح التنقيح، ط القاهرة 1366 ه - مصرحا باسمه في كل نقل عنه، قال محققه الشيخ محمد محيي الدين عبدالحميد: " وقد رزق الله تعالي هذا الكتاب - لابن الصلاح - الحظوة لدي فحول العلماء ما انسي الناس ذكر من تقدمه، فكم تجد له من شرح وكم تجد له من اختصار وكم تجد له من متعقب. وقل ان تجد واحدا من الحفاظ الذين جاءوا بعد ابن الصلاح الا وجدت له اثرا علي مقدمة ابن الصلاح .. ".
# ثم لا اري الاثقال علي هذا المدخل، بنقل عشر صفحات من تاريخ بروكلمان للادب العربي، عامرة بذكر مخطوطات لكتاب ابن الصلاح والمصنفات عليه في خزاءن المشرق والمغرب، اتحرج من تقديمها ولم يتح لي الاطلاع عليها والنظر فيها.
# PageV01P062
### | المبحث الثاني:
# السراج البلقيني
# عالم الماءة الثامنة
# (724 - 805 ه)
### | موجز سيرته وعصره
# ، شيوخه، شخصيته ومناصبه.
### | اصحابه وتلاميذه
# ، مصنفاته.
# * كتابه محاسن الاصطلاح.
# السراج البلقيني، ابو حفص عمر بن رسلان بن نصير الكناني المصري الشافعي: فقيه الزمان وحجة الله علي خلقه في وقته، مجتهد عصره وعالم الماءة الثامنة.
# من الله تعالي علي الامة به في مرحلة حرجة من تاريخها، ومن عليه بجلة من الشيوخ العلماء النبلاء، وصفوة من الاصحاب والتلاميذ الاعيان حملوا علمه وتراثه، ودونوا سيرته شهود حال ورءية، وعنهم اخذ اعلام من تلاميذهم تابعوا المسيرة ودونوا ما سمعوه من شيوخهم ومعاصريهم، عن شيخ الاسلام الامام.
# ومن تراجم اصحابه واعيان تلاميذه للشيخ، نستخلص موجزا من سيرته، اكثر اعتمادنا فيها علي اجل تلاميذه شيخ الاسلام الحافظ ابن حجر في ترجمته المبسوطة لشيخه بالمجمع المءسس وبالانباء. مع استكمال التعريف بالشيوخ والمرويات من ذيل التقييد، وذيول تذكرة الحفاظ. وبالتلاميذ من الدرر والضوء اللامع وحسن المحاضرة * وما تيسر من معاجم اعيان العصر وبرامج مروياتهم. PageV01P063
# ولد في " بلقينة " من ريف الدلتا، في ليلة الجمعة، الثانية عشرة من شعبان سنة 724 ه، ومصر وقتءذ تنعم بعصر من انضر عصور الاستقرار والمنعة والازدهار، في السلطة الثالثة " للملك الناصر محمد بن السلطان المنصور قلاوون " التي امتدت قرابة ثلث قرن (709 - 741 ه) " تفرغ فيها للتعمير، واتفقت عليه كلمة المسلمين، فاقام ملكا مطاعا لم ير احد مثل سعادة ملكه وعدم حركة الاعادي عليه برا ولا بحرا مع طول المدة ... واذعنت له الملوك، ودانت له الامم، وخافته الاكاسرة والجبابرة ... وكان ملكا مطاعا مهيبا معظما لاهل العلم. لقي مشايخ الوقت وسمع من كبار الحفاظ والمسندين، واجازه جلة منهم. وعرف له الحرص علي حرمة المناصب العلمية، يتحري الا يشغلها الا من هو اهل لها، ويبالغ في ذلك. كما عرف عنه الحزم وطول الصبر علي ما يكره .. " وبني في سلطنته من الجوامع والمدارس والخوانق ما لهج المءرخون والرحالة بذكره (1).
# في ذلك العهد الميمون، امضي عمر بن رسلان البلقيني صباه الغض في بلقينة، حفظ القران الكريم وهو ابن سبع سنين، وحفظ المحرر للامام الرافعي، والكافية لابن مالك والشاطبية في القراءات، ومختصر ابن الحاجب الاصلي. " واقدمه ابوه القاهرة وله اثنتا عشرة سنة، فعرض محفوظاته علي علماء الوقت فبهرهم بذكاءه وكثرة محفوظه وسرعة ادراكه " (2).
# من الشيوخ الذين عرض عليهم في هذه الرحلة الاولي الي القاهرة:
# " الجلال القزويني، محمد بن عبدالرحمن الشافعي، قاضي قضاة الاقليمين، مصر والشام " (666 - 739 ه) وصاحب الايضاح لمفتاح العلوم لابي يعقوب السكاكي.
# و " التقي السبكي، ابو الحسن علي بن عبدالكافي المصري الشافعي قاضي القضاة "، الفقيه المجتهد الاصولي النظار (683 - 756 ه). PageV01P064
# قال ابن حجر: " ورجع الي بلده، ثم عاد به ابوه في سنة ثمان وثلاثين - وسبعماءة - وقد ناهز الاحتلام، فاستوطن القاهرة وحضر دروس الاءمة وسمع في مجالس الحديث شيءا كثيرا وكان لا يترك البحث ... وسكن المدرسة الكاملية (1) مدة، وكان نقيب درس الحديثة بها للقاضي ابن جماعة عزالدين عبدالعزيز بن البدر محمد ".
# السنوات الباقية من عهد الملك الناصر، كانت كافية لمثل ذلك الشاب الذكي الطموح، للتحصيل والاخذ عن علماء عصر الناصر، والسماع علي حفاظه ومسنديه الذين كانت القاهرة عامرة بهم.
# ولم يكن في حاجة الي الرحلة الي ما وراء اقطار دولة المماليك الكبري: مصر والحجاز والشام والعراق. ومصر وقتءذ تستقطب علماء الاقطار الاسلامية النازحين اليها من مشرق ومغرب، فتوسع لهم من ديارها خبر منزل، ولا تضن عليهم باعلي مناصبها العلمية قضاء وفتيا وتدريسا وامامة وخطابة ..
# حضر دروس الشيخين الجلال القزويني والتقي السبكي، واخرين من العلماء، منهم علي ترتيب ذكرهم في المجمع المءسس:
# " الشمس ابن عدلان " محمد بن احمد بن عثمان المصري الشافعي الفقيه في الاصلين والقراءات، وشارح مختصر المزني (633 - 749 ه).
# " الشمس الاصبهاني " نزيل القاهرة، ابو الثناء محمود بن عبدالرحمن بن احمد الشافعي الاصولي، الامام في العقليات وشارح مختصر ابن الحاجب الاصلي، ومنهاج البيضاوي وطوالعه، ومتن الساوية في العروض (674 - 749 ه).
# قرا عليه في الاصول والمعقولات، واجازه الشيخ واطنب في الثناء عليه، واذن له في الافتاء.
# " النجم الاسواني " الحسين بن علي بن سيد الكل المصري الشافعي المقرء. تصدر PageV01P065
# بجامع عمرو بن العاص زمنا، يقرء ويفتي ويدرس، واخذ عنه الطلاب طبقة بعد طبقة مع عفة وزهد وكرم (646 - 739 ه).
# " زين الدين الكناني " عمر بن ابي الحرم بن عبدالرحمن الشافعي الفقيه الحافظ، شيخ القبة المنصورية بالقاهرة، مع مشيخة الحديث بها. وولي حلقة الدرس بالجامع الحاكمي، والخطابة بجامع الملك الصالح (653 - 738 ه).
# " شمس الدين ابن القماح " محمد بن احمد بن ابراهيم بن حيدرة القرشي، ابو المعالي المصري الشافعي. مهر في الفقه والافتاء وناب في الحكم ودرس بقبة الامام الشافعي، وسمع (كتاب علوم الحديث) علي التقي ابن رزين عن ابن الصلاح، وصحيح مسلم من الرضي ابن البرهان، بفوت، وسمعه كاملا من ابن عبدالهادي (655 - 741 ه) تفقه به البلقيني.
# " ابو حيان " اثير الدين محمد بن يوسف بن علي الاندلسي، نزيل القاهرة، اللغوي النحوي الاستاذ، والمفسر الامام والمقرء الشيخ، والاديب الشاعر (654 - 745 ه).
# اخذ عنه النحو والتصريف والادب، واجاز له في التدريس والافتاء، مع شهادة عالية تاتي في موضعها من سياق العرض. ثم لازم " البهاء ابن عقيل " عبدالله بن عبدالرحمن بن عبدالله الهاشمي المصري الشافعي، قاضي القضاة وصدر الشافعية ورءيس العلماء، شارح الالفية والتسهيل، شهد له الاستاذ ابو حيان، بان " ليس تحت اديم السماء انحي من ابن عقيل " وسمع صحيح البخاري علي " الحجار " مسند الدنيا، وعلي " وزيرة " والطبقة (694 - 769 ه).
# وحج " السراج عمر " في سنة اربعين وسبعماءة، وزار بيت المقدس. ثم حج في سنة تسع واربعين وسمع الحديث من حفاظ الوقت ومسنديه.
# قال ابن حجر: " لازمت الشيخ مدة، وقرات عليه اجزاء حديثية وحضرت دروسه الفقهية، وسمعت عليه جزءا من عواليه اخرجه الشيخ ولي الدين ابن شيخنا العراقي، والاربعين التي خرجتها له عن مشايخه: عشرين بالسماع وعشرين بالاجازة " سمي ابن حجر في ترجمة الشيخ ستة من الاولين واثنين من الاخرين. ثم ذكر في اسمعته علي شيخه عددا اخر، مع تعيين مروياته عنهم واسانيدهم فيها.
# PageV01P066
# المسمون في الترجمة، علي ترتيب ذكرهم بالمجمع المءسس مع الرجوع فيهم الي (ذيل التقييد) للتقي الفاسي وهو من تلاميذ السراج البلقيني:
# " محمد بن غالي " بن نجم، الشمس ابو عبدالله الدمياطي، المعمر المسند (650 - 741 ه) سمع عليه البلقيني الجزء التاسع والستين من امالي الضبي، القاضي ابي عبدالله المحاملي البغدادي، والمسلسل بالاولية، سماعه من النجيب عبداللطيف الحراني كبير مسندي الديار المصرية، باسناده. وسمع عليه ايضا الكثير من سنن ابي داود (1).
# " احمد بن كشتغدي " بن عبدالله المعزي، الشهاب ابو العباس، ابن الصيرفي المصري. من اكابر المحدثين. في مسموعاته كثرة، وحدث بعواليه (663 - 774 ه).
# سمع منه البلقيني المسلسل بالاولية عن النجيب عبداللطيف (2).
# " ابن عبدالهادي " عبدالرحمن بن محمد بن عبدالحميد بن عبدالهادي، زين الدين ابو الفتوح الصالحي الحنبلي، المحدث الضابط المسند. سمع علي احمد بن عبد الدايم صحيح مسلم، والترغيب والترهيب - بفوت - والدعاء للمحاملي، واستقدم الي مصر فحدث بصحيح مسلم مرارا. وكان الجمع متوافرا جدا بحيث رتبت اسماءهم في الطباق علي حروف المعجم (657 - 741 ه) حدث عنه البلقيني بصحيح مسلم (3).
# " الحسن ابن السديد " بدرالدين بن محمد بن عبدالرحمن الاربلي. سمع من الفخر ابن البخاري. وسمع منه حفاظ الوقت (658 - 748 ه).
# " اسماعيل بن ابراهيم التفليسي " النجم ابن الامام، المحدث، من اصحاب النجيب عبداللطيف، توفي سنة (647 ه) عن 89 سنة.
# سمع عليه البلقيني جزءا فيه الصلاة علي النبي - صلي الله عليه وسلم - لاسماعيل بن اسحاق القاضي. وحدث به. سمعه عليه ابن حجر (الاسمعة، وذيل التقييد 240).
# " عبدالرحيم ابن شاهد الجيش " جمال الدين بن عبدالله بن يوسف الانصاري ابو علي PageV01P067
# المصري. من رواة صحيح البخاري عن شيوخ الطبقة (659 تقريبا - 746 ه).
# سمعه عليه البلقيني وحدث به. سمع عليه ابن حجر كثيرا منه (1).
# ومن شيوخ البلقيني بالاجازة: " الحافظ المزي " جمال الدين اوب الحجاج يوسف بن الزكي عبدالرحمن بن يوسف، امام الحفاظ الصدر النبيل. صاحب تهذيب الكمال والاطراف (654 - 742 ه).
# حدث عنه البلقيني، اجازة بالسنن الكبري، والدلاءل: للبيهقي. وجزء من حديث ابي الحسن الاشعري، قراها عليه ابن حجر (2).
# " الحافظ الذهبي " ابو عبدالله محمد بن احمد بن قايماز الدمشقي الشافعي، شيخ الاسلام الحافظ المءرخ العلامة (573 - 748 ه).
# " احمد بن علي، بن داود، الجزري " ثم الصالحي. الشهاب ابو العباس الكردي الهكاري. المحدث المسند العابد القدوة. اسمع وسمع علي كبار الشيوخ، وعمر وتفرد (649 - 743 ه) (4).
# ومعهم من شيوخ البلقيني في اسمعة ابن حجر عليه، لمروياته عنهم باسانيدهم، مستكملة من ذيل التقييد:
# " ابو الفتح الميدومي " محمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي القاسم، شرف الدين المصري الخطيب الامام، خاتمة اصحاب النجيب عبداللطيف (664 - 754 ه) سمع علي النجيب مشيخته الكبري، وعلي القطب القسطلاني جامع الترمذي وسنن ابي داود، والمسلسل بالاولية، سمعه عليه البلقيني (5).
# " ابراهيم بن علي الزرزاري " ابن القطبي، ابو اسحاق. من اصحاب النجيب. سمع عليه حلية الاولياء لابي نعيم (741 ه) (6). PageV01P068
# " عبدالعزيز بن عبدالقادر بن ابي الكرم بن ابي الدر الربعي نجم الدين البغدادي، نزيل القاهرة ومن محدثيها المسندين (662 - 748 ه) من مسموعاته علي الفخر ابن البخاري بدمشق، جامع الترمذي وسنن ابي داود (1).
# " ابو عبدالله محمد بن اسماعيل بن عبدالعزيز، بن عيسي بن العادل ابي بكر بن ايوب " ناصرالدين ابن الملوك الايوبي القاهري، الصوفي النبيل المحدث المسند. حدث عن كبار الشيوخ وعمر وتفرد (674 - 756 ه).
# حدث عنه البلقيني بكتاب (المكمل في بيان المهمل) للخطيب البغدادي. قرا عليه ابن حجر قطعة منه (2).
# " ابن سوار " احمد بن محمد بن عمر بن ابي الفرج الاسنوي الاصل. الشهاب ابو العباس المصري المعروف بالحلبي، الصوفي الناسخ المعمر. المسند المقرء، اخر اصحاب الكمال الضرير. سمع عليه البلقيني قطعة جيدة من صحيح البخاري (650 - 744 ه) (3).
# " المحب الدمياطي، احمد بن عبدالمءمن بن خلف، الحافظ ابو العباس ابن الحافظ النسابة شرف الدين ابي محمد. من رواة سنن ابي داود والغيلانيات (675 - 748 ه) (4).
# " الزين ابو الفرج المزي " عبدالرحمن ابن حافظ الافاق ابي الحجاج المزي. له من ابيه اجازة، وحدث عن الفخر ابن البخاري توفي عن بضع وستين (- 749 ه) من مسموعاته سنن ابن ماجة علي القاضي التاج ابن علوان، واجزاء حديثية علي الشرف ابي الحسين اليونيني. وحدث بمسموعاته في دمشق والقاهرة (5).
# " وتاهل السراج عمر البلقيني للتدريس والفتيا قبل ان يبلغ سن العشرين، ومهر وتفوق، وطبقة شيوخه متوفرون ".
# اجاز له شيخه في الاصول والمعقولات " الشمس الاصبهاني " في التدريس والفتيا. PageV01P069
# - وقد توفي الشيخ سنة 749 ه - ومعها اجازة من الاستاذ ابي حيان، حررها الحافظ ابن حجر في المجمع المءسس - والنقل منه - والتقي ابن فهد في ترجمة الشيخ بذيل تذكرة الحفاظ، قال ابن حجر:
# " وقد كتب له الشيخ اثير الدين ابو حيان، وسنه اذ ذاك دون العشرين: قرا علي جميع الكافية الشافية في النحو قراءة بحث وتفهم، وتنبيه علي ما اغفله الناظم. فكان يبادر الي حل ما قراه علي من مشكل وغيره، فصار بذلك اماما ينتفع به في هذا الفن العربي، مع ما منحه الله من علمه بالشريعة المحمدية، بحيث نال في الفقه واصوله الرتبة العليا، وتاهل للتدريس والقضاء والفتيا ".
# توفي الملك الناصر محمد بن المنصور قلاوون - رحمه الله - في ذي الحجة من سنة 741 ه، والسراج عمر في نحو الثامنة عشرة من عمره، اي انه تاهل للتدريس والفتيا والقضاء في عهده الزاهر الممدود. ثم لم تمض علي وفاة الناصر بضع سنوات، حتي كان السراج البلقيني فيما ذكر ابن حجر، قد: " افتي ودرس وهو شاب، وناظر الاكابر، وظهرت فضاءله وبهرت فواءده، وطار صيته في الافاق قبل الطاعون " (1).
# الطاعون الجارف كان سنة 749 ه، بعد ثماني سنوات من وفاة الناصر، والسراج عمر وقتءذ في الخامسة والعشرين من عمره، قد بلغ قبلها ما بلغ ...
# وقبل ان يبعد العهد بالملك الناصر، اطمانت الحياة بالسراج البلقيني فاصهر الي شيخه العلامة " البهاء ابن عقيل " في سنة 752 ه، وناب عنه في القضاء لما وليه استقلالا - سنة 758 ه - " وشهد له الشيخ بانه احق الناس بالفتيا ".
# وانتقل السراج من منزله في المدرسة الكاملية الي داره التي اسسها بحارة بهاء الدين بالقاهرة، ثم الحق بها مدرسته الشهيرة وجامعه (2). PageV01P070
# في عصر ما بعد الناصر، كانت حياته العاملة في المناصب الكبري، وفي الحياة العامة.
# " واول ما وليه من المناصب الكبري افتاء دار العدل رفيقا للبهاء السبكي - ابي حامد، احمد بن علي بن عبدالكافي - في سنة خمس وستين " وله من العمر احدي واربعون سنة " ودرس بالبديرية، وبالحجازية اول ما انشءت، فاستمرنا معه. وبالخروبية: جعله صاحبها متصدرا بها فاستمرت بيده. وولي تدريس الخشابية بجامع مصر - العتيق - نحوا من ثلاثين سنة، وولي قضاء الشام في سنة تسع وستين عوضا عن التاج عبدالوهاب السبكي، فباشره دون السنة، وعاد الي مصر واضيف اليه بعد عودته تدريس المالكية والتفسير بجامع ابن طولون، ثم بالمدرسة الظاهرية البرقوقية لما فتحت " (1).
# في الفترة التي امضاها بدمشق علي قضاء الشام، قرابة سنة، احيا عهود الاءمة من السلف الصالح، في قضاءه وعدله وسداده. وخطب بالجامع الاموي ودرس في دار الحديث الاشرفية، فينقل ابن حجر عن ابن حجي البستاني، احمد بن حجي بن موسي الدمشقي الشافعي حافظ الشام المءرخ (751 - 816 ه) قال: " قدم علينا دمشق قاضيا، فبهر الناس بحفظه وحسن عبارته وجودة معرفته، وخضع له الشيوخ في ذلك الوقت PageV01P071
# فاعترفوا بفضله " ونقل التقي ابن فهد عن شيخه الحافظ البرهان الحلبي سبط ابن العجمي، قال: " بهر من هناك بالشام من الشيوخ المصريين والشاميين، بجودة ايراده واصداره وتحريره وبلاغته، واقروا له بالتقدم والامامة، ودمشق وقتءذ غاصة بالاءمة الفضلاء ".
# وولي قضءا العسكر سنة 773 ه، ثم تركه لولده " بدرالدين محمد " عندما عين لقضاء القضاة 779 ه، لكن الامر لم يتم، وقد سما الشيخ علي كل منصب، وولي قضاء القضاة في حياته ابنه " الجلال عبدالرحمن " وتفرغ هو لتكاليف الامامة والفتيا والتدريس. قال ابن حجر: " ولم تر العين مثله ولا راي مثل نفسه. واشتهر اسمه في الافاق وبعد صيته الي ان صار يضرب به المثل في العلم، ولا تركن النفس الا الي فتواه، وكان موفقا في الفتوي يجلس من بعد صلاة العصر الي المغرب يكتب علي الفتاوي من راس القلم غالبا. ولا يانف اذا اشكل عليه شء من مراجعة الكتب ولا من تاخير الفتوي عنده الي ان يحقق امرها. وكان فيه من قوة الحافظة وشدة الذكاء ما لم يشاهد مثله، وشرح ذلك يطول " وقال ابن فهد: انه وصف بالتفرد قديما. ونقل من (الطبقات لمحمد بن عبدالرحمن العثماني قاضي صفد) قوله في ترجمته: " هو شيخ الوقت وامامه وحجته. انتهت اليه مشيخه الفقه في وقته. وعلمه كالبحر الزاخر، ولسانه افحم الاواءل والاواخر " (1).
# قلت: القاضي العثماني، صاحب الطبقات الشافعية، توفي سنة 770 ه، قبل خمس وثلاثين سنة من وفاة الامام البلقيني شيخ الاسلام.
# وقال ابن فهد: " قال شيخنا الحافظ برهان الدين الحلبي: اجتمعت به في رحلتي الاولي الي القاهرة سنة ثمانين، فرايته اماما لا يجاري، اكثر الناس استحضارا لكل ما يلقي من علوم. كان فيه من قوة الحافظة وشدة الذكاء ما لم يشاهد مثله. وقد حضرت عنده عدة دروس مع جماعة من ارباب المذاهب الاربعة، فيتكلم علي الحديث الواحد بعد طلوع الشمس فربما اذن للظهر في الغالب وهو لم يفرغ من الكلام عليه، ويفيد فواءد جليلة لارباب كل مذهب، خصوصا المالكية ... وممن كان يحضر عنده الامام نورالدين ابن PageV01P072
# الجلال، افقه اهل القاهرة وقتءذ في مذهب الامام مالك، وكان يستفيد منه، وكذا جمع سواه من ارباب المذاهب الاربعة. واستفدت منه فواءد جمة في التفسير والحديث والفقه والاصول .. وهو اجل من اخذت عنه العلم " (1).
# وحكي " ابو عبدالله الراعي عن بعض علماء المالكية "، قال: " كنا نقرا المدونة علي الشيخ سراج الدين البلقيني الشافعي، فوقعت مسالة خلافية بين مالك والشافعي، فقال الشيخ: " في مذهبنا كذا " في مسالة لم يقل فيها: عن الشافعي، بما قال، وانما نسبها لنفسه - ثم فطن وحذر ان يقولوا: انت شافعي وهذا ليس مذهب الشافعي، فقال: " فان قلتم يا مالكية عنا، لسنا بمالكية، قلنا: كذلك انتم قاسمية، وقد اجتمعنا الكل في مالك " قال الرواي: وهذا الكلام حلو حسن في غاية الانصاف من الشيخ. ولما قرء عليه (كتاب الشفا) مدحه واثني عليه الي الغاية، وكان يحضره جماعة من المالكية فقال القاضي [جلال] الدين عبدالرحمن ابنه، ما لكم يا مالكية لا تكونون مثل القاضي عياض؟ فقال له ابوه الشيخ سراج الدين: ومالك لا تقول للشافعية: ما لكم يا شافعية لا تكونون مثل القاضي عياض؟ (2).
# وكان فيما وصفه اصحابه ومعاصروه " وقورا حليما مهيبا، سريع البادرة سريع الرجوع، ذكي العقل زكي النفس، نبيلا عالي الهمة عظيم المروءة، سريع البكاء في الميعاد مع الخشوع، لا يفتر عن الدرس والعمل ".
# سوي انه كان مع رسوخه في العلم: يتعاني النظم فياتي منه بما نستحيي من نسبته اليه، وربما لم يقم وزنه " قاله الحافظ ابن حجر. وتناقلوا قول البدر البشتكي الشاعر، ابي البقاء المصري محمد بن ابراهيم بن محمد (748 - 830 ه) فيه: " لما لم يكن PageV01P073
# للشيطان سبيل للامام الشيخ سراج الدين البلقيني، حسن له نظم الشعر فجاء بما يضحك منه " (1).
# " وخضع له الاءمة من المفسرين والمحدثين والفقهاء والاصوليين والنحويين، اذا ذكر خضعت له الرقاب حتي كان الشيخ جمال الدين الاسنوي يتوقي الافتاء مهابة له، لكثرة ما كان ينقب عليه " (2).
# واجمع علماء الامصار في زمانه علي انه " طبقة وحده، وكملت له ادوات الاجتهاد باتفاق، وانه عالم المءة الثامنة، وذكروا فيه الحديث المشهور عن ابي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل مءة سنة من يجدد لها امر دينها " (3).
# قالوا: " بدءت بعمر، وختمت بعمر " يعنون عمر بن عبدالعزيز، خامس الراشدين - رضي الله عنهم - 101 ه للماءة الاولي، وابا حفص السراج عمر البلقيني، للماءة الثامنة.
# ومن حيث انتهت اليه الرياسة في العلم والاجماع علي امامته وعظم قدره عند العامة والخاصة لجلال شخصيته ونبل سجاياه وشدته في الحق، احتاجت اليه الامة فيما مر عليها من سنين شداد بعد ان نعمت طويلا بالامن والمنعة والاستقرار في عهد الملك الناصر محمد بن المنصور قلاوون.
# ففيما بين وفاة الملك الناصر في ذي الحجة من سنة 741 ه، الي وفاة شيخ الاسلام السراج البلقيني في ذي القعدة من سنة 805 ه، شهدت مصر نهاية دولة المماليك الترك قهرة الصليبيين والتتار، وقيام دولة المماليك الجراكسة في سنة 784 ه، وما كان في فترة PageV01P074
# احتضار الدولة الاولي، اواخرها، من تحرك " تيمور لنك " مما وراء النهر واجتياحه بلاد الشام، وما صاحب ذلك كله من فتن شرسة حالقة، وما لابسه من انتعاش الصليبية بعد سحقها في عصر السلاطين الترك العظام: المظفر قطز والظاهر بيبرس والمنصور قلاوون، وابنيه الاشرف خليل والناصر محمد. لقد خلف الناصر ثمانية سلاطين من بنيه واحفاده لم تتجاوز مدتهم جميعا بضعا واربعين سنة - اي اقل من مدة سلطنة الملك الناصر وحده - اولهم المنصور سيف الدين ابو بكر بن الناصر محمد، لم يلبث سوي شهرين اثنين خلع بعدهما ونفي واخوته الي قوص في صفر سنة 742 ه وفيها قتل. فكان النذير الصادع بسنين مشءومة واحتضار بطء لم يكد ينجو فيه احد من ابناء الناصر وحفدته الذين تعاقبوا علي السلطنة، من تعذيب ونفي وقتل. اخرهم " الملك الصالح حاجي بن الاشرف شعبان بن الناصر محمد " بويع بعد مقتل اخيه " المنصور علي " في صفر سنة 783 ه، ثم خلع في شهر رمضان من السنة التالية وتولي السلطنة الملك الظاهر برقوق، اول المماليك الجراكسة، وكان قويا جلدا شجاعا ذكيا مهيبا، مرجوا لصد الموجة التترية الطارءة، لكنه شغل بفتنة والي الشام، وخلع في جمادي الاخرة من سنة 791 ه ونفي الي الكرك. الي ان استرد السلطنة في سنة 792 ه بعد صراع دام مرير، وتيمورلنك قد اجتاح المماليك الشرقية وفعل الافاعيل، والصليبيون يطءون ثغور الشام .. ورابط الظاهر برقوق في مصر متاهبا لقتال، واقترض من تجارها وسراتها ما جهز به عسكره " وكان السراج البلقيني يتقدم موكب العبماء في النفير لجهاد تيمورلنك ".
# وتمت التعبءة وخرج السلطان الي الشام في سنة 793 ه وفي صحبته شيخ الاسلام السراج البلقيني والقضاة والامراء. وكسر الصليبيين مرة بعد مرة، الي ان مات - رحمه الله - في ليلة النصف من شوال سنة 801 ه.
# بعدها " استهلت سنة 802 ه وقد تحرك تيمورلنك الي البلاد الشامية بعد ان غلب علي ما وراءها وخرب ودمر، وقتل وذبح. ثم كانت الكاءنة العظمي في سنة 803: " اعطي الطاغية اهل دمشق امانا علي ان يءدوا له الف تومان، قيمة كل تومان عشرة الاف دينار. فلما قبضها استباح دمشق وما حولها من ديار الشام: دورها ومتاعها واموالها ونساءها وصبيانها. وعاث جنوده في الديار فسقا ونهبا وقتلا وخرابا. واعلنت التعبءة العامة
# PageV01P075
# في مصر للخروج الي الشام، وبسطت ايدي الجباة في اموال الناس، وعم ذلك في اموال اليتامي والاوقاف " (1).
# وسعار الفتن لا يخبو، وافاعيل الصليبيين والتتار لا تفتر.
# في تلك السنين الشداد، كان " السراج البلقيني " ملاذ الامة في جواءح النوازل وعصيب الازمات. واذ كان مترجموه من شهود العصر ومءرخيه، كابن حجر والتقي المقريزي وابن تغري بردي، يدونون الصفحات الغر في سيرته ومواهبه ومكانته وسجاياه ومناصبه، فانهم في تاريخهم لاحداث العصر، لا تكاد تمر نازلة او محنة الا ذكروه فيها: مستشارا مءتمنا ومفتيا اماما، ودليلا للركب الساري بليل ، لا يكذب اهله. فهو يلقانا في تاريخ العصر بموافقة المشهودة وسلطانه علي ملوك الزمان، فتاويه المسددة في النوازل، صادعا بالحق لا يخشي في الله لومة لاءم، امينا علي شريعة الله تعالي في عباده، قاءما في الدفاع عنهم من جور ظالم وجبروت متعسف. كان كما قال الحافظ ابن حجر: " شيخ الوقت وامام الاءمة الاعلام، عين اهل الاسلام وعالمهم ومفتيهم ومعلمهم، عون الاسلام وحجة الله تعالي علي خلقه، يعولون عليه في كل المهمات الدينية، ولا يستغنون عنه في الامور الدينية. يفزع اليه في حل المشكلات وكشف المعضلات، بحيث لم يكن لسلطان ان يعقد مجلسا الا به، ويقتدي برايه ومشورته " لا يملك ان يحيد عنها (2).
# وقد امتحن - رحمه الله - بان ثكل ابنه البكر " بدرالدين ابا اليمن محمد " في سنة 791 ه وهو في الحادية والاربعين من عمره. وكان اعجوبة في الذكاء والفطنة والسمت والنبل، مهر ودرس وتفوق في شبابه، وولي قضاء العسكر سنة 779 ه قبل ان يبلغ الثلاثين، ثم ولي الافتاء في دار العدل. وكان ابوه معجبا به، فحزن عليه اشد الحزن، ودفنه في مدرسته التي انشاها مقابل مسكنه (3) ثم تجلد الشيخ الثاكل للمصاب الفاجع، وتابع الرباط والجهاد في موقعه العلمي والاجتماعي والسياسي، لم يكل ولم يفتر " مواظبا علي دروسه ومواعيده بذهن صاف وقريحة ثاقبة، صادعا بالحق علي العهد به، عدوا لمن PageV01P076
# ينحرف عن الدين من الامراء او يظلم الرعية. قذي في عين كل فاجر وطاغية ". يقول شاهد العصر الحافظ ابن حجر، في وفاته لاجين بن عبدالله الجركسي انه كان مترشحا لان يلي المملكة: " وكان مشهورا بسوء العقيدة، توعد ان يغير معالم الشريعة، ويبطل الاوقاف كلها، ويستولي عليها، ويحرق كتب الفقهاء كلها. وكان يتهدد الاعيان بالقتل، واول من يعاقب شيخ الاسلام البلقيني. فحال الله تعالي دون ذلك، وقدر موت لاجين في شهر ربيع الاول من هذه السنة - 804 ه - وكفي الله شره " (1).
# وعاش شيخ الاسلام بعده سنة ونصف سنة، قويا جلدا، مرابطا مجاهدا.
# في اصيل يوم الجمعة، العاشر من ذي القعدة الحرام سنة خمس وثمانماءة، توفي شيح الاسلام، عالم الماءة الثامنة، قبيل صلاة العصر. وصلي عليه ابنه " الجلال عبدالرحمن قاضي القضاة " وشيعوه - رضي الله عنه - الي مدفنه في مدرسته بحارة بهاء الدين في مشهد حافل مهيب. ونعوه الي الامة الاسلامية وبلغ نعيه الي الحجيج بعرفة فاصم ناعيه الواقفين بها. وقد كان الشهاب ابن حجر فيهم.
# وظل الحزن عليه طويلا: خلا مكانه في الفقه والفتيا لم يخلف مثله. واما في الحديث فكان لمصر وللامة، حافظها الامام الحجة الصدر " زين الدين ابو الفضل عبدالرحيم بن الحسين العراقي " الي ان لحق بشيخ الاسلام البلقيني، في ذي القعدة من السنة التالية (806 ه) وكان مولده قبله بسنة واحدة كذلك: توفي كلاهما عن احدي وثمانين سنة وثلاثة اشهر الا اياما. فذلك قول الشهاب ابن حجر في مرثيته لشيخه سراج الدين عمر، وضمنها رثاء شيخه الزين العراقي: (2)
# يا ساءلي جهرة عما اكابده
### | .............................. 
# " عدتك حالي لا سري بمستتر "
# اقضي نهاري في غم وفي حزن
### | ............................ 
# وطول ليلي في فكر وفي سهر PageV01P077
# فرحمة الله والرضوان تشمله
### | ............................... 
# سلامة، ما بكي باك علي عمر
# في القرن الاول الاخير لقد
### | .................................. 
# احيا لنا العمران الدين عن قدر
# لكن اضاء سراج الدين منفردا
### | ............................. 
# وذاك مشترك في سبعة زهر
### | ..................................... 
# من للفتاوي وحل المشكلات اذا
### | ............................ 
# جل الخطاب وظل القوم في فكر
# لمن يكون اختلاف الناس ان نعقت
### | ......................... 
# عمياء، والحكم فيها غير مستطر
# تري خوارق في استنباطه عجبا
### | ................................ 
# يردها العقل لولا شاهد البصر
# قالت حواسده لما راو غررا
### | ................................... 
# من بحثه خبرها يربو علي الخبر
# الله اكبر ما هذا سوي ملك
### | .................................... 
# وحاش الله ما هذا من البشر
# عهدي باكبرهم قدرا بحضرته
### | ................................ 
# مثل البغاث لدي صقر من الصغر
### | .............................................................................................. 
# لهفي عليه لليل كان يقطعه
### | ............................... 
# نفلا وذكرا وقرانا الي السحر
# لهفي عليه لضد كان يدفعه
### | ................................ 
# عن الخلاءق من بدو ومن حضر
# نعم، ويا طول حزني ما حييت علي
### | ...................... 
# " عبد الرحيم " فحزني غير مقتصر
# لهفي علي حافظ العصر الذي اشتهرت
### | ................... 
# اعلامه كاشتهار الشمس في الظهر
# علم الحديث انقضي لما قضي ومضي
### | ....................... 
# " والدهر يفجع بعد العين بالاثر "
# لهفي علي فقد شيخي اللذين هما
### | ........................... 
# اعز عندي من سمعي ومن بصري
# اثنان لم يرتق النسران ما ارتقيا
### | ............................. 
# نسر السماء ونسر الارض ان يطر
# لا ينقضي عجبي من وفق عمرهما
### | .......................... 
# العام كالعام، حتي الشهر كالشهر
# عاشا ثمانين عاما بعدها سنة
### | ................................ 
# وربع عام سوي بعض لمعتبر
# في وفيات سنة خمس وثمانماءة، كتب شيخ الاسلام الحافظ ابن حجر، في ترجمة شيخه الامام " السراج ابي حفص البلقيني ":
# " .. وكنت رايت في هذه السنة انني دخلت مدرسته وهو يصلي الظهر فاحس بي داخلا فتمادي في الركوع فادركت معه صلاة الظهر. فعبرتها عليه فقال لي: يحصل لك ظهور
# PageV01P078
# كبير. قلت: وبقية المنام انك تاخرت لي حتي ادركتك فاخذت عنك، واذنت لي في ذلك. وكان الامر كذلك " (1).
# بعد نحو من قرن، كان الحافظ جلال الدين السيوطي يدون بقلمه سيرته الذاتية فيكتب:
# " ولما حججت شربت من ماء زمزم لامور منها: ان اصل في الفقه الي رتبة الشيخ سراج الدين البلقيني، وفي الحديث الي رتبة الحافظ ابن حجر " (2). PageV01P079
# بياض بالاصل.
# PageV01P080
### | اصحابه وتلاميذه
# " وكثر طلبته فنفعوا وافتوا ودرسوا، وصاروا شيوخ بلادهم وهو حي " [ابن حجر في الانباء].
# " ورحل اليه الطلبة من الافاق الشاسعة للقراءة عليه فانتفعوا به. وتخرج به خلاءق لا يحصون. وخضع له الاءمة من المفسرين والمحدثين والفقهاء والاصوليين والنحويين، وتتلمذوا له ... بحيث انه لم يمت حتي كان قصاري الماهر في العلم ان ينسب نفسه اليه ويتبجح بالقراءة عليه ".
# [ابن فهد، في ذيل التذكرة]
# يضيق المجال هنا عن استيعابهم، وقد عمرت بهم كتب التراجم للاعيان من الربع الاخير للقرن الثامن، الي اواخر القرن التاسع. فلاقتصر هنا علي من كان لهم ظهور في حياته - فيما نعلم - واعلام الاعيان من الطبقات بعدهم بدءا باعلام البيت البلقيني:
# " بدرالدين ابو اليمن محمد بن السراج عمر البلقيني ". ولي في شبابه قضاء العسكر، والافتاء بدار العدل. وثكله ابوه في سنة (791 ه) - مر في سيرة الشيخ.
# الجلال ابو الفضل، عبدالرحمن بن السراج عمر، وسبط الفقهاء ابن عقيل " تفقه بابيه وشيوخ الوقت وبرع في الفقه والاصول والتفسير والبيان، ولي قضاء القضاة في حياة ابيه فحمدت سيرته مع الحرمة والمهابة، وانتهت اليه الرياسة في الفتوي بعد ابيه، ودرس وحدث وصنف.
# (763 - 724 ه).
# " علم الدين ابو البقاء صالح بن السراج عمر " ولي قضاء الشافعية ودرس وافتي، " وحمل لواء المذهب في وقته وتفرد في الفقه وصنف فيه " واكمل (التدريب) لابيه، وافرد فتاويه واضاف اليها المهم من فتاويه، اخذ عنه الجم الغفير والحق الاصاغر بالاكابر. افرد تلميذه السيوطي ترجمته بالتاليف.
# (791 - 868 ه).
# " الضياء عبدالخالق بن السراج عمر " تخرج بابيه وولي تدريس المالكية، والميعاد بالحسينية، وناب في القضاء.
# (773 - 869 ه).
# PageV01P081
# ومن احفاد الشيخ وبنيهم، وابناء اخوته وبنيهم الذين ادركوه:
# " تقي الدين محمد، بن البدر محمد بن السراج عمر " كفله جده بعد موت ابيه سنة 791 ه، فرباه وعلمه. ناب في الحكم عن عمه قاضي القضاة الجلال عبدالرحمن، ودرس بعده الفقه بجامع ابن طولون، وولي الخطابة به ومشيخة الميعاد. وقرء عليه (كتاب الجمعة للنساءي) بسماعه من جده السراج، سماعه من اسماعيل التفليسي.
# (789 - 838 ه).
# " زين الدين ابو العدل، قاسم بن الجلال عبدالرحمن بن السراج عمر " نشا في كنف ابيه وجده وتفقه بهما وسمع عليهما. ناب عن ابيه في القضاء، وعن عمه العلم صالح في قضاء الجيزة، ودرس التفسير بجامع ابن طولون، والحديث بالمدرسة الناصرية.
# (795 - 661 ه)
# " رسلان بن ابي بكر بن رسلان بن نصير البلقيني، البهاء ابو الفتح " تفقه بعمه شيخ الاسلام، وكان يذاكره في اعتراضاته علي (الروضة) وينازعه. ومهر في الفقه وناب في الحكم، وتصدر للافتاء والتدريس في حياة عمه، وتوفي قبله، وله سبع واربعون سنة، وكثر التاسف عليه.
# (803 ه).
# " احمد بن محمد بن ابي بكر بن رسلان، شهاب الدين بن ناصرالدين البلقيني " حفيد ابي بكر، اخي السراج عمر. ولد قبل وفاة عم ابيه، بنحو من عشر سنين، وناب في الحكم عن قاضي القضاة الجلال عبدالرحمن. وام بالمشهد الحسيني، ودرس (796 - 938 ه).
# من اعيان الطبقة الاولي من اصحاب السراج:
# " البدر الزركشي، ابو عبدالله محمد بن بهادر بن عبدالله المصري الشافعي المنهاجي " الفقيه العلامة، مصنف (البرهان في علوم القران، وشرح المنهاج، وخادم الشرح، والنكت علي صحيح البخاري، والاجابة فيما استدركته السيدة عاءشة علي
# PageV01P082
# الصحابة - رضي الله عنهم - ... ) تفقه بالشيخين السراج البلقيني والجمال الاسنوي. ودرس وافتي.
# (745 - 794 ه).
# " الصلاح الخليلي، محمد بن محمد بن سالم (795 ه) " ياتي مع (محاسن الاصطلاح).
# " الزين النويري المالكي، قاسم بن محمد بن علي " تصدر بالازهر. قال الحافظ ابن حجر: " سمعت بقراءته الكثير علي شيخنا سراج الدين " توفي وله ستون سنة.
# (799 ه).
# " عمر بن السراج بن عبداللطيف الفوي المصري " (1) نزيل حلب. تفقه بالقاهرة علي السراج البلقيني، ثم ولي قضاء العسكر بحلب وبرع في النظم والنثر. له تخميس البردة.
# (740 تقريبا - 801 ه).
# " الشهاب الابوذري، احمد بن ابراهيم بن عبدالرحمن " المصري الشافعي المحدث. عرض علي السراج البلقيني والبرهان الابناسي والزين العراقي وابن الفرات (الرسالة للامام الشافعي) سنة 792 ه، و (العمدة) في السنة التي تليها، واجازوه. توفي عن بضع وثمانين.
# (801 ه).
# " محمد بن عبيدان، بدرالدين الدمشقي " (2) ولد قبل الخمسين، وتفقه وتميز. واجازه شيخ الاسلام السراج البلقيني بالافتاء قديما. وولي قضاء بعلبك ثم قضاء حمص.
# (802 ه).
# " النور ابن الجلال، علي بن يوسف بن مكي الدميري المصري المالكي " من صدور فقهاءها واعلمهم بالمذهب. ولي قضاء القضاة بعد عزل ابن خلدون في تاسع المحرم سنة 803، فلم يلبث ان مات في جمادي الاخرة من عامه.
# وكان يحضر دروس السراج البلقيني وقد ذكر في موجز سيرته:
# " البدر السبكي، محمد بن محمد بن عبدالبر " 803 ه) ياتي مع رواة كتاب المحاسن. PageV01P083
# بعدهم، من اعيان تلاميذه، علي الترتيب الزمني لوفياتهم:
# " ابن عماد، شهاب الدين الاقفهسي المصري، احمد بن عماد بن يوسف الشافعي احد اءمة الشافعية في وقته " كتب علي (مهمات) شيخه الاسنوي كتابا حافلا بتعقبات جليلة وله: (احكام المساجد، واحوال الهجرة)، قال ابن حجر: سمعت من فواءده، ومن لفظه قصيدة مدح بها شيخنا البلقيني. توفي سنة 808 ه (1).
# امين الدين الحسباني، سالم بن سعيد بن علوي الشافعي " قدم القاهرة فقرا النحو علي البهاء ابن عقيل، والفقه علي السراج البلقيني، ولما ولي قضاء الشام ولاه قضاء بصري، توفي - وقد جاوز السبعين - سنة (808 ه).
# " الزين الفارسكوري، ابو المعالي عبدالرحمن بن علي بن خلف المصري الشافعي " الفقيه الاصولي العلامة. تفقه بالقاهرة علي الجمال الاسنوي والسراج البلقيني. ومهر في الفقه واصوله والعربية. وسمع الحديث فاكثر. درس بالمنصورية وولي نظر المدرسة الظاهرة بالقاهرة.
# (755 - 808 ه).
# " الكمال الدميري، ابو البقاء محمد بن موسي بن عيسي المصري الشافعي " الفقيه الشاعر . قرا في القفه علي السراج البلقيني والشيوخ. والادب علي البرهان القيراطي الشاعر. وبرع في الفقه والحديث والتفسير والعربية. صنف (شرح المنهاج، وحياة الحيوان، ونظم ارجوزة طويلة في الفقه) ودرس بالازهر الشريف ومكة المكرمة. مولده بدميرة ووفاته بالقاهرة. (742 - 808 ه).
# " ابن حبيب، عزالدين طاهر بن زين الدين الحلبي ". (808 ه).
# ناظم محاسن الاصطلاح، ياتي مع منظومته.
# " الشهاب ابن قماقم الدمشقي، احمد بن محمد الفقاعي الشافعي " اشتغل ببلده وقرا علي الشيوخ. قال ابن حجر: وقدم القاهرة سنة الكاءنة العظمي، وسمع بقراءتي علي شيخنا البلقيني في الفقه والحديث، وكان يسميه البويطي، لكثرة استحضاره اياه، ودرس بالامجدية. (809 ه).
# " الشهاب الطنتداءي الحسيني، نزيل الحسينية بالقاهرة، احمد بن علي بن خلف PageV01P084
# الشافعي ". من اقران الحافظ ابن حجر. قال في الانباء: " لازم شيخنا سراج الدين البلقيني وعلق من فتاويه قدر مجلد، ومهر في قراءة الحديث والعربية " نقله السخاوي في الضوء (2/ 55)، وقال انه تزوج ابنة الشمس البوصيري. يذكر مع فتاوي الشيخ.
# (- 813 ه).
# " النور الرشيدي، المصري علي عبدالرحمن بن احمد الربعي الشافعي، نزيل القاهرة " قال ابن حجر في الانباء: قدم القاهرة فاشتغل بالعلم ولازم البلقيني ثم الدميري، ودرس بعده الحديث بقية بيبرس، وفاق في استحضار الفقه، فصار كثير النقل كثير البحث ... ودرست بعده للمحدثين. - 813 ه).
# " ابن الهاءم، الشهاب احمد بن محمد بن عماد المصري ثم المقدسي الشافعي " اشتغل بالقاهرة علي السراج البلقيني، وعني بالفراءض حتي فاق الاقراتن ورحل اليه من الافاق، وصنف فيها ودرس بالصلاحية بالقدس، ثم ولي قضاء القاهرة (753 - 815 ه).
# " الشمس الغرافي - قرية بمصر - ثم القاهري، ابو عبدالله محمد بن احمد بن خليل الشافعي " لازم البلقيني وبه انتفع وعليه تخرج، واذن له في الافتاء والتدريس، وام بالازهر، نيابة، وتصدر للتدريس بمدارس مصر ومكة ". (- 816 ه).
# " الجمال ابو حامد ابن ظهيرة، محمد بن عبدالله بن ظهيرة المخزومي المكي الشافعي " قاضيها المفتي وحافظها الثبت. ارتحل الي مصر فسمع من حفاظها وتفقه بشيخ الاسلام البلقيني واجازه بالفقه واصوله والحديث والعربية. وتصدر وقصد بالفتاوي. وهو صاحب (الاسءلة المكية) التي اجاب عنها الشيخ في الاجوبة المرضية (751 - 817 ه).
# " العز ابن جماعة، محمد بن ابي بكر بن العز عبدالعزيز بن البدر محمد الكناني المصري الشافعي " اعجوبة عصره ومفخرة مصره في المعقول والمنقول. كان ابن حجر لا يلقبه الا بامام الاءمة. اخذ الفقه عن السراج البلقيني، وعن الشيوخ في كل فن، فصار المشار اليه فيها. مر في المصنفين علي كتاب ابن الصلاح. (749 - 819 ه).
# السلطان المءيد، الجركسي، ابو النصر " شيخ بن عبدالله المحمودي ثم الظاهري (824 ه)، قال ابن حجر: " حدث بصحيح البخاري عن شيخ الاسلام السراج البلقيني
# PageV01P085
# باجازة معه اخرجها بخطه، وذكر انها كانت معه في اسفاره لا يفارقها. وحضرت عنده عدة مجالس " (1).
# " البرهان البيجوري المصري، ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن علي بن سليمان الشافعي " اعلم الشافعية بالفقه في عصره. اخذ عن الاسنوي ثم لازم شيخ الاسلام البلقيني. قصد بالفتوي فتحرج منها تورعا كما اعرض عن الرياسة. وولي مشيخة الفخرية، وكان الطلبة " يصححون عليه تصانيف الحافظ العراقي فيهذبها ويهديهم الي الصواب مما يقع فيها من الخطا نقلا وفهما، وكانوا يطالعون العراقي بذلك فلا يزال يصلح في تصانيفه بما ينقلونه عنه ". حكاه ابن حجر في الانباء وقال: ولم يكن في عصره من يستحضر الفروع الفقهية مثله، ولم يخلق بعده من يقارنه في ذلك " ولد في حدود الخمسين وتوفي سنة: (- 825 ه).
# " ولي الدين ابو زرعة العراقي، احمد بن عبدالرحيم بن الحسين المصري الشافعي " قاضي القضاة الحافظ ابن الحافظ. سمع من والده وحفاظ الوقت، وتفقه بالسراج البلقيني والاعيان، وتفوق ومهر. من مصنفاته: (المستفاد في مبهمات المتن والاسناد، والنكت علي المختصرات الثلاثة) في الفروع جمع فيها بين (التوشيح للتاج السبكي، وتصحيح الحاوي لابن الملقن، وفواءد من حواشي شيخه البلقيني علي الروضة) واختصر المهمات للاسنوي واضاف اليها حواشي الشيخ. وخرج له جزءا من عواليه قراه الحافظ ابن حجر علي الشيخ. (762 - 826 ه).
# " العز النويري ثم المكي، عبدالعزيز بن احمد بن علي بن احمد الشافعي " تفقه في المذهب علي السراج البلقيني، وقرا عليه سنن ابي داود في سنة 802 ه، ولي قضاء تعز باليمن. (778 - 826).
# " ابن المغلي، ابو الحسن، علي بن النور ابي الثناء محمود بن ابي بكر الحموي الحلبي، نزيل القاهرة " اخذ عن البلقيني، وحدث عنه بصحيح البخاري، ومهر في المذاهب الاربعة " وكان اية، قل ان تري العيون مثله " ولي قضاء حماة بعد التسعين، ثم PageV01P086
# قضاء حلب سنة اربع وثمانماءة، ثم قضاء الاحناف بمصر بعد سنة سبع عشرة، الي وفاته. (828 ه).
# " ابن قارء الهداية، السراج ابو حفص عمر بن علي بن فارس الكناني القاهري، الحسيني منزلا بها. (829 ه).
# ياتي مع المحاسن.
# " البدر القلقشندي، ابو عبدالله محمد بن محمد بن محمد بن اسماعيل القرشي المصري الشافعي " تفقه في القاهرة علي الاسنوي ثم البلقيني، ومهر وتفوق في الفراءض. وكان الشيخ يفتخر به ويقول: هو من قدماء طلبتي. حكاه ابن حجر في الانباء، وقال: ولي امانة الحكم سنة تسعين ثم ناب عن قاضي القضاة الجلال عبدالرحمن البلقيني فكان يثني عليه حتي قال مرة: ليس في نوابي مثله. (742 - 83 - ه).
# " البدر البشتكي، محمد بن ابراهيم بن محمد المصري " كان ابوه نزيل خانقاه بشناق الناصري، حيث ولد له ابنه محمد، الاديب الشاعر، يتردد ذكره في موجز سيرة الشيخ سراج الدين. (748 - 830 ه) (1).
# " الشمس البرماوي، محمد بن بن عبد الداءم الشافعي " من شيوخ العصر اعيان تلاميذ البلقيني. قال ابن حجر: لازم الشيخ بدرالدين الزركشي وتمهر به، وحضر دروس الشيخ سراج الدين البلقيني وقرا عليه غالبها، وقد سمعت بقرءاته علي الشيخ (مختصر الخرقي، وشرح العمدة، والبخاري في اربع مجلدات) وناب في الحكم عن الجلال عبدالرحمن البلقيني ثم عن التقي الاخناءي، وخطب ودرس. (763 - 831 ه).
# " التقي الفاسي، ابو الطيب المكي المالكي، محمد بن احمد بن علي الحسيني " مفيد مكة ومءرخها وعالمها، واول من ولي بها قضاء المالكية استقلالا، ومصنف (ذيل التقييد في رواة الكتب والاسانيد - لابي بكر ابن نقطة - واخبار مكة، والعقد الثمين في اخبار البلد الامين ... ) وفد علي القاهرة غير مرة، فقرا وعرض علي شيخ الاسلام البلقيني وشيوخ PageV01P087
# الوقت وقال في ترجمته لنفسه بذيل التقييد: سمعت عليه جزء البطاقة، وفضل الصلاة علي النبي - صلي الله عليه وسلم - لاسماعيل القاضي. وحضرت دروسه ". (775 - 832 ه).
# " ابن الجزري، ابو الخير محمد بن محمد بن محمد بن علي بن يوسف الدمشقي. ثم الشيرازي الشافعي " مقرء الممالك الاسلامية وعالمها بالقراءات والقراء. مصنف (غاية النهاية) في طبقاتهم، ترجم لنفسه فيها فذكر من كبار الشيوخ الذين اجازوه شيخ الاسلام البلقيني (1)، اجازه سنة خمس وثمانين (2/ 248 الترجمة 3433) وقال الشوكاني في ترجمته انه رحل في دمشق الي القاهرة فسمع من الشرف الدمياطي واخذ القفه عن الجمال الاسنوي والسراج البلقيني. مولده بدمشق ووفاته بشيراز. (754 - 833 ه).
# " المجد البرماوي ثم القاهري، ابو محمد اسماعيل بن ابي الحسن علي الشافعي " والد البدر. اختص بشيخ الاسلام البلقيني ولازم الاشتغال عليه نحوا من اربعين سنة، وهو الذي ساله الاذن للبدر الزركشي في الافتاء والتدريس. وكان فيما ذكر السخاوي: بحرا فهامة وطودا شامخا، زاهدا نبيلا خيرا، تخرج به كثير من العلماء. (549 - 834 ه).
# " الشرف الاقفهسي، عيسي بن محمد بن عيسي المصري الشافعي " لازم السراج البلقيني واشتغل عليه في الفقه، وقرا عليه المنهاج في الاصول، وسمع عليه الصحيحين. واذن له الشيخ في التدريس وناب في الحكم. (755 - 835 ه).
# " ابن الامانة، بدر الدين ابو محمد الابياري ثم القاهري، محمد بن احمد بن عبدالعزيز بن عثمان، الامانة، الانصاري الشافعي " قدم به ابوه من ابيار - غربي الدلتا - الي القاهرة صبيا، ولازم شيخ الاسلام البلقيني وسمع من الشيوخ، واجتهد وتصدر وافتي. ولي القضاء، ودرس الفقه والتفسير بالشيخونية وجامع الحكم، والحديث بالمنصورية، وتصدر بالجامع العتيق وتخرج به اءمة.
# " البرهان الحلبي، سبط ابن العجمي. ابراهيم بن محمد بن خليل الشافعي " حافظ الشام ومسنده. قدم القاهرة غير مرة، ولقي الشيوخ وقال عن السراج البلقيني: هو اجل من اخذت عنه العلم وسمعت عليه. (753 - 841). مر في ترجمة الشيخ. PageV01P088
# " ابن ناصرالدين، شمس الدين ابو عبدالله الدمشقي، محمد بن ابي بكر بن عبدالله القيسي الشافعي " حافظ دمشق والشام ومءرخ الديار الشامية وناظم (بديعة الزمان عن موت الاعيان) وشارحها في (التبيان لبديعة الزمان) من شيوخه المصريين السراج البلقيني. وولي مشيخة دار الحديث الاشرفية بدمشق. (777 - 842 ه).
# " ابن مرزوق الحفيد، ابو عبدالله العجيسي التلمساني، المالكي " الحافظ المسند الفقيه النظار. دخل مصر مرتين ولقي السراج البلقيني في عدد من علماء مصر وحفاظها، وتدبج مع الحافظ ابن حجر (1). ومن عواليه رواية عن البرهان ابن صديق الشامي والسراج البلقيني والنور الهيثمي، ذكرهم في (معاليه) (2).
# " المحب ابن نصرالله، احمد بن نصرالله بن احمد بن محمد البغدادي الكرماني التستري الاصل، نزيل القاهرة ابو عبدالله الحنبلي " مفتي المذهب وشيخه في الديار المصرية. ولد وتعلم ببغداد وام بجامع الخليفة واعاد بالمستنصرية واجيز بها للتدريس والافتاء. ثم قدم القاهرة سنة سبع وثمانين فلازم السراج البلقيني والزين العراقي وابن الملقن. وولي تدريس الظاهرية البرقوقية وناب في الحكم، وانتهت اليه مشيخة الحنابلة وكان اماما فقيها نظارا، ورعا وقورا مهيبا. (765 - 844 ه).
# " الشهاب الرملي. ابو العباس احمد بن حسين بن حسن بن علي الشافعي " العالم العارف القدوة. سمع السراج البلقيني وقرا علي ولده الجلال عبدالرحمن اكثر البخاري واذن له في الافتاء، وانتفع به الناس. (773 - 844 ه).
# " ابن عمار، شمس الدين محمد بن عمار بن محمد المصري المالكي " الفقيه الامام، من اعيان تلاميذ الشيخ المذكورين في ترجمته، سمع عليه مع ابن حجر، وشرح عمدة الاحكام، وكتب علي التسهيل ومغني اللبيب، واختصر توضيح ابن هشام وعروس الافراح للسبكي. مولده في حدود الستين والسبعماءة وتوفي سنة (844 ه).
# " التقي المقريزي، ابو العباس المصري احمد بن علي بن عبدالقادر الحسيني " عمدة المءرخين، العالم المحدث. كان علي مذهب الامام ابي حنيفة ثم تحول شافعيا. قرا علي PageV01P089
# جده لامه الشمس ابن الصاءغ، وسمع الكثير من السراج البلقيني في صفوة من علماء الوقت وحفاظه. من مصنفاته، وهي كثر: (السلوك، والخطط، والعقود الفريدة في تراجم الاعيان، وامتاع الاسماع، ومجمع الفراءد) مولده بالقاهرة بعد سنة ستين وسبعماءة، وتوفي بها سنة (845 ه).
# الزين عبادة بن علي بن صالح بن عبدالمنعم الانصاري الخزرجي المصري المالكي " الفقيه المفتي العالم النبيل. من اعيان التلاميذ المذكورين في ترجمة شيخ الاسلام البلقيني. وتفقه في المذهب المالكي بالشيخ بهرام، ومهر في الاصلين وافتي في المذهبين، ودرس للمالكية في الشيخونية، وفي اشرفية برسباي الموقوفة علي الحنفية، عين لقضاء المالكية فاصر علي الامتناع واختفي في دمياط عند الشيخ الولي الصالح ابراهيم المتبولي، الي وفاته - رضي الله عنه -. (777 - 846 ه).
# " البرهان الابناسي، ابراهيم بن موسي بن ايوب المصري الشافعي " شيخ الشيوخ في وقته. حضر دروس السراج البلقيني ودرس بالجامع الازهر، وطلب للقضاء فامتنع. من مصنفاته (الشذي الفياح في مختصر ابن الصلاح). مر في المصنفات عليه. (849 ه).
# " الشمس القاياتي، محمد بن علي بن محمد بن يعقوب المصري الشافعي " قاضي القضاة، الفقيه المحقق. حضر دروس البلقيني واعيان الوقت، وشرح المنهاج، ودرس بالبرقوقية والاشرفية والقبة الشافعية والشيخونية. وتخرج به اءمة (785 - 850 ه).
# " ابن قاضي شهبة، تقي الدين ابو بكر بن الشهاب احمد بن محمد بن عمر الدمشقي الشافعي " الفقيه المفتي العلامة المءرخ، صاحب طبقات الشافعية وشرح المنهاج والمنتقي من تاريخ ابن عساكر، ومن الانساب للسمعاني، تفقه بابيه واخذ عن السراجين البلقيني وابن الملقن، في جماعة من شيوخ مصر والشام والحجاز. (- 851 ه).
# " الشهاب ابو العباس احمد بن الشرف يعقوب بن عبدالمنعم الاطفيحي القاهري الازهري الشافعي " حفظ وعرض علي شيخ الاسلام البلقيني، وصحب الزين العراقي
# PageV01P090
# واصهر اليه. وباشر النقابة عن الولي ابي زرعة العراقي ثم عن ابن حجر، وامانة الحكم واوقاف الحرمين، وكان من رجال القاهرة سءددا وكرما (792 - 851 ه) وابوه الشرف يعقوب بن احمد بن عبدالمنعم الازهري، هو صاحب النسخ الاصول المعروفة لنا من (التقييد والايضاح، والتبصرة والتذكرة) للحافظ العراقي.
# " ابن حجر، الشهاب ابو الفضل احمد بن علي بن محمد العسقلاني الاصل المصري المولد والدار والوفاة، شيخ الاسلام الصدر وحافظ العصر الامام، من جلة اصحاب السراج البلقيني. ترجم له في المجمع المءسس وفي الانباء، وقال: اخرجت له اربعين حديثا عن اربعين شيخا، وقرات عليه دلاءل النبوة للبيهقي، وقرات عليه دروسا من (الروضة) واذن لي بخطه، وكتب لي خطه علي جزء من تغليق التعليق الذي وصلت به تعاليق البخاري. (773 - 852 ه).
# " الزين رضوان، بن محمد بن يوسف بن سلامة العتبي، ابو النعيم الصحراوي المصري الشافعي " الفقيه الفرضي الاصولي المتكلم المقرء، مذكور في ترجمة الشيخ ، في الصفوة من اصحابه. (769 - 852 ه).
# " الشهاب المحلي، ابو العباس احمد بن الكمال محمد بن ابراهيم بن احمد بن هاشم الانصاري المصري الشافعي " اخذ عن ابيه وعن السراج البلقيني وتفقه بها. (- 852 ه).
# " العلاء القلقشندي، ابو الفتوح علي بن القطب احمد بن اسماعيل المصري الشافعي " تفقه بالسراج البلقيني وولده الجلال عبدالرحمن.
# سمع الحديث من الزين العراقي واخذ عنه اكثر شرحه للالفية، وكتب الكثير من اماليه، وتصدر للتدريس والفتيا وحدث وصنف، ورشح لقضاء القضاة فامتنع. من مصنفاته: (فاضحة الملحدين، ونزهة النظر في كشف حقيقة الانشاء والخبر). (788 - 856 ه).
# " التقي ابن ظهيرة، ابو محمد عبدالغني بن علي بن عبدالحميد بن عثمان، المغربي الاصل المنوفي ثم القاهري " تعلم بمنوف ثم تحول الي القاهرة فنزل بجوار الشيخ في حارة بهاء الدين، واليها نسب. تفقه به وسمع الحديث من الزين العراقي ثم لزم ابنه ولي الدين
# PageV01P091
# ابا زرعة واختص بابن حجر، وتصدر بجامع الحاكم وبالاشرفية بالقاهرة.
# (770 - 858 ه).
# " المجاري، ابو عبدالله الاندلسي محمد بن محمد بن علي بن عبدالواحد ". سمع بغرناطة وفاس، ورحل فسمع بتلمسان وبجاية وتونس. واخذ بمصر عن اعلام شيوخها، واولهم في (برنامجه) " شيخ الاسلام الامام مفتي المذاهب الاربعة السراج ابو حفص البلقيني " سمع عليه بمدرسته كثيرا من صحيح مسلم، وشيءا من الاصول تفقها، وبمدرسة الظاهر برقوق يسيرا من كشاف الزمخشري تفقها. وتوثقت صلته به فكان يعلم اولاده واحفاده العربية. اجاز له الشيخ واحاله علي برنامجه، وفيه من شيوخه ابو العباس الحجار والبهاء ابن عقيل والاستاذ ابو حيان. مولده حوالي منتصف الثامن، وتوفي (862 ه) (1).
# " الزين البوتيجي ثم القاهري، عبدالرحمن بن عنبر بن علي العثماني الشافعي الفرضي " قدم القاهرة سنة 784 ه وعرض علي البلقيني، والشيوخ، وحضر ميعاد البلقيني واستفتاه وضبط عنه لطاءف، ومهر وافتي وناب في القضاء (779 - 864 ه).
# " البرهان الباعوني، ابو اسحاق المقدسي ابراهيم بن احمد بن ناصر بن خليفة " قدم القاهرة قريبا من سنة اربع وثمانماءة فاخذ عن السراج البلقيني ولازمه الي وفاته، وباشر نيابة الحكم والخطابة بالجامع الاموي، ومشيخة الشيوخ بالسميساطية بدمشق. مولده بصفد ووفاته بدمشق . (777 - 870 ه).
# " الهنتاني، اصيل الدين ابو الفتح محمد بن البرهان ابي اسحاق محمد بن ابراهيم بن علي بن عثمان بن يوسف المراكشي الاصل الموحدي، المصري المولد والنشاة والمالكي " تلا علي الشيوخ وجود وحفظ الشاطبيتين: العقيلة وحرز الاماني، والعمدة ومختصر ابن الجلاب ورسالة ابن ابي زيد، في الفقه المالكي، والفية ابن مالك، وعرض علي السراج البلقيني والشيخ بهرام. وحدث وافاد ودرس واعاد. مولده حوالي 780 ه وتوفي سنة.
# (872 ه).
# " ابن مفلح الراميني، نظام الدين ابو حفص، عمر بن التقي ابراهيم بن شيخ المذهب محمد بن مفلح الراميني المقدسي الصالحي الحنبلي " تفقه ببلده ودخل القاهرة قديما فحضر PageV01P092
# بها عند شيخ الاسلام البلقيني والشيوخ. وناب في القضاء بدمشق والقاهرة ثم ولي قضاء غزة استقلالا سنة خمس وثمانماءة. مولده حوالي سنة 781 وتوفي سنة (872 ه).
# " الجلال القمصي، ابو المعالي عبدالرحمن بن الشهاب احمد بن عبدالرحمن المصري الشافعي " الفقيه الخطيب. عرض من محفوظاته في الفقه والقراءات والعربية علي السراج البلقيني والشيوخ، وصحب العلم صالح البلقيني، وناب في الحكم وخطب بالمءيدية وام بالفخرية، وحدث بالكثير، وعمر وتفرد. (782 - 875 ه).
# " البهاء التتاءي، احمد بن عبدالرحمن بن سليمان المصري " سمع مع اخيه البدر محمد، علي شيخ الاسلام البلقيني ختم البخاري. (792 - 875 ه).
# " الجمال الغمري القاهري، ابو عبدالله بن عبدالرحمن بن احمد الشافعي الفقيه " اخذ عن السراج البلقيني وحضر مواعيده، وحلق بالازهر ثم جاور بطيبة. (770 - 880 ه).
# " الشهاب الاقفهسي ثم القاهري، ابو العباس احمد بن يوسف بن عبدالنبي الشافعي " حضر مجلس السراج البلقيني، ونقل السخاوي عن ابن حجر، قال: " سمعت من لفظه قصيدة مدح بها شيخنا " صنف كثيرا، وله عدة منظومات في الفقه. توفي بعد سنة (880 ه).
# " البدر الدماطي، حسن بن علي بن احمد، ابو علي الازهري الشافعي، الضرير المقرء الخطيب الصوفي ". اخذ الفقه عن السراج البلقيني وقرا علي الشيوخ. وتصدر للاقراء وخطب بالازهر وتنزل في صوفية سعيد السعداء بالقاهرة. ارخ السخاوي وفاته سنة (881 ه).
# " ابن حرمي العلقمي، بدر الدين حسن بن احمد بن حرمي بن مكي المصري الشافعي " تفقه عند شيخ الاسلام البلقيني، وناب في القضاء بالقاهرة وغيرها، وولي نظر الاوقاف. مولده بالعلاقمة من صعيد مصر قبيل سنة 770 وتوفي بالقاهرة سنة (893 ه).
# PageV01P093
# هكذ علي امتداد اكثر من قرن، يلقانا تلاميذ شيخ الاسلام البلقيني طبقة بعد طبقة، اقتصرت فيهم علي ما يحتمله المجال من مختلف الانساب البلدانية والمذاهب الفقهية والمراكز العلمية، سوي من اجاز لهم من الرجال ومن النساء. وفي كتاب النساء من (الضوء اللامع) اكثر من عشر، اجاز لهن شيخ الاسلام البلقيني، وحدثن، ومنهن من عمرت وتفردت.
# PageV01P094
### | مصنفاته
# " ولم يكمل من مصنفاته الا القليل، لانه كان يشرع في الشء فلسعة علمه يطول عليه الامر، حتي انه كتب (شرح البخاري) علي نحو عشرين حديثا، مجلدين. وكتب علي (الروضة) عدة مجلدات تعقيبات، وعلق بعض طلبته من خطه من حواشي شيخه بالروضة خاصة، مجلدين .. وقد عمل له ولده جلال الدين - عبدالرحمن قاضي القضاة - ترجمة جمع فيها اسامي تصانيفه، واشياء اخري من اختيارات اجادها، وقد سمعتها كلها منه. وخرجت له اربعين حديثا عن اربعين شيخا، حدث بها مرارا .. "
# الحافظ ابن حجر في ترجمة الشيخ بالانباء.
# " اجتمعت به في رحلتي الاولي الي القاهرة في سنة ثمانين، فرايته اماما لا يجاري، اكثر الناس استحضارا لما يلقي من العلوم. وقد حضرت عنده عدة دروس مع جماعة من ارباب المذاهب الاربعة فيتكلم علي الحديث الواحد من بعد طلوع الشمس، وربما اذن الظهر في الغالب، وهو لم يفرغ من الكلام عليه ".
# البرهان الحلبي، نقله عنه تلميذه ابن فهد في ذيل تذكرة الحفاظ.
# فيما يلي ما وقفنا عليه من مصنفات الشيخ، منسقة في ابواب، تبدا بما ذكره المصنف لنفسه في متن (محاسن الاصطلاح).
# PageV01P095
### | 1 - 
# في الحديث وعلومه:
# ذكر السراج البلقيني لنفسه في المحاسن سبعة كتب، منها كتاب في الفقه، وستة في الحديث وعلومه، فهي مع المحاسن سبعة كتب، وهذه اسماءها علي ترتيب ورودها في متن المحاسن، مذيلة بارقامها في المخطوط، وياتي في فهرسة الكتب بيان ارقام صفحاتها في طبعتنا هذه، والله المستعان.
# (ذكر الاسانيد في لفظ المسانيد).
# ذكره في المحاسن مرتين: في النوع الثاني (الحديث الحسن)، وقال: " فلينظر فيه فانه من المهمات " ثم في النوع الثامن (المقطوع)، وقال: " وقد بسطناه في ذكر الاسانيد في لفظ المسانيد " [10 / و - 13 / ظ]
# (القول الحسن في ترجمة الحسن).
# ذكره في النوع الرابع والعشرين في بيان طرق السماع منه، والاختلاف علي سماع الحسن البصري من ابي هريرة - رضي الله عنه -، قال: " قد كتبت جزءا سميته: (القول الحسن في سماع الحسن) بسطت القول فيه في ذلك وفي غيره، فلينظر منه " - 48 / ظ.
# (الطريقة الواضحة في تمييز الصنابحة).
# ذكره ثلاث مرات: في النوع الاربعين (معرفة التابعين)، قال: " وقد بينت الصنابحيين في جزء سميته: الطريقة الواضحة في تمييز الصنابحة " [107 / و] وفي النوع السابع والاربعين، فيمن لم يرو عنه الا راو واحد [120 / ظ] ثم في النوع السابع والستين (رواية التابعين بعضهم عن بعض)، وقال: " فلينظر فان فيه نفاءس " [154 / و].
# (بذل الناقد بعض جهده في الاحتجاج بعمرو بن شعيب عن ابيه عن جده).
# ذكره في النوع الخامس والاربعين (رواية الابناء عن الاباء)، قال في الاختلاف علي الاحتجاج بحديث عمرو بن شعيب بن محمد بن عبدالله بن عمرو بن العاص: " وذلك مبسوط في التصنيف اللطيف الذي سميته (بذل الناقد بعض جهده في الاحتجاج بعمرو بن شعيب عن ابيه عن جده)، فلينظر فيه " [116 / ظ].
# PageV01P096
# هذه الاجزاء الثلاثة الاولي من مصنفاته، لم اقف علي ذكر في غير محاسن، وقد حرصت علي نقل عبارته فيها، من انها كانت ناجزة، يحيل النظر عليها للنظر فيها.
# والرابع (بذل الناقد بعض جهده). ذكره السخاوي في (فتح المغيث 3/ 180).
# (العرف الشذي علي جامع الترمذي).
# ذكره بهذا الاسم، واحال عليه لينظر فيه، في ستة مواضع من المحاسن:
# في النوع الثاني عشر (التدليس وحكم المدلس)، قال: قد بسطنا القول فيه في باب ما جاء في التغليظ في الربا، في الكتاب الذي سميناه (العرف الشذي علي جامع الترمذي) فلينظر فيه [25 / ا].
# وفي النوع الثاني عشر (معرفة الشاذ)، قال في حديث النهي عن بيع الولاء وهبته: وقد انهيت رواته عن عبدالله بن دينار، الي سبع عشرة نفسا في (العرف الشذي علي جامع الترمذي) فلينظر فيه " [33 / و].
# وفي النوع الثامن عشر (الحديث المعلل)، قال في حديث كفارة المجلس واسانيده: وقد بسطت القول في ذلك كله في (العرف الشذي علي جامع الترمذي) فلينظر فيه " [93 / و].
# ثم في: النوع الثلاثين (الحديث المشهور). [89 / ظ].
# وفي الرابع والثلاثين (ناسخ الحديث ومنسوخه). [93 / و].
# كتابه هذا، علي الترمذي، ذكره الحافظ ابن حجر بالمجمع المءسس، ونقل منه خط البرهان الحلبي، قال: " وقرء عليه مجلد من شرحه للترمذي " وقال السخاوي في ترجمة البرهان الحلبي، ابراهيم بن محمد بن خليل بالضوء اللامع: " قرا علي السراج البلقيني الجزء الذي شرحه من جامع الترمذي " والذي في (ذيل تذكرة الحفاظ) لابن فهد ان للشيخ شرحين علي الترمذي: احدهما صناعة والاخر فقه.
# وفي شذرات الذهب: " وله شرحان علي الترمذي " وفي كشف الظنون، من شروح " جامع الترمذي ": شرح سراج الدين عمر بن رسلان البلقيني 805 ه، " كتب قطعة منه ولم يكمله، وسماه العرف الشذي علي جامع الترمذي ".
# PageV01P097
# (شرح البخاري).
# اشار اليه البلقيني في النوع الاربعين (معرفة التابعين)، بقوله في صحبة مسروق بن الاجدع الهمداني، بحديث له مرفوع في صحيح البخاري: " وقد اثبتنا ذلك - يعني كون مسروق من التابعين - فيما اعترضنا به علي البخاري " [108 / ب].
# قال ابن حجر في المجمع: وكتب علي البخاري ابتداء شرح مجلدين، وصل فيهما الي كتاب الايمان، اطال النفس جدا، فلو قدر ان يكمل لكان ماءتي مجلدة " وقال في الانباء: انه شرح منه علي عشرين حديثا في مجلدين ".
# وفي ذيل التذكرة لابن فهد: " شرح قطعة منه " وقال السيوطي في ذيله للتذكرة: له شرح علي البخاري.
# وذكره حاجي خليفة في حرف الجيم، في شروح " الجامع الصحيح للبخاري، قال: شرح قطعة من اوله الي كتاب الايمان في نحو خمسين كراسة وسماه: فيض الجاري بشرح البخاري (الكشف 1/ 550).
# ومعها من تصانيفه في الحديث وعلومه:
# (محاسن الاصطلاح وتضمين ابن الصلاح) ياتي.
# (مناسبة ترتيب ابواب البخاري).
# ذكره الحافظ ابن حجر، في المبحث العاشر من (هدي الساري)، في سياق فهرسة البخاري بابا بابا وعدة ما في كل باب من الحديث ، قال: اوردته تبعا لشيخ الاسلام ابي زكريا النووي - رضي الله عنه - تبركا به. ثم اضفت اليه مناسبة ذلك مما استفدته من شيخ الاسلام ابي حفص البلقيني - رضي الله عنه - ".
# ثم عقد فصلا عنوانه " ذكر مناسبة الترتيب المذكور بالابواب المذكورة، ملخصا من كلام شيخنا شيخ الاسلام ابي حفص عمر البلقيني - تغمده الله برحمته - ".
# وقال في ختامه: " انتهي كلام الشيخ ملخصا، ولقد ابدي فيه لطاءف وعجاءب. جزاه الله خيرا بمنه وكرمه. " هدي الساري 470 - 473.
# PageV01P098
# (شرح زواءد مسلم علي البخاري).
# ذكره بروكلمان وسزجين مع شروح الجامع الصحيح للبخاري. ثم ذكره سزجين فيما علي صحيح مسلم.
# والذي في كشف الظنون، في شروح " الجامع الصحيح لمسلم: شرح زواءد مسلم علي البخاري لسراج الدين ابن الملقن، المتوفي سنة (804 ه) وهو كبير في اربعة مجلدات.
# (شرح السنن لابي داود السجستاني).
# ذكره له بروكلمان (3/ 187) وسزجين (1/ 236) مع شروح السنن. وتصحف اسم جده: نصير، فيهما ب[نصر].
# (عوالي السراج البلقيني).
# تخريج تلميذه الحافظ ولي الدين ابي زرعة العراقي.
# قال الحافظ ابن حجر في اسمعته علي الشيخ بالمجمع: وسمعت عليه جزءا اخرجه الشيخ ولي الدين ابن العراقي من عواليه ".
# وقال السخاوي في ترجمة ولي الدين، احمد بن عبدالرحيم العراقي، بالضوء اللامع: خرج لغير واحد من شيوخه، منهم سراج الدين البلقيني ".
# (اربعون حديثا عن اربعين شيخا).
# قال ابن حجر في اسمعته: وسمعت عليه الاربعين التي خرجتها له عن مشايخه: عشرين بالسماع وعشرين بالاجازة (المجمع والانباء).
# (غريب الحديث).
# ذكره الحافظ شمس الدين السخاوي، فيما صنف في غريب الحديث (فتح المغيث 3/ 55).
# (ختم البخاري).
# ذكره السخاوي في ترجمة " البهاء التتاءي " احمد بن عبدالرحمن بن سليمان (بالضوء اللامع)، قال: سمع من اخيه " البدر محمد " علي السراج البلقيني (ختم البخاري) بقراءة الشهاب الحسيني (الضوء اللامع).
# PageV01P099
# (ختم الدلاءل لابي بكر البيهقي).
# قراها عليه ولده قاضي القضاة علم الدين صالح. (حسن المحاضرة، والشذرات عنها).
### | 2 - 
# وفي الفقه:
# (ترتيب الام، للامام الشافعي).
# ذكره بهذا العنوان، ابن حجر في ترجمة الشيخ بالمجمع المءسس وبالانباء، وقال: اقتصر فيه علي ترتيب الابواب، ولم يرد الفروع التي يذكرها الشافعي استطرادا الي مظانها. وليس فيه كبير امر ولا تعب عليه ". ومثله في ذيل التذكرة لابن فهد، والشيخ الكوثري علي هامشه.
# وكتاب الام للامام الشافعي - رضي الله عنه -، المطبوع في بولاق في سنوات 1321 - 1326 ه - من نسخة السراج عمر بن رسلان البلقيني وترتيبه. وتصحف اسمه في طبعة المعارف لبروكلمان: بالقاسم بن رسلان البلقيني (3/ 296) وذكره سزجين بعنوان: تنقيح كتاب الام.
# (منهج الاصلين).
# الدين والفقه. ذكره حاجي خليفة في حرف الميم من (كشف الظنون)، وقال: اكمل منه اصول الدين، وبلغ الي نصف اصول الفقه، شرح العز ابن جماعة.
# (تصحيح المنهاج).
# قال ابن حجر: " كتب منه الربع الاخير في خمس مجلدات، اطال النفس وتوسع فيه جدا، وكان من حقه ان يجعله شرحا. ولما فرغ من الربع الاخير شرع في الربع الثالث وكتب عليه مجلدا واحدا " (المجمع)، ومثله في ذيل التذكرة لابن فهد (216).
# وفي ذيل التقييد للتقي الفاسي: تصحيح علي المنهاج، في اربع مجلدات، من كتاب الخراج الي اخر المنهاج (240).
# وذكره حاجي خليفة مع كتاب " منهاج الطالبين للشيخ محيي الدين النووي - 676 ه - " - مختصر المحرر في فروع الشافعية للامام الرافعي 623 ه - قال: " وشرحه
# PageV01P100
# سراج الدين عمر بن رسلان البلقيني وسماه (تصحيح المنهاج) اكمل منه الربع الاخير ووصل الي ربع النكاح. ولولده جلال الدين عبدالرحمن - 824 ه - نكت علي الاصل ولم تتم (كشف الظنون 2/ 1874).
# (مختصر اللباب).
# في فقه الشافعية لابي الحسن المحاملي، احمد بن محمد بن القاسم الضبي البغدادي - 415 ه -.
# ذكره ابن حجر في المجمع، قال: " واختصر (اللباب) وزاد عليه تصحيح مساءل واستدراك ضوابط، لكن وصل فيه الي النفقات. الربع الثاني منه قدر الاول مرتين، والثالث لم يكمل " ومثله في ذيل التذكرة لابن فهد. والذي في كشف الظنون مع (لباب الفقه لابي الحسن المحاملي): اختصره الامام ولي الدين ابو زرعة العراقي - 826 ه - وسماه: تنقيح اللباب .. اختصره الشيخ زكريا الانصاري - 926 ه - وسماه: تحرير تنقيح اللباب، ومثله عند بروكلمان 3/ 305، وسزجين 2/ 192.
# (الفواءد المحضة علي الرافعي في الروضة): مختصر النووي للوجيز.
# في فروع الشافعية للامام " ابي القاسم الرافعي - 623 ه - "، قال ابن حجر في ترجمة السراج البلقيني بالمجمع: " كتب من فواءده عليها الكثير، ولم نر متتاليا سوي مجلدين. " ومثله في ذيل التذكرة لابن فهد (218)، وقال الشوكاني في ترجمة البدر البشتكي الشاعر محمد بن ابراهيم بن محمد الانصاري المصري: " ان شيخه السراج البلقيني لما سمي (الفواءد المنهضة علي الرافعي في الروضة) كان البدر يقول: الروضة؟ يشير الي ان السجعة غير مناسبة، فغير البلقيني التسمية الي: الفواءد المحضة .. " (1).
# وربما افردوا ما يتعلق منها بالنووي، في: (حواش علي الروضة للنووي) (2).
# في اسمعه ابن حجر علي الشيخ: وقرات عليه الكثير من الروضة ومن كلامه في PageV01P101
# حواشيها " - المجمع 220 - وقال في الانباء: " وكتب علي الروضة عدة مجلدات تعقيبات، وعلق بعض طلبته من خطه، من حواشي الشيخ علي الروضة خاصة، مجلدين ".
# قال ابن فهد في حواشي الشيخ علي الروضة: " جمعها شيخنا ولي الدين العراقي في مجلدين " ذيل التذكرة 217. وفي ذيل التقييد للفاسي: له حواش علي الروضة في مجلدين (240 / ا) وفي ترجمة ابن فهد لولي الدين العراقي، انه اختصر المهمات للجمال الاسنوي واضاف اليها حواشي البلقيني علي الروضة، وافرد الحواشي المذكورة في مجلدين. (ذيل تذكرة الحفاظ: 288).
# وذكرها حاجي خليفة مع كتاب " روضة الطالبين وعمدة المتقين، للامام محيي الدين النووي "، قال: وعليه حاشية للشيخ سراج الدين، عبدالرحمن - كذا، والصواب عمر - ابن رسلان البلقيني المتوفي سنة 805 ه ولم يكملها، واكملها ولده علم الدين صالح المتوفي سنة 868 ه (الكشف 1/ 929).
# وذكروا حواشيه علي (الروضة) كذلك مع كتاب (معرفة الملمات برد المهمات، لولي الدين ابي زرعة العراقي) اختصر فيه المهمات علي الروضة، للجمال الاسنوي عبدالرحيم بن حسن - 772 ه - مع اضافة حواشي شيخه السراج البلقيني (ذيل التذكرة والضوء اللامع) وحاجي خليفة في الكشف مع كتاب: المهمات علي الروضة للجمال الاسنوي (2/ 1915).
# (التدريب في الفقه).
# ذكره ابن فهد في مصنفات الشيخ، بذيل التذكرة (ص 216) وقال التقي الفاسي: انتهي فيه الي النفقات (ذيل التقييد 240) وفي ترجمة السخاوي لقاضي القضاة الجلال عبدالرحمن بن السراج البلقيني، انه تفقه بابيه وبحث معه الحاوي. وحفظ ما كتبه لاجله من التدريب (الضوء اللامع ) وفي ترجمة علم الدين صالح بن السراج البلقيني انه اكمل التدريب لابيه (حسن المحاضرة والضوء اللامع)، وفي حرف التاء من (كشف الظنون): التدريب في الفروع، لسراج الدين البلقيني، بلغ فيه الي الرضاع. ثم اختصره وسماه (التاديب). ولولده علم الدين صالح - 868 ه - تكملة لهذا الباب.
# PageV01P102
# (الفتاوي).
# في ترجمة ابن حجر للشهاب الطنتداءي، احمد بن علي بن خلف - 813 ه - انه علق من فتاوي الشيخ سراج الدين البلقيني قدر مجلد (الانباء، والضوء اللامع عن ابن حجر) وفي حرف الفاء من (كشف الظنون): فتاوي البلقيني (2/ 1221) ولم يزدها بيانا.
# (الاجوبة المرضية عن الاسءلة المكية).
# ذكرها ابن فهد في ترجمة السراج البلقيني وقال عن المساءل المكية: ساله عنها شيخنا الحافظ ابو حامد ابن ظهيرة (ذيل التذكرة) وذكرها ابن حجر والسخاوي والشوكاني في ترجمة ابي حامد ابن ظهيرة جمال الدين محمد بن عبدالله بن ظهيرة المخزومي المكي (الانباء، والضوء اللامع، والبدر الطالع) وفي ترجمة ابن حجر لشيخه ولي الدين ابي زرعة العراقي - هو من خاصة تلاميذ البلقيني - ذكر (الاجوبة المرضية عن الاسءلة المكية). (المجمع المءسس 367) والبدر الطالع، عن ابن حجر 2/ 196.
# وجاءت (الاجوبة المكية) في كشف الظنون (1/ 12) للسراج البلقيني.
# قال الحافظ ابن حجر بعد ذكر اسمعته علي الشيخ، في المجمع المءسس: " وله عدة تواليف لطاف تبلغ العشرين " وسمي منها خمسة:
# (طي العبير بنشر الضمير).
# (الفتح الموهب في الحكم بالصحة والموجب).
# (اظهار المستند في تعدد الجمعة في البلد).
# (الجواب الوجيه في تزويج الوصي السفيه).
# (فتح الله بما لديه في بيان المدعي والمدع عليه).
# زاد ابن فهد في التذكرة:
# (الينبوع المقرب، في اكمال المجموع علي شرح المهذب).
# وهو مما ذكره السراج البلقيني لنفسه في (المحاسن)، في النوع الحادي والستين (معرفة
# PageV01P103
# الثقات والضعفاء) وقال في جرح الفاسق وكونه ليس بغيبة: " وذلك كله مبسوط في كتاب النكاح من كتابي (الينبوع المقرب في اكمال المجموع علي شرح المهذب) 144 / و.
# وله في التفسير:
# (الكشاف علي الكشاف).
# ذكره السيوطي فيما صنف الشيخ: حواشي علي الكشاف (حسن المحاضرة 1/ 329) وفي كشف الظنون، ممن صنفوا علي الكشاف للزمخشري : شيخ الاسلام السراج البلقيني، في ثلاث مجلدات سماها: الكشاف علي الكشاف (2/ 1479).
# ويضاف الي مصنفاته:
# (برنامج السراج البلقيني).
# ذكره " ابو عبدالله المجاري الاندلسي، محمد بن محمد بن علي بن عبدالواحد - 862 ه " في ترجمته لشيخه السراج البلقيني - فيمن لقي في رحلته من علماء القاهرة، قال: " واستجزته فاجازني اجازة عامة بشرطها المعلوم، واحالني علي برنامجه، وسمي لي بعض شيوخه، فمنهم ... " - برنامج المجاري: 149 ط بيروت 1982 م.
# PageV01P104
### | محاسن الاصطلاح وما عليها
# كتابه (محاسن الاصطلاح وتضمين علوم الحديث لابن الصلاح) من مصنفاته القليلة التي اكملها. وهو مذكور له عند اكثر مترجميه: الشهاب ابن حجر في المجمع المءسس، والتقي الفاسي في ذيل التقييد، والتقي ابن فهد في ذيل تذكرة الحفاظ، والجلال السيوطي في طبقات الحفاظ وذيل التذكرة، ونقل من المحاسن كثيرا في تدريب الراوي، كما نقل منها الشمس السخاوي في (فتح المغيث)، وذكروها له في تراجم من قراوها عليه من اعيان اصحابه .. ومنهم:
# " الصلاح الحنبلي، محمد بن محمد بن سالم المصري الفقيه ".
# برع في المذهب وافتي ودرس بالظاهرية البرقوقية، وتعين لقضاء الحنابلة. قرا (محاسن الاصطلاح) علي شيخه السراج البلقيني في سنة تسعين وسبعماءة، واجازه وكتب له خطه بصحة القراءة والسماع مع الاجازة علي نسختنا الموثقة المعتمدة اصلا للمحاسن.
# ارخ الحافظ ابن حجر وفاته في الانباء، سنة (795 ه).
# " البدر السبكي، محمد بن محمد بن عبدالبر الخزرجي المصري الشافعي " الفقيه المدرس الخطيب. قال السخاوي في ترجمته انه قرا علي السراج البلقيني كتابه محاسن الاصطلاح (803 ه).
# " ابن حبيب الحلبي، بدرالدين طاهر بن زين الدين الحسين بن عمر " الاديب الناثر الناظم. قرر موقعا بديوان الانشاء بحلب، ثم سكن القاهرة وولي عدة وظاءف. وشرح البردة، وذيل علي تاريخ ابيه، ونظم تلخيص المفتاح وغيره. " واحسن ما نظم محاسن الاصطلاح للبلقيني ". قاله ابن حجر في الانباء. مولده بعد الاربعين وسبعماءة، وتوفي سنة 808 ه.
# تاتي منظومته مع المحاسن.
# PageV01P105
# " ابن قارء الهداية، سراج الدين، عمر بن علي بن فارس الكانني القاهري الحسيني - منزله بالحسينية، بها - الحنفي الامام " تفقه بابيه وبالسراج البلقيني وقرا عليه (محاسن الاصطلاح)، وسمع عليه الصحيحين. ولازم الزين العراقي في الفيته وشرحها. وانتهت اليه رياسة المذهب بعد ابيه قارء الهداية - في فروع الحنفية للامام البرهان المرغيناني الفرعاني، 593 ه - (1).
# " ابن عمار، شمس الدين محمد بن عمار بن محمد المصري المالكي الفقيه الامام " من اعيان اصحاب الشيخ، اخذ عنه وقرا عليه كتاب (محاسن الاصطلاح)، وقرا علي العراقي نكته علي كتاب ابن الصلاح. مولده في حدود الستين وسبعماءة، وتوفي سنة (844 ه).
# " العز ابن الفرات، عبدالرحمن ابن المءرخ ناصرالدين محمد بن علي بن الفرات القاهري الحنفي " حضر دروس البلقيني الكثيرة في التفسير والحديث، ومما اخذه عنه بعض (محاسن الاصطلاح) وقرا علي العراقي شرحه لالفية الحديث ونكته علي ابن الصلاح، واذن له اقراءها. (759 - 851 ه).
# قال في المجمع المءسس انه قرا علي الشيخ تواليفه. وذكر محاسن الاصطلاح وقال: " اختصر فيه كتاب ابن الصلاح، وزاد فيه اشياء من اصلاح ابن الصلاح لمغلطاي فنبه علي بعض اوهام لمغلطاي وقلده في بعضها. وزاد فيه بعض مباحث اصولية، وليس هو علي قدر رتبته في العلم ".
# قلت: لم يرد في المحاسن علي الاطلاق تصريح بذكر مغلطاي: ولا كتابه اصلاح ابن الصلاح. وكل ما تعقبه السراج البلقيني مما اورد علي ابن الصلاح، ذكره بصيغة البناء للمجهول. فلم يدع مجالا لاي لبس او ادراج، ويسر علينا استخلاص محاسنه كاملة، PageV01P106
# وتحديد مواضعها علي المتن، وتقديمها ذيلا عليه، علي نسق التقييد والايضاح، علي متن ابن الصلاح.
# والتفت الي ان الامام البلقيني والحافظ العراقي متعاصران: ولد اولهما قبل الاخر بسنة واحدة، وتوفي قبله بسنة واحدة كذلك. والفرق واضح بين محاسن البلقيني الفقيه الاصولي الحافظ، ونكت العراقي الحافظ الحجة، اتجهت عنايته فيها الي قوانين الصنعة الحديثية وايضاح ما ابهم منها، وتعقب اقوال الحفاظ النقاد، فيما هو موضع خلاف.
# واذكر هنا ما جاء في ترجمة " السراج ابن الملقن "، في ذيل التذكرة للتقي ابن فهد، قال: " قال شيخنا الحافظ برهان الدين الحلبي، سبط ابن العجمي: حفاظ مصر اربعة وهم من مشايخي: السراج البلقيني وهو احفظهم لاحاديث الاحكام، والعراقي وهو اعلمهم بالصنعة، والهيثمي وهو احفظهم للاحاديث من حيث، وابن الملقن وهو اكثرهم فواءد فيما يكتب علي الحديث ".
# لكن توارد " السراج البلقيني، والزين العراقي " من بلد واحد في زمن واحد علي كتاب واحد، لا يخلو بالضرورة من مواضع اتفاق، فايهما سبق صاحبه بكتابه علي ابن الصلاح؟
# ترجم لهما اعيان تلاميذهما دون اشارة الي سبق احدهما علي الاخر.
# فاما تاريخ انجازهما، فالنسخة الموثقة من (التقييد والايضاح) في خزانة دار الكتب (رقم 36 مصطلح) فيستفاد من تقييدات السماع عليها ان توثيقها مر بثلاث مراحل: الاولي تاريخ فراغ العراقي من تبييض نسخة كتابه، ثم تاريخ فراغ الشيخ يعقوب الازهري من كتابة نسخة قراءة علي المصنف وعليها خطه بتصحيح القراءة في مجالس السماع ونص التقييد.
# قال مءلفه - امد الله تعالي مدته -: وكان الفراغ من تبييض هذه النسخة في يوم الاحد الحادي والعشرين من ذي القعدة الحرام سنة اثنتين وسبعماءة وحسبنا الله ونعم الوكيل، والحمد لله رب العالمين.
# الحمد لله، كتبه بيده لنفسه ولمن شاء الله تعالي من بعده اقل عبيد الله تعالي وافقرهم واحقرهم واصغرهم واحوجهم الي مغفرة ربه ورحمته، يعقوب بن احمد بن عبدالمنعم
# PageV01P107
# الازهري الاطفيحي غفر الله له ولجميع المسلمين .. وكان الفراغ من كتابته يوم الاثنين المبارك لثمان وعشرين ليلة خلت من شهر شعبان الكريم عام ثلاث وتسعين وسبعماءة احسن الله عاقبتها في خير وعافية بفضله ومنه وكرمه، والحمد لله وحده).
# وكتب الحافظ العراقي بقلمه تصحيح مجالس السماع. المرحلة الثانية للتوثيق: كانت بعد ان قوبلت النسخة المقروءة علي الشيخ، باصله وقرءت عليه واجاز روايتها عنه، للشيخ يعقوب الازهري كاتب النسخة وقارءها، ولمن حضروا معه مجالس السماع، ومنهم احمد، ولد الشيخ يعقوب الازهري. " وذلك في مجالس اخرها في يوم الثلاثاء، التاسع والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة تسع وتسعين وسبعماءة.
# الشيخ شرف الدين يعقوب بن احمد الازهري، من اعيان القرن الثامن، اصحاب الحافظ العراقي وهو والد الشهاب احمد - المثبت اسمه في طباق السماع - صهر الحافظ العراقي، ومن تلاميذه وتلاميذ شيخ الاسلام السراج البلقيني (1).
# المعتبر من هذه التواريخ الثلاثي المقيدة علي النسخة، هو تاريخ الفراغ من كتابتها في شهر شعبان الكريم عام ثلاثة وتسعين وسبعماءة، وقراءتها عليه في مجالس السماع.
# وهذا التاريخ غير بعيد من تاريخ النسخة الفريدة التي صحت لنا من محاسن الاصطلاح، وعليها خط السراج البلقيني، بتصحيح قراءتها سماعا عليه بمدرسته في حارة بهاء الدين بالقاهرة، مءرخة في ليلة السبت العشرين من ذي القعدة سنة تسعين وسبعماءة (رقم 141 مصطلح) وهي اصلنا المعتمد لنص المحاسن علي كتاب ابن الصلاح.
# وعلماء الحديث - علي اي حال - يتواردون علي مناهل واصول مشتركة، والامر كما قال شيخ الاسلام السراج البلقيني: " وما زال المصنفون يغترفون من كلام من تقدمهم، ثم مرة ينسبونه ومرة يسكنون ". محاسن الاصطلاح: 18 / ظ. PageV01P108
# منظومة ابن حبيب لمحاسن الاصطلاح.
# المعروف لنا مما صنف علي محاسن الاصطلاح (منظومة ابن حبيب المحاملي).
# عز الدين طاهر بن الحسين بن عمر بن الحسن بن عمر بن حبيب الاديب الناءر الناظم، من تلاميذ السراج عمر البلقيني. ذكرها له ابن حجر في ترجمته اياه بانباء الغمر، وقال: " انها احسن ما نظم ابن حبيب " وجاءت في كشف الظنون مع: محاسن الاصطلاح للسراج البلقيني، وبروكلمان في تاريخه (2/ 89).
# وصلت الينا في اصلها الموثق؛ كتب الناظم نحو نصفها الاول، وكتب باقيها، من مسودة الاصل، ابو عبدالله شمس الدين البرماوي، محمد بن عبدالدايم بن عيسي الشافعي المصري (- 831 ه) بوصية من صديقه الناظم في مرض موته - وكلاهما من تلاميذ السراج البلقيني - وانجز الشمس البرماوي كتابة النصف الثاني، تبييضا من المسودة، قبيل وفاة ناظمها ابن حبيب.
# رقم المخطوطة في خزانة دار الكتب المصرية (7 حليم، مصطلح حديث) عنوانها: (نظم محاسن الاصطلاح وتضمين ابن الصلاح).
# عدد اوراقها: 121، قياسها 13 × 18.
# وعدد ابياتها 3015 بيتا، مطلعها:
# الحمد لله الكريم ذي المنن
### | ............................................................................. 
# مانح اهل العلم خدمة السنن
# وعليها تقييد الفراغ من كتابتها: في الخامس والعشرين من ذي الحجة سنة سبع وثمانماءة قبل وفاة ناظمها " ابن حبيب " سنة 808 ه.
# ولا نعلم كتابا صنف علي (محاسن الاصطلاح) سوي منظومة ابن حبيب، علي ان المصنفين علي ابن الصلاح بعد البلقيني، قد رجعوا الي المحاسن ونقلوا منها، نصا او تضمينا، منهم:
# PageV01P109
# السخاوي في (فتح المغيث بشرح الفية الحديث) ونقوله قد تاتي مصرحا فيها باسم المحاسن، ويكثر ان يكتفي فيها بذكر السراج البلقيني، وقد قابلتها علي مواضعها من متن المحاسن فالفيتها بنصها. وافادتني في قراءة كلمات توقفت فيها من (المحاسن) وكذلك فيما توقفت فيه من مظان تصحيف او خرم بطبعة (فتح المغيث).
# من نقول السخاوي في الفتح من البلقيني.
# 1/ 297: في القطع بتعديل الرواة المحتج بهم في الصحيحين وما جاء في كتاب عمر بن الخطاب - رضي الله عنهما - الي ابي موسي: " المسلمون عدول بعضهم علي بعض ".
# 2/ 87: في النوع الثامن من الاجازة: " الاجازة بما لم يتحمله المجيز ".
# واستظهار البلقيني بوصية الامام الشافعي، في تصحيح الاذن في الوكالة بما لم يملك الموكل عند الاذن.
# 2/ 89: في النوع التاسع من الاجازة، عن اجازة، وقول السراج البلقيني: ان القرينة الحالية من ارادة بقاء سلسلة الاسناد قاضية بان كل مجيز بمقتضي ذلك، اذن لمن اجازه ان يجيز.
# 2/ 105: في الاجازة المقترنة بالمناولة، وهل هي بمنزلة السماع؟
# 2/ 132: في الرواية بالاعلام.
# 3/ 52: في غريب الحديث، وارتباطه باسباب النزول، قال السخاوي: وقد افرده بنوع شيخنا ابن حجر، تبعا لشيخه البلقيني في محاسنه.
# 3/ 60: في الناسخ والمنسوخ: ما زاده البلقيني في حده: كون الحكم الذي رفع متعلقا بالمحكوم عليه، ليخرج به تخفيف الصلاة ليلة الاسراء من خميسن الي خمس.
# 3/ 75: في مختلف الحديث، توسع الامام ابي بكر بن خزيمة في قوله: " لا اعرف حديثين صحيحين متضادين، فمن كان عنده شء من ذلك فلياتني به " قال البلقيني: لو فتحنا باب التاويلات لاندفعت اكثر العلل، واول من تكلم في مختلف الحديث امامنا الشافعي.
# 3/ 89: في معرفة الصحابة، وجزم البلقيني بان يعد صحابيا من حصل له شرف الرءية وان فاته السماع. مع التنبيه علي الا يدخل في الصحابة، من راي النبي - صلي الله عليه وسلم - في
# PageV01P110
# المنام، كما جزم به البلقيني ثم شيخنا ... بل جزم البلقيني ايضا بعدم دخول من راه - صلي الله عليه وسلم - ليلة الاسراء، يعني من الانبياء والملاءكة - عليهم السلام - ممن لم يبرز الي عالم الوجود.
### | ..................................... 
# والحافظ السيوطي في (تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي) مكثر من السراج البلقيني ومحاسنه. في الانواع الخمسة والستين من علوم الحديث لابن الصلاح، وقد قال في ختام النوع الخامس والستين: " هذا اخر ما اورده المصنف - النووي - رحمه الله تعالي من انواع علوم الحديث تبعا لابن الصلاح، وقد بقيت انواع اخري هانذا اوردها والله سبحانه وتعالي المستعان ".
# في الانواع المزيدة، الخمسة التي زادها السراج البلقيني في محاسنه، علي علوم ابن الصلاح وهذه هي، في سياق (تدريب الراوي)، وبلفظه:
# النوعان السادس والسابع والستون:
# (رواية الصحابة بعضهم عن بعض).
# و (رواية التابعين بعضهم عن بعض).
# " هذان ذكرهما البلقيني في محاسنه، وقال: " فنقلهما بطولهما ".
# النوع التاسع والثمانون: (معرفة اسباب الحديث):
# " هذا النوع ذكره السراج البلقيني في محاسن الاصطلاح، وشيخ الاسلام في النخبة ... " قال البلقيني: والسبب قد ينقل في الحديث .. وقد لا ينقل ... او ينقل من بعض طرقه .. ".
# النوع التسعون: (معرفة تواريخ المتون):
# " ذكره البلقيني، وقال: فواءده كثيرة وله نفع في معرفة الناسخ والمنسوخ، قال: والتاريخ يعرف .. / فنقله.
# وكانت (محاسن الاصطلاح لشيخ الاسلام ابي حفص البلقيني) بين يدي العلامة المحقق " محمد بن اسماعيل الحسني الصنعاني " في (توضيح الافكار لمعاني تنقيح الاثار، لابن الوزير الصنعاني) 1/ 78.
# PageV01P111
### | نسخ المقدمة والمحاسن.
# مضينا فيما نلتزم به من قواعد التوثيق لمخطوطات من تراثنا، علي جمع النسخ الخطية للمخطوط حيث تكون، وذلك ما لم يكن اليه سبيل في مثل كتاب ابن الصلاح، وقد افاد " بروكلمان " بوجود مخطوطات منه في خزاءن برلين والاسكوريال وبريل، وتونس واستانبول وحلب والقاهرة والاسكندرية ورامبو واصفية وبنكيبور. ونقل عن " فايسفيلر " ان في حلب واستانبول خسما وثلاثين مخطوطة من الكتاب. واضاف بروكلمان ملء عشر صفحات من تاريخه للادب العربي، بمواضع مصنفات علي كتاب ابن الصلاح والمصنفات عليها، في خزاءن المشرق والمغرب، مقتصرا علي سرد اسماءها وارقامها واذ تعذر علي جمع هذه النسخ المءات، تحرجت من تقديمها نقلا وسردا، ولم يتح لي الاطلاع عليها والنظر فيها، فاقتصرت علي ما تيسر لي من نسخ موثقة لاصول معروفة ، عليها التقييدات المعتبرة في علم التوثيق، اسوة بعلماء السلف في تقديم مصنفاتهم علي الكتب والامهات، لم يجمعوا نسخها من شتي الخزاءن العامة والخاصة، بل اقتصروا علي عدد مختار من اسمعتهم باسانيدها المحررة علي ادق الشروط والضوابط، مع نصهم علي ان لهم اسانيد اخري الي الاصول.
# هذا الي انني لم اتعلق قط بان تكون طبعتي هذه هي الطبعة الاخيرة من كتاب ابن الصلاح ومحاسن الاصطلاح، فذلك ما لا ينبغي لي ولا لسواي من شيوخ الجيل، وانما نبذل غاية جهدنا ونمضي، فيحمل الامانة من بعدنا خلف صالح يبداون من حيث انتهت خطانا، ويستكملون ما قصر عنه جهدنا ولم تسعف عليه وساءلنا، استدراكا لفوات وتصحيحا لخطا وتنبيها علي وهم ...
# PageV01P112
### | 1 - 
# مقدمة ابن الصلاح
# طبعاتها:
# الهندية الاولي سنة 1304 ه والثانية سنة 1957
# السعادة بالقاهرة سنة 1326 ه
# الحلبية الاولي سنة 1350 ه.
# المكتبة العلمية: المدينة المنورة: 1996 م.
# المكتبة العلمية: بيروت 1981 م.
# النسخ الخطية المعتمدة:
# الموصلية (ص) 661 ه: من اصل ابن المهتار، مجد الدين
# المغربية (غ) 713 ه: من اصل التقي ابن رزين.
# سماعا عليه مرتين، في سنتي 673، 678 ه وعليها توقيعه بتصحيح السماع.
# الزريقية (ز) 957 ه: من اصل التقي ابن رزين.
# العراقية (ع) 793 ه: من اصل ابن المهتار، ناصر الدين = متن ابن الصلاح مع التقييد والايضاح
# نسخ اخري مجهولة الاصل، مساعدة:
# الهمدانية (743 ه) والتركية (1150 ه).
# ونسخة الكتبخانة المصرية (1230 ه).
### | 2 - 
# محاسن الاصطلاح:
# نسخة دار الكتب، اصل موثقة: مقروءة علي المصنف وعليها خطه بتصحيح قراءتها عليه بمدرسته في حارة بهاء الدين بالقاهرة، ومءرخه في ذي القعدة سنة 790 ه.
# PageV01P113
# بياض بالاصل.
# PageV01P114
### | 1 - 
# مقدمة ابن الصلاح
# الطبعة الهندية الاولي: 1304 ه.
# طبعت
### | مقدمة ابن الصلاح 
# لاول مرة - فيما نعلم - علي الحجر في الهند سنة 1304 ه، بعناية الشيخ عبدالحي اللكنوي. وقد نفدت من قديم. ومنها نسختان في محفوظات دار الكتب بالقاهرة، برقمي (150، 269 مصطلح حديث).
# وتاتي الاشارة الي هذه الطبعة، في طبعات: القاهرة 1326 ه، والحلبية الاولي 1350 ه، والهندية الثانية 1357 ه.
# طبعة القاهرة: السعادة 1326 ه
# نشرت علي نفقة الجمال والخانجي. بتصحيح الشيخ محود السكري في 164 صفحة من القطع المتوسط . وعنوانها علي الغلاف: (كتاب علوم الحديث المعروف بمقدمة ابن الصلاح) وكتب علي صفحة العنوان: انها " قوبلت علي نسختين: الاولي في احدي البلاد الهندية باعتناء العالم المحدث الشيخ عبدالحي اللكنوي، والثانية نسخة مخطوطة قوبلت علي المءلف، محفوظة برواق الاتراك مصر) وان خلت الطبعة من اي اثر لمقابلة او مراجعة، وهي طبعة سقيمة، عارية من الضبط، والمتن فيها مضطرب السياق، والنقول والشواهد مدرجة بغير فواصل مميزة، ويكثر فيها الوهم والخطا والتصحيف والعلل.
# الطبعة الحلبية الاولي: 1350 ه - 1931 م.
# نشرتها المطبعة العلمية بحلب، بعناية صاحبها " الشيخ محمد راغب الطباخ " وعنوانها: (كتاب علوم الحديث المعروف بمقدمة ابن الصلاح).
# وعلي هامشها متن كتاب (التقييد والايضاح لما اطلق وابهم من كتاب ابن الصلاح للحافظ زين الدين العراقي). مع تعليقة للشيخ المحقق سماها (المصباح علي مقدمة ابن الصلاح).
# وتقع الطبعة في 430 صفحة من القطع الكبير. وهي طبعة متقنة مجودة، اعتمد فيها الشيخ الطباخ متن ابن الصلاح مع كتاب التقييد والايضاح للعراقي اصلا عنده. وقد
# PageV01P115
# اشار في تصدير الطبعة الي طبعة القاهرة 1326 ه عن طبعة اللكنوي ومخطوط رواق الاتراك. وقال: " ومع هذا ففيها غلطات كثيرة غير ظاهرة، وتصحيفات يعصب معرفة صوابها ". ثم قال: " ولما كانت نسخ المقدمة قد نفدت، حتي من المكاتب المصرية، عولت بعد الاتكال علي الله تعالي علي اعادة طبعها علي النسخ المتقدمة الذكر، لكن جل الاعتماد في التصحيح سيكون - ان شاء الله - علي النسخة الثالثة - يعني المتن مع التقييد والايضاح - التي عليها خط الشيه العراقي لانها مقروءة غير مرة علي عدة من الحفاظ كما علمت ". وذكر الشيخ ان الحافظ العراقي اغفل شرح تسعة عشر نوعا من انواع علوم الحديث في كتاب ابن الصلاح (1) فاستكملها في ذيل مستقل عنوانه (المصباح علي مقدمة ابن الصلاح) الحقه بطبعته، وقدم له بقوله:
# " ولما رايت في اثناء قراءتي للمقدمة ان هذه الانواع - التي اغفلها العراقي في التقييد والايضاح - في حاجة الي الايضاح، علقت عليها تعليقات مفيدة التقطتها من (التدريب، شرح التقريب: للحافظ جلال الدين السيوطي) ومن كتاب (معرفة علوم الحديث: للحافظ الحاكم النيسابوري) الذي منه نسخة نفيسة في مكتبة التكية الاخلاصية بحلب. ومن غير ذلك، وعلقت علي غير هذه الانواع ايضا تعليقات لطيفة بقدر يتضح به الكلام ويدنيه الي الافهام ".
# والشيخ الطباح الي جانب خبرته بذخاءر التراث طابعا وناشرا، قد نهض بتدريس كتاب ابن الصلاح في المدرسة الخسروية بحلب، في السنوات (1347 - 1349 ه) ولعل ما كان يعينه من نشر الكتاب، تقديم نص منه مضبوط متقن، دون ان يثقل علي قراء هذا الزمان بشواغل التوثيق التي قل من يعني بها من الناشرين والطلاب في هذا الزمان.
# وقد نفدت هذه الطبعة المتقنة، لم يبق منها سوي نسخ غير متداولة، من محفوظات دور العلم.
# وعليها - فيما نرجح - اعتمدت: PageV01P116
# الطبعة الهندية الثانية: 1357 ه
# نشر المطبعة القيمة بمدينة بمباي، بعناية شرف الدين الكتيبي، بعنوان (مقدمة ابن الصلاح) في 202 صفحة من القطع المتوسط. وهي طبعة جيدة، علي هوامشها تعليقان مذيلة باسم: محمد راغب الطباخ (ص 170، 171، 194 .. ) او يلقيه مختصرا: الطباخ (ص 32، 93).
# ومعها علي هامش صفحتي (11، 92) تعليقان عن " النسخة المخطوطة " علي التجهيل. فما ندري اهي نسخة مكتبة بخدا بخش بمدينة انكيبور بالهند، التي ذكرها الزركلي في معجمه للاعلام وقال: انها بخط المءلف؟ ام نسخة خطية اخري؟
# ولقد كانت هذه الطبعة الهندية الثانية هي المتداولة بعد نفاد طبعة الشيخ الطباخ. ثم ما لبثت ان نفدت كذلك، الا ما بقي من نسخها في دور الكتب العامة والخزاءن الخاصة ..
# طبعتا المكتبة العلمية: المدينة المنورة 1966 م، وبيروت 1981.
# الطبعتان بتحقيق " د. نورالدين عنز " اولاهما في 432 ص من القطع المتوسط، مصدرة بترجمة لابن الصلاح.
# لم يعتمد المحقق اصلا معينا للنص في طبعته، بل صرح برجوعه الي خمس نسخ وصفها جملة بالجودة، قال: " وقد اعتمدنا فيه علي نسخ جيدة تكفي لتصحيح نسخة الكتاب، وتحقق الوصول الي نص موثوق به عن المءلف - رحمه الله -، وهي خمس نسخ نعرف بها " وهي، علي ترتيبها عنده ووصفها بلفظه:
### | 1 - 
# (ع) نسخة خطية قديمة بمكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة. رقمها52 مصطلح. بخط جيد خال من النقط في كثير من المواضع. كتبت بالقاهرة وتمت في الثالث عشر من جمادي الاخرة سنة 797 ه، وعليها خط الحافظ العراقي.
### | 2 - 
# (ق) نسخة خطية جيدة ايضا، مقروءة علي الحافظ العراقي، في المكتبة الاحمدية بحلب، رقمها 353 مصطلح، تمت كتابتها في الرابع والعشرين من جمادي الاول سنة 814 ه.
# PageV01P117
### | 3 - 
# (ب) نسخة خطية ضمن مجموعة بالمكتبة الاحمدية في حلب، رقمها 308، تمت كتابتها بشيراز في الثالث من ذي القعدة سنة 802 ه.
### | 4 - 
# (م) طبعة القاهرة: الخانجي، السعادة سنة 1326 ه " وفيها اخطاء مطبعية يصعب تمييزها في كثير من الاحيان ".
### | 5 - 
# (س) نسخة خطية بمكتبة عارف حكمت رقمها 53 مصطلح كتبت سنة 1070 ه وهي نسخة مصححة لا باس بها ".
# ثم نشرت المطبعة العلمية، من بيروت سنة 1401 ه - 1981 م طبعة ثانية " في حلة جديدة من خمس نسخ مصححة جيدة " هي التي اخرجت منها الطبعة الاولي سنة 1966 م. وعلي ترتيب ايرادها فيها.
# ولم ندر ضابطا لترتيب هذه النسخ، ولا الموازين المعتبرة في وصفها جملة بانها " مصححة جيدة " علي سواء، وليس في اي مخطوط من النسخ الخطية الاربع ما يصل سندها الي المءلف، او الي اصل مسمي من كتابه، بقراءة او سماع او اجازة. والنسخة (ق) الثانية عند المحقق - وهي اولي بالتقديم - جاء في التعريف بها انها " مقروءة علي الحافظ العراقي، وتمت كتابتها في جمادي الاولي سنة 814 ه، اي بعد نحو من ثماني سينن من وفاته في شعبان سنة ست وثمانماءة.
# ولم يذكر الدكتور المحقق، وجه تاخير المخطوطة (س) المكتوبة في سنة سبعين والف، والموصوفة بانها " مصححة لا باس بها " عن طبعة القاهرة (1236 ه) التي اثرها الدكتور المحقق بالتقديم دون ساءر الطبعات - بما فيها طبعة حلب للشيخ محمد راغب الطباخ - فاخذت الطبعة القاهرية، علي سقمها موضعها في طبعتيه: رابعة النسخ الخمس الموصوفة جملة بالصحة والجودة.
# PageV01P118
### | النسخ المخطوطة
# من بين ست مخطوطات من كتاب ابي عمرو ابن الصلاح في خزانة دار الكتب القومية بالقاهرة، قدمنا ثلاث منها متصلة الاسناد الي اصول موثقة مقروءة علي ابن الصلاح وعليها خطه بتصحيح القراءة والسماع.
# الاوليان منها يقرب ان تكونا متكافءتين. وتلحق بهما المخطوطة الثالثة، متاخرة عنهما.
# مع اصل الزين العراقي من متن ابن الصلاح، لكتاب (التقييد والايضاح).
# اقدم هذه النسخ:
# النسخة الموصلية (ص): 661 ه.
# رقمها (1 مصطلح حديث / 854 عمومية).
# بعنوان: علوم الحديث لابن الصلاح.
# في اربع وتسعين ورقة قياسها 19 × 11,5 سم2 بمتوسط واحد وعشرين سطرا في الصفحة، وثلاث عشرة كلمة في السطر.
# مددها اسود باهت، لقدمه، اقرب ال البني الداكن. وعناوين الانواع والتفريعات مميزة بالمداد الاحمد وخط واضح. وخطها نسخي جميل منسوب، في كلماته واسطره سعة، مع عناية واضحة بالتنسيق، لكن دون فواصل في المتن، او علامات الترقيم.
# كتبها " علي بن يوسف الموصلي " ووقع علي اخر صفحة منها بعد نهاية المتن، بما صورته:
# (تمت انواع علوم الحديث بمشيءة الله تعالي، علي يدي علي بن يوسف الموصلي - عفا الله عنه - في مستهل جمادي الاخرة سنة احدي وستين وستماية. وهو حامد لله تعالي نعمه، مصل علي سيدنا محمد واله ومسلم).
# وعلي صفحة العنوان: كثرة من التوقيعات لمن دخلت النسخة في نوبتهم او ملكيتهم تزاحمت فطمس اكثرها. ومن المقروء منها:
# PageV01P119
# (في نوبة محمد بن عبدالله بن يوسف في سنة خمس وسبعين وستماية حامدا لله تعالي ومسلما علي رسوله المجتبي محمد واله وصحبه).
# (في نوبة عبدالمحسن القيصري - احسن الله اليه - .. في شعبان سنة احدي وستين وسبعماءة).
# (ملكه العبد الفقير الحقير الذليل الاسير، محمد بن عمر بن ابراهيم بن محمد بن ابي جرادة الحنفي الحلبي. من تركة محمد بن خليل الحلبي).
# وعلي الورقة الثانية، اعلاها في الزاوية اليسري، صورة وقفية برسم السلطان المءيد شيخ المحمودي، المقروء من نصها: (الحمد لله ... السلطان الملك المءيد ابو النصر شيخ ... وقف هذا الكتاب علي طلبة العلم .. وجعل مقره بجامعه بباب زويلة. وشرط الا يخرج منه لعارية .. ولا لغيرها) (1).
# والنسخة التي وصلت الينا، هي التي الت الي ملكية محمد بن ابراهيم بن عمر الحلبي، ناصرالدين ابن الكمال ابن العديم. المتوفي سنة 752 ه.
# والاصل الام لهذه النسخة القديمة، اصل مقروء علي ابن الصلاح وعليه خطه بتصحيح القراءة والسماع. فيما نقل ناسخها " علي بن يوسف الموصلي " بخطه، علي اخر صفحة منها ونصه : (كان علي الاصل المنقول ما هذه صورته: سمع جميع هذا الكتاب علي مءلفه شيخنا وسيدنا الامام العالم الصدر البارع الحافظ العدل الضابط، مفتي الشام وقدوة الانام تقي الدين ابي عمرو عثمان بن عبدالرحمن بن عثمان المعروف بابن الصلاح - رضي الله عنه - بقراءة الفقيه الاجل فخرالدين ابي حفص عمر بن يحيي بن عمر الكرجي، PageV01P120
# ابقاه الله تعالي، من الرابع عشر في النوع الخامس والعشرين الي اخر الكتاب، وبقراءة غيره من اوله الي هنا: صاحبه السيد الفقيه الاجل الفاضل جمال الدين ابو بكر بن عبدالله بن جبريل بن عبدالجليل الخطيب الابهري - ابقاه الله تعالي -، وكاتب الطباق بدار الحديث السلطانية الاشرفية بدمشق: يوسف بن محمد بن عبدالله الشافعي، وهذا خطه - غفر الله له ولوالديه برحمته وكرمه -، وجماعة اخر اسماهم علي اصل الشيخ المسمع، فصح السماع بالدار المذكورة وغيرها في مجالس اخرها يوم الاحد التاسع من جمادي الاولي سنة احدي واربعين اصل الشيخ المسمع، فصح السماع وغيرها في مجالس اخرها يوم الاحد التاسع من جمادي الاولي سنة احدي واربعين وستماية والحمد لله وصلاته علي سيدنا محمد واله وسلامه.
# (هذا صحيح - نفعه الله وبلغه واياي -، وكتب مءلفه - عفا الله عنه وعنهم اجمعين -).
# قلت: قارء الاصل " الفخر الكرجي " من اعيان اصحاب ابن الصلاح. واكثر الاصول لكتابه، مسموعة عليه بقراءة الفخر الكرجي (599 - 690 ه).
# وكاتب الطبقة علي الاصل، بخطه، يوسف بن محمد بن عبدالله الشافعي، هو مجد الدين ابن المهتار المصري الشافعي الفقيه المحدث الورع، من اجل اصحاب ابن الصلاح، وقارء الحديث بالاشرفية بدمشق. ولد في حدود سنة 610 وتوفي سنة (685 ه) وابنه ناصرالدين ابن المهتار محمد بن يوسف (715 ه) من اشهر رواة كتاب ابن الصلاح عنه ونسخته اصل لمتن ابن الصلاح في كتاب (التقييد والايضاح للحافظ العراقي).
# وهذه الطبقة للسماع علي ابن الصلاح: يوم الاحد التاسع من جمادي الاولي لسنة احدي واربعين وستماءة، متاخرة بضع سنين عن تاريخ املاءها المقيد علي اول النسخة: " هذا ما املي شيخنا ومولانا الفقيه الامام العالم العلامة الحافظ الضابط المتقن، حجة الحفاظ والعلماء مفتي الفروق، تقي الدين ابو عمرو عثمان بن عبدالرحمن بن عثمان بن موسي بن ابي نصر الشهرزوري المعروف بابن الصلاح - متع الله الاسلام والمسلمين بطول بقاءه - في يوم الجمعة والسابع من شهر رمضان المبارك سنة .. وثلاثين وستماءة، بدار الحديث الملكية الاشرفية بمحروسة دمشق " [1 / ا].
# PageV01P121
# الت النسخة الي " محمد بن عمر بن ابراهيم بن محمد بن ابي جرادة الحنفي، ناصر الدين ابن العديم " بطريق التملك لا بطريق الرواية والسماع. علي انه قرا قدرا من هذه النسخة، نحوا من ثلثها، علي الحافظ الامام زين الدين العراقي " عبدالرحيم بن الحسين " وكتب خطه بتصحيح القراءة والسماع، علي كل مجلس مما قرء عليه. ومن طريقه، باسناده المعروف الي ابن الصلاح، يمكن تعويض انقطاع السند من مالكها الناصر ابن العديم، الي اصل النسخة.
# وقد وقع في غير موضع من هذه النسخة الثمينة خلل اضر بها غاية الضرر، حيث سقطت انواع وتفريعات مع ادراج ما قبل الساقط فيما بعده، دون تنبه اليهم. وكله يقع في غير المقروء علي الحافظ العراقي، كما ان المتن فيها خال - او يكاد - من الفواصل وعلامات الترقيم، علي ما ياتي تفصيله في (متن المقدمة في طبعتنا) هذه.
# النسخة المغربية (غ).
# رقمها في خزانة دار الكتب بالقاهرة (155 مصطلح).
# تم نسخها في الثاني والعشرين من جمادي الاولي سنة 713 ه عن تمام سماع سنة تسع وسبعماءة بثغر الاسكندرية، مكتوبة بخط مغربي جيد متقن، مدادها اسود قديم باهت، مع تمييز عناوين الانواع والمساءل والتفريعات بالمداد الاحمر.
# عدد اوراقها 216 ورقة = 232 صفحة، مسطرتها 21 × 13 سم2، بمتوسط ثلاثة وعشرين سطرا، في السطر اثنتا عشرة كلمة. وهوامشها عراض وملصق علي مواضع كثيرة منهاة ورقات بطرر وحواش علي المتن ضاقت عنها هوامش النسخة.
# كتب علي غلافها الخارجي بخط مختلف عن خط النسخة عنوان (التقريب في المصطلح للنووي) - وهو مختصر لكتاب ابن الصلاح - وجاء العنوان مفصلا علي صواب، علي الصفحة الاولي، بخط النسخة، هذه صورته:
# (معرفة انواع علوم الحديث واصوله، وايضاح فروعه وكشف اسراره وشرح مشكلاته ونكته وفوايده، وابانة مصطلحات اهل الحديث ورسومهم ومعالمهم ومقاصدهم ، املاء الفقيه الامام المحدث الحافظ الناقد الصدر الكبير القدوة، مفتي اهل الشام تقي الدين المعروف بابن الصلاح - رحمه الله -).
# وقد لحق بالجملة الاخير ترميج علي اس المءلف - لم يطمسه -، ويبدو ان قارءا توهم ان
# PageV01P122
# الكتاب للنووي فضرب علي اسم ابن الصلاح.
# وعلي الصفحة الاخيرة، بعد نهاية المتن توقيع ناسخها بخطه: (كمل الكتاب بحمد الله وعونه واحسانه، وفضله وامتنانه. وكان الفراغ من نسخه في عصر يوم الجمعة الثاني والعشرين لشهر جمادي الاول من عام ثلاث عشرة وسبعماية للهجرة النبوية، عرف الله بركة مقدمها ويمن متمها بمنه وفصله وجوده. انه علي ما يشاء قدير، وبالاجابة جدير، لا اله الا هو العلي القدير. وكتبه عبيدالله، احمد بن سليمان بن احمد الانصاري الخزرجي التونسي، حامدا لربه ومستغفرا من ذنبه، ومصليا علي سيدنا محمد نبيه واله وصحبه).
# والاصل الام لهذا المخطوط: نسخة التقي ابن رزين، ابي عبدالله محمد بن الحسين الشافعي قاضي القضاة (604 - 680 ه) سماعه للكتاب علي ابن الصلاح، بقراءة عمر بن يحيي الكرجي الشافعي، بمدرسة ابن رواحة لدمشق، في شهر رمضان المعظم سنة 636 ه.
# وسمعها من التقي ابن رزين قراءة عليه مرتين، الفقيه شمس الدين ابن جميل ابو عبدالله محمد بن ابي القاسم بن عبدالسلام الربعي التونسي المالكي المفتي، قاضي الاسكندرية (660 - 715 ه).
# والت النسخة الي محمد بن محمد بن عيسي بن عثمان الفارسي، عرف بابن الفارسي، فقابلها علي اصل الشيخ شمس الدين ابن جميل، وكان قد سمعه بثغر الاسكندرية، بقراءة الشيخ يوسف بن ابي العباس احمد بن محمد محمد بن عبدالغني، علي الشمس ابن جميل، وكتب ابن الفاسي سماعه علي الصفحة الاولي من النسخة، تحت عنوان الكتاب:
# (سمعت جميع هذا الكتاب المترجم بكتاب معرفة انواع علم الحديث، تصنيف الامام العالم العامل المحدث الحافظ الفقيه القدوة العمدة ابي عمرو عثمان بن عبدالرحمن بن عثمان بن موسي بن ابي نصر الشهرزوري النصري ثم الدمشقي الشافعي. تقي الدين المعروف بابن الصلاح - قدس الله روحه ونور ضريحه -، بقراءة الفقيه الفاضل المفضل المحقق يوسف بن ابي العباس احمد بن محمد بن عبدالغني - ايده الله - من اصل المسمع عليه وهو الامام العالم العامل العلامة المحقق المحصل المتقن شمس الدين ابي عبدالله بن ابي القاسم بن عبدالسلام الربعي التونسي المالكي المعروف بابن جميل،
# PageV01P123
# قدس الله روحه ونور ضريحه، قال: سمعته علي الشيخ الامام العالم العلامة العمدة تقي الدين ابي عبدالله محمد بن الحسين ابن رزين الشافعي - رحمه الله - قراءة عليه بلفظي مرتين: الاولي في شهور سنة ثلاث وسبعين وستماية، والثانية في ربيع الاخر من سنة ثمان وسبعين: اخبرني به مءلفه - رضي الله عنه وارضاه -. فكمل لي سماعه بحمد الله عليه وقابلته حين السماع والقراءة، علي اصل المسمع المقروء فيه اصلا كان بيدي، المقابلة الصحيحة. ثم من الله الكريم بهذه النسخة فقابلتها بالفرع المذكور مرتين: المقابلة المرضية حسب الطاقة. وعلمت علي اصل الشيخ شمس الدين علامة (ش) المعجمة. وصح في هذه النسخة كما تراه. وسمع جماعة كثيرة علي اصل الشيخ المسمع. واجاز الشيه المسمع للجميع رواية جميع ما صح له روايته بشرط عند اهله. وصح السماع وثبت في مجالس عديدة اخرها يوم الثلاثاء العاشر من ذي القعدة من عام تسع وسبعماءة بثغر الاسكندرية التي كان مدرسها .. وكتب العبد الفقير الي رحمة مولاه، محمد بن محمد بن عثمان بن عيسي .. المعروف بابن الفاسي، والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه.
# وكتب، بخطه، علي الصفحة الاخيرة:
# " الحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد خاتم النبيين. يقول الفقير الي رحمة ربه، محمد بن محمد الفاسي: الفيت في اصل شيخي السيد الامام العالم الكامل شمس الدين التونسي - رحمه الله -، وكان الكتاب كله بخطه، ما نصه:
# (كمل سماع جميع هذا الكتاب علي بروايتي عن مءلفه - رضي الله عنه وارضاه -. وصادف الفراغ من ذلك في الحادي عشر من محرم سنة ثلاث وسبعين وستماية، كاتبه وصاحبه الفقيه الفاضل المفضل المحقق شمس الدين ابو عبدالله محمد بن ابي القاسم بن عبدالسلام الربعي التونسي، عرف بابن جميل نفعه الله ونفع به. وكتب محمد بن الحسين بن رزين الشافعي).
# قلت: ثم اسفل منه: (ثم قراه صاحبه المذكور، جميعه، في مجالس اخرها يوم الثلاثاء السادس والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة ثمان وسبعين، كتبه محمد بن رزين) .. ونقل من خط علي بن جابر بن علي موسي الهاشمي (1) عن اصل ابن رزين: PageV01P124
# " سمع جميع كتاب معرفة انواع علوم الحديث، هذا، علي مصنفه شيخنا الامام العلامة تقي الدين ابي عمرو عثمان بن عبدالرحمن بن عثمان عرف بابن الصلاح. صاحبه الامام الضابط تقي الدين فخر العلماء محمد بن الحسين بن رزين الحموي. وسمعه معه جماعة: شهاب الدين محمد بن احمد بن الخليل بن سعادة الخوبي، وابو الفضاءل عبداللطيف ابن محمد بن ابي الكرم الحنفي، وشرف الدين احمد بن الخضر القرشي، عرف بابن زنين، وابو الفتح نصرالله بن ابي العز بن ابي طالب الصفار، وابو عبدالله محمد بن عبدالجليل بن عبدالكريم ابن الموقاني، وابو اسحاق ابراهيم بن عبدالعزيز القرشي، ومحمد بن ابي بكر بن ابي الهيجا، وابو المحاسن وعبدالرحمن ابنا ابي الحرم بن ابي المحاسن .. وخالهما احمد بن عبدالله بن شعيب التميمي، واخرون اسماءهم مثبتة في اصل الشيخ المسمع - رضي الله عنه -، بقراءة العبد الفقير الي الله كاتب الطبقة عمر بن يحيي بن عمر الكرخي الشافعي، يوم السبت عاشر شهر رمضان سنة ست وثلاثين وستماية، بمدرسة ابن رواحة داخل باب الفراديس بدمشق. واجاز لهم المسمع، للجماعة المذكورين، وتلفظ بذلك والحمد لله. كتبه كما شاهده مختصرا، علي بن جابر بن علي بن موسي الهاشمي التميمي (1) - عفا الله عنه -. نقله من خطه، كما شاهده، محمد بن محمد بن عيسي بن عثمان، عرف بابن الفاسي، والحمد لله وحده " وبعده:
# (شاهدت علي الاصل المنقول منه ما مثاله: سمع جميع كتاب معرفة انواع علم الحديث، هذا، علي مصنفه شيخنا الامام تقي الدين ابي عمرو عثمان بن عبدالرحمن ابن عثمان، المعروف بابن الصلاح، صاحبه الامام تقي الدين محمد بن الحسين بن رزين، وولده ابو محمد عبدالله، وجماعة منهم الفقيه كمال الدين عمر بن بندار بن عمر التفليسي، والفقيه ظهير الدين محمود بن عبدالله بن احمد الزنجاني، ومحمد بن محمد بن المرتحل، وولده محمد، وابو عبدالله محمد بن عبدالله النسوي، واحمد بن زيد بن احمد، واحمد بن رضوان، وفخر الدين عبدالله بن محمد بن محمود الزرندي، ومحمد بن حمدان النميري، ويعقوب بن محمد بن خليل الكردي، وابو العباس احمد بن غانم بن عامر PageV01P125
# التونسي وولده ابو بكر، وعفيف الدين عبدالرحمن بن طاوس الواسطي، ومحمد بن اسماعيل بن محمد الفارسي، وشعيب بن محمد بن موسي الهلالي، بقراءة كاتب الطبقة عمر بن يحيي بن عمر الكرخي الشافعي، بالمدرسة الملكية الاشرفية. واجاز المسمع للمذكورين ما تجوز له روايته، وتلفظ بذلك والحمد لله رب العالمين. نقله مختصرا العبد الفقير الي الله تعالي علي بن جابر بن علي بن موسي الهاشمي التميمي - عفا الله عنه -، فنقلته من خطه. كتبه محمد بن محمد بن عيسي بن عثمان، عرف بابن الفاسي، والحمد لله رب العالمين. ولم اجده لهذه الطبعة الثانية تاريخا، ولعله: عودا علي بدء والله اعلم).
# وقراها ابن الفاسي كذلك، علي شيخه نجم الدين الواسطي، ابي بكر وابي عبدالله محمد بن محمد الواسطي الاسكندري (719 ه) مقابلة علي نسخته، روايته عن الشيخ المسند ابن عبدالغني القرشي الصقلي قراءة عليه سنة 696 ه، قال: اخبرنا به مصنفه الامام الحافظ ابو عمرو ابن الصلاح. وعلي الصفحة الاولي، من الشمال، مناولة من النجم الواسطي لابن الفاسي، الاصل المقابل عليه. قراها ابن الفاسي علي شيخه عز القضاة الفخر ابن المنير، عبدالواحد بن شرف الدين منصور بن محمد الجذامي الاسكندري المالكي (651 - 773 ه) بثغر الاسكندرية في ستة مجالس سنة 718 ه، اثبتها في مواضعها من نسخته، وقيد علي اخر النسخة:
# (بلغ السماع بقراءتي علي شيخنا فخر الدين عز القضاة ابي محمد عبدالواحد ابن المنير - اسعده الله -، في المجلس السادس فسمعه اخي ابو البركات محمد. وسمع من قوله " النوع الرابع والخمسون " الي اخر الكتاب: الجماعة: ابو بكر بن اسماعيل بن علي، وشمس الدين محمد بن ابي بكر بن عمر النابلسي، وابو عبدالله محمد بن النبيه، وعمر الخامي. وسمع من قوله " النوع الخامس والستون ": ابو زيد عبدالوهاب بن محمد عبدالرحمن القروي الاسكندري. واجاز المسمع لمن سمع مني شيءا جميع الكتاب. كتب بثغر الاسكندرية وذلك في يوم الخميس والسادس والعشرين من شوال سنة ثماني عشرة وسبعماءة).
# واثبت ابن الفاسي علي النسخة، روايات النسخ المقابلة عليها، رامزا لاصل الشيخ شمس الدين ابن جميل بحرف (ش) ولنسخة الشيخ نجم الدين الواسطي، بحرف (ط)
# PageV01P126
# ولرواية الامام عز القضاة الفخر ابن المنير بحرف (ز) ونقل معها ما علي هوامش النسخ من امال لابن الصلاح ومن طرر وتعليقات للشيخ ابي بكر نجم الدين الواسطي، فعمرت حواشي النسخة بهذه الامالي والنقول.
# وتحمل النسخة علي الصفحة الاولي لاصل ابن رزين من نسخة (غ) منها: صور تقييدات سماع واجازة نقلا من الاصل، بخط ابن الفاسي، منها تصحيح ابن الصلاح لسماع ابن القسطار الاشبيلي، وابي محمد ابن الحجام التونسي، مع اجازتهما من ابن الصلاح، نقلا من خطه علي الاصل المنقول منه.
# والحق ابن الفاسي بنسخته، بعد الصفحة الاخيرة من متن ابن الصلاح وتقييدات السماع، ورقة انشد في اعلاها ابياتا للشيخ احمد بن عبدالله بن شعيب التميمي - المذكور اسمه في طبقة السماع الاول بخط المحدث ابي الحسن علي بن جابر بن علي بن موسي الهاشمي - في مدح ابن الصلاح وكتابه. يليها سماع ابي يعلي حمزة ابن احمد بن عمر الهكاري الدمشقي احد الفضلاء المحدثين، توفي سنة 749 ه، ومعه ابو عبدالله محمد بن احمد بن التفاوشي، من ابن الفاسي بلفظه، في شوال سنة 745 ه، الاحاديث الثلاثة العوالي التي ختم بها ابن الصلاح النوع الخامس والستين (معرفة اوطان الرواة) اخر الانواع في كتابه.
# وهذه صورة ما علي هذه الورقة الملحقة باخر النسخة:
# " قال احمد بن عبدالله بن شعيب التميمي في مدح هذا الكتاب ومدح صاحبه:
# لقد صنف الناس علم الحديث
### | ............................................................ 
# وصانوه عن سورة الباطل
# وذبوا من الزور قول النبي
### | ............................................................ 
# امام الهداة الرضي العادل
# ولم يلحقوا شاو هذا الكتاب
### | ............................................................ 
# ولا سيب افضاله الناءل
# فيمم دقيق المعاني به
### | ............................................................ 
# تجد ما يشق علي الناخل
# اجاد به للوري عالم
### | ............................................................ 
# صريح التقي ليس بالباخل
# يفيد العلوم لطلابها
### | ............................................................ 
# ويصفح عن زلة الجاهل
# فلا مثل لابن الصلاح الامام
### | ............................................................ 
# لكشف الغوامض للساءل
# فسقيا له ثم رعيا علي
### | ............................................................ 
# فوايد كالعارض الهاطل
# ودام له السعد في نعمة
### | ............................................................ 
# دوام الفضاءل للفاضل
# PageV01P127
# يليها:
# (الحمد لله وحده، سمع من لفظي الاحاديث الثلاثة المذكورة في النوع الخامس والستين من هذا الكتاب، بسندي المذكور في الطبقة علي شيخنا الواسطي اول هذا الكتاب: الاخ في الله سبحانه، المحدث الفاضل ابو يعلي حمزة بن عمر بن احمد الهكاري الدمشقي، بلغه الله من كل خير مطلبه. وسمع ذلك معه ايضا الاخ في الله الفقيه ابو عبدالله محمد بن احمد بن التفاوشي. وذلك في يوم الخميس السابع والعشرين من شوال سنة خمس واربعين وسبعماية، واذنت لهما ان يرويا عني ما صح ويصح لي روايته عن اءمة الحديث - رضي الله عنهم -. قال: وكتبه محمد بن محمد بن عيسي بن عثمان .. الفاسي).
# وتلحق بالنسختين الموصلية والمغربية نسخة ثالثة مروية بالاسناد المتصل الي التقي ابن رزين عن ابن الصلاح، وان تاخرت عنهما باكثر من قرنين، وهي:
# نسخة الزريقي (ز): 957 ه.
# في المجموع رقم (584 مصطلح حديث، مجاميع طلعت) بخزانة دار الكتب بالقاهرة.
# وتقع في اول المجموع، الاوراق من رقم 1 الي 79، مسطرتها خمسة وعشرون سطرا، قياسها 28 × 20 سم. مكتوبة بقلم معتاد وخط دقيق، وعلي الصفحة الاخيرة منها بخط الناسخ:
# (تم الكتاب المبارك بحمد الله تعالي واحسانه وافضاله وكرمه وامتنانه والحمد لله علي كل حال والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله. وكان فراغه نهار الاثنين ثاني شهر الله المحرم اول سنة سبع وخمسين وتسعماءة، وذلك برسم سيدنا الوالد ... الفاضل العلامة، سيد العلماء امام الخطباء شرف الدين عمدة العلماء المتقين، الحسن بن محمد بن علي الزريقي حفظه الله وغفر له ولوالديه ولجميع المسلمين والمسلمات ... الاحياء منهم والاموات انه مجيب الدعوات ... ).
# وعلي الصفحة الاولي بخط الشيخ الزريقي، اسناده للكتاب، بعد حمد الله تعالي
# PageV01P128
# والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين ورضي الله عن الصحابة والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين:
# (هذا الكتاب المبارك الجليل القدر العظيم النفع، كتاب معرفة انواع علوم الحديث لابن الصلاح - رحمه الله -: ارويه عن سيدي وشيخي وامامي، الامام المتوكل علي الله امير المءمنين شرف الدين ايده الله ورضي عنه، اجازة. وهو عليه السلام يرويه عن الامام محمد بن علي السراجي - رحمه الله - اجازة. بروايته عن شيخه الفقيه الامام في علم الحديث النبوي وغيره، الحافظ المحدث محيي الدين ابي بكر يحيي بن ابي بكر العامري - رحمه الله -، بروايته عن شيخه الفقيه الحافظ برهان الدين ابراهيم بن حسن الخوبي - رحمه الله - بروايته عن الفقيه العلامة شرف الدين ابي القاسم احمد بن ابراهيم بن محمد بن عيسي بن مطير، بروايته عن ابيه عن جده الفقيه الحافظ ابراهيم بن محمد بن عيسي، عن والده المذكور - رحمه الله -، سماعا عليه لجميعه عن الحافظ المحدث جمال الدين محمد بن عمر ... بسماعه لجميعه علي الفقيه الحافظ ابي الخير بن منصور السماحي، بقراءته علي الشيخ الاجل ابي عبدالله محمد بن مختار الداودي، عن ابن رزين، عن المءلف الشيخ الامام ابي عمرو عثمان بن عبدالرحمن بن عثمان بن موسي بن ابي نصر النصري الشهرزوري المعروف بابن الصلاح - رحمه الله -. ولي من غير هذه الطرق، وربما ذكرت ذلك في غير هذا الموضع، والله ولي التوفيق. قال ذلك وكتبه العبد الفقير الي عفو الله وكرمه حسن بن محمد الزريقي، وفقه الله لما يحبه الله ويرضاه. امين).
# في الاسناد طول، واكثر رجاله من اءمة الزيدية وفقهاء اليمن. ويبدو ان الحرص فيه كان علي تسلسل الرواية بهم، وان لم يعل اسنادهم: فالشيخ الحسن بن محمد بن علي الزريقي الهمداني، من فقهاءهم. توفي بظفير سنة 960 ه تقريبا. ومولده سنة 896 ه وهو يروي الكتاب اجازة من طريق الامام المتوكل علي الله، وشرف الدين يحيي بن شمس الدين العلوي، امير المءمنين المتوفي بحصن ظفير سنة 965 ه ومولده سنة 877 ه بالاجازة عن الامام السراجي، المنصور بالله محمد بن علي بن احمد (845 - 910 ه بصنعاء) باجازته من الامام الهادي، عزالدين بن الحسن بن المءيد بالله الحسني الزيدي (845 - 900 ه) عن شيخه محدث اليمن الحافظ محيي الدين ابي بكر يحيي بن ابي بكر العامري اليماني الحرضي، المولود سنة 816 ه، والمتوفي سنة 893 ه.
# PageV01P129
# فهءلاء اربعة رجال: من شيخ الزريقي فمن فوقه، في بضع وستين سنة، وهم معروفون، تراجمهم في (البدر والطالع للشوكاني) - علي الحروف - ومنه ضبطنا اسماءهم وتواريخ المولد والوفاة.
# يليهم ثمانية رجال في الاسناد بين محيي الدين ابي بكر العامري، من القرن التاسع، والتقي ابن رزين ابي عبدالله محمد بن الحسين من القرن السابع (603 - 680 ه) ولم اقف علي تراجمهم فيما تقصيت من اسانيد الرواة لكتاب ابن الصلاح، فتاخرت النسخة بذلك عن النسختين الاوليين، وان لم نستغن عنها فيما سقط من الاصول او التبس من خطها ورسمها، كما استانسنا بها في الترجيح والخلاف.
# النسخة العراقية (ع).
# وتزودنا بنسخة اصل عتيقة من متن ابن الصلاح للحافظ العراقي مع كتابه (التقيد والايضاح لما اطلق واغلق من كتاب ابن الصلاح) وكان من حقها ان تتصدر النسخ الاولي. لولا ان الكتاب اصلا، لتقييد العراقي وايضاحه، وليس لمقدمة ابن الصلاح استقلالا، ولهذا جاء تصحيح العراقي للقراءة والسماع، مصرحا فيه بانه لنكته علي ابن الصلاح الذي ادرج متنه في التقييد دون فواصل، فاشفقت من تقديمه، مع ما ينبغي من اتقاء التعجل في معرفة مصطلح النسخة في الضبط وفي الفصل والوصل.
# وهذا وصف النسخة العراقية لمتن ابن الصلاح، مدرجا مع التقييد والايضاح.
# رقمها في خزانة دار الكتب القومية بالقاهرة (36 مصطلح حديث).
# الت اليها من خزانة (الداءرة السنية) - الخديوية - وكانت (ملك ولي النعم الوزير الحاج ابراهيم باشا والي جده - لوالده محمد علي الكبير - دام عزه ومجده.).
# اوراقها ماءة وست ورقات، ماءتا صفحة واثنتا عشرة، قياسها 24 × 16 سم2، وقياس الكتابة 18 × 12 سم2 بمتوسط خمسة وعشرين سطرا، في السطر اثنتا عشرة كلمة.
# PageV01P130
# مدادها اسود باهت وورقها قدينم جيد سميك، وخطها متقن نسقت فيه السطور من جدولة، وذيلت اواخر الصفحات اليمني بالكلمات الاولي من الصفحات المقابلة لها.
# كتبها بخطه الشيخ شرف الدين الاطفيحي الازهري نقلا من اصل شيخه الزين العراقي، وعليها بخط الازهري: (وكان الفراغ من كتابتها يوم الاثنين لثمان وعشرين خلت من شهر شعبان المبارك سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة).
# ثم قراها الشيخ شرف الدين علي شيخه المصنف، في مجالس، عليها بلاغات القراءة، توالت مع توالي مجالس السماع بخط الشيخ، وكتب علي اخر النسخة ما صورته:
# (الحمد لله، قرا علي الشيخ المحدث المقرء الفاضل شرف الدين يعقوب بن احمد بن عبدالمنعم الازهري - نفع الله به - كاتب هذه النسخة، جميع هذه النكت علي كتاب ابن الصلاح - رحمه الله -. وسمع ذلك الشيخ الامام العالم الصالح ابو الفداء اسماعيل ابن الشيخ الصالح جمال الدين يوسف الانبابي واخرون منهم ولد القارء المذكور - احمد - سمع مجالس كثيرة وفاتته مجالس من اول الكتاب في مجالس اخرها في يوم الثلاثاء التاسع والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة تسع وتسعين، واجزت لهم ان يرووا ذلك وجميع ما يجوز لي وعني روايته من مسموع ومجاز، وتاليف نثر ونظم وكتبه عبدالرحمن بن الحسين العراقي حامدا الله تعالي ومصليا علي نبيه ومسلما) (1). PageV01P131
# هذه النسخة العراقية من كتاب ابن الصلاح، من اصل " ابن المهتار، ناصرالدين ابي عبدالله محمد بن يوسف بن محمد بن عبدالله المصري الاصل الدمشقي الشافعي. سمع علي الحافظ تقي الدين ابي عمرو عثمان بن عبدالرحمن الشهرزوري ابن الصلاح، كتابه في علوم الحديث، في الخامسة من عمره .. وطال عمره وتفرد باشياء (636 - 715) (1) وهذا سند الحافظ العراقي الي اصل ابن المهتار، نقلا من خطبة كتابه التقييد والايضاح علي الصفحة الاولي من المخطوط اصل، قال:
# (وقد اخبرني بكتاب ابن الصلاح المذكور، الشيخان الامامان الحافظان البارعان صلاح الدين ابو سعيد خليل بن كيكلدي العلاءي وبهاء الدين ابو محمد عبدالله بن محمد بن ابي بكر بن خليل الاموي، بقراءتي علي الثاني لجميع الكتاب وسماعا علي الاول لبعض الكتاب واجازة باقيه، قالا: انا بجميعه محمد بن يوسف ابن المهتار الدمشقي، قال: اخبرنا مءلفه الشيخ الامام تقي الدين ابو عمرو عثمان بن عبدالرحمن بن موسي الشهرزوري قراءة عليه، في الخامسة من عمري ... ) (2).
# هذه النسخة الاصلية الموثقة من متن ابن الصلاح مع التقييد والايضاح، تاخذ موضعها في النسخ المعتمدة لكتاب ابن الصلاح. وقد سبق للشيخ العلامة محمد راغب الطباخ، ان اخرج طبعته لمقدمة ابن الصلاح، من متنها بالتقييد والايضاح وقال ان جل اعتماده فيهما علي نسخة عليها سماع الحافظ ابن حجر، محررة بخطه من اصل شيخه العراقي. وقد اشرت في وصف طبعة السيد الطباخ، الي انه نبه علي اغفال الحافظ العراقي [شرح] تسعة عشر نوعا من انواع علوم الحديث PageV01P132
# في كتاب ابن الصلاح، وانه التقط فواءد هذه الانواع من (تدريب الراوي للحافظ السيوطي، ومعرفة علوم الحديث للحاكم النيسابوري) وجعلها ذيلا مستقلا بعنوان (المصباح علي مقدمة ابن الصلاح).
# يسبق الي الوهم ان هذه الانواع سقطت من متن ابن الصلاح بالتقييد والايضاح في اصل الحافظ العراقي المقروءة عليه.
# لكن يتبين بقليل من التدبر، ان ليس في الامر اغفال من العراقي، ولا سقط من نسخ كتابه، فهو لم يلتزم التعليق علي كل انواع علوم الحديث في كتاب ابن الصلاح، بل علي ما يحتاج الي تقييد لمطلق وايضاح لمغلق. قال يقدم كتابه، بعد البسملة والحمد والتصلية:
# (وبعد فان احسن ما صنف اهل الحديث في معرفة الاصطلاح كتاب علوم الحديث لابن الصلاح. جمع فيه غرر الفواءد فاوعي، ودعا له زمر الشوارد فاجابت طوعا. الا ان فيه غير موضع قد خولف فيه، واماكن اخر تحتاج الي تقييد وتنبيه، فاردت ان اجمع عليه نكتا تقيد مطلقه وتفتح مغلقه. وقد اورد عليه غير واحد من المتاخرين ايرادات ليست بصحيحة فرايت ان اذكرها وابين صواب كلام الشيخ وترجيحه، لءلا يعلق بها من لا يعرف مصطلحات القوم، وينفق من مزجي البضاعات ما لا يصلح للسوم ... ).
# وقد صورت منها دار الكتب نسخة برقم (25337 /).
# ما جاء في طبعتنا من متن ابن الصلاح بالعراقية في مقابلات النسخ والترجيح بينها، فعلامته (ع) واما ما كان للحافظ العراقي، من نكت عليها، فيصرح باسم كتابه (التقييد والايضاح) او (التبصرة والتذكرة) في النقل منهما او الاحالة عليهما.
# بقي ان نشير الي ثلاث نسخ خطية اخري غير موثقة، من كتاب ابن الصلاح في خزانة دار الكتب بالقاهرة، لم يخل الرجوع اليها والاستءناس بها في مواضع الخلاف من فاءدة.
# PageV01P133
# نسخة الهمداني:
# رقمها (138 مصطلح حديث): 743 ه.
# بعنوان: (كتاب معرفة انواع الحديث، تصنيف الموالي الامام الكامل اوحد دهره وفريد عصره، مفتي الفرق الثقة الصدوق الحافظ المتقن تقي الدين ابي عمرو عثمان، عرف بابن الصلاح الشهرزوري، قدس الله روحه ونور ضريحه. امين).
# وتقع في ماءة ورقة واربع - ثماني صفحات وماءتين - قياسها 16,5 × 11 سم2، مسطرتها ثلاثة وعشرون سطرا بمتوسط ثلاث عشرة كلمة في السطر.
# (كتبها علم الدين عبدالمءمن بن عبدالعزيز الهمداني، وتمت كتابتها يوم الثلاثاء ثاني عشر شهر رجب المبارك سنة ثلاث واربعين وسبعماية هلالية).
# فهي ثالثة نسخنا من حيث القدم، لكنها خالية من اشارة الي الاصل المنقول منه، خالية كذلك من اي بلاغ او تقييد لرواية وسماع.
# النسخة التركية:
# رقم (131 - مصطلح، طلعت): 1150 ه.
# في تسع وتسعين ورقة، مسطرتها ثلاثة وعشرون سطرا، قياسها 18 × 11 سم2، عنوانها (نخبة الملوك لابن الصلاح، من اصول الحديث) بقلم نسخ (كتب النسخة الشريفة عمر بن محمد التوقادي في بلدة قسطنطينية، بمدرسة كوبرولي محمد باشا وزير. وفرغ من نسخها يوم الخميس بعد صلاة الظهر في منتصف جمادي الاخرة سنة خمسين وماءة والف).
# ولم يذكر الاصل المنسوخ منه.
# نسخة الكتبخانة المصرية:
# في اول المجموع رقم (30 مصطلح): 1230 ه في عشر ورقات وماءة، مسطرتها خمسة وعشرون سطرا، قياسها 23,5 × 15 سم2 بمداد اسود، مجدولة بمداد احمر.
# (تمت كتابتها يوم الاثنين المبارك لعشرة ايام خلت من شعبان المبارك سنة ثلاثين وماءتين والف ... ).
# PageV01P134
# مجهولة الناسخ مجهلة الاصل المذكور مبهما في التوقيع بعد نهاية المتن، بخط النسخة:
# (تم كتاب علوم الحديث لابن الصلاح، وهو في هذا الفن في غاية الاتقان والاصلاح، منسوخا من نسخة سمعت علي المصنف مرارا عديدة في اماكن ومجالس متعددة.).
# PageV01P135
### | متن ابن الصلاح في هذه الطبعة
# ذكرت وانا اطيل النظر في نسخنا الخطية المعتمدة لكتاب ابن الصلاح، وصية شيخي " الاستاذ امين الخولي " - رضي الله عنه - بمقاومة جاذبية القدم في موازين التوثيق، لابصر ما قد تحجبه هذه الجاذبية من علل في مخطوط قديم، تءخره عن نسخ احدث زمنا واتم اصالة.
# النسخة العراقية احدث زمنا من الموصلية والمغربية، يفصلها عنهما نحو قرن، لكنها مع تاخر زمنها، كانت جديرة بان نعتمدها اصلا للمتن في طبعتنا هذه، في مخطوطها الاصل العتيق المقروء علي المصنف، الحافظ العراقي وعليه خطه - لا شك فيه - بتصحيح كل مجلس للسماع تقريبا، ثم علي مقابلة النسخة باصله، وتوقيعه بعدها باجازة رواية الكتاب عنه، وساءر (ما يجوز له وعنه من مسموع ومجاز وتاليف، من نثر ونظم).
# لكني احتجت مع هذه النسخة، الي مقاومة اغراء اصالتها النادرة، فهي اصلا كتاب التقييد والايضاح للعراقي، وقد جاء متن ابن الصلاح فيها مدرجا في متن العراقي المشحون بالنقول والاعلام والمراجعات والتعقبات والمقابلات ... وقد خلت النسخة اجمع من الفواصل وعلامات الفصل والوصل دون تمييز لعناوين الانواع والفصول والتفريعات بمداد غير مداد النسخة، او كتابتها اواءل سطر .. وكان يمكن بمشقة بالغة، استخلاص متن ابن الصلاح منها؛ اذ ليس الحافظ العراقي بحيث يفوته تمييز منقوله منها اتقاء الادراج والالباس، لكني تنبهت الي علامات من مصطلح الرسم فيها غير مالوفة لي، لم اسغ الاعتماد عليها باجتهاد. منها مثلا ما ظهر لي بادي النظر من احتمال تمييز فواصل الجمل بعلامة سكون صغيرة مقفلة () كانها علامة وقف. وتمييز اواءل اقوال ابن الصلاح عن ساءر النقول، بمد حرف اللام من (قوله) ونحو ذلك مما احتاج معه الي امعان النظر فيما لم الفه من رسم هذا المخطوط الفريد وتحقيقه علي تفرغ وخلو بال، اذا يسر الله تعالي واعان.
# بل انني حذرت كذلك، الاحالة عليه في مواضع النقل منه او المقابلة عليه. فقابلت به
# PageV01P136
# الطبعة الثانية من (التقييد والايضاح) للمكتبة السلفية بالمدينة المنورة، تيسيرا للاحالة عليها.
# النسخة الموصلية، تتصدر ساءر النسخ بقدمها - مع معرفة اصلها - وبقراءة قدر منها، علي الحافظ ابي الفضل العراقي.
# لولا انها الت الي صاحبها " ناصر الدين ابن العديم " بالتملك في القرن الثامن، منقطة الاتصال باصلها في القرن السابع، ويمكن التجاوز عن هذا الانقطاع من طريق الحافظ العراقي، لو انها قرءت عليه كاملة، لكن القدر المقروء عليه منها، ثلثها تقريبا، ثم تنقطع بلاغاته للناصر ابن العديم بتصحيح القراءة والسماع. من ثنايا القسم الاول من النوع الرابع والعشرين الي نهاية النوع الخامس والستين - اخر الكتاب - مع انتفاء احتمال وفاته قبل اكمال قراءة النسخة عليه. فالناصر ابن العديم توفي في سنة 752 ه، والعراقي في نحو السابعة والعشرين من عمره، اي بعد وفاة الناصر باكثر من نصف قرن. ولءن امكن التجاوز عن هذا ايضا، تقديرا لاطلاع العراقي عليها جملة وسماحه بقراءتها عليه، لقد اضر بها ما اشرنا اليه في وصفها من خلل هذا مجمل بيانه:
# سقط من اواءل النسخة قدر عشر صفحات منها، تبدا من (النوع الخامس والستين) من فهرسة ابن الصلاح لانواع الحديث في كتابه الي اخر الانواع. ثم متن النوع الاول كله " معرفة الصحيح من الحديث، [2 / ا] وهو من اوسع الانواع - عدا السطر الاخير منه، قوله: " بالتبديل والتحريف، الثقة بصحة ما اتفقت عليه تلك الاصول، والله اعلم " بدءن به الصفحة التالية [2 / ب] بادراج ما قبل السقط الكبير فيما بعده، دون تنبه اليه، وتوالي ترقيم الصفحات علي هذا الادراج.
# ولا يدخل هذا السقط كله في المقروء من النسخة علي الحافظ العراقي، اذ يبدا اول بلاغ له بتصحيح القراءة والسماع، في ثنايا تفريعات النوع الثاني (الحديث الحسن) بعد الساقط من النسخة وهذه صورة توقيعه بخطه:
# (بلغ ناصرالدين محمد، ولد قاضي القضاة كمال الدين ابن العديم، قراه علي من اول الثالث من هذه التفريعات الي الخامس، قراءة بحث ونظر،
# PageV01P137
# وعمه زين الدين عبدالرحمن، وشمس الدين محمد بن خليل الحلبي. كتبه عبدالرحيم بن الحسين).
# واشد من هذا الخلل، ما وقع في ثنايا النوع السادس والعشرين (صفة رواية الحديث وشرط اداءه): سقط منه اواخر التفريع السادس عشر، واضيف بهامشه لحقا، ثم التفريعان العشرون والحادي والعشرون، وبه يختم النوع. وسقط اول تاليه: النوع السابع والعشرون، الي قوله: " او لافادة شء من علومه " وادرج ما قبل السقط من تفريعات النوع السادس والعشرين، فيما بعده من النوع السابع والعشرين. فجاء النص خليطا مضطربا مختلا.
# وليس هذا الخلل مظنة احتمال ضياع ورقات من المخطوطة، اذ يقع في ثنايا صفحة [52 / ب] لا في اولها، ولا في اخرها. وهذا الخلل ايضا، لا يدخل في المقروء من النسخة علي الحافظ العراقي؛ اذ تنقطع بلاغاته بتصحيح القراءة والسماع، من ثنايا القسم الاول من (النوع الرابع والعشرين) [26 / ا]- الي اخر الكتاب (النوع الخامس والستين).
# ثم انها مع تجويد خطها وتحرير ضبط الشكل لالفاظها، معيبة بادراج عام للفقرات والجمل والنقول، فتمضي التفريعات والمساءل سردا دون علامة فصل او تمييز فقرة او حصر لنقل، مما لا يءمن معه اقامة نصها الا ان نثقل علي المتن، لو اننا نقلناه منها، بالتنبيه علي مظان العثار من مواضع الادراج والايهام والتصحيف.
# فكان ان قدمنا هذا المتن من النسخة المغربية (غ) وهي اصح ضبطا واتم سياقا واحرص علي التزام قواعد المنهج في الرواية والنقل والمقابلة، وفي الطرر والحواشي التي ضاقت بها هوامش النسخة فجء بها في ورقات متصلة.
# هذا مع اتصال سندها الي اصل التقي ابن رزين علي ابن الصلاح، وبلاغ ابن رزين بتصحيح قراءة الشمس ابن جميل للنسخة مرتين - في سنتي 873، 678 ه ثم قراءتها علي النجم ابي بكر الواسطي، وعلي عز القضاة ناصر الدين ابن المنير، وتقييد طبقات السماع علي النسخة الاصل، وعلي فرع ابن جميل، ومجالس السماع علي عز القضاة ابن المنير.
# فلا يضير هذه النسخة، مع مزاياها الفريدة ان تاخر تاريخها - 713 ه - عن تاريخ الموصلية - 661 ه - وقد تبين من تخريجنا لمعجم اصحاب ابي عمرو ابن الصلاح ان
# PageV01P138
# العهد بهم امتد حتي الربع الاول من القرن الثامن. وهذا المجال الزمني تدخل فيه النسختان (ص، غ) كلتاهما.
# ومما انسني الي نسخة (غ) ما عمرت به حواشيها من امال لابي عمرو ابن الصلاح علي متن كتابه عند الاملاء وفي مجالس القراءة والسماع، وجد قدر غير قليل منها، بنصه، علي هوامش (ص) وبعضها في مصنفات للاءمة علي كتابه، كتقييد العراقي وتبصرته ومحاسن السراج البلقيني، مع ما تنفرد به (غ ) من طرر اخري خصبة وامال لشيوخ ممن قرءت عليهم النسخة، او اصولها، تراجم لاعلام وضبطا لمشتبه وملتبس وايضاحا لمبهم، نقلا من اصول كبري ككفاية الخطيب وجامعه وعلوم الحاكم وتمييزه، وتمهيد ابن عبدالبر واستيعابه وجامعه، وتقييد المهمل لابي علي الغساني الجياني، واكمال الامير ابي نصر ابن ماكولا والماع القاضي عياض ومشارق انواره، واكماله شرح صحيح مسلم، وتهذيب النووي وارشاده وتقريبه، واقتراح ابن دقيق العيد ابي الفتح القشيري ...
# روجعت هذه الطرر علي الميسور لنا من مصادرها فصح بها النقل، وشهدت لمن تداولوا هذه النسخة بسعة الرواية.
# وربما انسني اليها كذلك، انه حينما ذكر فيها المصنف او المملي، تلته الجملة الدعاءية: " حفظه الله وابقاه " علي حين يذكر في (ص) متلوا بالدعاء: " رحمه الله " وهو يشبه ان يكون دعاء الراوي للشيخ بعد وفاته، لا في حياته حين املي الكتاب، في الاصل المنقول منه.
# وقد بقي للنسخة الموصلية علي اي حال موضعها في النسخ الموثقة، اصلا لما سلم منها واستقام، مع ترجيح روايتها في مواضع الخللاف، وليست كثيرة، فيما اتفقت فيه مع العراقية. ومع الاستءناس بالنسخة الزريقية في الترجيح، وفي ترميم خروم واظهار مطموس، وقراءة ملتبس، والله المستعان.
# PageV01P139
### | 2 - 
# محاسن الاصطلاح.
# في خزانة دارة الكتب بالقاهرة، نسخة موثقة من كتاب
### | (محاسن الاصطلاح 
# وتضمين كتاب ابن الصلاح) مقروءة علي السراج البلقيني، وعليها خطه بتصحيح القراءة والسماع، والاذن في الرواية (1).
# رقمها (141 مصطلح حديث)
# عدد اوراقها 174 ورقة: 384 صفحة، قياسها 12,5 × 10 سم2، مسطرتها واحد وعشرون سطرا، بمتوسط عشر كلمات في السطر.
# كتبها الصلاح الحنبلي، ووقع بخطه في ختامها، بما نصه:
# (تم كتاب محاسن الاصطلاح وتضمين كتاب ابن الصلاح. تصنيف العلامة شيخ الاسلام حافظ مصر والشام سراج الدين عمر البلقيني الشافعي ابقاه الله تعالي) [173 / ظ].
# يليه، علي الصفحة التالية، بخطه:
# (انهاه قرءاة علي مءلفة مولانا وسيدنا وشيخنا، شيخ الاسلام سراج الدنيا والدين امتع الله المسلمين بطول بقاءه في خير وعافية، وذلك ليلة السبت عشري شهر ذي القعدة سنة تسعين وسبعماءة، بمدرسته التي انشاها بحارة بهاء الدين، تقبل الله منه: محمد بن سالم الحنبلي .).
# ثم بخط السراج البلقيني ما صورته:
# (صدق وبر من وضع خطه اعلاه، بانه لهذا الكتاب قراءة انهاه، فقراه علي وحققه لدي، وهو الشيخ العالم مفتي المسلمين صدر المدرسين مفيد الطالبين جمال المعتبرين، صلاح الدين الحنبلي نفع الله بعلومه وما يبديه من منطوقه PageV01P140
# ومفهومه. واذنت له ان يروي عني هذا الكتاب وما يجوز لي وعني روايته بشرطه. وكتب عمر البلقيني حامدا ومصليا ومسلما.) [174 / و].
# " الصلاح الحنبلي محمد بن محمد بن سالم، ابو عبدالله المقدسي الاصل المصري، المدرس بالظاهرية الجديدة بين القصرين بالقاهرة، ارخه الحافظ ابن حجر في وفيات سنة خمس وتسعين وسبعماءة، وقال: " كان بارعا في مذهبه، وافاد ودرس وتعين لقضاء الحنابلة " ثم نقل عن التقي المقريزي، قال: " كان ابوه وعمه عبدالجليل مشهورين بالعلم والفقه والدين فاقتدي بهما واربي عليهما. قال: وكان سمحا كريما حسن الملتقي جميل المحيا وكان يتعصب لابن تيمية " (1).
# نسخته الاصل المكتوبة بقلمه، خطها واضح، وفي سطورها وكلماتها وهوامشها سعة، وانما تصعب قراءتها غالبا من النقط والشكل. ولا يشكل هذا فيما هو من تضمين البلقيني لكتاب ابن الصلاح، ونص المتن بين ايدينا موثقا محققا، خلافا لمحاسن الاصطلاح - الفواءد والزواءد - في نسختنا الوحيدة، لم نقف علي نسخة اخري منها فالمراجعة والمقابلة علي ما فيها. من نقول البلقيني في فواءده وزواءده، وقلما يفوته عزوها الي مصادرها من كتب الحديث والفقة والاصول واللغة والرجال .. فكانت مقابلة النقول علي اصولها معينة علي ضبط المهمل وتمييز المشكل من خط النسخة. وفيما عدا ذلك، احتملت مسءولية الضبط بالشكل والفواصل، بامعان التدبر في توجيه السياق.
# والكتاب يتميز فيه قسمان: تضمين كتاب ابن الصلاح وقد اثرنا الا نثقل علي طبعتنا هذه بنقله، مع وجود متن ابن الصلاح كاملا فيها، واقتصرنا علي القسم الثاني: محاسن السراج البلقيني عليه. وهي مميزة يءمن فيها اللبس والادراج، اذ يبدا عقب فقرات PageV01P141
# التضمين بقوله: فاءدة، او: زيادة، او: فاءدة وزيادة، ويختم كلا منها بكلمة " انتهت ".
# ولاذكر ان زميلا كريما من ابناءي علماء القرويين، ود لو انني قدمت كتاب السراج البلقيني كاملا ، فلا يعترض علي بان قدمت شطر الكتاب دون ساءره.
# وذلك ما اتقيته بان قيدت عنوان مطبوعتي بمحاسن الاصطلاح، فلا يرد عليه ما لم اذكره في العنوان: (وتضمين كتاب ابن الصلاح). الذي اغني عنه وجود متن ابن الصلاح كاملا اعلي المحاسن.
# ويختلف الامر ههنا، عما في كتاب (التقييد والايضاح) المطبوع كاملا مع متن ابن الصلاح بتمامه اعلاه، فذلك من تصرف الناشر للطبعة السلفية علي الطبعة الهندية. وقد ذكر معها مخطوط دار الكتب المصرية، رقم 25337 / ب) ومتن ابن الصلاح فيه، كما في الاصل الذي صور منه (رقم 36 مصطلح حديث) مدرج في متن التقييد والايضاح، غير مستقل منه.
# بالله استعين، عليه توكلت واليه انيب.
# PageV01P142
# بياض بالاصل.
# PageV01P143
# بياض بالاصل.
# PageV01P144
# بسم الله الرحمن الرحيم
# " ربنا اتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من امرنا رشدا " (1)
# الحمد لله الهادي من استهداه، الواقي من اتقاه، الكافي من تحري رضاه، حمدا بالغا امد التمام ومنتهاه. والصلاة والسلام الاكملان علي نبينا والنبيين وال كل، ما رجا راج مغفرته ورحماه. امين امين.
# هذا وان علم الحديث من افضل العلوم الفاضلة، وانفع الفنون النافعة. يحبه ذكور الرجال وفحولتهم، ويعني به محققو العلماء وكملتهم، ولا يكرهه من الناس الا رذالتهم وسفلتهم. وهو من اكثر العلوم تولجا في فنونها لا سيما الفقه الذي هو انسان عيونها. ولذلك كثر غلط العاطلين منه من مصنفي الفقهاء، وظهر الخلل في كلام المخلين به من العلماء.
# ولقد كان شان الحديث فيما مضي عظيما، عظيمة جموع طلبته، رفيعة مقادير حفاظه وحملته. وكانت علومه بحياتهم حية، وافنان فنونه ببقاءهم غضة، ومغانيه باهله اهلة. فلم PageV01P145
# يزالوا في انقراض، ولم يزل في اندراس، حتي اضت به الحال الي ان صار اهله انما وهم شرذمة قليلة العدد، ضعيفة العدد، لا تعني علي الاغلب في تحمله باكثر من سماعه غفلا، ولا تتعني في تقييده باكثر من كتابته عطلا، مطرحين علومه التي بها جل قدره، مباعدين معارفه التي بها فخم امره. فحين كاد الباحث عن مشكله لا يلفي له كاشفا، والساءل عن علمه لا يلقي به عارفا، من الله الكريم، تبارك وتعالي وله الحمد اجمع، بكتاب معرفة انواع علم الحديث هذا الذي اباح باسراره الخفية، وكشف عن مشكلاته الابية، واحكم معاقده وقعد قواعده، واثار معالمه، وبين احكامه، وفصل اقسامه، واوضح اصوله، وشرح فروعه وفصوله، وجمع شتات علومه وفواءده، وقنص شوارد نكته وفراءده. فالله العظيم - الذي بيده الضر والنفع والاعطاء والمنع - اسال، واليه اضرع وابتهل، متوسلا اليه بكل وسيلة، متشفعا اليه بكل شفيع، ان يجعله مليا بذلك واملي (1)، وافيا بكل ذلك واوفي "، وان يعظم الاجر والنفع به في الدارين، انه قريب مجيب. وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب *. PageV01P146
# وهذه فهرسة انواعه:
# فالاول منها: معرفة الصحيح من الحديث.
# الثاني: معرفة الحسن منه.
# الثالث: معرفة الضعيف منه.
# الرابع: معرفة المسند.
# الخامس: معرفة المتصل.
# السادس: معرفة المرفوع.
# السابع: معرفة الموقوف.
# الثامن: معرفة المقطوع - وهو غير المنقطع.
# التاسع: معرفة المرسل.
# العاشر: معرفة المنقطع.
# الحادي عشر: معرفة المعضل، ويليها تفريعات: منها في الاسناد المعنعن، ومنها في التعليق.
# الثاني عشر: معرفة التدليس، وحكم المدلس.
# الثالث عشر: معرفة الشاذ.
# الرابع عشر: معرفة المنكر. PageV01P147
# الخامس عشر: معرفة الاعتبار والمتابعات والشواهد.
# السادس عشر: معرفة زيادات الثقات وحكمها.
# السابع عشر: معرفة الافراد.
# الثامن عشر: معرفة الحديث المعلل.
# التاسع عشر: معرفة المضطرب من الحديث.
# العشرون: معرفة المدرج في الحديث.
# الحادي والعشرون: معرفة الحديث الموضوع.
# الثاني والعشرون: معرفة المقلوب.
# الثالث والعشرون: معرفة صفة من تقبل روايته، ومن ترد روايته.
# الرابع والعشرون: معرفة كيفيات سماع الحديث وتحمله. وفيه بيان انواع الاجازة، واحكامها، وساءر وجوه الاخذ والتحميل، وعلم جم.
# الخامس والعشرون: معرفة كتابة الحديث وكيفية ضبط الكتاب وتقييده. وفيه معارف مهمة راءقة.
# السادس والعشرون: معرفة كيفية رواية الحديث، وشرط اداءه وما يتعلق بذلك. وفيه كثير من نفاءس هذا العلم.
# السابع والعشرون: معرفة اداب المحدث.
# الثامن والعشرون: معرفة اداب طالب الحديث.
# التاسع والعشرون: معرفة الاسناد العالي والنازل.
# الموفي ثلاثين: معرفة المشهور من الحديث.
# الحادي والثلاثون: معرفة الغريب والعزيز من الحديث.
# الثاني والثلاثون: معرفة غريب الحديث.
# الثالث والثلاثون: معرفة المسلسل .
# الرابع والثلاثون: معرفة ناسخ الحديث ومنسوخه.
# الخامس والثلاثون: معرفة المصحف من اسانيد الاحاديث ومتونها.
# السادس والثلاثون: معرفة مختلف الحديث.
# السابع والثلاثون: معرفة المزيد في متصل الاسانيد.
# PageV01P148
# الثامن والثلاثون: معرفة المراسيل الخفي ارسالها.
# التاسع والثلاثون: معرفة الصحابة رضي الله عنهم.
# الموفي اربعين: معرفة التابعين، رضي الله عنهم (1).
# الحادي والاربعون: معرفة الاكابر (2) الرواة عن الاصاغر.
# الثاني والاربعون: معرفة المدبج، وما سواه من رواية الاقران بعضهم عن بعض.
# الثالث والاربعون: معرفة الاخوة والاخوات من العلماء والرواة.
# الرابع والاربعون: معرفة رواية الاباء عن الابناء.
# الخامس والاربعون: عكس ذلك: معرفة رواية الابناء عن الاباء.
# السادس والاربعون: معرفة من اشترك في الرواية عنه راويان: متقدم، ومتاخر، تباعد ما بين وفاتهما (3).
# السابع والاربعون: معرفة من لم يرو عنه الا راو واحد.
# الثامن والاربعون: معرفة من ذكر باسماء مختلفة او نعوت متعددة.
# التاسع والاربعون: معرفة المفردات من اسماء الصحابة والرواة والعلماء.
# الموفي خمسين: معرفة الاسماء والكني.
# الحادي والخمسون: معرفة كني المعروفين بالاسماء، دون الكني.
# الثاني والخمسون: معرفة القاب المحدثين.
# الثالث والخمسون: معرفة المءتلف والمختلف.
# الرابع والخمسون: معرفة المتفق والمفترق (4).
# الخامس والخمسون: نوع يتركب من هذين النوعين (5).
# السادس والخمسون: معرفة الرواة المتشابهين في الاسم والنسب، المتمايزين بالتقديم. والتاخير في الابن والاب. PageV01P149
# السابع والخمسون: معرفة المنسوبين الي غير اباءهم.
# الثامن والخمسون: معرفة الانساب التي باطنها علي خلاف ظاهرها.
# التاسع والخمسون: معرفة المبهمات.
# الموفي ستين: معرفة تواريخ الرواة في الوفيات وغيرها.
# الحادي والستون: معرفة الثقات والضعفاء من الرواة.
# الثاني والستون: معرفة من خلط في اخر عمره من الثقات.
# الثالث والستون: معرفة طبقات الرواة والعلماء.
# الرابع والستون: معرفة الموالي من الرواة والعلماء.
# الخامس والستون: معرفة اوطان الرواة وبلدانهم.
# وذلك اخرها، وليس باخر الممكن في ذلك، فانه قابل للتنويع الا ما لا يحصي، اذ لا تحصي احوال رواة الحديث وصفاتهم، ولا احوال متون الحديث وصفاتها، وما من حالة منها ولا صفة الا وهي بصدد ان تفرد بالذكر واهلها، فاذا هي نوع علي حاله، ولكنه نصب من غير ارب، وحسبنا الله ونعم الوكيل *. PageV01P150
### | النوع الاول من انواع علوم الحديث:
# معرفة الصحيح من الحديث.
# اعلم - علمك الله واياي - ان الحديث عند اهله ينقسم: الي صحيح، وحسن، وضعيف *.
# اما الحديث الصحيح فهو: الحديث المسند الذي يتصل اسناده بنقل العدل الضابط عن العدل الضابط، الي منتهاه؛ ولا يكون شاذا ولا معللا.
# وفي هذه الاوصاف، احتراز عن المرسل والمنقطع والمعضل والشاذ، وما فيه علة قادحة، وما في راويه نوع جرح ، وهذه انواع ياتي ذكرهه ان شاء الله تبارك وتعالي.
# فهذا هو الحديث الذي يحكم له بالصحة، بلا خلاف بين اهل الحديث. PageV01P151
# وقد يختلفون في صحة بعض الاحاديث لاختلافهم في وجود هذه الاوصاف فيه، او لاختلافهم في اشتراط بعض هذه الاوصاف (1)، كما في المرسل *
# ومتي قالوا: " هذا حديث صحيح " فمعناه انه اتصل سنده، مع ساءر الاوصاف المذكورة.
# وليس من شرطه ان يكون مقطوعا به في نفس الامر، اذ منه ما ينفرد بروايته عدل واحد، وليس من الاخبار التي اجمعت الامة علي تلقيها بالقبول.
# وكذلك اذا قالوا في حديث: " انه غير صحيح " فليس ذلك قطعا بانه كذب في نفس الامر، اذ قد يكون صدقا في نفس الامر، وانما المراد به انه لم يصح اسناده علي الشرط المذكور. والله اعلم.
# فواءد مهمة:
# احداها: الصحيح يتنوع الي متفق عليه ومختلف فيه، كما سبق ذكره. ويتنوع الي مشهور وغريب، وبين ذلك. ثم ان درجات الصحيح تتفاوت في القوة بحسب تمكن الحديث من الصفات المذكورة التي تنبني الصحة عليها، وتنقسم باعتبار ذلك الي اقسام يستعصي احصاءها علي العاد الحاصر. ولهذا نري الامساك عن الحكم لاسناد او حديث بانه الاصح علي الاطلاق (2). علي ان جماعة من اءمة الحديث خاضوا غمرة ذلك، فاضطربت اقوالهم: PageV01P152
# فروينا عن " اسحق بن راهويه " انه قال: " اصح الاسانيد كلها: الزهري عن سالم عن ابيه (1) " وروينا نحوه عن " احمد بن حنبل " وروينا عن " عمرو بن علي الفلاس " انه قال: " اصح الاسانيد: محمد بن سيرين عن عبيدة (2) عن علي "، وروينا نحوه عن " علي بن المديني " وروي ذلك عن غيرهما.
# ثم منهم من غير الراوي عن " محمد " (3) وجعله " ايوب السختياني " (4)، ومنهم من جعله " ابن عون " (5).
# وفيما نرويه عن " يحيي بن معين " انه قال: " اجودها: الاعمش (6) عن ابراهيم عن علقمة، عن عبدالله *. وروينا عن " ابي بكر بن ابي شيبة " انه قال: PageV01P153
# " اصح (1) الاسانيد كلها: الزهري، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي ".
# وروينا عن " ابي عبدالله البخاري " صاحب (الصحيح) انه قال: " اصح الاسانيد كلها: مالك عن نافع عن ابن عمر ".
# وبني " الامام ابو منصور عبدالقاهر بن طاهر التميمي " علي ذلك، ان اجل الاسانيد: " الشافعي عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر. واحتج باجماع اصحاب الحديث PageV01P154
# علي انه لم يكن في الرواة عن مالك اجل من الشافعي * رضي الله عنهم اجمعين. والله اعلم. PageV01P155
### | ............................................................................................ 
# PageV01P156
### | ............................................................................................ 
# PageV01P157
### | ............................................................................................ 
# PageV01P158
# الثانية: اذا وجدنا فيما يروي من اجزاء الحديث وغيرها حديثا صحيح الاسناد ولم نجده في احد (الصحيحين) ولا منصوصا علي صحته في شء من مصنفات اءمة الحديث المعتمدة المشهورة، فانا لا نتجاسر علي جزم الحكم (1) بصحته *. فقد تعذر في هذه PageV01P159
# الاعصار الاستقلال بادراك الصحيح بمجرد اعتبار الاسانيد، لانه ما من اسناد من ذلك الا وتجد في رجاله من اعتمد في روايته علي ما في كتابه، عريا عما يشترط في الصحيح من الحفظ والاتقان: فال الامر اذا في معرفة الصحيح والحسن، الي الاعتماد علي ما نص عليه اءمة الحديث في تصانيفهم المعتمدة المشهورة التي يءمن فيها، لشهرتها، من التغيير والتحريف؛ وصار معظم المقصود بما يتداول من الاسانيد خارجا عن ذلك، ابقاء سلسلة الاسناد التي خصت بها هذه الامة، زادها الله شرفا، امين.
# الثالثة: اول من صنف الصحيح *: " البخاري ابو عبدالله محمد بن اسماعيل الجعفي، مولاهم " (1)، وتلاه " ابو الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري القشيري، من انفسهم. و " مسلم " مع انه اخذ عن " البخاري " واستفاد منه، يشاركه في اكثر شيوخه. وكتاباهما اصح الكتب بعد كتاب الله العزيز (2). واما ما رويناه عن " الشافعي " رضي الله عنه من انه قال: " ما اعلم في الارض كتابا في العلم اكثر صوابا من كتاب مالك " - ومنهم من رواه بغير هذا اللفظ (3) - فانما قال ذلك قبل وجود كتابي البخاري ومسلم.
# ثم ان كتاب البخاري اصح الكتابين صحيحا واكثرهما فواءد (4). واما ما رويناه عن PageV01P160
# " ابي علي النيسابوري استاذ الحاكم ابي عبدالله الحافظ " من انه قال: " ما تحت اديم السماء كتاب اصح من كتاب مسلم بن الحجاج " (1) فهذا وقول من فضل من شيوخ المغرب كتاب مسلم علي كتاب البخاري، ان كان المراد به ان كتاب مسلم يترجح بانه لم يمازجه غير الصحيح - فانه ليس فيه بعد خطبته الا الحديث الصحيح مسرودا غير ممزوج بمثل ما في كتاب البخاري في تراجم ابوابه من الاشياء التي لم يسندها علي الوصف المشروط في الصحيح - فهذا لا باس به (2)؛ وليس يلزم منه ان كتاب مسلم ارجح، فيما يرجع الي نفس الصحيح، علي كتاب البخاري. وان كان المراد به ان كتاب مسلم اصح صحيحا، فهذا مردود علي من يقوله، والله اعلم *. PageV01P161
# الرابعة: لم يستوعبا الصحيح في صحيحيهما، ولا التزما ذلك. فقد روينا عن " البخاري " انه قال: " ما ادخلت في كتاب الجامع الا ما صح، وتركت من الصحاح لحال الطول (1) ". وروينا عن " مسلم " انه قال: " ليس كل شء عندي صحيح، وضعتها هاهنا - يعني في كتابه الصحيح - انما وضعت هاهنا ما اجمعوا عليه " * (2).
# قال الشيخ رضي الله عنه (3): اراد - والله اعلم -، انه لم يضع في كتابه الا الاحاديث التي وجد عنده فيها شراءط الصحيح المجمع عليه، وان لم يظهر اجتماعها في بعضها عند بعضهم، ثم ان " ابا عبدالله بن الاخرم الحافظ " قال: " فلما يفوت البخاري ومسلما مما يثبت من الحديث " - يعني في كتابيهما (4).
# ولقاءل ان يقول: ليس ذلك بالقليل، فان (المستدرك علي الصحيحين: للحاكم PageV01P162
# ابي عبدالله) كتاب كبير يشتمل مما فاتها علي شء كثير، وان يكن عليه في بعضه مقال فانه يصفو له منه صحيح كثير. وقد قال " البخاري ": " احفظ ماءة الف حديث صحيح، وماءتي الف حديث غير صحيح " (1)، وجملة ما في كتابه الصحيح، سبعة الاف وماءتان وخمسة وسبعون حديثا، بالاحاديث المكررة (2). وقد قيل انها باسقاط المكررة: اربعة الاف حديث (3). الا ان هذه العبارة قد يندرج تحتها عندهم، اثار الصحابة والتابعين. وربما عد الحديث الواحد المروي باسنادين، حديثين *
# ثم ان الزيادة في الصحيح علي ما في الكتابين، يتلقاها طالبها مما اشتمل عليه احد المصنفات المعتمدة المشتهرة لاءمة الحديث: " كابي داود السجستاني، وابي عيسي الترمذي، وابي عبدالرحمن النساءي، وابي بكر بن خزيمة، وابي الحسن الدراقطني " وغيرهم، منصوصا علي صحته فيها. ولا يكفي ذلك مجرد كونه موجودا في كتاب ابي داود وكتاب الترمذي وكتاب النساءي، وساءر من جمع في كتابه بين الصحيح وغيره؛ ويكفي مجرد كونه موجودا في كتب من اشترط منهم الصحيح فيما جمعه، ككتاب PageV01P163
# ابن خزيمة. وكذلك ما يوجد في الكتب المخرجة علي كتاب البخاري وكتاب مسلم، ككتاب ابي عوانة الاسفراييني، وكتاب ابي بكر الاسماعيلي، وكتاب ابي بكر البرقاني، وغيرها، من تتمة لمحذوف او زيادة شرح في كثير من احاديث الصحيحين. وكثير من هذا موجود في (الجمع بين الصحيحين، لابي عبدالله الحميدي).
# واعتني " الحاكم ابو عبدالله الحافظ " بالزيادة في عدد الحديث الصحيح، علي ما في الصحيحين، وجمع ذلك في كتاب سماه (المستدرك) اودعه ما ليس في واحد من (الصحيحين) (1) مما راه علي شرط الشيخين، قد اخرجا عن رواته في كتابيهما، او علي شرط البخاري وحده او علي شرط مسلم وحده (2)، وما ادي اجتهاده الي تصحيحه، وان لم يكن علي شرط واحد منهما. وهو واسع الخطو في شرط الصحيح، متساهل في القضاء به. فالاولي ان نتوسط في امره، فنقول: ما حكم بصحته ولم نجد ذلك في لغيره من الاءمة، ان لم يكن من قبيل الصحيح، فهو من قبيل الحسن يحتج به ويعمل به، الا ان تظهر فيه علة توجب ضعفه (3). ويقاربه في حكمه (صحيح ابي حاتم بن حبان البستي) رحمهم الله اجمعين *. والله اعلم. PageV01P164
# الخامسة: الكتب المخرجة علي كتاب البخاري او كتاب مسلم - رضي الله عنهما - لم يلتزم مصنفوها فيها موافقتها في الفاظ الاحاديث بعينها من غير زيادة ونقصان (1)، لكونهم رووا تلك الاحاديث من غير جهة " البخاري، ومسلم "، طلبا لعلو الاسناد ، PageV01P165
# فحصل فيها بعض التفاوت في الالفاظ. وهكذا ما اخرجه المءلفون في تصانيفهم المستقلة: كالسنن الكبير للبيهقي، وشرح السنة لابي محمد البغوي، وغيرهما، مما قالوا فيه: " اخرجه البخاري او مسلم " فلا يستفاد بذلك اكثر من ان البخاري او مسلما اخرج اصل ذلك الحديث، مع احتمال ان يكون بينهما تفاوت في اللفظ. وربما كان تفاوتا في بعض المعني، فقد وجدت في ذلك ما فيه بعض التفاوت من حيث المعني.
# واذا كان الامر في ذلك علي هذا؛ فليس لك ان تنقل حديثا منهما وتقول: " هو علي الوجه في كتاب البخاري او كتاب مسلم " الا ان تقابل لفظه، او يكون الذي خرجه قد قال: " اخرجه البخاري بهذا اللفظ " بخلاف الكتب المختصرة من (الصحيحين) فان مصنفيها نقلوا فيها الفاظ الصحيحين او احدهما. غير ان (الجمع بين الصحيحين، للحميدي الاندلسي) منها، يشتمل علي زيادة تتمات لبعض الحديث، كما قدمناه ذكره، فربما نقل من لا يميز بعض ما يجده فيه، عن الصحيحين او احدهما، وهو مخطء لكونه من تلك الزيادات التي لا وجود لها في واحد من الصحيحين (1).
# ثم ان التخاريج المذكورة علي الكتابين يستفاد منها فاءدتان: (2)
# احداهما: علو الاسناد.
# والثانية: الزيادة في قدر الصحيح لما يقع فيها من الفاظ زاءدة وتتمات في بعض الاحاديث تثبت صحتها بهذه التخاريج، لانها واردة بالاسانيد الثابتة في الصحيحين PageV01P166
# او احدهما، وخارجة من ذلك المخرج الثابت، والله اعلم (1) ز
# السادسة: ما اسنده " البخاري ومسلم " رحمهما الله، في كتابيهما بالاسناد المتصل، فذلك الذي حكما بصحته بلا اشكال . واما المعلق (2) الذي حذف من مبتدا اسناده واحد او اكثر - واغلب ما وقع ذلك في كتاب البخاري، وهو في كتاب [5 / و] مسلم (3) قليل جدا - ففي بعضه نظر. وينبغي ان نقول: ما كان من ذلك ونحوه بلفظ فيه جزم وحكم به علي من علقه عنه، فقد حكم بصحته عنه. مثاله: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كذا وكذا، قال ابن عباس كذا، قال مجاهد كذا (4)، قال عفان كذا، قال القعنبي كذا، روي ابو هريرة كذا وكذا، وما اشبه ذلك من العبارات، فكل ذلك حكم منه علي من ذكره عنه، بانه قد قال ذلك ورواه، فلن يستجيز اطلاق ذلك الا اذا صح عنده ذلك عنه. ثم اذا كان الذي علق الحديث عنه دون الصحابة، فالحكم بصحته يتوقف علي اتصال الاسناد بينه وبين الصحابي.
# واما ما لم يكن في لفظه جزم وحكم، مثل: روي عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كذا وكذا، او: روي عن فلان كذا، او: في الباب عن النبي - صلي الله عليه وسلم - كذا وكذا، فهذا وما اشبهه من الالفاظ، ليس في شء منه حكم بصحة ذلك عمن ذكره عنه، لان مثل هذه العبارات تستعمل في الحديث الضعيف ايضا. ومع ذلك، فايراده له في اثناء الصحيح ، مشعر بصحة اصله اشعارا يءنس به ويركن اليه، والله اعلم.
# ثم ان ما يتقاعد من ذلك عن شرط الصحيح قليل، يوجد في (كتاب البخاري) في مواضع من تراجم الابواب دون مقاصد الكتاب وموضوعه الذي يشعر به اسمه الذي سماه به وهو: (الجامع المسند الصحيح المختصر من امور رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وسننه وايامه) PageV01P167
# والي الخصوص الذي بيناه يرجع مطلق قوله: " ما ادخلت في كتاب الجامع الا ما صح " وكذلك مطلق قول " الحافظ ابي نصر الواءلي السجزي ": " اجمع اهل العلم، الفقهاء، وغيرهم، ان رجلا لو حلف بالطلاق ان جميع ما في كتاب البخاري مما روي عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قد صح عنه، ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - قاله لا شك فيه: لا يحنث، والمراة بحالها في حبالته (1) ". وكذلك ما ذكره " ابو عبدالله الحميدي " في كتابه (الجمع بين الصحيحين) من قوله: " لم نجد من الاءمة الماضين - رضي الله عنهم اجمعين - من افصح لنا في جميع ما جمعه بالصحة، الا هذين الامامين ". PageV01P168
# فانما المراد بكل ذلك مقاصد الكتاب وموضوعه وفنون الابواب، دون التراجم ونحوها، لان في بعضها ما ليس من ذلك قطعا، مثل قول " البخاري ": باب ما يذكر في الفخذ: ويروي عن ابن عباس وجرهد ومحمد بن جحش (1)، عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: " الفخذ عورة (2) ". وقوله في اول باب من ابواب الغسل: وقال بهز بن حكيم عن ابيه عن جده عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: " الله احق ان يستحيا منه (3) " فهذا قطعا ليس من شرطه، ولذلك لم يورده " الحميدي " في جمعه بين الصحيحين، فاعلم ذلك فانه مهم خاف، والله اعلم *.
# السابعة: واذ انتهي الامر في معرفة الصحيح الي ما خرجه الاءمة في تصانيفهم الكافلة ببيان ذلك كما سبق ذكره، فالحاجة ماسة الي التنبيه علي اقسامه باعتبار ذلك:
# فاولها: صحيح اخرجه البخاري وسلم جميعا (4).
# الثاني: صحيح انفرد به البخاري، اي: عن مسلم (5). PageV01P169
# الثالث: صحيح انفرد به مسلم، اي: عن البخاري.
# الرابع: صحيح علي شرطهما، لم يخرجاه.
# الخامس: صحيح علي شرط البخاري، لم يخرجه.
# السادس: صحيح علي شرط مسلم، لم يخرجه (1).
# السابع: صحيح عند غيرهما، وليس علي شرط واحد منهما.
# هذه امهات اقسامه، واعلاها الاول، وهو الذي يقول فيه اهل الحديث كثيرا: " صحيح متفق عليه ". يطلقون ذلك ويعنون به اتفاق البخاري ومسلم، لا اتفاق الامة عليه. لكن اتفاق الامة عليه لازم من ذلك وحاصل معه، باتفاق الامة علي تلقي ما اتفقا عليه بالقبول.
# وهذا القسم جميعه مقطوع بصحته، والعلم اليقيني النظري واقع به، خلافا لقول من نفي ذلك محتجا بانه لا يفيد في اصله الا الظن وانما تلقته (2) الامة بالقبول، لانه يجب عليهم العمل بالظن (3) والظن قد يخطء.
# وقد كنت اميل الي هذا واحسبه قويا. ثم بان لي ان المذهب الذي اخترناه اولا هو الصحيح، لان ظن من هو معصوم من الخطا لا يخطء. والامة في اجماعها معصومة من الخطا (4). ولهذا كان الاجماع المبتني علي الاجتهاد حجة مقطوعا بها. واكثر اجماعات PageV01P170
# العلماء كذلك. وهذه نكتة نفيسة نافعة. ومن فواءدها: القول بان ما انفرد به " البخاري او مسلم " مندرج في قبيل ما يقطع بصحته لتلقي الامة كل واحد من كتابيهما بالقبول ، علي الوجه الذي فصلناه من حالهما فيما سبق، سوي احرف يسيرة تكلم عليها بعض اهل النقد من الحفاظ ك" الدارقطني " وغيره، وهي معروفة عند اهل هذا الشان (1) *، والله اعلم. PageV01P171
### | ......................................................................................................................... 
# PageV01P172
# الثامنة: اذا ظهر بما قدمناه انحصار طريق معرفة الصحيح والحسن، الان، في مراجعة الصحيحين وغيرهما من الكتب المعتمدة، فسبيل من اراد العمل او الاحتجاج بذلك، اذا كان ممن يسوغ له العمل بالحديث او الاحتجاج به لذي مذهب، ان يرجع الي اصل قد قابله هو او ثقة غيره باصول صحيحة متعددة مروية بروايات متنوعة، ليحصل له بذلك - مع اشتهار هذه الكتب وبعدها عن ان تقصد (1) بالتبديل والتحريف - الثقة بصحة ما اتفقت عليه تلك الاصول. والله اعلم بالصواب (2) PageV01P173
### | النوع الثاني:
# معرفة الحسن من الحديث.
# روينا عن " ابي سليمان الخطابي " - رحمه الله - انه قال، بعد حكايته ان الحديث عند اهله ينقسم الي الاقسام الثلاثة التي قدمنا ذكرها: " الحسن: ما عرف مخرجه " (1) واشتهر رجاله. قال: وعليه مدار اكثر الحديث وهو الذي يقبله اكثر العلماء ويستعمله عامة الفقهاء * " (2).
# وروينا عن " ابي عيسي الترمذي " - رضي الله عنه - انه يريد بالحسن: " ان لا يكون في اسناده [5 / ظ] من يتهم بالكذب، ولا يكون حديثا شاذا، ويروي من غير وجه نحو ذلك " (3) ** PageV01P174
# وقال بعض المتاخرين: الحديث الذي فيه ضعف قريب محتمل، هو الحديث الحسن، ويصلح للعمل به (1).
# قال الشيخ - رضي الله عنه (2) -: كل ذلك مستبهم لا يشفي الغليل، وليس فيما ذكره " الترمذي، والخطابي " ما يفصل الحسن من الصحيح. وقد امعنت النظر في ذلك والبحث، جامعا بين اطراف كلامهم، ملاحظا مواقع استعمالهم، فتنقح لي واتضح ان الحديث الحسن قسمان:
# احدهما: الحديث الذي لا يخلو رجال اسناده من مستور لم تحقق اهليته، غير انه ليس مغفلا كثير الخطا فيما يرويه، ولا هو متهم بالكذب في الحديث، اي لم يظهر منه تعمد الكذب في الحديث، ولا سبب اخر مفسق، ويكون متن الحديث مع ذلك قد عرف، بان روي مثله او نحوه من وجه اخر او اكثر، حتي اعتضد بمتابعة من تابع راويه علي مثله. او بما له من شاهد، وهو ورود حديث اخر بنحوه، فخرج بذلك عن ان يكون شاذا ومنكرا. وكلام " الترمذي " علي هذا القسم يتنزل. PageV01P175
# القسم الثاني: ان يكون راويه من المشهورين بالصدق والامانة، غير انه لم يبلغ درجة رجال الصحيح، لكونه يقصر عنهم في الحفظ والاتقان، وهو مع ذلك يرتفع عن حال من يعد ما ينفرد به من حديثه منكرا، ويعتبر في كل هذا، مع سلامة الحديث من ان يكون شاذا ولا منكرا. سلامته من ان يكون معللا.
# وعلي القسم الثاني يتنزل كلام " الخطابي " (1).
# فهذا الذي ذكرناه، جامع لما تفرق في كلام من من بلغنا كلامه في ذلك. وكان " الترمذي " ذكر احد نوعي الحسن، وذكر " الخطابي " النوع الاخر، مقتصرا كل واحد منهما علي ما راي انه يشكل، معرضا عما راي انه لا يشكل، او انه غفل عن البعض وذهل، والله اعلم. PageV01P176
# هذا تاصيل ذلك، ونوضحه بتنبيهات وتفريعات:
# احدها: الحسن يتقاصر عن الصحيح، في ان الصحيح من شرطه ان يكون جميع [6 / و] رواته قد ثبتت عدالتهم وضبطهم واتقانهم، اما بالنقل الصريح او بطريق الاستفاضة، علي ما سنبينه - ان شاء الله تعالي -. وذلك غير مشترط في الحسن، فانه يكتفي فيه بما سبق ذكره من مجء الحديث من وجوه، وغير ذلك مما تقدم شرحه. واذا استبعد ذلك من الفقهاء الشافعية مستبعد، ذكرنا له نص " الشافعي " رضي الله عنه في مراسيل التابعين: انه يقبل منها " المرسل الذي جاء نحوه مسندا، وكذلك لو وافقه مرسل اخر، ارسله من اخذ العلم عن غير رجال التابعي الاول " في كلام له ذكر فيه وجوها من الاستدلال علي صحة مخرج المرسل ، بمجيءه من وجه اخر (1).
# وذكرنا له ايضا ما حكاه الامام " ابو المظفر السمعاني " (2) وغيره عن بعض اصحاب PageV01P177
# الشافعي: من انه: تقبل رواية المستور وان لم تقبل شهادة المستور *.
# ولذلك وجه متجه، كيف وانا لم نكتف في الحديث الحسن بمجرد رواية المستور، علي ما سبق انفا؟ والله اعلم.
# الثاني: لعل الباحث الفهم يقول: انا نجد احاديث محكوما بضعفها مع كونها قد رويت باسانيد كثيرة من وجوه عديدة، مثل حديث: " الاذنان من الراس " ونحوه ، فهلا جعلتم ذلك وامثاله من نوع الحسن لان بعض ذلك عضد بعضا، كما قلتم في نوع الحسن علي ما سبق انفا؟
# وجواب ذلك، انه ليس كل ضعف في الحديث يزول بمجيءه من وجوه، بل ذلك يتفاوت: فمنه ضعف يزيله ذلك، بان يكون ضعفه ناشءا من ضعف حفظ راويه مع كونه من اهل الصدق والديانة. فاذا راينا ما رواه قد جاء من وجه اخر، عرفنا انه مما قد حفظه ولم يختل فيه ضبطه له. وكذلك اذا كان ضعفه من حيث الارسال، زال بنحو ذلك، كما في المرسل الذي يرسله امام حافظ، اذ فيه ضعف قليل، يزول بروايته من وجه اخر.
# ومن ذلك ضعف لا يزول بنحو ذلك لقوة الضعف، وتقاعد هذا الجابر عن جبره ومقاومته، كالضعف الذي ينشا [6 / ظ] من كون الراوي متهما بالكذب او كون الحديث شاذا ** PageV01P178
### | ............................................................................................................................ 
# PageV01P179
# وهذه جملة تفاصيلها تدرك بالمباشرة والبحث، فاعلم ذلك فانه من النفاءس العزيزة، والله اعلم (1).
# الثالث: اذا كان راوي الحديث متاخرا عن درجة اهل الحفظ والاتقان، غير انه من المشهورين بالصدق والستر، وروي مع ذلك حديثه من غير وجه، فقد اجتمعت له القوة من الجهتين، وذلك يرقي حديثه من درجة الحسن الي درجة الصحيح.
# مثاله: حديث محمد بن عمرو، عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة (2) ". فمحمد بن عمرو بن علقمة من المشهورين بالصدق والصيانة، لكنه لم يكن من اهل الاتقان، حتي ضعفه بعضهم من جهة سوء حفظه، ووثقه بعضهم لصدقه وجلالته، فحديثه من هذه الجهة حسن، فلما انضم الي ذلك كونه روي من اوجه اخر، زال بذلك ما كنا نخشاه عليه من جهة سوء حفظه، وانجبر به ذلك النقص اليسير، فصح هذا الاسناد والتحق بدرجة الصحيح، والله اعلم.
# الرابع: " كتاب ابي عيسي الترمذي " - رحمه الله - اصل في معرفة الحديث الحسن، وهو الذي نوه باسمه واكثر من ذكره في (جامعه) ويوجد في متفرقات من كلام بعض مشايخه والطبقة التي قبله كاحمد بن حنبل والبخاري وغيرهما *. PageV01P180
# وتختلف النسخ من كتاب الترمذي في قوله: " هذا حديث حسن " او: " هذا حديث حسن صحيح " ونحو ذلك. فينبغي ان تصحح اصلك به بجماعة اصول وتعتمد علي ما اتفقت عليه. ونص " الدارقطني " في (سننه) علي كثير من ذلك. ومن مظانه (سنن ابي داود السجستاني) - رحمه الله -. روينا عنه انه قال: " ذكرت فيه الصحيح وما يشبهه ويقاربه (1). ". وروينا عنه ايضا ما معناه: انه يذكر في كل باب اصح ما عرفه في ذلك الباب. وقال: " ما كان في كتابي من حديث فيه وهن شديد فقد بينته [7 / ظ] وما لم (2) اذكر فيه شيءا فهو صالح، وبعضها اصح من بعض. " (3) *. PageV01P181
# قلت: فعلي هذا، ما وجدناه في كتابه مذكورا مطلقا، وليس في واحد من الصحيحين، ولا نص علي صحته احد ممن يميز بين الصحيح والحسن، عرفناه بانه من الحسن عند " ابي داود " وقد يكون في ذلك ما ليس بحسن عند غيره (1)، ولا مندرج (2) فيما حققنا ضبط الحسن به علي ما سبق، اذ حكي " ابو عبدالله بن منده الحافظ " انه سمع " محمد بن سعد الباوردي " بمصر يقول: " كان من مذهب ابي عبدالرحمن النساءي، ان يخرج عن كل من لم يجمع علي تركه " قال ابن منده: " وكذلك ابو داود السجستاني، ياخذ ماخذه ويخرج الاسناد الضعيف، اذا لم يجد في الباب غيره، لانه اقوي عنده من راي الرجال " * والله اعلم.
# الخامس: ما صار اليه صاحب (المصابيح) (4) - رحمه الله - من تقسيم احاديثه الي نوعين: الصحاح والحسان، مريدا بالصحاح: ما ورد في احد الصحيحين او فيهما، وبالحسان: PageV01P182
# ما اورده ابو داود والترمذي واشباههما في تصانيفهم. فهذا اصطلاح لا يعرف. وليس الحسن عند اهل الحديث عبارة عن ذلك. وهذه الكتب تشتمل علي حسن وغير حسن، كما سبق بيانه *، والله اعلم (1).
# السادس: كتب المسانيد غير ملتحقة بالكتب الخمسة - التي هي: الصحيحان، وسنن ابي داود، وسنن النساءي، وجامع الترمذي - وما جري مجراها في الاحتجاج بها والركون الي ما يورد فيها مطلقا: كمسند ابي داود الطيالسي، ومسند عبيدالله بن موسي، ومسند احمد بن حنبل، ومسند اسحاق بن راهويه، ومسند عبد بن حميد، ومسند الدارمي (2)، PageV01P183
# ومسند ابي يعلي الموصلي، ومسند الحسن بن سفيان، ومسند البزار ابي بكر، واشباهها. فهذه عادتهم فيها ان يخرجوا في مسند كل صحابي ما رووه من حديثه، غير متقيدين بان يكون حديثا محتجا به. فلهذا تاخرت مرتبتها - وان جلت لجلالة مءلفيها - عن مرتبة الكتب الخمسة وما التحق بها من الكتب المصنفة علي الابواب *. والله اعلم.
# السابع: قولهم: " هذا حديث صحيح الاسناد، او حسن الاسناد " دون قولهم: " هذا حديث صحيح، او حديث حسن "؛ لانه قد يقال: " هذا حديث صحيح الاسناد " ولا يصح PageV01P184
# لكونه شاذا او معللا. غير ان المصنف المعتمد منهم اذا اقتصر علي قوله: " انه صحيح الاسناد " (1)، ولم يذكر له علة ولم يقدح فيه، فالظاهر منه الحكم له بانه صحيح في نفسه، لان عدم العلة والقادح هو الاصل والظاهر. والله اعلم.
# الثامن: في قول " الترمذي " وغيره: " هذا حديث حسن صحيح " (2) اشكال؛ لان الحسن قاصر عن الصحيح كما سبق ايضاحه، ففي الجمع بينهما في حديث واحد، جمع بين نفي ذلك القصور واثباته. وجوابه ان ذلك راجع الي الاسناد؛ فاذا روي الحديث الواحد باسنادين، احدهما اسناد حسن والاخر اسناد صحيح، استقام ان يقال فيه: انه حديث حسن صحيح، اي انه حسن بالنسبة الي اسناد، صحيح بالنسبة الي اسناد اخر. علي انه غير مستنكر ان يكون بعض من قال ذلك، اراد بالحسن معناه اللغوي، وهو ما تميل اليه النفس ولا ياباه القلب، دون المعني الاصطلاحي الذي نحن بصدده، فاعلم ذلك. والله اعلم *. PageV01P185
# التاسع: من اهل الحديث من لا يفرد نوع الحسن ويجعله مندرجا في انواع الصحيح؛ لاندراجه في انواع ما يحتج به. وهو الظاهر من كلام " الحاكم ابي عبدالله PageV01P186
# الحافظ في تصرفاته واليه يومء في تسميته كتاب الترمذي (بالجامع الصحيح) واطلق " الخطيب ابو بكر " ايضا عليه اسم الصحيح، وعلي كتاب النساءي.
# وذكر " الحافظ ابو طاهر السلفي " الكتب الخمسة وقال: " اتفق علي صحتها علماء الشرق والغرب. " (1). وهذا تساهل ؛ لان فيها ما صرحوا بكونه ضعيفا او منكرا او نحو ذلك من اوصاف الضعيف. وصرح " ابو داود " فيما قدمناه روايته عنه، بانقسام ما في [7 / و] كتابه الي صحيح وغيره، و " الترمذي " مصرح فيما في كتابه، بالتمييز بين الصحيح والحسن. ثم ان من سمي الحسن صحيحا، لا ينكر انه دون الصحيح المقدم المبين اولا، فهذا اذا اختلاف في العبارة دون المعني *. والله اعلم (2). PageV01P187
### | النوع الثالث:
# معرفة الضعيف من الحديث
# كل حديث لم تجتمع فيه صفات الحديث الصحيح، ولا صفات الحديث الحسن، المذكورات فيما تقدم، فهو ضعيف (1). واطنب " ابو حاتم بن حبان البستي " في تقسيمه، فبلغ به خمسين قسما الا واحدا. وما ذكرته ضابط جامع لجميع ذلك.
# وسبيل من اراد البسط: ان يعمد الي صفة معينة منها فيجعل ما عدمت فيه من غير ان يخلفها جابر - علي حسب ما تقرر في نوع الحسن - قسما واحدا، ثم ما عدمت فيه تلك الصفة مع صفة اخري معينة قسما ثانيا. ثم ما عدمت فيه مع صفتين معينتين، قسما ثالثا. وهكذا الي ان يستوفي الصفات المذكورات جمع. ثم يعود ويعين من الابتداء صفة غير التي عينها اولا، ويجعل ما عدمت فيه وحدها قسما، ثم القسم الاخر ما عدمت فيه مع عدم صفة اخري، ولتكن الصفة الاخري غير الصفة الاولي المبدوء بها؛ لكون ذلك سبق في اقسام عدم الصفة الاولي. وهكذا هلم جرا، الي اخر الصفات.
# ثم ما عدم فيه جميع الصفات، هو القسم الاخر (2) الارذل. وما كان من الصفات له شروط، فاعمل في شروطه نحو ذلك، فتتضاعف بذلك الاقسام *. PageV01P188
# والذي له لقب خاص معروف من اقسام ذلك: الموضوع، والمقلوب، والشاذ، والمعلل، والمضطرب، والمرسل، والمنقطع، والمعضل - في انواع - سياتي عليها الشرح ان شاء الله تعالي.
# والملحوظ فيما نورده من الانواع: عموم انواع علوم الحديث، لا خصوص انواع التقسيم الذي فرغنا الان من اقسامه. ونسال الله تبارك وتعالي تعميم النفع به في الدارين. امين.
# PageV01P189
### | النوع الرابع:
# معرفة المسند.
# ذكر " ابو بكر الخطيب الحافظ " - رحمه الله - ان المسند عند اهل الحديث هو الذي اتصل اسناده من راويه الي منتهاه، واكثر ما يستعمل ذلك فيما جاء عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - دون ما جاء عن الصحابة وغيرهم *. وذكر " ابو عمر ابن عبدالبر الحافظ " ان المسند ما رفع الي النبي - صلي الله عليه وسلم - خاصة. وقد يكون متصلا، مثل: مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وقد يكون منقطعا، مثل: مالك، عن الزهري، عن ابن عباس، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فهذا مسند؛ لانه قد اسند الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو منقطع لان PageV01P190
# " الزهري " لم يسمع من " ابن عباس " - رضي الله عنهم - (1) ز
# وحكي " ابو عمر " عن قوم ، ان المسند لا يقع الا علي ما اتصل مرفوعا الي النبي - صلي الله عليه وسلم - (2).
# قال المملي - ابقاه الله -: وبهذا قطع " الحاكم ابو عبدالله الحافظ " - رحمه الله -. ولم يذكر في كتابه غيره (3). فهذه اقوال ثلاثة مختلفة. والقول الاول اعدل واولي (4). والله اعلم. PageV01P191
### | النوع الخامس:
# معرفة المتصل.
# ويقال فيه ايضا: الموصول. ومطلقه يقع علي المرفوع والموقوف (1)، وهو الذي اتصل اسناده، فكان كل واحد من رواته قد سمعه ممن فوقه حتي ينتهي الي منتهاه *.
# مثال المتصل المرفوع من (الموطا): " مالك [8 / و] عن ابن شهاب، عن سالم بن عبدالله، عن ابيه، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# ومثال المتصل الموقوف: " مالك، عن نافع، عن ابن عمر عن عمر (2)، قوله " ... والله اعلم (3). PageV01P192
### | النوع السادس:
# معرفة المرفوع.
# وهو ما اضيف الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خاصة، ولا يقع مطلقه علي غير ذلك نحو الموقوف علي الصحابة وغيرهم. ويدخل في المرفوع: المتصل، والمنقطع، والمرسل، ونحوها. فهو والمسند عند قوم سواء، والانقطاع والاتصال يدخلان عليهما جميعا. وعند قوم، يفترقان في ان الانقطاع والاتصال يدخلان علي المرفوع، ولا يقع المسند الا علي المتصل المضاف الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. وقال " الحافظ ابو بكر بن ثابت " (1): " المرفوع ما اخبر فيه الصحابي عن قول الرسول - صلي الله عليه وسلم - او فعله " فخصصه بالصحابة، فخرج عنه مرسل التابعي عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - *.
# قال المملي - ابقاه الله -: ومن جعل من اهل الحديث المرفوع في مقابلة المرسل؛ فقد عني بالمرفوعا: المتصل. والله اعلم. PageV01P193
### | النوع السابع:
# معرفة الموقوف.
# وهو ما يروي عن الصحابة - رضي الله عنهم - من اقوالهم وافعالهم ونحوها، فيوقف عليهم ولا يتجاوز به الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# ثم ان منه ما يتصل الاسناد فيه الي الصحابي فيكون من الموقوف الموصول ، ومنه ما لا يتصل اسناده فيكون من الموقوف غير الموصول، علي حسب ما عرف مثله في المرفوع الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. [والله اعلم (1)].
# وما ذكرناه من تخصيصه بالصحابي؛ فذلك اذا ذكر الموقوف مطلقا (2). وقد يستعمل مقيدا في غير الصحابي، فيقال: حديث كذا وكذا، وقفه فلان علي " عطاء " او علي " طاوس " او نحو هذا. والله اعلم.
# وموجود في اصطلاح الفقهاء الخراسانيين تعريف الموقوف باسم الاثر (3). قال " ابو القاسم الفوراني " - منهم (4) - فيما بلغنا عنه: الفقهاء يقولون: الخبر ما يروي عن PageV01P194
# النبي - صلي الله عليه وسلم -، والاثر ما يروي عن الصحابة - رضي الله عنهم (1) * -. PageV01P195
### | النوع الثامن:
# معرفة المقطوع.
# وهو غير المنقطع الذي ياتي ذكره - ان شاء الله تعالي -. ويقال في جمعه المقاطيع والمقاطع *، وهو من جاء عن التابعين موقوفا عليهم من اقوالهم وافعالهم. قال " الخطيب ابو بكر الحافظ " في (جامعه): " من الحديث: المقطوع " وقال: " المقاطع هي الموقوفات علي التابعين " **.
# قلت: وقد وجدت التعبير بالمقطوع عن المنقطع غير الموصول، في كلام " الامام الشافعي، وابي القاسم الطبراني " وغيرهما (1). والله اعلم.
### | تفريعات
### | احدها: قول الصحابي: " كنا نفعل كذا " او: " كنا نقول كذا "؛ 
# ان لم يضفه الي زمان PageV01P196
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فهو من قبيل الموقوف. وان اضافه الي زمان رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؛ فالذي قطع به " ابو عبدالله بن البيع الحافظ (1) " وغيره من اهل الحديث وغيرهم، ان ذلك من قبيل المرفوع.
# وبلغني عن " ابي بكر البرقاني (2) " انه سال " ابا بكر الاسماعيلي، الامام " عن ذلك، فانكر كونه من المرفوع. والاول هو الاعتماد، لان ظاهر ذلك مشعر بان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اطلع علي ذلك وقررهم عليه [9 / و] وتقريره احد وجوه السنن المرفوعة، فانها انواع: منها اقواله - صلي الله عليه وسلم -، ومنها تقريره، وسكوته عن الانكار بعد اطلاعه.
# ومن هذا القبيل قول الصحابي: " كنا لا نري باسا بكذا ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - فينا، او: كان يقال كذا وكذا علي عهده، او: كانوا يفعلون كذا وكذا في حياته - صلي الله عليه وسلم -. فكل ذلك وشبهه مرفوع مسند، مخرج في كتب المسانيد (3).
# وذكر " الحاكم ابو عبدالله " فيما رويناه، عن " المغيرة بن شعبة " قال: " كان اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقرعون بابه بالاظافير (4) " ان هذا يتوهمه من ليس من اهل الصنعة مسندا، يعني مرفوعا؛ لذكر رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. وليس بمسند، بل هو موقوف (5). PageV01P197
# وذكر " الخطيب " ايضا نحو ذلك في (جامعه) *.
# قال المملي - ابقاه الله -: بل هو مرفوع كما سبق ذكره، وهو بان يكون مرفوعا احري لكونه احري باطلاعه - صلي الله عليه وسلم - عليه. و " الحاكم " معترف بكون ذلك من قبيل المرفوع، وقد كنا عددنا هذا فيما اخذناه عليه، ثم تاولناه له علي انه اراد انه ليس بمسند لفظا، بل هو موقوف لفظا. وكذلك ساءر ما سبق، موقوف لفظا، وانما جعلناه مرفوعا من حيث المعني. والله اعلم.
### | الثاني: قول الصحابي: " امرنا بكذا، او: نهينا عن كذا " 
# من نوع المرفوع والمسند عند اصحاب الحديث، وهو قول اكثر اهل العلم . وخالف في ذلك فريق منهم " ابو بكر الاسماعيلي " (1). والاول هو الصحيح؛ لان مطلق ذلك ينصرف بظاهره الي من اليه الامر والنهي، وهو رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# وهكذا قول الصحابي: " من السنة كذا " فالاصح انه مسند مرفوع؛ لان الظاهر انه لا يريد به الا سنة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وما يجب اتباعه (2).
# وكذلك قول " انس " - رضي الله عنه -: " امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة " (3) " PageV01P198
# وساءر ما جانس ذلك. ولا فرق بين ان يقول ذلك في زمان رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وبعده - صلي الله عليه وسلم * -. والله اعلم (1). PageV01P199
### | الثالث: ما قيل من ان تفسير الصحابي حديث مسند؛ 
# فانما ذلك في تفسير يتعلق بسبب نزول اية يخبر به الصحابي، او نحو ذلك. كقول " جابر " - رضي الله عنه -: " كانت اليهود تقول: من اتي امراته من دبرها في قبلها، جاء الولد احول " فانزل الله عز وجل: " نساءكم حرث لكم ... " (1) الاية.
# فاما ساءر تفاسير الصحابة التي لا تشتمل علي اضافة شء الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فمعدودة في الموقوفات. والله اعلم.
### | الرابع: من قبيل المرفوع، الاحاديث التي قيل في اسانيدها عند ذكر الصحابي: يرفع الحديث، 
# او: يبلغ به، او: ينميه، او: رواية.
# مثال ذلك: سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، رواية: " تقاتلون قوما صغار الاعين ... " (2) الحديث. وبه عن ابي هريرة، يبلغ به، قال: " الناس PageV01P200
# تبع لقريش ... " (1) الحديث. فكل ذلك وامثاله كناية عن رفع الصحابي الحديث الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وحكم ذلك عند اهل العلم حكم المرفوع صريحا.
# قال المملي - ابقاه الله -: واذا قال الراوي عن التابعي: يرفع الحديث، او: يبلغ به؛ فذلك ايضا مرفوع، ولكنه مرفوع مرسل (2). والله اعلم. PageV01P201
### | النوع التاسع:
# معرفة المرسل
# (1).
# وصورته التي لا خلاف فيها، حديث التابع الكبير الذي لقي جماعة من الصحابة PageV01P202
# وجالسهم، ك: عبيدالله بن عدي بن الخيار، ثم سعيد بن المسيب، وامثالهما؛ اذا قال: " قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " *. والمشهور التسوية بين التابعين اجمعين في ذلك - رضي الله عنهم -. PageV01P203
# وله صور اختلف فيها اهي من المرسل ام لا؟
# احداها: اذا انقطع الاسناد قبل الوصول الي التابعي فكان فيه راو لم يسمع من المذكور فوقه؛ فالذي قطع به " الحاكم الحافظ ابو عبدالله " (1) وغيره من اهل الحديث، ان ذلك لا يسمي مرسلا، وان الارسال مخصوص بالتابعين؛ بل ان كان من سقط ذكره قبل الوصول الي التابعي شخصا واحدا سمي منقطعا فحسب، وان كان اكثر من واحد سمي: معضلا، ويسمي ايضا: منقطعا، وسياتي مثال ذلك ان شاء الله تعالي.
# والمعروف في الفقه واصوله، ان كل ذلك يسمي مرسلا *، واليه ذهب من اهل الحديث " ابو بكر الخطيب " وقطع به، وقال: " الا ان (2) اكثر ما يوصف بالارسال من حيث الاستعمال، ما رواه التابعي عن النبي - صلي الله عليه وسلم -. واما ما رواه تابع التابعي عن النبي - صلي الله عليه وسلم -، فيسمونه المعضل " والله اعلم.
# الثانية: قول " الزهري، وابي حازم، ويحيي بن سعيد الانصاري " واشباههم من اصاغر التابعين: " قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - "؛ حكي " ابن عبدالبر (3) " ان قوما لا يسمونه PageV01P204
# مرسلا، بل منقطعا؛ لكونهم لم يلقوا من الصحابة الا الواحد والاثنين (1)، واكثر روايتهم عن التابعين *. PageV01P205
# قال المملي - ابقاه الله -: وهذا المذهب فرع لمذهب من لا يسمي المنقطع قبل الوصول الي التابعي: مرسلا. والمشهور التسوية بين التابعين في اسم الارسال كما تقدم. والله اعلم.
# الثالثة: اذا قيل في الاسناد: فلان عن رجل او عن شيخ عن فلان (1)، او نحو ذلك؛ فالذي ذكره " الحاكم " في (معرفة علوم الحديث) (2) انه لا يسمي مرسلا بل منقطعا. وهو PageV01P206
# في بعض المصنفات المعتبرة في اصول الفقه معدود من انواع المرسل *. والله اعلم.
# ثم اعلم ان حكم المرسل حكم الحديث الضعيف، الا ان يصح مخرجه بمجيءه من وجه اخر **، كما سبق بيانه في نوع الحسن (1). ولهذا احتج " الشافعي " - رضي الله عنه - PageV01P207
### | ........................................................................................................................... 
# PageV01P208
### | ........................................................................................................................... 
# PageV01P209
# بمرسلات " سعيد بن المسيب " - رضي الله عنهما -، فانها وجدت مسانيد من وجوه اخر، ولا يختص ذلك عنده بارسال " ابن المسيب " كما سبق.
# ومن انكر هذا زاعما ان الاعتماد حينءذ يقع علي المسند دون المرسل ، فيقع لغوا لا حاجة اليه؛ فجوابه: انه بالمسند يتبين صحة الاسناد الذي فيه الارسال حتي يحكم له مع ارساله بانه اسناد صحيح تقوم به الحجة، علي ما مهدنا سبيله في النوع الثاني. وانما ينكر هذا من لا مذاق له في هذا الشان.
# وما ذكرناه من سقوط الاحتجاج بالمرسل والحكم بضعفه، هو المذهب الذي استقر عليه اراء جماهير حفاظ الحديث ونقاد الاثر (1)، وتداولوه في تصانفيهم. PageV01P210
# وفي صدر (صحيح مسلم): " المرسل في اصل قولنا وقول اهل العلم بالاخبار، ليس بحجة " (1).
# و " ابن عبدالبر: حافظ المغرب " ممن حكي ذلك (2) عن جماعة اصحاب الحديث. والاحتجاج به مذهب مالك وابي حنيفة واصحابهما في طاءفة (3) *. والله اعلم.
# ثم انا لم نعد في انواع المرسل ونحوه، ما يسمي في اصول الفقه مرسل الصحابي، مثل ما يرويه " ابن عباس " وغيره من احداث الصحابة عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ولم يسمعوه منه؛ لان ذلك في حكم الموصول المسند؛ لان روايتهم عن الصحابة **، والجهالة PageV01P211
# بالصحابي غير قادحة؛ لان الصحابة كلهم عدول (1). والله اعلم (2). PageV01P212
### | النوع العاشر:
# معرفة المنقطع.
# وفيه، وفي الفرق بينه وبين المرسل، مذاهب لاهل الحديث وغيرهم. فمنها ما سبق في نوع المرسل عن " الحاكم " صاحب كتاب (معرفة انواع علوم الحديث) من ان المرسل مخصوص بالتابعي، وان المنقطع منه: الاسناد الذي فيه قبل الوصول الي التابعي راو لم يسمع من الذي فوقه، والساقط بينهما غير مذكور لا معينا ولا مبهما، ومنه [12 / ظ] الاسناد الذي ذكر فيه بعض رواته بلفظ مبهم، نحو: رجل ، او شيخ، او غيرهما (1).
# مثال الاول: ما رويناه عن عبدالرزاق، عن سفيان الثوري، عن ابي اسحاق، عن زيد بن يثيع، عن حذيفة، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان وليتموها ابا بكر فقوي امين ... " الحديث. فهذا اسناد اذا تامله الحديثي وجد صورته صورة المتصل، وهو منقطع في موضعين؛ لان عبدالرزاق لم يسمعه من الثوري، وانما سمعه من النعمان بن ابي شيبة الجندي عن الثوري، ولم يسمعه الثوري ايضا من ابي اسحاق، انما سمعه من شريك عن ابي اسحاق (2).
# ومثال الثاني: الحديث الذي رويناه عن ابي العلاء بن عبدالله بن الشخير، عن رجلين، عن شداد بن اوس، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في الدعاء في الصلاة: " اللهم اني اسالك " PageV01P213
# الثبات في الامر ... " (1) الحديث. والله اعلم *.
# ومنها، ما ذكره " ابن عبدالبر " - رحمه الله -، وهو ان المرسل مخصوص بالتابعين، والمنقطع شامل له ولغيره. وهو عنده: " كل ما لا يتصل اسناده، سواء كان يعزي الي النبي - صلي الله عليه وسلم - او الي غيره " (2) **.
# ومنها، ان المنقطع مثل المرسل، وكلاهما شاملان لكل ما لا يتصل اسناده. وهذا المذهب اقرب، صار اليه طواءف من الفقهاء وغيرهم، وهو الذي ذكره " الحافظ ابو بكر PageV01P214
# الخطيب " في (كفايته)، الا ان اكثر ما يوصف بالارسال من حيث الاستعمال: ما رواه التابعي عن النبي - صلي الله عليه وسلم -، واكثر ما يوصف بالانقطاع: ما رواه من دون التابعين عن الصحابة، مثل مالك عن ابن عمر، ونحو ذلك (1). والله اعلم.
# ومنها ما حكاه " الخطيب ابو بكر " عن بعض اهل العلم بالحديث، ان المنقطع ما روي عن التابعي او من دونه موقوفا عليه من قوله او فعله.
# وهذا غريب * بعيد. والله اعلم (2). PageV01P215
### | النوع الحادي عشر:
# معرفة المعضل.
# وهو لقب لنوع خاص من المنقطع: فكل معضل منقطع، وليس كل منقطع معضلا. وقوم يسمونه مرسلا كما سبق، وهو عبارة عما سقط من اسناده اثنان فصاعدا.
# واصحاب الحديث يقولون: اعضله فهو معضل، بفتح الضاد، وهو اصطلاح مشكل الماخذ من حيث اللغة، وبحثت فوجدت له قولهم: امر عضيل: اي مستغلق شديد. ولا التفات في ذلك الي: معضل، بكسر الضاد، وان كان مثل عضيل في المعني (1) *. PageV01P216
# ومثاله ما يرويه تابعي التابعي قاءلا فيه: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. وكذلك ما يرويه من دون تابعي التابعي عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، او عن ابي بكر وعمر وغيرهما، غير ذاكر للوساءط بينه وبينهم (1). وذكر " ابو نصر السجزي الحافظ " قول الراوي: بلغني، نحو قول " مالك ": بلغني عن ابي هريرة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " للمملوك طعامه PageV01P217
# وكسوته ... " الحديث. وقال (1): اصحاب الحديث يسمونه المعضل (2).
# قال المملي - ابقاه الله -: وقول المصنفين من الفقهاء وغيرهم: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كذا وكذا، ونحو ذلك؛ كله من قبيل المعضل؛ لما تقدم. وسماه " الخطيب ابو بكر الحافظ " في بعض كلامه: مرسلا (3). وذلك علي مذهب من يسمي كل ما لا يتصل مرسلا كما سبق *. PageV01P218
# واذا روي التابع عن التابع حديثا موقوفا عليه، وهو حديث متصل مسند الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؛ فقد جعله " الحاكم ابو عبدالله " نوعا من المعضل. مثاله: ما رويناه عن الاعمش، عن الشعبي، قال: " يقال للرجل يوم القيامة: عملت كذا وكذا؟ فيقول: ما عملته. فيختم علي فيه ... " الحديث؛ فقد اعضله الاعمش، وهو عند الشعبي: " عن (1) انس عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " متصلا مسندا (2).
# قال المملي - ابقاه الله -: هذا جيد حسن؛ لان هذا الانقطاع بواحد مضموما الي الوقف، يشتمل علي الانقطاع باثنين: الصحابي، ورسول الله - صلي الله عليه وسلم -. فذلك باستحقاق اسم الاعضال اولي. والله اعلم. PageV01P219
### | تفريعات
### | احدها: الاسناد المعنعن، وهو الذي يقال فيه: فلان عن فلان. عده بعض الناس من قبيل المرسل والمنقطع، 
# حتي يبين اتصاله، بغيره.
# والصحيح والذي عليه العمل، انه من قبيل الاسناد المتصل. والي هذا ذهب الجماهير من اءمة الحديث وغيرهم، واودعه المشترطون للصحيح في تصانيفهم فيه وقبلوه. وكاد (1) " ابو عمر ابن عبدالبر الحافظ " يدعي اجماع اءمة الحديث علي ذلك. وادعي " ابو عمرو الداني (2) المقرء الحافظ " اجماع اهل النقل (3) علي ذلك. وهذا بشرط ان يكون الذين اضيفت العنعنة اليهم قد ثبتت ملاقاة بعضهم بعضا مع براءتهم من وصمة التدليس، فحينءذ يحمل علي ظاهر الاتصال، الا ان يظهر فيه خلاف ذلك.
# وكثر في عصرنا وما قاربه، بين المنتسبين الي الحديث استعمال " عن " في الاجازة، فاذا قال احدهم: قرات علي فلان عن فلان، او نحو ذلك، فظن به انه رواه عنه بالاجازة (3)، ولا يخرجه ذلك من قبيل الاتصال علي ما لا يخفي. والله اعلم.
### | الثاني: اختلفوا في قول الراوي: ان فلانا قال كذا وكذا؛ هل هو بمنزلة " عن " 
# في الحمل علي الاتصال اذا ثبت التلاقي بينهما، حتي يتبين فيه الانقطاع؟
# مثاله: " مالك، عن الزهري: ان سعيد بن المسيب قال كذا ". فروينا عن " مالك - رضي PageV01P220
# الله عنه - " انه كان يري " عن فلان " و " ان فلانا " سواء (1). وعن " احمد بن حنبل " - رضي الله عنه - انهما ليسا سواء (2).
# وحكي " ابن عبدالبر " عن جمهور اهل العلم، ان (عن) و (ان) سواء. وانه لا اعتبار بالحروف والالفاظ، وانما هو باللقاء والمجالسة والسماع والمشاهدة. - يعني مع السلامة من التدليس - فاذا كان سماع بعضهم من بعض صحيحا؛ كان حديث بعضهم عن بعض باي لفظ ورد، محمولا علي الاتصال حتي يتبين فيه الانقطاع (3).
# وحكي " ابن عبدالبر " عن " ابي بكر البرديجي " ان حرف " ان، محمول علي الاتقطاع حتي يتبين السماع في ذلك الخبر بعينه من جهة اخري " (4).
# وقال: عندي لا معني لهذا؛ لاجماعهم علي ان الاسناد المتصل بالصحابي سواء فيه، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، او ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال، او عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال، او: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم (5) -. والله اعلم.
# قال الشيخ - ابقاه الله -: ووجدت مثل ما حكاه عن " البرديجي، ابي بكر الحافظ (6) ". PageV01P221
# للحافظ الفحل " يعقوب بن شيبة " في (مسنده) الفحل ، فانه ذكر ما رواه ابو الزبير عن ابن الحنفية عن عمار، قال: " اتيت النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو يصلي فسلمت عليه، فرد علي السلام .. " وجعله مسندا موصولا. وذكر رواية قيس بن سعد لذلك، عن عطاء بن ابي رباح عن ابن الحنفية: " ان عمارا مر بالنبي - صلي الله عليه وسلم - وهو يصلي .. " فجعله مرسلا من حيث كونه قال: ان عمارا فعل، ولم يقل: عن عمار (1). والله اعلم.
# ثم ان " الخطيب " مثل هذه المسالة بحديث نافع عن ابن عمر عن عمر انه سال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " اينام احدنا وهو جنب؟ .. " الحديث. وفي رواية اخري، عن نافع عن ابن عمر، ان عمر قال: " يا رسول الله .. " الحديث (2).
# ثم قال: ظاهر الرواية الاولي، يوجب ان يكون من مسند عمر عن النبي - صلي الله عليه وسلم -، والثانية ظاهرها يوجب ان يكون من مسند ابن عمر، عن النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# قال الشيخ - ابقاه الله -: ليس هذا المثال مماثلا لما نحن بصدده ؛ لان الاعتماد فيه في الحكم بالاتصال علي مذهب الجمهور؛ انما هو علي اللقاء والادراك، وذلك في هذا الحديث مشترك متردد؛ لتعلقه بالنبي - صلي الله عليه وسلم -، وبعمر - رضي الله عنه -، وصحبة الراوي ابن عمر لهما، فاقتضي ذلك من جهة، كونه (3) رواه عن النبي - صلي الله عليه وسلم -، ومن جهة اخري، كونه رواه عن عمر عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم (4) -. والله اعلم *. PageV01P222
### | الثالث: قد ذكرنا ما حكاه " ابن عبدالبر " من تعميم الحكم بالاتصال فيما يذكره الراوي عن من لقيه باي لفظ كان. 
# وهكذا اطلق " ابو بكر الشافعي الصيرفي " (1) ذلك فقال: " كل من علم له سماع من انسان فحدث عنه، فهو [14 / و] علي السماع، حتي يعلم انه لم يسمع ما حكاه، وكل من علم له لقاء انسان فحدث عنه؛ فحكمه هذا الحكم ".
# وانما قال هذا فيمن لم يظهر تدليسه.
# ومن الحجة في ذلك وفي ساءر الباب؛ انه لو لم يكن قد سمعه منه لكان باطلاقه الرواية عنه من غير ذكر الواسطة بينه وبينه، مدلسا. والظاهر السلامة من وصمة التدليس، والكلام فيمن لم يعرف بالتدليس (2). ومن امثلة ذلك قوله: قال فلان كذا وكذا؛ مثل ان يقول نافع: قال ابن عمر، وكذلك لو قال عنه: ذكر، او: فعل، او: حدث، او: كان يقول كذا وكذا، وما جانس ذلك. فكل ذلك محمول ظاهرا علي الاتصال، وانه تلقي ذلك منه من غير واسطة بينهما، مهما ثبت لقاءه له علي الجملة *.
# ثم منهم من اقتصر في هذا الشرط المشروط في ذلك ونحوه، علي مطلق اللقاء PageV01P223
# او السماع، كما حكيناه انفا. وقال فيه " ابو عمرو المقرء ": (1) اذا كان معروفا بالرواية عنه. وقال فيه " ابو الحسن القابسي ": اذا ادرك المنقول عنه ادراكا بينا.
# وذكر " ابو المظفر السمعاني (2) " في العنعنة، انه يشترط طول الصحبة بينهم. وانكر " مسلم بن الحجاج " في خطبة (صحيحه) علي بعض اهل عصره، حيث اشترط في العنعنة ثبوت اللقاء والاجتماع. وادعي انه قول مخترع لم يسبق قاءله اليه، وان القول الشاءع المتفق عليه بين اهل العلم بالاخبار قديما وحديثا، انه يكفي في ذلك ان يثبت كونهما في عصر واحد، وان لم يات في خبر قط انهما اجتمعا او تشافها (3).
# وفيما قاله " مسلم " نظر، وقد قيل ان القول الذي رده " مسلم " * هو الذي عليه اءمة هذا العلم (4): " علي ابن المديني، والبخاري " وغيرهما. والله اعلم. PageV01P224
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P225
# قال الشيخ - ابقاه الله -: وهذا الحكم لا اراه يستمر بعد المتقدمين فيما وجد من المصنفين في تصانيفهم، مما ذكروه عن مشايخهم قاءلين فيه: ذكر فلان، قال فلان، ونحو ذلك؛ فافهم كل ذلك؛ فانه مهم عزيز (1). والله اعلم.
### | الرابع: التعليق الذي يذكره " ابو عبدالله الحميدي " صاحب (الجمع بين الصحيحين) 
# [14 / ظ] وغيره من المغاربة، في احاديث من (صحيح البخاري) قطع اسنادها، وقد استعمله " الدارقطني " من قبل: صورته صورة الانقطاع وليس حكمه حكمه، ولا خارجا ما وجد ذلك فيه منه، من قبيل الصحيح الي قبيل الضعيف. وذلك لما عرف من شرطه وحكمه، علي ما نبهنا عليه في الفاءدة السادسة من النوع الاول *.
# ولا التفات الي " ابي محمد بن حزم الظاهري، الحافظ " في رده ما اخرجه البخاري من حديث ابي عامر او ابي مالك الاشعري، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ليكونن في امتي اقوام يستحلون الحرير والخمر والمعازف " .. الحديث؛ من جهة ان البخاري اورده قاءلا فيه: " قال هشام بن عمار ". وساقه باسناده (2). فزعم " ابن حزم " انه منقطع فيما بين البخاري وهشام، وجعله جوابا عن الاحتجاج به علي تحريم المعازف (3).
# واخطا في ذلك من وجوه. والحديث صحيح معروف الاتصال بشرط (الصحيح). و " البخاري " - رحمه الله - قد يفعل مثل ذلك لكون ذلك الحديث معروفا من جهة الثقات، PageV01P226
# عن ذلك الشخص الذي علقه عنه. وقد يفعل ذلك لكونه قد ذكر ذلك الحديث في موضع اخر من كتابه مسندا متصلا. وقد يفعل ذلك لغير ذلك من الاسباب التي لا يصحبها خلل الانقطاع *. والله اعلم.
# وما ذكرناه من الحكم في التعليق المذكور؛ فذلك فيما اورده منه اصلا ومقصودا، لا فيما اورده في معرض الاستشهاد؛ فان الشواهد يحتمل فيها ما ليس من شرط الصحيح، معلقا كان او موصولا. ثم ان لفظ التعليق وجدته مستعملا فيما حذف من مبتدا اسناده واحد فاكثر، حتي ان بعضهم استعمله في حذف كل الاسناد. مثال ذلك قوله: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم كذا وكذا، قال ابن عباس كذا وكذا، روي ابو هريرة كذا وكذا، قال سعيد بن المسيب عن ابي هريرة كذا وكذا، وهكذا الي شيوخ شيوخه. واما ما اورده كذلك عن شيوخه فهو من قبيل ما ذكرناه قريبا في الثالث من هذه التفريعات.
# وبلغني عن بعض المتاخرين من اهل المغرب [15 / و] جعله قسما من التعليق ثانيا، واضاف اليه قول " البخاري " في غير موضع من كتابه: " وقال لي فلان، وروانا فلان "؛ فوسم كل ذلك بالتعليق المتصل من حيث الظاهر، المنفصل من حيث المعني. وقال: متي رايت البخاري يقول: " وقال لي فلان، وقال لنا " فاعلم انه اسناد لم يذكره للاحتجاج به وانما ذكره للاستشهاد به. وكثيرا ما يعبر المحدثون بهذا اللفظ عما جري بينهم في المذكرات والمناظرات، واحاديث المذاكرة قلما يحتجون بها.
# قال الشيخ - ابقاه الله -: وما ادعاه علي " البخاري " مخالف لما قاله من هو اقدم منه واعرف بالبخاري، وهو العبد الصالح " ابو جعفر بن حمدان النيسابوري " فقد روينا عنه انه قال: كل ما قاله البخاري: " قال لي فلان " فهو عرض ومناولة. PageV01P227
# قال الشيخ - ابقاه الله -: ولم اجد لفظ التعليق مستعملا فيما سقط فيه بعض رجال الاسناد من وسطه او من اخره، ولا في مثل قوله: " يروي عن فلان، ويذكر عن فلان " وما اشبهه، مما ليس فيه جزم علي من ذكر ذلك عنه، بانه قاله وذكره. وكان هذا التعليق ماخوذ من تعليق الجدار وتعليق الطلاق ونحوه، لما يشترك الجميع فيه من قطع الاتصال *. والله اعلم (1).
### | الخامس: الحديث الذي رواه بعض الثقات مرسلا وبعضهم متصلا؛
# اختلف اهل الحديث في انه ملحق بقبيل الموصول او بقبيل المرسل. مثاله: " لا نكاح الا بولي " رواه اسراءيل بن يونس في اخرين، عن جده ابي اسحاق (2) السبيعي، عن ابي بردة ، عن ابيه (3) عن ابي موسي الاشعري عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؛ مسندا هكذا متصلا .. ورواه سفيان الثوري، وشعبة، عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن النبي PageV01P228
# - صلي الله عليه وسلم - مرسلا هكذا. فحكي " الخطيب الحافظ " ان اكثر اصحاب الحديث يرون الحكم في هذا واشباهه للمرسل. وعن بعضهم ان الحكم للاكثر، وعن بعضهم ان الحكم للاحفظ. فاذا كان من ارسله احفظ ممن وصله فالحكم لمن [15 / ظ] ارسله. ثم لا يقدح ذلك في عدالة من وصله واهليته. ومنهم من قال: من اسند حديثا قد ارسله الحفاظ، فارسالهم له يقدح في مسنده وفي عدالته واهليته. ومنهم من قال: الحكم لمن اسنده، اذا كان عدلا ضابطا، فيقبل خبره وان خالفه غيره، سواء كان المخالف له واحدا او جماعة. قال " الخطيب ": هذا القول هو الصحيح (1).
# قلت: وما صححه؛ هو الصحيح في الفقه واصوله. وسءل " البخاري " عن حديث " لا نكاح الا بولي " المذكور، فحكم لمن وصله، وقال: " الزيادة من الثقة مقبولة. فقال " البخاري " هذا، مع ان من ارسله " شعبة، وسفيان " وهما جبلان لهما من الحفظ والاتقان الدرجة العالية " (2).
# ويلتحق بهذا، ما اذا كان الذي وصله هو الذي ارسله، وصله في وقت وارسله في وقت. وهكذا اذا رفع بعضهم الحديث الي النبي - صلي الله عليه وسلم - ووقفه بعضهم علي الصحابي، او رفعه واحد في وقت، ووقفه هو ايضا في وقت اخر، فالحكم علي الاصح في كل ذلك لما زاده الثقة من الوصل والرفع؛ لانه مثبت وغيره ساكت، ولو كان نافيا فالمثبت مقدم عليه؛ لانه علم ما خفي عليه (3). ولهذا الفصل تعلق بفصل (زيادة الثقة في الحديث) وسياتي - ان شاء الله - تعالي. والله اعلم (4). PageV01P229
### | النوع الثاني عشر:
# معرفة التدليس وحكم المدلس.
# التدليس (1) قسمان:
# احدهما: تدليس الاسناد: وهو ان يروي عمن لقيه ما لم يسمعه منه، موهما انه سمعه PageV01P230
# منه؛ او عمن عاصره ولم يلقه، موهما انه قد لقيه وسمعه منه. ثم قد يكون بينهما واحد وقد يكون اكثر. ومن شانه الا يقول في ذلك: " اخبرنا فلان " ولا " حدثنا " وما اشبههما، وانما يقول: " قال فلان، او: عن فلان " ونحو ذلك (1). مثال ذلك: ما روينا عن " علي بن خشرم " قال: كنا عند ابن عيينة، فقال: " قال (2) الزهري ". فقيل له: حدثكم الزهري؟ فسكت ثم قال: " قال (3) [17 / و] الزهري " فقيل له: سمعته من الزهري؟ فقال: " لا، لم اسمعه من الزهري ولا ممن سمعه من الزهري، حدثني عبدالرزاق عن معمر عن الزهري (4) ". PageV01P231
# القسم الثاني: تدليس الشيوخ، وهو ان يروي عن شيخ حديثا سمعه منه فيسميه، او يكنيه او ينسبه او يصفه، بما لا يعرف به؛ كي لا يعرف *. مثاله: ما روي لنا عن " ابي بكر بن مجاهد، الامام المقرء " انه روي عن ابي بكر عبدالله بن ابي داود السجستاني فقال: " حدثنا عبدالله بن ابي عبدالله " وروي عن " ابي بكر محمد بن الحسن النقاش المفسر المقرء " فقال: " حدثنا محمد بن سند " نسبه الي جد له (1). والله اعلم **. PageV01P232
# اما القسم الاول فمكروه جدا، ذمه اكثر العلماء، وكان " شعبة " من اشدهم ذما له. فروينا عن " الشافعي الامام " عنه، (1) انه قال: " التدليس اخو الكذب ". وروينا عنه انه PageV01P233
# قال: " لان ازني احب الي من ان ادلس " (1). وهذا من " شعبة " افراط محمول علي المبالغة في الزجر عنه والتنفير *. PageV01P234
# ثم اختلفوا في قبول رواية من عرف بهذا التدليس، فجعله فريق من اهل الحديث والفقهاء مجروحا بذلك، وقالوا: لا تقبل روايته بحال ، بين السماع او لم يبين.
# والصحيح التفصيل: وان ما رواه المدلس بلفظ محتمل لم يبين فيه السماع والاتصال، حكمه حكم المرسل وانواعه، وما رواه بلفظ مبين للاتصال نحو: سمعت، وحدثنا، واخبرنا .. واشباهها؛ فهو مقبول محتج به، وفي (الصحيحين) وغيرهما من الكتب المعتمدة من حديث هذا الضرب كثير جدا، ك: قتادة، والاعمش، والسفيانين، وهشيم بن بشير، وغيرهم. وهذا لان التدليس ليس كذبا وانما هو ضرب من الايهام بلفظ محتمل. والحكم بانه لا يقبل من المدلس حتي يبين، قد اجراه " الشافعي " - رضي الله عنه - فيمن عرفناه دلس مرة (1). والله اعلم.
# واما القسم الثاني فامره اخف، وفيه تضييع للمروي عنه وتوعير لطريق معرفته علي من يطلب الوقوف علي حاله واهليته *. ويختلف الحال في كراهة ذلك بحسب الغرض الحامل عليه، فقد يحمله علي ذلك كون [17 / ظ] شيخه الذي غير سمته غير ثقة، او كونه متاخر الوفاة قد شاركه في السماع منه جماعة دونه، او كونه اصغر سنا من الراوي PageV01P235
# عنه، او كونه كثير الرواية عنه، فلا يحب الاكثار من ذكر شخص واحد علي صورة واحدة (1). وتسمح بذلك جماعة من الرواة المصنفين، منهم " الخطيب ابو بكر " فقد كان لهجا به في تصانيفه. والله اعلم (2). PageV01P236
### | النوع الثالث عشر:
# معرفة الشاذ.
# روينا عن " يونس بن عبد الاعلي " قال: قال لي " الشافعي " - رضي الله عنه - (1): " ليس الشاذ من الحديث ان يروي الثقة ما لا يروي غيره، انما الشاذ ان يروي الثقة حديثا يخالف ما روي الناس " (2).
# وحكي " الحافظ ابو يعلي الخليلي القزويني " نحو هذا عن الشافعي - رحمه الله -، وجماعة من اهل الحجاز ثم قال: " الذي عليه حفاظ الحديث ان الشاذ ما ليس له الا اسناد واحد، يشذ بذلك شيخ، ثقة كان او غير ثقة، فما كان عن غير ثقة فمتروك لا يقبل، وما كان عن ثقة؛ يتوقف فيه ولا يحتج به ".
# وذكر " الحاكم ابو عبدالله الحافظ " ان الشاذ هو الحديث الذي ينفرد به ثقة من الثقات وليس له اصل بمتابع (3) لذلك الثقة. وذكر انه يغاير المعلل، من حيث ان المعلل (4) وقف علي علته الدالة علي جهة الوهم فيه، والشاذ لم يوقف فيه علي علة كذلك (5).
# قال الشيخ - ابقاه الله -: اما ما حكم " الشافعي " عليه بالشذوذ؛ فلا اشكال في انه شاذ غير مقبول. واما ما حكيناه عن غيره فيشكل بما ينفرد به العدل الحافظ الضابط، كحديث " انما الاعمال بالنيات " فانه حديث فرد؛ تفرد به " عمر " - رضي الله عنه عن PageV01P237
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثم تفرد به عن عمر: " علقمة بن وقاص " (1) ثم عن علقمة: " محمد بن ابراهيم " ثم عنه (2): " يحيي بن سعيد " علي ما هو الصحيح عند اهل الحديث *. PageV01P238
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P239
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P240
# واوضح من ذلك في ذلك ، حديث عبدالله بن دينار، عن ابن عمر، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - نهي عن بيع الولاء وهبته (1)؛ تفرد به " عبدالله بن دينار ". وحديث مالك عن الزهري عن انس " ان النبي - صلي الله عليه وسلم دخل مكة وعلي راسه المغفر " (2) تفرد به مالك عن الزهري *. فكل هذه مخرجة في (الصحيحين) مع انه ليس لها الا اسناد واحد تفرد به ثقة. وفي غراءب PageV01P241
# الصحيح اشباه لذلك غير قليلة. وقد قال " مسلم بن الحجاج ": للزهري نحو تسعين حرفا يرويه عن النبي - صلي الله عليه وسلم - لا يشاركه فيها احد، باسانيد جياد. والله اعلم. PageV01P242
# فهذا الذي ذكرناه وغيره من مذاهب اءمة الحديث، يبين لك انه ليس الامر في ذلك علي الاطلاق الذي اتي به " الخليلي، والحاكم " بل الامر في ذلك علي تفصيل نبينه فنقول: اذا انفرد الراوي بشء نظر فيه؛ فان كان ما انفرد به مخالفا لما رواه من هو اولي منه بالحفظ لذلك واضبط، كان ما انفرد به شاذا مردودا. وان لم يكن فيه مخالفة لما رواه غيره، وانما هو امر رواه هو ولم يروه غيره، فينظر في هذا الراوي المنفرد: فان كان عدلا حافظا موثوقا باتقانه وضبطه؛ قبل ما انفرد به ولم يقدح الانفراد فيه، كما فيما سبق من الامثلة؛ وان لم يكن ممن يوثق واتقانه لذلك الذي انفرد به؛ كان انفراده به خارما له مزحزحا له عن حيز الصحيح.
# ثم هو بعد ذلك داءر بين مراتب متفاوتة بحسب الحال فيه؛ فان كان المنفرد به غير بعيد من درجة الحافظ الضابط المقبول تفرده، استحسنا حديثه ذلك، ولم نحطه الي قبيل الحديث الضعيف. وان كان بعيدا من ذلك، رددنا ما انفرد به وكان من قبيل الشاذ المنكر.
# فخرج من ذلك ان الشاذ المردود قسمان:
# احدهما: الحديث الفرد المخالف.
# والثاني: الفرد الذي ليس في رواية من الثقة والضبط ما يقع جابرا لما يوجبه التفرد والشذوذ من النكارة والضعف. والله اعلم (1). PageV01P243
### | النوع الرابع عشر:
# معرفة المنكر من الحديث.
# [18 / ظ] بلغنا عن " ابي بكر احمد بن هارون البرديجي الحافظ " انه الحديث الذي ينفرد به الرجل ولا يعرف متنه من غير روايته: لا من الوجه الذي رواه منه، ولا من وجه اخر.
# فاطلق " البرديجي " ذلك ولم يفصل. واطلاق الحكم علي التفرد بالرد او النكارة او الشذوذ، موجود في كلام كثير من اهل الحديث. والصواب فيه التفصيل الذي بيناه انفا في شرح الشاذ.
# وعند هذا نقول: المنكر ينقسم قسمين علي ما ذكرناه في الشاذ؛ فانه بمعناه. مثال الاول - وهو المنفرد المخالف لما رواه الثقات -: رواية مالك عن الزهري عن علي بن حسين عن عمر بن عثمان عن اسامة بن زيد، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم " فخالف " مالك " غيره من الثقات في قوله: " عمر بن عثمان " بضم العين. وذكر " مسلم " صاحب (الصحيح) في كتاب التمييز، ان كل من رواه من اصحاب الزهري قال فيه: " عمرو بن عثمان " يعني: بفتح العين، وذكر ان " مالكا " كان يشير بيده الي دار عمر بن عثما، كانه علم انهم يخالفونه (1). وعمرو وعمر جميعا: ولدا PageV01P244
# عثمان، غير ان هذا الحديث انما هو عن " عمرو " بفتح العين، وحكم " مسلم " وغيره (1) علي " مالك " بالوهم فيه. والله اعلم *.
# ومثال الثاني - وهو الفرد الذي ليس في راويه من الثقة والاتقان ما يحتمل معه تفرده -: ما رويناه من حديث ابي زكير يحيي بن محمد بن قيس عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة - رضي الله عنها -، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " كلوا البلح بالتمر؛ فان الشيطان اذا راي ذلك غاظه، ويقول: عاش ابن ادم حتي اكل الجديد بالخلق " تفرد به " ابو زكير " وهو شيخ صالح اخرج عنه " مسلم " في كتابه (2)، غير انه لم يبلغ PageV01P245
# مبلغ من يحتمل تفرده. والله اعلم *. PageV01P246
# النوع الخامس عشر:
# [19 / و] معرفة الاعتبار والمتابعات والشواهد (1).
# هذه امور يتداولونها في نظرهم في حال الحديث؛ هل تفرد به راويه او لا؟ وهل هو معروف او لا؟ ذكر " ابو حاتم محمد بن حبان التميمي الحافظ " - رحمه الله تعالي (2)، ان طريق الاعتبار في الاخبار مثاله: ان يروي: " حماد بن سلمة " حديثا لم يتابع عليه، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم -، فينظر: هل روي ذلك ثقة غير ايوب عن ابن سيرين؟ فان وجد؛ علم ان للخبر اصلا يرجع اليه، وان لم يوجد ذلك؛ فثقة غير ابن سيرين رواه عن ابي هريرة، والا فصحابي غير ابي هريرة رواه عن النبي - صلي الله عليه وسلم -، فاي ذلك وجد؛ يعلم به ان للحديث اصلا يرجع اليه، والا فلا.
# قال الشيخ - ابقاه الله -: فمثال المتابعة: ان يروي ذلك الحديث بعينه عن ايوب غير حماد (3)، فهذه المتابعة التامة. فان لم يروه احد غيره عن ايوب، ولكن رواه بعضهم عن ابن سيرين، او عن ابي هريرة، او رواه غير ابي هريرة عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فذلك قد يطلق عليه اسم المتابعة ايضا، ولكن تقصر عن المتابعة الاولي بحسب بعدها منها، ويجوز ان يسمي ذلك بالشاهد ايضا (4)، فان لم يرو ذلك الحديث اصلا من وجه من الوجوه PageV01P247
# المذكورة، لكن روي حديث اخر بمعناه، فذلك الشاهد من غير متابعة. فان لم يرو ايضا بمعناه حديث اخر؛ فقد تحقق فيه التفرد المطلق حينءذ. وينقسم عند ذلك الي مردود منكر وغير مردود كما سبق. واذا قالوا في مثل هذا: " تفرد به ابو هريرة، وتفرد به عن ابي هريرة ابن سيرين، وتفرد به عن ابن سيرين ايوب، وتفرد به عن ايوب حماد بن سلمة " كان في ذلك اشعار بانتفاء وجوه المتابعات فيه.
# ثم اعلم انه قد يدخل في باب المتابعة والاستشهاد *، رواية من لا يحتج بحديثه وحده بل يكون معدودا في الضعفاء. وفي (كتابي البخاري ومسلم) جماعة من الضعفاء ذكراهم في المتابعات والشواهد. [19 / ظ] وليس كل ضعيف يصلح لذلك؛ ولهذا يقول " الدارقطني " وغيره في الضعفاء: فلان يعتبر به، وفلان لا يعتبر به. وقد تقدم التنبيه علي نحو ذلك. والله اعلم.
# مثال للمتابع والشاهد: روينا من حديث سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " لو اخذوا اهابها فدبغوه فانتفعوا به " (1) ورواه ابن جريج عن عمرو (2) عن عطاء؛ ولم يذكر فيه الدباغ. فذكر " الحافظ احمد البيهقي " لحديث ابن عيينة متابعا وشاهدا: PageV01P248
# اما المتابع؛ فان اسامة بن زيد تابعه عن عطاء، وروي باسناده عن اسامة عن عطاء عن ابن عباس، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " الا نزعتم جلدها فدبغتموه فاستمعتم به؟ "
# واما الشاهد؛ فحديث عبدالرحمن بن وعلة عن ابن عباس، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ايما اهاب دبغ فقد طهر " (1). والله اعلم. PageV01P249
### | النوع السادس عشر:
# معرفة زيادات الثقات وحكمها.
# وذلك فن لطيف تستحسن العناية به. وقد كان " ابو بكر بن زياد النيسابوري، وابو نعيم الجرجاني، وابو الوليد القرشي " (1) الاءمة، مذكورين بمعرفة زيادات الالفاظ الفقهية في الاحاديث *.
# ومذهب الجمهور من الفقهاء واصحاب الحديث، فيما حكاه " الخطيب ابو بكر " ان الزيادة من الثقة مقبولة (2) اذا انفرد بها، سواء كان ذلك من شخص واحد بان رواه PageV01P250
# ناقصا مرة ورواه مرة اخري وفيه تلك الزيادة، او كانت الزيادة (1) من غير من رواه ناقصا. خلافا لمن رد من اهل الحديث ذلك مطلقا، وخلافا لمن رد الزيادة منه وقبلها من غيره. وقد قدمنا عنه حكايته عن اكثر اهل الحديث فيما اذا وصل الحديث قوم وارسله قوم؛ ان الحكم لمن [20 / و] ارسله؛ مع ان وصله زيادة من الثقة *.
# وقد رايت تقسيم ما ينفرد به الثقة الي ثلاثة اقسام:
# احدها: ان يقع مخالفا منافيا لما رواه ساءر الثقات؛ فهذا حكمه الرد كما سبق في نوع الشاذ.
# الثاني: الا يكون فيه منافاة ومخالفة اصلا لما رواه غيره؛ كالحديث الذي تفرد برواية جملته ثقة، ولا تعرض فيه لما رواه الغير بمخالفة اصلا؛ فهذا مقبول. وقد ادعي " الخطيب " فيه اتفاق العلماء عليه (2). وسبق مثاله في نوع الشاذ.
# الثالث: ما يقع بين هاتين المرتبتين؛ مثل زيادة لفظة في حديث لم يذكرها ساءر من روي ذلك الحديث. PageV01P251
# مثاله: ما رواه مالك عن نافع عن ابن عمر: " ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فرض زكاة الفطر من رمضان علي كل حر او عبد، ذكر او انثي من المسلمين (1) ". فذكر " ابو عيسي الترمذي " ان مالكا تفرد من بين الثقات بزيادة قوله: من المسلمين (2). وروي عبيدالله بن عمر وايوب وغيرهما، هذا الحديث عن نافع عن ابن عمر، دون هذه الزيادة. فاخذ بها غير واحد من الاءمة واحتجوا بها، منهم الشافعي واحمد - رضي الله عنهم -. والله اعلم *. PageV01P252
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P253
# ومن امثلة ذلك، حديث: " جعلت لنا الارض مسجدا، وجعلت تربتها لنا طهورا " (1). فهذه الزيادة تفرد بها ابو مالك سعد بن طارق الاشجعي *. وساءر الروايات لفظها: PageV01P254
# " وجعلت لنا الارض مسجدا وطهورا " (1). فهذا وما اشبهه يشبه القسم الاول، من حيث ان ما رواه الجماعة عام، وما رواه المنفرد بالزيادة مخصوص، وفي ذلك مغايرة في الصفة ونوع من المخالفة يختلف به الحكم، ويشبه ايضا القسم الثاني من حيث انه لا منافاة بينهما.
# واما زيادة الوصل مع الارسال؛ فان بين الوصل والارسال من المخالفة نحو ما ذكرناه، ويزداد ذلك بان الارسال [20 / ظ] نوع قد قدح في الحديث، فترجيحه وتقديمه من PageV01P255
# قبيل تقديم الجرح علي التعديل. ويجاب عنه بان الجرح قدم لما فيه من زيادة العلم، والزيادة عنا مع من وصل *. والله اعلم (1). PageV01P256
### | النوع السابع عشر:
# معرفة الافراد.
# وقد سبق بيان المهم من هذا النوع في الانواع التي تليه قبله، لكن افردته بترجمة كما افرده " الحاكم ابو عبدالله " (1)، ولما بقي منه. فنقول: الافراد منقسمة الي ما هو فرد مطلقا، والي ما هو فرد بالنسبة الي جهة خاصة.
# اما الاول: فهو ما ينفرد به واحد عن كل احد. وقد سبقت اقسامه واحكامه قريبا.
# واما الثاني: وهو ما هو فرد بالنسبة، فمثل ما ينفرد به ثقة عن كل ثقة، وحكمه قريب من حكم القسم الاول . ومثل ما يقال فيه: هذا حديث تفرد به اهل مكة، او تفرد بها اهل الشام، اول اهل الكوفة، او اهل خراسان، عن غيرهم، او: لم يروه عن فلان غير فلان - وان كان مرويا من وجوه عن غير فلان، او تفرد به البصريون عن المدنيين، او الخراسانيون عن المكيين، وما اشبه ذلك.
# ولسنا نطول بامثلة ذلك؛ فانه مفهوم دونها. وليس في شء من هذا ما يقتضي الحكم بضعف الحديث، الا ان يطلق قاءل قوله: تفرد به اهل مكة، او تفرد به البصريون عن المدنيين، او نحو ذلك، علي ما لم يروه الا واحد من اهل مكة او واحد من البصريين ونحوه، ويضيفه اليهم كما يضاف فعل الواحد من القبيلة اليها مجازا. وقد فعل " الحاكم ابو عبدالله " هذا فيما نحن فيه، فيكون الحكم فيه علي ما سبق في القسم الاول *. PageV01P257
# [21 / و]. والله اعلم (1). PageV01P258
### | النوع الثامن عشر:
# معرفة الحديث المعلل.
# ويسميه اهل الحديث: المعلول. وذلك منهم ومن الفقهاء في قولهم في باب القياس: العلة، والمعلول مرذول عند اهل العربية واللغة * (1).
# اعلم ان معرفة علل الحديث من اجل علوم الحديث وادقها واشرفها، وانما يضطلع بذلك اهل الحفظ والخبرة والفهم الثاقب. وهي عبارة عن اسباب خفية قادحة فيه. فالحديث المعلل هو الحديث الذي اطلع فيه علي علة تقدح في صحته، مع ان ظاهره السلامة منها. ويتطرق ذلك الي الاسناد الذي رجاله ثقات، الجامع شروط الصحة من حيث الظاهر. ويستعان علي ادراكها بتفرد الراوي وبمخالفة غيره له، مع قراءن تنضم الي PageV01P259
# ذلك تنبه العارف بهذا الشان علي ارسال في الموصول او وقف في المرفوع، او دخول حديث في حديث، او وهم واهم لغير ذلك؛ بحيث يغلب علي ظنه فيحكم به، او يتردد فيتوقف فيه. وكل ذلك مانع من الحكم بصحة ما وجد ذلك فيه.
# وكثيرا ما يعللون الموصول بالمرسل، مثل ان يجء الحديث باسناد موصول ، ويجء ايضا باسناد منقطع اقوي من اسناد الموصول. ولهذا اشتملت كتب علل الحديث علي جميع طرقه. قال " الخطيب ابو بكر ": السبيل الي معرفة علة الحديث ان يجمع بين طرقه وينظر في اختلاف رواته ويعتبر بمكانهم من الحفظ ومنزلتهم في الاتقان والضبط . وروي عن " علي ابن المديني " قال: الباب اذا لم تجمع طرقه، لم يتبين خطءه (1).
# ثم قد تقع العلة في اسناد الحديث، وهو الاكثر، وقد تقع في متنه. ثم ما يقع في الاسناد قد يقدح في صحة الاسناد والمتن جميعا، كما في التعليل بالارسال والوقف. وقد يقدح في صحة الاسناد خاصة من غير قدح في صحة المتن.
# فمن امثلة ما وقعت العلة في اسناده من غير قدح في صحة المتن، ما رواه الثقة يعلي ابن عبيد، عن سفيان الثوري، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " البيعان بالخيار ... " الحديث. فهذا اسناد متصل بنقل العدل عن العدل . وهو معلل غير صحيح، والمتن علي كل حال صحيح. والعلة في قوله: " عن عمرو بن دينار "؛ انما هو عن " عبدالله بن دينار عن ابن عمر " هكذا رواه الاءمة من اصحاب " سفيان " عنه. فوهم " يعلي بن عبيد " وعدل عن عبدالله بن دينار، الي عمرو بن دينار. وكلاهما ثقة (2). PageV01P260
# ومثال العلة في المتن، ما انفرد " مسلم " 01) باخراجه في حديث " انس " من اللفظ المصرح بنفي قراءة " بسم الله الرحمن الرحيم " فعلل قوم رواية اللفظ المذكور، لما راوا الاكثرين انما قالوا فيه: " فكانوا يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين " من غير تعرض لذكر البسلمة، وهو الذي اتفق " البخاري ومسلم " علي اخراجه في الصحيح. (2) وراوا ان من رواه باللفظ المذكور، رواه بالمعني الذي وقع له؛ ففهم من قوله: " كانوا يستفتحون بالحمد الله " انهم كانوا لا يبسملون، فرواه علي ما فهم، واخطا؛ لان معناه ان السورة التي كانوا يفتتحون بها من السور هي الفاتحة، وليس فيه تعرض لذكر التسمية. وانضم الي ذلك امور منها: انه ثبت عن " انس " انه سءل عن الافتتاح بالتسمية، فذكر انه لا يحفظ فيه شيءا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، (3) *. والله اعلم. PageV01P261
# ثم اعلم انه قد يطلق اسم العلة علي غير ما ذكرناه من باقي الاسباب القادحة في الحديث، المخرجة له من حال الصحة الي حال الضعف، المانعة من العمل به علي ما هو مقتضي لفظ العلة في الاصل. ولذلك تجد في كتب علل الحديث الكثير من الجرح بالكذب، والغفلة، وسوء الحفظ. ونحو ذلك من انواع الجرح. وسمي " الترمذي " النسخ علة من علل الحديث. ثم ان بعضهم (1) اطلق اسم العلة علي ما ليس بقادح من وجوه الخلاف، نحو ارسال من ارسل الحديث الذي اسنده الثقة الضابط [23 / و] حتي قال: من اقسام الصحيح ما هو صحيح معلول. كما قال بعضهم (2): من الصحيح ما هو صحيح شاذ. والله اعلم *. PageV01P262
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P263
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P264
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P265
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P266
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P267
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P268
### | النوع التاسع عشر:
# معرفة المضطرب من الحديث.
# المضطرب من الحديث: هو الذي تختلف الرواية فيه، فيرويه بعضهم علي وجه، وبعضهم علي وجه اخر مخالف له. وانما نسميه مضطربا اذا تساوت الروايتان. اما اذا ترجحت احداهما بحيث لا تقاومها الاخري، بان يكون راويها احفظ او اكثر صحبة للمروي عنه، او غير ذلك من وجوه الترجيحات المعتمدة، فالحكم للراجحة، ولا يطلق عليه حينءذ وصف المضطرب، ولا له حكمه (1). PageV01P269
# ثم قد يقع الاضطراب في متن الحديث، وقد يقع في الاسناد، وقد يقع ذلك من روا واحد، وقد يقع بين رواة له جماعة. والاضطراب موجب ضعف الحديث؛ لاشعاره بانه لم يضبط. والله اعلم.
# ومن امثلته: ما رويناه عن اسماعيل بن امية، عن ابي عمرو بن محمد بن حريث، عن جده حريث، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في المصلي: " اذا لم يجد عصا ينصبها بين يديه؛ فليخط خطا ". فرواه " بشر بن المفضل (1)، وروح بن القاسم " عن اسماعيل، هكذا. ورواه " سفيان الثوري " عنه، عن ابي عمرو ابن حريث، عن ابيه عن ابي هريرة. ورواه " حميد بن الاسود " عن اسماعيل عن ابي عمرو بن محمد بن حريث بن سليم عن ابيه عن ابي هريرة. ورواه " وهيب، وعبدالوارث " عن اسماعيل عن ابي عمرو بن حريث، عن جده حريث. وقال " عبدالرزاق " عن ابن جريج: سمع اسماعيل، عن حريث بن عمار عن ابي هريرة (2). وفيه من الاضطراب اكثر مما ذكرناه. والله اعلم * (3). PageV01P270
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P271
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P272
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P273
### | النوع العشرون:
# معرفة المدرج من الحديث.
# وهو اقسام: منها ما ادرج في حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من كلام بعض راوته، بان يذكر الصحابي او من بعده، عقب (1) ما يرويه من الحديث، كلاما من عند نفسه، فيرويه من بعده موصولا غير فاصل بينهما بذكر قاءله، فيلتبس الامر فيه علي من لا يعلم حقيقة الحال، ويتوهم ان الجميع عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# ومن امثلته المشهورة: مارويناه في التشهد عن ابي خيثمة زهير بن معاوية عن الحسن بن الحر، عن القاسم بن مخيمرة، عن علقمة، عن عبدالله بن مسعود، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علمه التشهد في الصلاة فقال: " قل: التحيات لله " - فذكر التشهد، وفي اخره: " اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله " " فاذا قلت هذا فقد قضيت صلاتك، ان شءت ان تقوم فقم، وان شءت ان تقعد فاقعد ". هكذا رواه ابو خيثمة عن الحسن بن الحر، فادرج في الحديث قوله: " فاذا قلت هذا " الي اخره؛ وانما هذا من كلام " ابن مسعود " لا من كلام رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# ومن الدليل عليه، ان الثقة الزاهد " عبدالرحمن بن ثابت بن ثوبان " رواه عن PageV01P274
# راويه (1) " الحسن بن الحر " كذلك، واتفق " حسين الجعفي، وابن عجلان " وغيرهما في روايتهم عن " الحسن بن الحر " علي ترك ذكر هذا الكلام في اخر الحديث، مع اتفاق كل من روي التشهد عن " علقمة " وعن غيره، عن " ابن مسعود " علي ذلك. ورواه " شبابة " عن ابي خيثمة، ففصله ايضا.
# ومن اقسام المدرج: ان يكون متن الحديث عند الراوي له باسناد الا طرفا منه؛ فانه عنده باسناد ثان، فيدرجه من رواه عنه علي الاسناد الاول، ويحذف الاسناد الثاني، ويروي جميعه بالاسناد الاول. مثاله: حديث ابن عيينة، وزاءدة بن قدامة، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن واءل بن حجر، في صفة صلاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وفي اخره: " انه جاء في الشتاء فراهم يرفعون ايديهم من تحت الثياب " والصواب رواية من روي عن " عاصم بن كليب " بهذا الاسناد صفة الصلاة خاصة، وفصل ذكر رفع الايدي عنه، فرواه عن عاصم عن عبدالجبار بن واءل عن بعض اهله عن واءل بن حجر (2).
# ومنها، ان يدرج في متن حديث بعض متن حديث اخر مخالف للاول في الاسناد. مثاله: رواية سعيد بن ابي مريم، عن مالك، عن الزهري، عن انس، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا تباغضوا ولا تحاسدوا، ولا تدابروا، ولا تنافسوا ... " (3) الحديث.
# فقوله: " لا تنافسوا " ادرجه " ابن ابي مريم " من متن حديث اخر، رواه مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، فيه: " لا تجسسوا ولا تحسسوا، ولا تنافسوا ولا تحاسدوا " (4). والله اعلم. PageV01P275
# ومنها، ان يروي الراوي حديثا عن جماعة بينهم اختلاف في اسناده، فلا يذكر الاختلاف، بل يدرج روايتهم علي الاتفاق. مثاله: رواية عبدالرحمن بن مهدي ومحمد بن كثير العبدي، عن الثوري، عن منصور والاعمش وواصل الاحدب، عن ابي واءل، عن عمرو بن شرحبيل، عن ابن مسعود: " قلت: يا رسول الله، اي الذنب اعظم؟ ... " الحديث. وواصل انما رواه عن ابي واءل، عن عبدالله، من غير ذكر عمرو بن شرحبيل بينهما. والله اعلم *. PageV01P276
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P277
# واعلم انه لا يجوز تعمد شء من الادراج المذكور. وهذا النوع قد صنف فيه " الخطيب ابو بكر " كتابه الموسوم (1) ب (الفصل للوصل المدرج في النقل ) فشفي وكفي *. والله اعلم (2). PageV01P278
### | النوع الحادي والعشرون:
# معرفة الموضوع.
# وهو المختلق الموضوع.
# اعلم ان الحديث الموضوع شر الاحاديث الضعيفة (1) ولا تحل روايته لاحد علم حاله في اي [24 / ظ] معني كان، الا مقرونا ببيان وضعه. بخلاف غيره من الاحاديث الضعيفة التي يحتمل صدقها في الباطن، حيث جاز روايتها في الترغيب والترهيب، علي ما نبينه قريبا ان شاء الله تعالي.
# وانما يعرف كون الحديث موضوعا باقرار واضعه، او ما يتنزل منزلة اقراره (2). وقد يفهمون الوضع من قرينة حال الراوي او المروي، فقد وضعت احاديث طويلة يشهد بوضعها ركاكة الفاظها ومعانيها. ولقد اكثر الذي جمع في هذا العصر (الموضوعات) في نحو مجلدين (3)، فاودع فيها كثيرا مما لا دليل علي وضعه، وانما حقه ان يذكر في مطلق الاحاديث الضعيفة.
# والواضعون للحديث اصناف، واعظمهم ضررا قوم من المنسوبين الي الزهد وضعوا الاحاديث احتسابا فيما زعموا، فتقبل الناس موضوعاتهم ثقة منهم بهم وركونا اليهم. ثم PageV01P279
# نهضت جهابذة الحديث بكشف عوارها ومحو عارها والحمد لله. وفيما روينا عن " الامام ابي بكر السمعاني " ان بعض الكرامية (1) ذهب الي جواز وضع الحديث في باب الترغيب والترهيب (2). PageV01P280
# ثم ان الواضع ربما وضع كلاما من عند نفسه فرواه، وربما اخذ كلاما لبعض الحكماء او غيرهم، فوضعه علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. وربما غلط غالط فوقع في شبه الوضع من غير تعمد، كما وقع لثابت بن موسي الزاهد، في حديث: " من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار " (1).
# مثال: روينا عن ابي عصمة - نوح بن ابي مريم - انه قيل له: من اين لك عن عكرمة عن ابن عباس في فضاءل القران سورة سورة؟ فقال: " اني رايت الناس قد اعرضوا عن القران واشتغلوا بفقه ابي حنيفة ومغازي محمد بن اسحاق، فوضعت هذه الاحاديث حسبة " (2).
# وهكذا حال الحديث الطويل الذي يروي عن " ابي بن كعب " عن النبي - صلي الله عليه وسلم -، في PageV01P281
# فضل القران سورة سورة. بحث باحث عن مخرجه، حتي انتهي الي من اعترف بانه وجماعة [26 / و] وضعوه (1). وان اثر الوضع لبين عليه. ولقد اخطا " الواحدي المفسر " ومن ذكره من المفسرين (2)، في ايداعه تفاسيرهم. والله اعلم *. PageV01P282
### | .............................................................................................................................. 
# = وفيه نظر بالنسبة الي الاحاديث الموجودة الان؛ لان استقبال في: سيكذب، لا يعين زمنها، وقد بقيت ازمان.
# وكل هذا الكلام عند اءمة الحديث ضعيف ولهم طرق في معرفة ذلك، وملكة يعرفون بها الموضوع. وشاهده: ان انسانا لو خدم انسانا سنين، وعرف ما يحب وما يكره، فجاء انسان ادعي انه يكره شيءا يعلم ذلك انه يحبه؛ فبمجرد سماعه يبادر الي تكذيب من قال انه يكرهه.
# وجعل بعضهم من ذلك ما خالف الكتاب وصحيح السنة، وقال بعض هءلاء الجهلة في الحديث الصحيح المشهور الذي رواه خلق كثير من الصحابة " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار " (1): نحن ما كذبنا عليه، انما كذبنا له. وهذا من عظيم جهلهم وعدم عقلهم وكثرة افتراءهم؛ فان شريعته مكملة، لا تحتاج الي غيره.
# وما سبق من الذي " اكثر من جمع الموضوعات " كانه " ابن الجوزي ". والاعتراض عليه متوجه كما سبق، ومن جهة انه ذكر اشياء فيها حسن بل وصحيح ايضا. والحديث الذي رواه ثابت بن موسي، رواه ابن جميع في (معجمه) من غير طريق ابن موسي فقال: ثنا احمد بن محمد بن سعيد الرقي، ثنا ابو الحسين محمد بن هشام بن الوليد، ثنا جبارة بن المغلس، عن كثير بن سليم عن انس ... مرفوعا (2). انتهي " 39 / ظ. PageV01P283
### | النوع الثاني والعشرون:
# معرفة المقلوب.
# هو نحو حديث مشهور عن " سالم " جعل عن " نافع " ليصير بذلك غريبا مرغوبا فيه. وكذلك ما رويناه ان " البخاري " - رضي الله عنه - قدم بغداد، فاجتمع قبل مجلسه قوم من اصحاب الحديث، وعمدوا الي ماءة حديث، فقلبوا متونها واسانيدها وجعلوا متن هذا الاسناد لاسناد اخر، واسناد هذا المتن لمتن اخر، ثم حضروا مجلسه، والقوها عليه، فلما فرغوا من القاء تلك الاحاديث المقلوبة، التفت عليهم فرد كل متن الي اسناده، وكل اسناد الي متنه، فاذعنوا له بالفضل (1).
# ومن امثلته، ويصلح مثالا للمعلل: ما رويناه عن اسحاق بن عيسي الطباع، قال: اخبرنا جرير بن حازم عن ثابت عن انس، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني " قال اسحاق بن عيسي: فاتيت حماد بن زيد فسالته عن الحديث، فقال: وهم ابو النضر؛ انما كنا جميعا في مجلس ثابت البناني، وحجاج بن ابي عثمان معنا، فحدثنا حجاج الصواف عن يحيي بن ابي كثير، عن عبدالله بن ابي قتادة، عن ابيه، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني " (2)، فظن ابو النضر PageV01P284
# انه فيما حدثه ثابت عن انس - ابو النضر هو جرير بن حازم -. والله اعلم *. PageV01P285
# فصل: قد وفينا بما سبق الوعد بشرحه من الانواع الضعيفة والحمد لله، فلننبه الان علي امور مهمة:
# احدها: اذا رايت حديثا باسناد ضعيف، فلك [26 / ظ] ان تقول: هذا ضعيف، وتعني انه بذلك الاسناد ضعيف. وليس لك ان تقول: هذا ضعيف، وتعني به ضعف متن الحديث، بناء علي مجرد ضعف ذلك الاسناد؛ فقد يكون مرويا باسناد اخر صحيح يثبت بمثله الحديث، بل يتوقف جواز ذلك علي حكم امام من اءمة الحديث، بانه لم يرو باسناد يثبت به، او بانه حديث ضعيف. او نحو هذا، مفسرا وجه القدح فيه. فا، اطلق ولم يفسر، ففيه كلام ياتي - ان شاء الله تعالي -. فاعلم ذلك؛ فانه مما يغلط فيه. والله اعلم.
# الثاني: يجوز عند اهل الحديث وغيرهم، التساهل في الاسانيد، ورواية ما سوي الموضوع من انواع الاحاديث الضعيفة من غير اهتمام ببيان ضعفهما، فيما سوي صفات الله تعالي واحكام الشريعة من الحلال والحرام وغيرهما.
# وذلك كالمواعظ، والقصص، وفضاءل الاعمال وساءر فنون الترغيب والترهيب وساءر ما لا تعلق له بالاحكام والعقاءد. وممن روينا عنه التنصيص علي التساهل في نحو ذلك؛ عبدالرحمن بن مهدي، واحمد بن حنبل (1)، رضي الله عنهما *. PageV01P286
# الثالث: اذا اردت رواية الحديث الضعيف بغير اسناد فلا تقل فيه: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كذا وكذا، وما اشبه هذا من الالفاظ الجازمة بانه - صلي الله عليه وسلم - قال ذلك؛ وانما تقول فيه: روي عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كذا وكذا، او: بلغنا عنه كذا وكذا، او: ورد عنه، او: جاء عنه، او: روي بعضهم، وما اشبه ذلك. وهذا الحكم فيما تشك في صحته وضعفه. وانما تقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيما ظهر لك صحته بطريقه الذي اوضحناه اولا. والله اعلم (1). PageV01P287
# النوع الثالث والعشرون:
# [27 / و] معرفة صفة من تقبل روايته، ومن ترد روايته، وما يتعلق بذلك من قدح وجرح وتوثيق وتعديل.
# اجمع جماهير اءمة الحديث والفقه علي انه يشترط فيمن يحتج بروايته ان يكون عدلا ضابطا لما يرويه. وتفصيله: ان يكون مسلما بالغا عاقلا، سالما من اسباب الفسق وخوارم المروءة *، متيقظا غير مغفل، حافظا ان حدث من حفظه، ضابطا لكتابه ان حدث من كتابه. وان كان يحدث بالمعني اشترط فيه مع ذلك ان يكون عالما بما يحيل المعاني. والله اعلم.
# ونوضح هذه الجملة بمساءل:
# احداها: عدالة الراوي تارة تثبت بتنصيص معدلين (1) علي عدالته، وتارة تثبت بالاستفاضة، فمن اشتهرت عدالته بين اهل النقل او نحوهم من اهل العلم وشاع الثناء PageV01P288
# عليه بالثقة والامانة، استغني فيه بذلك عن بينة شاهدة بعدالته تنصيصا. وهذا هو الصحيح في مذهب " الشافعي " وعليه الاعتماد في فمن اصول الفقه (1).
# وممن ذكر ذلك من اهل الحديث " ابو بكر الخطيب الحافظ " (2)، ومثل ذلك ب " مالك، وشعبة، والسفيانين، والاوزاعي، والليث، وابن المبارك، ووكيع، واحمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وعلي ابن المديني " ومن جري مجراهم في نباهة الذكر واستقامة الامر (3)؛ فلا يسال عن عدالة هءلاء وامثالهم؛ وانما يسال عن عدالة من من خفي امره علي الطالبين.
# وتوسع " ابن عبدالبر الحافظ " في هذا فقال: كل حامل علم معروف العناية به؛ فهو عدل محمول في امره ابدا علي العدالة حتي يتبين جرحه؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: " يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله " (4).
# وفيما قاله اتساع غير مرضي. والله اعلم. PageV01P289
# الثانية: يعرف كون الراوي ضابطا، بان تعتبر رواياته بروايات الثقات المعروفين بالضبط والاتقان، فان وجدنا رواياته موافقة ولو من حيث المعني لرواياتهم، او موافقة لها في الاغلب، والمخالفة نادرة؛ عرفنا حينءذ [27 / ظ] كونه ضابطا ثبتا، وان وجدناه كثير المخالفة لهم عرفنا اختلال ضبطه ولم نحتج بحديثه. والله اعلم.
# الثالثة: التعديل مقبول من غير ذكر سببه، علي المذهب الصحيح المشهور؛ لان اسبابه كثيرة يصعب ذكرها؛ فان ذلك يحوج المعدل الي ان يقول: لم يفعل كذا، لم يرتكب كذا، فعل كذا وكذا؛ فيعدد جميع ما يفسق بفعله او بتركه، وذلك شاق جدا.
# واما الجرح؛ فانه لا يقبل الا مفسرا مبين السبب؛ لان الناس يختلفون فيما يجرح وما لا يجرح، فيطلق احدهم الجرح بناء علي امر اعتقده جرحا وليس بجرح في نفس الامر ، فلا بد من بيان سببه لينظر فيه: اهو جرح ام لا؟ وهذا ظاهر مقرر في الفقه PageV01P290
# واصوله *. وذكر " الخطيب الحافظ " (1) انه مذهب الاءمة من حفاظ الحديث ونقاده، مثل " البخاري، ومسلم " وغيرهما. ولذلك احتج " البخاري " بجماعة سبق من غيره الجرح لهم، ك: عكرمة مولي ابن عباس - رضي الله عنهما -، وكاسماعيل بن ابي اويس، وعاصم بن علي، وعمرو بن مرزوق، وغيرهم. واحتج " مسلم " ب: سويد بن سعيد، وجماعة اشتهر الطعن فيهم، هكذا فعل " ابو داود السجستاني "، وذلك دال علي انهم ذهبوا الي ان الجرح لا يثبت الا اذا فسر سببه **، ومذاهب النقاد للرجال غامضة مختلفة.
# وعقد " الخطيب " (2) بابا في بعض اخبار من استفسر في جرحه، فذكر ما لا يصلح جارحا. منها عن " شعبة " انه قيل له: لم تركت حديث فلان؟ فقال: " رايته يركض علي برذون فتركت حديثه ". ومنها عن " مسلم بن ابراهيم " انه سءل عن حديث الصالح PageV01P291
# المري، فقال: " ما يصنع (1) بصالح؟ ذكروه يوما عند حماد بن سلمة فامتخط حماد ". والله اعلم.
# قال الشيخ - ابقاه الله -: ولقاءل ان يقول: انما يتعمد الناس في جرح الرواة ورد حديثهم، علي الكتب التي صنفها اءمة الحديث في الجرح، او في الجرح والتعديل. وقلما يتعرضون فيها لبيان السبب، بل يقتصرون [29 / و] علي مجرد قولهم: فلان ضعيف، وفلان ليس بشء، ونحو ذلك، او: هذا حديث ضعيف، وهذا حديث غير ثابت، ونحو ذلك. فاشتراط بيان السبب يفضي الي تعطيل ذلك، وسد باب الجرح في الاغلب الاكثر.
# وجوابه: ان ذلك وان لم نعتمده في اثبات الجرح والحكم به، فقد اعتمدناه في ان توقفنا عن قبول حديث من قالوا فيه مثل ذلك، بناء علي ان ذلك اوقع عندنا فيهم ريبة يوجب مثلها التوقف (2).
# ثم من انزاحت عنه الريبة منهم، ببحث عن حاله اوجب الثقة بعدالته؛ قبلنا حديثه ولم نتوقف، كالذين احتج بهم صاحبا (الصحيحين) وغيرهما، ممن مسهم مثل هذا الجرح ومن غيرهم، فافهم ذلك فانه مخلص حسن *. والله اعلم (3). PageV01P292
# الرابعة: اختلفوا في انه: هل يثبت الجرح والتعديل بقول واحد، او لا بد من اثنين؟ فمنهم من قال: لا يثبت ذلك الا باثنين كما فية الجرح والتعديل في الشهادات، ومنهم من قال - وهو الصحيح الذي اختاره " الحافظ ابو بكر الخطيب (1) " وغيره -: انه يثبت بواحد؛ لان العدد لم يشترط في قبول الخبر، فلم يشترط في جرح راويه وتعديله، بخلاف الشهادات (2). والله اعلم *. PageV01P293
# الخامسة: اذا اجتمع في شخص جرح وتعديل. فالجرح مقدم؛ لان المعدل يخبر عما ظهر من حاله، والجارح يخبر عن باطن خفي علي المعدل. فان كان عدد المعدلين اكثر؛ فقد قيل: التعديل اولي. والصحيح والذي عليه الجمهور: ان الجرح اولي؛ لما ذكرناه *. والله اعلم.
# السادسة: لا يجزء التعديل علي الابهام من غير تسمية المعدل. فاذا قال: " حدثني الثقة " او نحو ذلك، مقتصرا عليه؛ لم يكتف به فيما ذكره " الخطيب الحافظ (1)، والصيرفي الفقيه " وغيرهما، خلافا لمن اكتفي بذلك. وذلك لانه قد يكون ثقة عنده. وغيره قد اطلع علي جرحه بما هو جارح عنده، او بالاجماع. فيحتاج الي ان يسميه حتي يعرف. بل اضرابه عن تسميته مريب، يوقع في [29 / ظ] القلوب (2) فيه ترددا. فان كان القاءل لذلك عالما؛ اجزا ذلك في حق من يوافقه في مذهبه، علي ما اختاره بعض المحققين.
# وذكر الخطيب (3) الحافظ ان العالم اذا قال: كل من رويت عنه فهو ثقة وان لم اسمه. ثم روي عن من لم يسمه، فانه يكون مزكيا له، غير انا لا نعمل بتزكيته هذه. وهذا علي ما قدمناه. والله اعلم.
# السابعة: اذا روي العدل عن رجل وسماه؛ لم تجعل روايته عنه تعديلا منه له، عند اكثر العلماء من اهل الحديث وغيرهم. وقال بعض اهل الحديث وبعض اصحاب الشافعي: يجعل ذلك تعديلا منه له؛ لان ذلك يتضمن التعديل. PageV01P294
# والصحيح هو الاول؛ لانه يجوز ان يروي عن غير عدل ، فلم يتضمن روايته عنه تعديله. وهكذا نقول ان عمل العالم او فتياه علي وفق حديث، ليس حكما منه بصحة ذلك الحديث. وكذلك مخالفته للحديث ليست قدحا منه في صحته ولا في راويه. والله اعلم.
# الثامنة: في رواية المجهول وهي في غرضنا هاهنا اقسام:
# احدها: المجهول العدالة من حيث الظاهر والباطن جميعا. وروايته غير مقبولة عند الجماهير *، علي ما نبهنا عليه اولا.
# الثاني: المجهول الذي جهلت عدالته الباطنة وهو عدل في الظاهر، وهو المستور. فقد قال بعض اءمتنا (1): المستور من يكون عدلا في الظاهر ولا تعرف عدالة باطنه. فهذا المجهول يحتج بروايته بعض من رد رواية الاول. وهو قول بعض الشافعيين، وبه قطع منهم (2) " الامام سليم بن ايوب الرازي ". قال: لان امر الاخبار مبني علي حسن الظن بالراوي، ولان رواية الاخبار تكون عند من يتعذر عليه معرفة العدالة في الباطن، فاقتصر منها علي معرفة ذلك في الظاهر. وتفارق الشهادة؛ فانها تكون عند الحكام ولا يتعذر عليهم ذلك، فاعتبر فيها العدالة في الظاهر والباطن.
# قال الشيخ - ابقاه الله -[30 / و] ويشبه ان يكون العمل علي هذا الراي في كثير من كتب الحديث المشهورة، في غير واحد من الرواة الذين تقادم العهد بهم، وتعذرت الخبرة الباطنة بهم. والله اعلم. PageV01P295
# الثالث: المجهول العين. وقد يقبل رواية المجهول العدالة، من لا يقبل رواية المجهول العين. ومن روي عنه عدلان وعيناه، فقد ارتفعت عنه هذه الجهالة.
# ذكر " ابو بكر الخطيب البغدادي " في اجوبة مساءل سءل عنها (1): ان المجهول عند اصحاب الحديث هو كل من لم يعرفه العلماء، ومن لم يعرف حديثه الا من جهة راو واحد، مثل: " عمرو ذي مر، وجبار الطاءي، وسعيد بن ذي حدان " لم يرو عنهم غير ابي اسحاق السبيعي، ومثل " الهزهاز بن ميزن " (2) لا راوي عنه غير الشعبي، ومثل " جري بن كليب "، لم يرو عنه الا قتادة (3).
# قلت: قد روي عن " الهزهاز " الثوري ايضا.
# قال " الخطيب ": " واقل ما ترتفع به الجهالة، ان يروي عن الرجل اثنان من المشهورين بالعلم ... الا انه لا يثبت له حكم العدالة بروايتهما عنه ". (4) وهذا مما قدمنا بيانه. والله اعلم.
# قال الشيخ المملي - ابقاه الله -: قد خرج البخاري في (صحيحه) حديث جماعة ليس لهم غير راو واحد، منهم: " مرداس الاسلمي " (5)، لم يرو عنه غير قيس بن ابي حازم، وكذلك خرج " مسلم " حديث قوم لا راوي لهم غير واحد، منهم: " ربيعة بن كعب الاسلمي " لم يرو عنه غير ابي سلمة بن عبدالرحمن (6). وذلك منهما مصير الي ان الراوي قد يخرج عن PageV01P296
# كونه مجهولا مردودا برواية واحد عنه (1). والخلاف في ذلك متجه نحو اتجاه الخلاف المعروف في الاكتفاء بواحد في التعديل *، علي ما قدمناه. والله اعلم (2). PageV01P297
# التاسعة: اختلفوا في قبول رواية المبتدع الذي لا يكفر في بدعته (1)، فمنهم من رد روايته مطلقا؛ لانه فاسق ببدعته، وكما استوي في الكفر المتاول وغير المتاول، يستوي في الفسق المتاول وغير المتاول. ومنهم من قبل رواية المبتدع اذا لم يكن ممن يستحل الكذب في نصرة مذهبه او لاهل [30 / ظ] مذهبه، سواء كان داعية الي بدعته او لم يكن. وعزا بعضهم (3) هذا الي " الشافعي " لقوله: " اقبل شهادة اهل الاهواء الا الخطابية من الرافضة؛ لانهم يرون الشهادة بالزور لموافقيهم " *. PageV01P298
# وقال قوم: تقبل روايته اذا لم يكن داعية، ولا تقبل اذا كان داعية الي بدعته. وهذا مذهب الكثير او الاكثر من العلماء.
# وحكي بعض اصحاب " الشافعي " - رضي الله عنه - خلافا بين اصحابه في قبول رواية المبتدع اذا لم يدع الي بدعته، وقال: " اما اذا كان داعية فلا خلاف بينهم في عدم قبول روايته " *.
# وقال " ابو حاتم بن حبان البستي " (1) - احد المصنفين من اءمة الحديث -: " الداعية الي البدع لا يجوز الاحتجاج به عند اءمتنا قاطبة، لا اعلم بينهم فيه خلافا ".
# وهذا المذهب الثالث اعدلها واولاها، والاول بعيد مباعد للشاءع عن اءمة الحديث، فان PageV01P299
# كتبهم طافحة بالرواية عن المبتدعة غير الدعاة وفي (الصحيحين) كثير من احاديثهم في الشواهد والاصول (1). والله اعلم.
# العاشرة: التاءب من الكذب في حديث الناس وغيره من اسباب الفسق، تقبل روايته، الا التاءب من الكذب متعمدا في حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فانه لا تقبل روايته ابدا وان حسنت توبته، علي ما ذكر عن غير واحد من اهل العلم، منهم: " احمد بن حنبل، وابو بكر الحميدي: شيخ البخاري " (2).
# واطلق " الامام ابو بكر الصيرفي الشافعي " فيما وجدت له في (شرحه لرسالة الشافعي)، فقال: " كل من اسقطنا خبره من اهل النقل بكذب وجدناه عليه؛ لم نعد PageV01P300
# لقبوله بتوبة تظهر. ومن ضعفنا نقله لم نجعله قويا بعد ذلك "، وذكر ان ذلك مما افترقت فيه الرواية والشهادة (1).
# وذكر الامام " ابو المظفر السمعاني المروزي ": " ان من كذب في خبر واحد وجب PageV01P301
# اسقاط ما تقدم من حديثه * " وهذا يضاهي من حيث المعني ما ذكره " الصيرفي ". والله اعلم.
# الحادية عشرة: اذا روي ثقة حديثا وروجع المروي عنه فنفاه، فالمختار انه ان كان جازما بنفيه بان قال: ما رويته، او: كذب علي، او نحو ذلك؛ فقد تعارض الجزمان، والجاحد هو الاصل فوجب رد حديث فرعه ذلك **، ثم لا يكون ذلك جرحا له يوجب رد باقي حديثه؛ لانه مكذب لشيخه ايضا في ذلك، وليس قبول جرح شيخه له، باولي من قبول جرحه لشيخه، فتساقطا.
# اما اذا قال المروي عنه: لا اعرفه، او: لا اذكره، او نحو ذلك، فذلك لا يوجب رد رواية الراوي عنه. ومن روي حديثا ثم نسيه؛ لم يكن ذلك مسقطا للعمل به عند جمهور اهل الحديث وجمهور الفقهاء والمتكلمين، خلافا لقوم من اصحاب " ابي حنيفة " صاروا PageV01P302
# الي اسقاطه بذلك، وبنوا عليه ردهم حديث سليمان بن موسي، عن الزهري عن عروة عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا نكحت المراة بغير اذن وليها فنكاحها باطل " ... الحديث؛ من اجل ان " ابن جريج " قال: " لقيت الزهري فسالته عن هذا الحديث فلم يعرفه ". وكذا حديث ربيعة الراي، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة: " ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قضي بشاهد ويمين "؛ فان عبدالعزيز بن محمد الدراوردي " قال: " لقيت سهيلا فسالته عنه فلم يعرفه " (1).
# والصحيح ما عليه الجمهور؛ لان المروي عنه بصدد السهو والنسيان، والراوي عنه ثقة جازم؛ فلا يرد بالاحتمال روايته (2). ولهذا كان " سهيل " بعد ذلك يقول: " حدثني ربيعة عني، عن ابي "، ويسوق الحديث. وقد روي كثير من الاكابر احاديث نسوها بعدما حدثوا بها عن من سمعها منهم، فكان احدهم يقول: حدثني فلان عني عن فلان بكذا وكذا. وجمع " الحافظ الخطيب " ذلك في كتاب (اخبار من حدث ونسي) (2) *. PageV01P303
### | ............................................................................................................................. 
# = الا بولي - وقال الترمذي: حديث حسن قد تكلم فيه بعضهم من جهة ان ابن جريج قال: ثم لقيت الزهري فسالته عنه فانكره، فضعف الحديث من اجل هذا، لكن ذكر عن يحيي بن معين انه قال: لم يذكر هذا - القول - عن ابن جريج غير ابن علية، وضعف يحيي رواية ابن علية عن ابن جريج. وكذلك قال الحاكم في المستدرك، عن ابن علية عن ابن جريج: فلقيت الزهري فسالته عن هذا الحديث فلم يعرفه ... وقال ابن معين: سماع ابن علية من ابن جريج ليس بذاك، قال: وليس احد يقول فيه هذه الزيادة غير ابن علية. واخرجه الدارقطني في سننه من حديث ابي بردة عن ابيه، والزهري عن ابي سعيد الخدري، وسعيد بن جبير عن ابن عباس، يرفعونه. ومن رواية ابن جريج عن سليمان بن موسي عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة، مرفوعا. ولم يذكر فيه هذه الزيادة. وسءل في (العلل) (3/ 80) عن حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة؛ فقال: " يرويه الزهري، واختلف عنه؛ فرواه عمر بن قيس - ابو حفص المكي - عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة " ووهمه في اسناده ومتنه ثم قال: " وانما روي الزهري هذا الحديث عن عروة عن عاءشة ".
# وحديث سهيل في (الكفاية للخطيب) اخرجه من طريق عبدالعزيز بن محمد - هو الدراوردي - وسليمان بن بلال عن ربيعة بن ابي عبدالرحمن عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - (قضي بشاهد ويمين) وقال عبدالعزيز: فلقيت سهيلا فسالته عنه فلم يعرفه (ص 381) واخرجه ابو داود في الاقضية، من رواية سليمان بن بلال عن ربيعة وزاد فيه: قال سليمان: فلقيت سهيلا فسالته عن هذا الحديث فقال: ما اعرفه. فقلت: ان ربيعة اخبرني به عنك، فقال: ان كان ربيعة اخبرك به عني فحدث به عن ربيعة عني. فقال = PageV01P304
# ولاجل ان الانسان معرض للنسيان ، كره من كره [31 / ظ] من العلماء الرواية عن الاحياء، منهم " الشافعي " - رضي الله عنه -. قال ابن عبدالحكم: " اياك والرواية عن الاحياء " (1). والله اعلم.
# الثانية عشرة: من اخذ علي التحديث اجرا؛ منع ذلك من قبول روايته عند قوم من اءمة الحديث. روينا عن اسحاق بن ابراهيم - هو ابن راهويه (2) - انه سءل عن المحدث يحدث بالاجر، فقال: لا يكتب عنه. وعن " احمد بن حنبل، وابي حاتم الرازي " نحو ذلك. وترخص " ابو نعيم الفضل بن دكين، وعلي بن عبدالعزيز المكي " واخرون، في اخذ العوض علي التحديث (3)، وذلك شبيه باخذ الاجرة علي تعليم القران ونحوه. غير ان في هذا من حيث العرف خرما للمروءة، والظن يساء بفاعله، الا ان يقترن ذلك بعذر، ينفي ذلك عنه، كمثل ما حدثنيه الشيخ " ابو المظفر، عن ابيه، الحافظ ابي سعد السمعاني " ان " ابا الفضل محمد بن ناصر السلامي، ذكر ان " ابا الحسين بن النقور " فعل ذلك؛ لان الشيخ ابا اسحاق الشيرازي افتاه بجواز اخذ الاجرة علي التحديث؛ لان PageV01P305
# اصحاب الحديث كانوا يمنعونه عن الكسب لعياله " (1) *. والله اعلم (2).
# الثالثة عشرة: لا تقبل رواية من عرف بالتساهل في سماع الحديث او اسماعه (3)، كمن لا يبالي بالنوم في مجلس السماع (4)، وكمن يحدث لا من اصل مقابل صحيح . ومن هذا القبيل من عرف بقبول التلقين في الحديث. ولا تقبل رواية من كثرت الشواذ والمناكير في حديثه. جاء عن " شعبة " انه قال: " لا يجيءك الحديث الشاذ الا من الرجل الشاذ (5) ". ولا تقبل رواية من عرف بكثرة السهو في رواياته، اذا لم يحدث من اصل صحيح .
# وكل هذا يخرم الثقة بالراوي وضبطه.
# وورد عن " ابن المبارك، واحمد بن حنبل، والحميدي " وغيرهم، ان من غلط في حديث وبين له غلطه فلم يرجع عنه واصر علي رواية ذلك الحديث؛ سقطت رواياته، ولم يكتب عنه. وفي هذا نظر، وهو غير مستنكر اذا ظهر ان ذلك منه علي جهة العناد او نحو ذلك. والله اعلم. PageV01P306
# [32 / و] الرابعة عشرة: اعرض الناس في هذه الاعصار المتاخرة عن اعتبار مجموع ما بينا من الشروط في رواة الحديث ومشايخه، فلم يتقيدوا بها في رواياتهم لتعذر الوفاء بذلك علي نجو ما تقدم، وكان عليه من تقدم، ووجه ذلك ما قدمناه في اول كتابنا هذا من كون المقصود ال اخرا الي المحافظة علي خصيصة هذه الامة في الاسانيد والمحاذرة من انقطاع سلسلتها، فليعتبر من الشروط المذكورة ما يليق بهذا الغرض علي تجرده، وليكتف في اهلية الشيخ: بكونه مسلما بالغا عاقلا، غير متظاهر بالفسق والسخف، وفي ضبطه: بوجود سماعه مثبتا بخط غير متهم، وبروايته من اصل موافق لاصل شيخه. وقد سبق الي نحو ما ذكرناه " الحافظ الفقيه ابو بكر البيهقي " - رحمه الله تعالي -. فانه ذكر فيما رويناه عنه، توسع من توسع في السماع من بعض محدثي زمانه الذين لا يحفظون حديثهم، ولا يحسنون قراءته من كتبهم، ولا يعرفون ما يقرا عليهم بعد ان تكون القراءة عليهم من اصل سماعهم، ووجه ذلك بان الاحاديث التي قد صحت او وقفت بين الصحة والسقم، قد دونت وكتبت في الجوامع التي جمعها اءمة الحديث. ولا يجوز ان يذهب شء منها علي جميعهم وان جاز ان يذهب علي بعضهم؛ لضمان صاحب الشريعة حفظها. قال: فمن جاء اليوم بحديث لا يوجد عند جميعهم لم يقبل منه. ومن جاء بحديث معروف عندهم فالذي يرويه لا ينفرد بروايته، والحجة قاءمة بحديثه برواية غيره. والقصد من روايته والسماع منه؛ ان يصير الحديث مسلسلا ب: حدثنا، واخبرنا. وتبقي هذه الكرامة التي خصت بها هذه الامة شرفا لنبينا المصطفي - صلي الله عليه وعلي اله وسلم -. والله اعلم.
# الخامسة عشرة: في بيان الالفاظ المستعملة من اهل هذا الشان في الجرح والتعديل. وقد رتبها " ابو محمد عبدالرحمن بن ابي حاتم الرازي " في كتابه [32 / ظ] في (الجرح والتعديل) (1) فاجاد واحسن. ونحن نرتبها كذلك، ونورد ما ذكره، ونضيف اليه ما بلغنا في ذلك عن غيره، ان شاء الله تعالي.
# اما الفاظ التعديل فعلي مراتب:
# الاولي: قال " ابن ابي حاتم ": اذا قيل للواحد انه ثقة او متقن؛ فهو ممن يحتج بحديثه . PageV01P307
# قال الشيخ - ابقاه الله -: وكذا اذا قيل: ثبت *، او: حجة. وكذا قيل في العدل: انه حافظ ضابط. والله اعلم.
# الثانية: قال " ابن ابي حاتم ": اذا قيل: انه صدوق، او: محله الصدق، او: لا باس به؛ فهو ممن يكتب حديثه وينظر فيه، وهي المنزلة الثانية.
# قال الشيخ - ابقاه الله -: هكذا كما قال؛ لان هذه العبارات لا تشعر بشريطة الضبط، فينظر في حديثه، ويختبر حتي يعرف ضبطه، وقد تقدم بيان طريقه في اول هذا النوع. وان لم نستوف النظر المعرف لكون ذلك المحدث في نفسه ضابطا مطلقا، واحتجنا الي حديث من حديثه؛ اعتبرنا ذلك الحديث ونظرنا: هل له اصل من رواية غيره؟ كما تقدم بيان طريق الاعتبار في (النوع الخامس عشر).
# ومشهور عن " عبدالرحمن بن مهدي " القدوة في هذا الشان، انه حدث فقال: " حدثنا ابو خلدة " فقيل له: اكان ثقة؟ فقال: "كان صدوقا وكان مامونا وكان خيرا - وفي رواية: كان خيارا - الثقة شعبة وسفيان " **. PageV01P308
# ثم ان ذلك مخالف لما ورد عن " ابن ابي خيثمة "، قال: قلت ليحيي بن معين: انك تقول: فلان ليس به باس، وفلان ضعيف. قال: اذا قلت لك: ليس به باس؛ فهو ثقة. واذا قلت لك: هو ضعيف؛ فليس هو بثقة، لا تكتب حديثه (1).
# قال الشيخ - ابقاه الله -: لسي في هذا حكاية ذلك عن غيره من اهل الحديث، فانه نسبه الي نفسه خاصة بخلاف ما ذكره " ابن ابي حاتم ". والله اعلم.
# الثالثة: قال " ابن ابي حاتم ": اذا قيل: شيخ؛ فهو بالمنزلة الثالثة، يكتب حديثه، وينظر فيه، الا انه دون الثانية (2).
# الرابعة: قال: اذا قيل: صالح الحديث؛ فانه يكتب حديثه للاعتبار.
# قال الشيخ - ابقاه الله -: وجاء عن " ابي جعفر احمد بن سنان " قال: كان " عبدالرحمن بن مهدي " ربما جري ذكر حديث الرجل فيه ضعف وهو رجل صدوق فيقول: " رجل صالح الحديث ". والله اعلم.
# واما الفاظهم في الجرح فهي ايضا علي مراتب:
# اولاها: قولهم: لين الحديث. قال " ابن ابي حاتم ": اذا اجابوا في الرجل ب: لين الحديث؛ فهو ممن يكتب حديثه وينظر فيه اعتبارا.
# قال الشيخ - ابقاه الله -: وسال " حمزة بن يوسف السهمي " ابا الحسن الدارقطني الامام "، فقال له: اذا قلت: فلان لين، ايش (3) تريد به؟ قال: " لا يكون ساقطا متروك الحديث ، ولكن مجروحا بشء لا يسقط عن العدالة ". PageV01P309
# الثانية: قال " ابن ابي حاتم ": اذا قالوا: ليس بقوي؛ فهو بمنزلة الاول في كتب حديثه، الا انه دونه.
# الثالثة: قال: اذا قالوا: ضعيف الحديث؛ فهو دون الثاني، لا يطرح حديثه بل يعتبر به.
# الرابعة: قال: اذا قالوا: متروك الحديث، او: ذاهب الحديث، او: كذاب؛ فهو ساقط الحديث، لا يكتب حديثه، وهي المنزلة الرابعة.
# قال " الخطيب ابو بكر ": ارفع العبارات في احوال الرواة ان يقال: حجة، او: ثقة. وادونها ان يقال: كذاب ساقط (1).
# اخبرنا " ابو بكر بن عبدالمنعم الصاعدي الفراوي " قراءة عليه بنيسابور: اخبرنا محمد بن اسماعيل الفارسي، اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي الحافظ، اخبرنا ابو الحسين بن الفضل، اخبرنا عبدالله بن جعفر، انبانا يعقوب بن سفيان، قال: سمعت احمد بن صالح قال: لا يترك حديث رجل حتي يجتمع الجميع علي ترك حديثه. قد يقال: فلان ضعيف، فاما ان يقال: فلان متروك؛ فلا، الا ان يجمع الجميع علي ترك حديثه " (2).
# ومما لم يشرحه " ابن ابي حاتم " وغيره من الالفاظ المستعملة [34 / ظ] في هذا الباب قولهم: فلان قد روي الناس عنه، فلان وسط، فلان مقارب الحديث *، فلان مضطرب PageV01P310
# الحديث، فلان لا يحتج به، فلان مجهول، فلان لا شء، فلان ليس بذاك - وربما قيل: ليس بذاك القوي -، فلان فيه، او في حديثه: ضعف - وهو في الجرح اقل من قولهم: فلان ضعيف الحديث - فلان ما اعلم به باسا. وهو في التعديل دون قولهم: لا باس به (1).
# وما من لفظة منها ومن اشباهها الا ولها نظير شرحناه او اصل اصلناه، ننبه - ان شاء الله تعالي - به عليها. والله اعلم (2). PageV01P311
### | النوع الرابع والعشرون:
# معرفة كيفية سماع الحديث وتحمله وصفة ضبطه.
# اعلم ان طرق نقل الحديث وتحمله علي انواع متعددة، ولنقدم علي بيانها ببيان امور:
# احدها: يصح التحمل قبل وجود الاهلية، فتقبل رواية من تحمل قبل الاسلام وروي بعده، وكذلك رواية من سمع قبل البلوغ وروي بعده. ومنع من ذلك قوم، فاخطءوا؛ لان الناس قبلوا رواية احداث الصحابة ك: " الحسن بن علي، وابن عباس، وابن الزبير، والنعمان بن بشير " (1)، واشباههم، من غير فرق بين ما تحملوه قبل البلوغ وما بعده. ولم يزالوا قديما وحديثا يحضرون الصبيان مجالس التحديث والسماع . ويعتدون بروايتهم لذلك *. والله اعلم.
# الثاني: قال " ابو عبدالله الزبيري " (2): يستحب كتب الحديث في العشرين؛ لانها مجتمع العقل، واحب ان يشتغل دونها بحفظ القران والفراءض. PageV01P312
# وورد عن " سفيان الثوري " قال: كان الرجل اذا اراد ان يطلب الحديث تعبد قبل ذلك عشرين سنة. (1) وقيل ل " موسي بن اسحاق ": كيف لم تكتب عن ابي نعيم؟ فقال: كان اهل الكوفة لا يخرجون اولادهم في طلب الحديث صغارا، حتي يستكملوا عشرين (2) سنة. * وقال " موسي بن هارون ": اهل البصرة يكتبون لعشر سنين، واهل الكوفة لعشرين، واهل الشام لثلاثين. (3). والله اعلم.
# قال الشيخ - ابقاه الله -: [35 / و] وينبغي بعد ان صار الملحوظ ابقاء سلسلة الاسناد، ان يبكر باسماع الصغير في اول زمان يصح فيه سماعه.
# واما الاشتغال بكتبة (4) الحديث وتحصيله وضبطه وتقييده؛ فمن حين يتاهل لذلك ويستعد له. وذلك يختلف باختلاف الاشخاص، وليس ينحصر في سن مخصوص (5) كما سبق ذكره انفا عن قوم. والله اعلم. PageV01P313
# الثالث: اختلفوا في اول زمان يصح فيه سماع الصغير. فروينا عن " موسي بن هارون الحمال " احد الحفاظ النقاد: انه سءل: متي يسمع الصبي الحديث؟ فقال: اذا فرق بين البقرة والدابة - وفي رواية: بين البقرة والحمار (1).
# وعن " احمد بن حنبل " - رضي الله عنه - انه سءل: متي يجوز سماع الصبي للحديث؟ فقال: اذا عقل وضبط. فذكر له عن رجل انه قال: لا يجوز سماعه حتي يكون له خمس عشرة سنة. فانكر قوله وقال: بءس القول (2).
# واخبرني الشيخ ابو محمد عبدالرحمن بن عبدالله الاسدي، عن ابي محمد عبدالله بن محمد الاشيري، عن القاضي الحافظ عياض بن موسي السبتي اليحصبي، قال: قد حدد اهل الصنعة في ذلك ان اقله سن محمود بن الربيع. وذكر رواية البخاري في (صحيحه) بعد ان ترجم (متي يصح سماع الصغير) باسناده عن " محمود بن الربيع " قال: " عقلت من النبي - صلي الله عليه وسلم - مجة مجها في وجهي وانا ابن خمس سنين، من دلو ". وفي رواية اخري انه كان ابن اربع سنين (3). PageV01P314
# قال الشيخ - ابقاه الله -: التحديد بخمس هو الذي استقر عليه عمل اهل الحديث المتاخرين، فيكتبون لابن خمس فصاعدا: سمع، ولمن لم يبلغ خمسا: حضر، او: احضر. والذي ينبغي في ذلك ان نعتبر في كل صغير حاله علي الخصوص، فان وجدناه مرتفعا عن حال من لا يعقل فهما للخطاب وردا للجواب ونحو ذلك؛ صححنا سماعه وان كان دون خمس ، وان لم يكن كذلك؛ لم نصحح سماعه وان كان ابن خمس ، بل ابن خمسين (1).
# وقد بلغنا عن " ابراهيم بن سعيد الجوهري " قال: " رايت صبيا ابن اربع سنين قد حمل الي " المامون " قد قرا القران، ونظر في الراي، غير انه اذا جاع يبكي " (2). وعن " القاضي ابي محمد عبدالله بن محمد الاصبهاني " قال: " حفظت القران ولي خمس سنين، وحملت الي " ابي بكر (3) بن المقرء " لاسمع منه، ولي اربع سنين، فقال بعض الحاضرين: لا تسمعوا له فيما قرء فانه صغير. فقال لي ابن المقرء: اقرا (سورة الكافرون) فقراتها، فقال: اقرا (سورة التكوير) فقراتها، فقال لي غيره: اقرا (سورة المرسلات) فقراتها ولم اغلط فيها. قال ابن المقرء: سمعوا له والعهدة علي " (4).
# واما حديث " محمود بن الربيع " فيدل علي صحة ذلك من ابن خمس مثل محمود، ولا يدل علي انتفاء الصحة فيمن لم يكن ابن خمس ، ولا علي الصحة فيمن كان ابن خمس ولم يميز تمييز محمود - رضي الله عنه -. والله اعلم. PageV01P315
### | بيان اقسام طرق نقل الحديث وتحمله
# ، ومجامعها ثمانية اقسام:
### | الاول: السماع من لفظ الشيخ
# . وهو ينقسم الي املاء، وتحديث من غير املاء، وسواء كان من حفظه او من كتابه. وهذا القسم ارفع الاقسام عند الجماهير. وفيما نرويه عن " القاضي عياض بن موسي السبتي " احد المتاخرين المطلعين، قوله: لا خلاف انه يجوز في هذا ان يقول السامع منه: حدثنا واخبرنا، وانبانا، وسمعت فلانا يقول، وقال لنا فلان، وذكر لنا فلان " (1).
# قال الشيخ - ابقاه الله -: في هذا نظر، وينبغي فيما شاع استعماله من هذه الالفاظ مخصوصا بما سمع من غير لفظ الشيخ - علي ما نبينه ان شاء الله تعالي - الا يطلق فيما سمع من لفظ الشيخ لما فيه من الايهام والالباس. والله اعلم.
# وذكر " الحافظ ابو بكر الخطيب " [36 / و] ان ارفع العبارات في ذلك: سمعت، ثم حدثنا وحدثني؛ فانه لا يكاد احد يقول: سمعت، في احاديث الاجازة والمكاتبة، ولا في تدليس ما لم يسمعه (2).
# وكان بعض اهل العلم يقول فيما اجيز له: حدثنا. وروي عن " الحسن " انه كان يقول: حدثنا ابو هريرة. ويتاول انه حدث اهل المدينة. وكان " الحسن " اذ ذاك بها، الا انه لم يسمع منه شيءا (3). PageV01P316
# قلت: ومنهم من اثبت له سماعا من ابي هريرة *. والله اعلم.
# ثم يتلو ذلك قول: اخبرنا. وهو كثير في الاستعمال، حتي ان جماعة من اهل العلم كانوا لا يكادون يخبرون عما سمعوه من لفظ من حدثهم الا بقولهم: اخبرنا. منهم: حماد بن سلمة، وعبدالله بن المبارك، وهشيم بن بشير، وعبيدالله بن موسي، وعبدالرزاق بن همام، ويزيد بن هارون، وعمرو بن عون، ويحيي بن يحيي التميمي، واسحاق بن راهويه، وابو مسعود احمد بن الفرات، ومحمد بن ايوب الرازيان، وغيرهم (1). وذكر " الخطيب " عن محمد بن رافع، قال: " كان عبدالرزاق يقول: اخبرنا. حتي قدم احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه، فقالا له: قل: حدثنا؛ فكل ما سمعت مع هءلاء قال: حدثنا، وما كان قبل ذلك؛ قال: اخبرنا " (2).
# وعن " محمد بن ابي الفوارس الحافظ " قال: هشيم، ويزيد بن هارون، وعبدالرزاق لا يقولون الا: " اخبرنا ". فاذا رايت " حدثنا " فهو من خطا الكاتب (3). والله اعلم (4).
# قال الشيخ - ابقاه الله -: وكان هذا كله قبل ان يشيع تخصيص " اخبرنا " بما قرء علي الشيخ.
# ثم يتلو قول: اخبرنا، قول: انبانا، وهو قليل في الاستعمال.
# قال الشيخ : " حدثنا، واخبرنا " ارفع من " سمعت " من جهة اخري، وهي انه ليس في " سمعت " دلالة علي ان الشيخ رواه الحديث وخاطبه به، وفي " حدثنا، واخبرنا " دلالة علي انه خاطبه به [36 / ظ] ورواه له، او هو ممن فعل به ذلك. سال " الخطيب ابو بكر الحافظ " شيخه " ابا بكر البرقاني، الفقيه الحافظ " - رحمهما الله تعالي - عن السر في كونه PageV01P317
# يقول فيما رواه لهم عن " ابي القاسم عبدالله بن ابراهيم الجرجاني الابندوني " (1): سمعت، ولا يقول: حدثنا، ولا اخبرنا. فذكر له ان " ابا القاسم " كان مع ثقته وصلاحه، عسيرا] (2) في الرواية، فكان " البرقاني " يجلس بحيث لا يراه ابو القاسم ولا يعلم بحضوره، فيسمع منه ما يحدث به الشخص الداخل اليه، فلذلك يقول: سمعت، ولا يقول: حدثنا، ولا: اخبرنا؛ لان قصده كان الرواية للداخل اليه وحده.
# واما قوله: قال لنا فلان، او: ذكر لنا فلان؛ فهو من قبيل قوله: حدثنا فلان، غير انه لاءق بما سمعه منه في المذاكرة، وهو به اشبه من " حدثنا ".
# وقد حكينا في فصل التعليق عقيب (النوع الحادي عشر) عن كثير من المحدثين استعمال ذلك، معبرين به عما جري بينهم في المذاكرات والمناظرات. واوضع (3) العبارات في ذلك ان يقول: " قال فلان " او: " ذكر فلان " من غير ذكر قوله: لي، ولنا، ونحو ذلك.
# وقد قدمنا في (فصل الاسناد المعنعن) ان ذلك وما اشبهه من الالفاظ، محمول عندهم علي السماع اذا عرف لقاءه له وسماعه منه علي الجملة، لا سيما اذا عرف من حاله انه لا يقول: " قال فلان " الا فيما سمعه منه.
# وقد كان " حجاج بن محمد الاعور " يروي عن " ابن جريج " كتبه، ويقول فيها: " قال ابن جريج " فحملها الناس عنه، واحتجوا برواياته، وكان قد عرف من حاله انه لا يروي الا ما سمعه. وقد خصص " الخطيب ابو بكر الحافظ " القول بحمل ذلك علي السماع، بمن عرف من عادته مثل ذلك (4).
# والمحفوظ المعروف ما قدمنا ذكره. والله اعلم.
### | القسم الثاني: من [37 / و] اقسام الاخذ والتحمل: القراءة علي الشيخ. 
# واكثر المحدثين يسمونها: عرضا، من حيث ان القارء يعرض علي الشيخ ما يقرءه، كما يعرض القران علي المقرء. وسواء كنت انت القارء، او قرا غيرك وانت تسمع، وقرات من PageV01P318
# كتاب او من حفظك، او كان الشيخ يحفظ ما يقرا عليه، او لا بحفظ لكن يمسك اصله، (1) هو او ثقة غيره.
# ولا خلاف انها رواية صحيحة، الا ما حكي عن بعض من لا يعتد بخلافه *. والله اعلم. PageV01P319
# واختلفوا في انها مثل السماع من لفظ الشيخ في المرتبة، او دونه، او فوقه؛ فنقل عن " ابي حنيفة وابن ابي ذءب " وغيرهما، ترجيح القراءة علي الشيخ علي السماع من لفظه، وروي ذلك عن " مالك " (1) ايضا *. وروي عن " مالك " (2) وغيره انها سواء. وقد قيل ان التسوية بينهما مذهب عظيم علماء الحجاز والكوفة، ومذهب مالك واصحابه واشياخه من علماء المدينة، ومذهب البخاري وغيرهم **.
# والصحيح ترجيح السماع من لفظ الشيخ، والحكم بان القراءة عليه مرتبة ثانية. وقد PageV01P320
# قيل ان هذا مذهب جمهور اهل المشرق. والله اعلم.
# واما العبارة عنها عند الرواية به فهي علي مراتب:
# اجودها واسلمها ان يقول: " قرات علي فلان، او: قرء علي فلان وانا اسمع فاقر به " فهذا ساءغ من غير اشكال.
# ويتلو ذلك ما يجوز من العبارات في السماع من لفظ الشيخ مطلقة، اذا اتي بها ههنا مقيدة بان يقول: حدثنا فلان قراءة عليه، او: اخبرنا قراءة عليه، ونحو ذلك. وكذلك: انشدنا قراءة عليه، في الشعر.
# واما اطلاق " حدثنا، و اخبرنا " في القراءة علي الشيخ؛ فقد اختلفوا فيه علي مذاهب:
# فمن اهل الحديث من منع منها جميعا، قيل انه قول " ابن المبارك، ويحيي بن يحيي التميمي " [37 / و] واحمد بن حنبل، والنساءي " (1) وغيرهم.
# ومنهم من ذهب الي تجويز ذلك وانه كالسماع من لفظ الشيخ في جواز اطلاق: حدثنا، واخبرنا، وانبانا. وقد قيل ان هذا مذهب معظم الحجازيين، والكوفيين، وقول " الزهري، ومالك، (2) وسفيان بن عيينة، ويحيي بن سعيد القطان " (3). في اخرين من الاءمة PageV01P321
# المتقدمين، وهو مذهب " البخاري " - صاحب الصحيح - في جماعة من المحدثين، ومن هءلاء من اجاز فيها ايضا ان يقول: سمعت فلانا *.
# والمذهب الثالث: الفرق بينهما في ذلك، والمنع من اطلاق: حدثنا، وتجويز اطلاق: اخبرنا. وهو مذهب " الشافعي " واصحابه، وهو منقول عن " مسلم " - صاحب الصحيح -، وجمهور اهل المشرق (1).
# وذكر صاحب (كتاب الانصاف): " محمد بن الحسن التميمي الجوهري المصري " ان هذا مذهب الاكثر من اصحاب الحديث الذين لا يحصيهم احد، وانهم جعلوا " اخبرنا " علما يقوم مقام قول قاءله: انا قراته عليه، لا انه لفظ به لي. قال: وممن كان يقول به من اهل زماننا: " ابو عبدالرحمن النساءي " في اخرين من الاءمة في جماعة مثله من محدثينا (2).
# قلت: وقد قيل ان اول من احدث الفرق بين هذين اللفظين " ابن وهب " بمصر، وهذا يدفعه ان ذلك مروي عن " ابن جريج، والاوزاعي " حكاه عنها " الخطيب ابو بكر ". الا ان يعني انه اول من فعل ذلك بمصر (3). والله اعلم PageV01P322
# قال الشيخ - ابقاه الله -: الفرق بينهما صار هو الشاءع الغالب علي اهل الحديث، والاحتجاج لذلك من حيث اللغة عناء وتكلف. وخير ما يقال فيه ان اصطلاح منهم؛ ارادوا به التمييز بين النوعين، ثم خصص النوع الاول بقول : " حدثنا " لقوة اشعاره بالنطق والمشافهة (1).
# ومن احسن ما يحكي عمن يذهب هذا المذهب، ما حكاه " الحافظ ابو بكر البرقاني " عن ابي حاتم محمد بن يعقوب الهروي، احد رءساء اهل الحديث بخراسان، انه قرا علي بعض الشيوخ عن " الفربري " (صحيح البخاري) [38 / و] وكان يقول له في كل حديث: " حدثكم الفربري " فلما فرغ من الكتاب، سمع الشيخ يذكر انه سمع الكتاب من " الفربري " قراءة عليه، فاعاد " ابو حاتم " قراءة الكتاب كله، وقال له في جميعه: " اخبركم الفربري " (2) *. والله اعلم. PageV01P323
### | تفريعات
### | الاول: اذا كان اصل الشيخ عند القراءة عليه بيد غيره وهو موثوق به، 
# مراع لما يقرا، اهل لذلك؛ فان كان الشيخ يحفظ ما يقرا عليه؛ فهو كما لو كان اصله بيد نفسه، بل اولي؛ لتعاضد ذهني شخصين عليه.
# وان كان الشيخ لا يحفظ ما يقرا عليه؛ فهذا مما اختلفوا فيه؛ فراي بعض اءمة الاصول ان هذا سماع غير صحيح (1). والمختار ان ذلك صحيح، وبه عمل معظم الشيوخ واهل الحديث.
# واذا كان الاصل بيد القارء، وهو موثوق به دينا ومعرفة، فكذلك الحكم فيه، واولي بالتصحيح.
# واما اذا كان اصله بيد من لا يوثق بامساكه له، ولا يءمن اهماله لما يقرا، فسواء كان بيد القارء او بيد غيره، في انه سماع غير معتد به اذا كان الشيخ غير حافظ للمقروء عليه. والله اعلم.
### | الثاني: اذا قرا القارء علي الشيخ قاءلا: اخبرك فلان، او قلت: اخبرنا فلان، او نحو ذلك، والشيخ ساكت 
# مصغ اليه، فاهم لذلك غير منكر له؛ فهذا كاف في ذلك (2).
# واشترط بعض الظاهرية وغيرهم اقرار الشيخ نطقا (3)، وبه قطع " الشيخ ابو اسحاق PageV01P324
# الشيرازي، وابو الفتح سليم الرازي، وابو نصر بن الصباغ " من الفقهاء الشافعيين. قال " ابو نصر ": " ليس له ان يقول: حدثني، او: اخبرني. وله ان يعمل بما قرء عليه، واذا اراد روايته عنه قال: قرات عليه، او قرء عليه وهو يسمع ".
# وفي حكاية بعض المصنفين للخلاف في ذلك، ان بعض الظاهرية شرط اقرار الشيخ عند تمام السماع، بان يقول القارء للشيخ: هو [38 / ظ] كما قراته عليك؟ فيقول: نعم (1).
# والصحيح ان ذلك غير لازم، وان سكوت الشيخ علي الوجه المذكور نازل منزلة تصريحه بتصديق القارء اكتفاء بالقراءن الظاهرة. وهذا مذهب الجماهير من المحدثين والفقهاء وغيرهم. والله اعلم (2).
### | الثالث: فيما نرويه عن " الحاكم ابي عبدالله الحافظ " - رحمه الله - قال: " الذي اختاره في الرواية - 
# وعهدت عليه اكثر مشايخي واءمة عصري - ان يقول في الذي ياخذه من المحدث لفظا وليس معه احد: حدثني فلان. وما ياخذه من المحدث لفظا ومعه غيره: حدثنا فلان، وما قرا علي المحدث بنفسه: اخبرني فلان، وما قرء علي المحدث وهو حاضر: اخبرنا فلان " (3).
# وقد روينا نحو ما ذكره، عن " عبدالله بن وهب، صاحب مالك " - رضي الله عنهما (4) -، وهو حسن راءق.
# فان شك في شء عنده انه من قبيل : حدثنا او اخبرنا، او من قبيل: حدثني، او اخبرني؛ لتردده في انه كان عند التحمل والسماع وحده او مع غيره ؛ فيحتمل ان نقول: ليقل: " حدثني، او اخبرني " لان عدم غيره هو الاصل. ولكن ذكر " علي بن عبدالله المديني الامام " عن شيخه " يحيي بن سعيد القطان الامام " فيما اذا شك ان الشيخ قال: حدثني فلان، او قال: حدثنا فلان. انه يقول: حدثنا. وهذا يقتضي فيما اذا PageV01P325
# شك في سماع نفسه في مثل ذلك ان يقول: حدثنا (1).
# وهو عندي يتوجه بان " حدثني " اكمل مرتبة، و " حدثنا " انقص مرتبة، فليقتصر اذا شك علي الناقص ؛ لان عدم الزاءد هو الاصل، وهذا لطيف.
# ثم وجدت " الحافظ احمد البيهقي " قد اختار بعد حكاية (2) قول القطان، ما قدمته.
# ثم ان هذا التفصيل من اصله مستحب ولسي بواجب، حكاه " الخطيب الحافظ " عن اهل العلم كافة. (3) فجاءز اذا سمع وحده [39 / ظ] ان يقول: " حدثنا " او نحوه؛ لجواز ذلك للواحد في كلام العرب. وجاءز اذا سمع في جماعة ان يقول: " حدثني " لان المحدث حدثه وحدث غيره. والله اعلم.
### | الرابع: روينا عن " ابي عبدالله احمد بن حنبل " - رضي الله عنه - انه قال: اتبع لفظ الشيخ في قوله: حدثنا، 
# وحدثني، وسمعت، واخبرنا، ولا تعده (4).
# قال الشيخ - ابقاه الله -: ليس لك فيما تجده في الكتب المءلفة من روايات من تقدمك، ان تبدل في نفس الكتاب ما قيل فيه: " اخبرنا " ب " حدثنا " ونحو ذلك، وان كان في اقامة احدهما مقام الاخر خلاف وتفصيل سبق؛ لاحتمال ان يكون من قال ذلك ممن لا يري التسوية بينهما. ولو وجدت من ذلك اسنادا عرفت من مذهب رجاله التسوية بينهما، فاقامتك احدهما مقام الاخر من باب تجويز الرواية بالمعني. وذلك وان كان فيه خلاف معروف؛ فالذي نراه الامتناع من اجراء مثله في ابدال ما وضع في الكتب المصنفة والمجامع المجموعة، علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي، وما ذكره " الخطيب ابو بكر " في (كفايته) (5)، من اجراء ذلك الخلاف في هذا؛ فحمول عندنا علي ما يسمعه الطالب من لفظ المحدث غير موضوع في كتاب مءلف. والله اعلم. PageV01P326
### | الخامس: اختلف اهل العلم في صحة سماع من ينسخ وقت القراءة؛ 
# فورد عن " الامام ابراهيم الحربي، وابي احمد بن عدي الحافظ (1)، والاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني الفقيه الاصولي " وغيرهم، نفي ذلك. وروينا عن " ابي بكر احمد بن اسحاق الصبغي (2) احد اءمة الشافعيين بخراسان انه سءل عمن يكتب في السماع، فقال: " يقول: حضرت، ولا يقل: حدثنا، ولا: اخبرنا ".
# وورد عن " موسي بن هارون الحمال " تجويز ذلك. وعن " ابي حاتم الرازي " قال: كتبت عند " عارم " (3) وهو يقرا، [39 / ظ] وكتبت عند " عمرو بن مرزوق " وهو يقرا (4).
# وعن " عبدالله بن المبارك " انه قرء عليه وهو ينسخ شيءا اخر غير ما يقرا. ولا فرق بين النسخ من السامع والنسخ من المسمع.
# قال الشيخ - ابقاه الله -: وخير من هذا الاطلاق، التفصيل؛ فنقول: لا يصح السماع اذا كان النسخ بحيث يمتنع معه فهم الناسخ لما يقرا، حتي يكون الواصل الي سمعه كانه صوت غفل، ويصح اذا كان بحيث لا يمتنع معه الفهم، كمثل ما روينا عن " الحافظ العالم ابي الحسن الدارقطني " انه " حضر في حداثته مجلس " اسماعيل الصفار " فجلس ينسخ جزءا واسماعيل يملي، فقال له بعض الحاضرين: لا يصح سماعك وانت PageV01P327
# تنسخ. فقال: فهمي خلاف فهمك. ثم قال: تحفظ كم املي الشيخ من حديث الي الان؟ فقال: لا، فقال الدارقطني: املي ثمانية عشر حديثا، فعدت الاحاديث فوجدت كما قال. ثم قال ابو الحسن: الحديث الاول منها عن فلان عن فلان، ومتنه كذا، والحديث الثاني عن فلان عن فلان، ومتنه كذا .. ولم يزل يذكر اسانيد الاحاديث ومتونها علي ترتيبها في الاملاء حتي اتي علي اخرها، فتعجب الناس منه " (1). والله اعلم.
### | السادس: ما ذكرناه في النسخ من التفصيل، يجري مثله فيما اذا كان الشيخ او السامع يتحدث، 
# او كان القارء خفيف القراءة يفرط في الاسراع، او كان يهينم (2) بحيث يخفي بعض الكلام، او كان السامع بعيدا عن القارء، وما اشبه ذلك.
# ثم، الظاهر انه يعفي في كل ذلك عن القدر اليسير، نحو الكلمة والكلمتين.
# ويستحب للشيخ ان يجيز لجميع السامعين رواية جميع الجزء او الكتاب الذي سمعوه وان جري علي كله اسم السماع، واذا بذل لاحد منهم خطه بذلك كتب: انه " سمع مني هذا الكتاب، واجزت له روايته عني " او نحو هذا، كما كان بعض [40 / و] الشيوخ يفعل. وفيما نرويه عن الفقيه " ابي محمد بن ابي عبدالله بن عتاب، الفقيه الاندلسي " عن ابيه - رحمهما الله - انه قال: " لا غني في السماع عن الاجازة؛ لانه قد يغلط القارء ويغفل الشيخ، او يغلط الشيخ ان كان القارء ويغفل السامع، فينجبر له ما فاته بالاجازة " (3).
# وقد روينا عن " صالح بن احمد بن حنبل " - رضي الله عنه -، قال: " قلت لابي: الشيخ يدغم الحرف يعرف انه كذا وكذا، ولا يفهم عنه، تري ان يروي ذلك عنه؟ قال: ارجو الا يضيق هذا " (4). PageV01P328
# وبلغنا عن " خلف بن سالم (1) المخرمي " قال: سمعت ابن عيينة يقول: " نا عمرو بن دينار " (2) يريد: حدثنا عمرو بن دينار؛ لكن اقتصر من " حدثنا " علي النون والالف. فاذا قيل له: قل: " حدثنا عمرو " قال: لا اقول؛ لاني لم اسمع من قوله " حدثنا " ثلاثة احرف وهي: حدث؛ لكثرة الزحام (3).
# قال الشيخ - ابقاه الله -: قد كان كثير من اكابر المحدثين يعظم الجمع في مجالسهم جدا، حتي ربما بلغ الوفا مءلفة، ويبلغهم عنهم المستملون، فيكتبون عنهم بواسطة تبليغ المستملين، فاجاز غير واحد لهم رواية ذلك عن المملي. روينا عن " الاعمش " - رضي الله عنه - قال: " كنا نجلس الي ابراهيم فتتسع الحلقة، فربما يحدث بالحديث فلا يسمعه من تنحي عنه، فيسال بعضهم بعضا عما قال، ثم يروونه وما سمعوه منه ". (4) وعن " حماد بن زيد " انه ساله رجل في مثل ذلك، فقال: " يا ابا اسماعيل كيف قلت؟ فقال: استفهم من PageV01P329
# يليك ". (1) وعن " ابن عيينة " ان ابا مسلم المستملي قال له: " ان الناس كثير لا يسمعون. قال: تسمع انت؟ قال: نعم، قال: فاسمعهم " (2).
# وابي اخرون ذلك. روينا عن " خلف بن تميم " قال: سمعت من سفيان الثوري عشرة الاف حديث او نحوها، فكنت استفهم جليسي، فقلت لزاءدة، فقال لي: " لا تحدث منها الا [40 / ظ] بما تحفظ بقلبك وسمع اذنك " قال: فالقيتها (3).
# وعن " ابي نعيم " انه كان يري فيما سقط عنه من الحرف الواحد والاسم مما سمعه من سفيان والاعمش ، واستفهمه من اصحابه، ان يرويه عن اصحابه، لا يري غير ذلك واسعا له (4).
# قال الشيخ - ابقاه الله -: الاول تساهل بعيد. وقد روينا عن " ابي عبدالله ابن منده الحافظ الاصبهاني " انه قال لواحد من اصحابه: " يا فلان، يكفيك من السماع شمه ". وهذا اما متاول او متروك علي قاءله. ثم وجدت عن عبدالغني بن سعيد الحافظ، عن حمزة بن محمد الحافظ باسناده، عن عبدالرحمن بن مهدي، انه قال: " يكفيك من الحديث شمه " قال عبدالغني: " قال لنا حمزة: يعني اذا سءل عن اول شء عرفه، وليس يعني التسهل في السماع ". والله اعلم (5).
### | السابع: يصح السماع ممن هو وراء حجاب، اذا عرف صوته فيما اذا حدث بلفظه، 
# واذا عرف حضوره بمسمع منه فيما اذا قرء عليه. وينبغي ان يجوز الاعتماد في معرفة صوته وحضوره علي خبر من يوثق به. وقد كانوا يسمعون من " عاءشة " وغيرها من ازواج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من رواء حجاب، ويروونه عنهن اعتمادا علي الصوت. واحتج " عبدالغني بن سعيد الحافظ " في ذلك بقوله صلي الله عليه وسلم: " ان بلالا ينادي بليل ، فكلوا واشربوا PageV01P330
# حتي ينادي ابن ام مكتوم ". (1) وروي باسناده عن " شعبة " انه قال: " اذا حدثك المحدث فلم تر وجهه فلا ترو عنه، فلعله شيطان قد تصور في صورته يقول: حدثنا، واخبرنا ". والله اعلم.
### | الثامن: من سمع من شيخ حديثا ثم قال له: " لا تروه عني، او: لا اذن لك في روايته عني، 
# او قال: لست اخبرك به، او: رجعت عن اخباري اياك به فلا تروه عني " غير مسند ذلك [41 / و] الي انه اخطا فيه او شك فيه ونحو ذلك، بل منعه من روايته عنه مع جزمه بانه حديثه، فذلك غير مبطل لسماعه، ولا مانع له من روايته عنه. وسال " الحافظ ابو سعيد بن عليك النيسابوري " (2) الاستاذ ابا اسحاق الاسفراييني، (3) - رحمهما الله - عن محدث خص بالسماع قوما، فجاء غيرهم وسمع منه من غير علم المحدث به؛ هل يجوز له رواية ذلك عنه؟ فاجاب بانه يجوز، ولو قال المحدث: " اني اخبركم ولا اخبر فلانا " لم يضره. والله اعلم (4).
### | القسم الثالث من اقسام طرق نقل الحديث وتحمله: الاجازة.
# وهي متنوعة انواعا:
### | اولها: ان يجيز لمعين في معين، 
# مثل ان يقول: " اجزت لك الكتاب الفلاني، او: ما اشتملت عليه فهرستي هذه " فهذا اعلي انواع الاجازة المجردة عن المناولة. وزعم PageV01P331
# بعضهم انه لا خلاف في جوازها ولا خالف فيها اهل الظاهر، وانما خلافهم في غير هذا النوع. وزاد " القاضي ابو الوليد الباجي المالكي " فاطلق نفي الخلاف وقال: " لا خلاف في جواز الرواية بالاجازة من سلف هذه الامة وخلفها ". وادعي الاجماع من غير تفصيل، وحكي الخلاف في العمل بها (1). والله اعلم.
# قال الشيخ - ابقاه الله -: هذا باطل؛ فقد خالف في جواز الرواية بالاجازة جماعات من اهل الحديث والفقهاء والاصوليين، وذلك احدي الروايتين عن " الشافعي " - رضي الله عنه -؛ روي عن صاحبه " الربيع بن سليمان " قال: كنا الشافعي لا يري الاجازة يف الحديث. قال الربيع: انا اخالف الشافعي في هذا *.
# وقد قال بابطالها جماعة من الشافعيين، منهم [41 / ظ] القاضيان " حسين بن محمد المرورذي، (2) وابو الحسن الماوردي " - وبه قطع الماوردي في كتابه (الحاوي) وعزاه الي مذهب الشافعي - وقالا: جميعا: لو جازت الاجازة لبطلت الرحلة. PageV01P332
# وروي ايضا هذا الكلام عن " شعبة " وغيره (1).
# وممن ابطلها من اهل الحديث: " الامام ابراهيم بن اسحقا الحربي، (2) وابو محمد عبدالله بن محمد الاصبهاني الملقب بابي الشيخ (3)، والحافظ ابو نصر الواءلي السجزي ". وحكي " ابو نصر " فسادها عن بعض من لقيه. قال ابو نصر: وسمعت جماعة من اهل العلم يقولون: " قول المحدث: قد اجزت لك ان تروي عني؛ تقديره: اجزت لك ما لا يجوز في الشرع؛ لان الشرع لا يبيح رواية ما لم يسمع ".
# قال الشيخ - ابقاه الله -: ويشبه هذا ما حكاه " ابو بكر محمد بن ثابت الخجندي " احد من ابطل الاجازو من الشافعية، عن " ابي طاهر الدباس " احد اءمة الحنفية، قال: " من قال لغيره: اجزت لك ان تروي عني ما لم تسمع؛ فكانه يقول: اجزت لك ان تكذب علي " (5).
# ثم ان الذي استقر عليه العمل، وقال به جماهير اهل العلم من اهل الحديث (6) وغيرهم: القول بتجويز الاجازة واباحة الرواية بها. وفي الاحتجاج لذلك غموض. ويتجه ان نقول: اذا اجاز له ان يروي عنه مروياته وقد اخبره بها جملة فهو كما لو اخبره تفصيلا، واخباره بها غير متوقف علي التصريح نطقا كما في القراءة علي الشيخ كما سبق، وانما الغرض حصول الافهام والفهم، وذلك يحصل بالاجازة المفهمة. والله اعلم.
# ثم انه كما تجوز الرواية بالاجازة؛ يجب العمل بالمروي بها، خلافا لمن قال من اهل الظاهر ومن تابعهم: انه لا يجب العمل به وانه جار مجري المرسل. وهذا باطل لانه ليس PageV01P333
# في الاجازة ما يقدح في اتصال المنقول بها وفي الثقة به * [42 / و]. والله اعلم (1). PageV01P334
### | النوع الثاني من انواع الاجازة:
# ان يجيز لمعين في غير معين،
# مثل ان يقول: " اجزت لك، او لكم، جميع مسموعاتي، او جميع مروياتي " وما اشبه ذلك. فالخلاف في هذا النوع اقوي واكثر. والجمهور من العلماء من المحدثين والفقهاء وغيرهم علي تجويز الرواية بها ايضا، وعلي ايجاب العمل بما روي بها بشرطه. والله اعلم.
### | النوع الثالث من انواع الاجازة:
# ان يجيز لغير معين بوصف العموم،
# مثل ان يقول: اجزت للمسلمين، او: اجزت لكل احد، او: اجزت لمن ادرك زماني، وما اشبه ذلك. فهذ نوع تكلم فيه المتاخرون ممن جوز اصل الاجازة، واختلفوا في جوازه؛ فان كان ذلك مقيدا بوصف حاصر او نحوه؛ فهو الي PageV01P335
# الجواز اقرب. وممن جوز ذلك كله " الخطيب الحافظ ابو بكر " (1). وروينا عن " ابي عبدالله ابن منده الحافظ " انه قال: " اجزت لمن قال لا اله الا الله ". وجوز " القاضي ابو الطيب الطبري " احد الفقهاء المحققين - فيما حكاه عنه الخطيب (2) - الاجازة لجميع المسلمين من كان منهم موجودا عند الاجازة. واجاز " ابو محمد ابن سعيد " احد الجلة من شيوخ الاندلس، لكل من دخل قرطبة من طلبة العلم (3). ووافقه علي جواز ذلك جماعة منهم: " ابو عبدالله بن عتاب " - رضي الله عنهم -. وانباني من سال " الحازمي ابا بكر " عن الاجازة العامة هذه، فكان من جوابه، انه من ادركه من الحفاظ، نحو " ابي العلاء الحافظ " وغيره، [42 / ظ] كانوا يميلون الي الجواز. والله اعلم.
# قال المملي - ابقاه الله -: ولم نر ولم نسمع عن احد ممن يقتدي به، انه استعمل هذه الاجازة فروي بها، ولا عن الشرذمة المستاخرة (4) الذين سوغوها. والاجازة في اصلها ضعف، وتزداد بهذا التوسع والاسترسال ضعفا كثيرا لا ينبغي احتماله *. والله اعلم. PageV01P336
# النوع الرابع من انواع الاجازة:
# الاجازة للمجهول او بالمجهول.
# وتتشبث بذيلها الاجازة المعلقة بالشرط: وذلك مقل ان يقول: " اجزت لمحمد بن PageV01P337
# خالد الدمشقي "، وفي وقته ذلك جماعة مشتركون في هذا الاسم والنسب، ثم لا يعين المجاز له منهم. او يقول: " اجزت لفلان ان يروي عني كتاب السنن " وهو يروي جماعة من كتب السنن المعروفة بذلك، لا يعين. فهذه اجازة فاسدة لا فاءدة لها. وليس من هذا القبيل ما اذا اجاز لجماعة مسمين معينين بانسابهم، والمجيز جاهل باعيانهم غير عارف بهم، فهذا غير قادح . كما لا يقدح عدم معرفته به اذا حضر شخصه في السماع منه. والله اعلم.
# وان اجاز للمسمين المنتسبين في الاستجازة، ولم يعرفهم باعيانهم ولا بانسابهم، ولم يعرف عددهم ولم يتصفح اسماءهم واحدا فواحدا، فينبغي ان يصح ذلك ايضا، كما يصح سماع من حضر مجلسه للسماع منه، وان لم يعرفهم اصلا ولم يعرف عددهم، ولا تصفح اشخاصهم واحدا واحدا.
# واذا قال: " اجزت لمن يشاء فلان " او نحو ذلك، فهذا فيه جهالة وتعليق بشرط، فالظاهر انه لا يصح. وبذلك افتي " القاضي ابو الطيب الطبري الشافعي " اذ ساله " الخطيب الحافظ " عن ذلك، وعلل بانه اجازة لمجهول، فهو كقوله: " اجزت لبعض الناس " من غير تعيين. وقد يعلل ذلك ايضا بما فيها من التعليق بالشرط، فان ما يفسر بالجهالة يفسر بالتعليق، [43 / و] علي ما عرف عند قوم. وحكي " الخطيب " عن ابي يعلي ابن الفراء الحنبلي، وابي الفضل بن عمروس المالكي: انهما اجازا ذلك. وهءلاء الثلاثة، كانوا مشايخ مذاهبهم ببغداد اذ ذاك. وهذه الجهالة ترتفع في ثاني الحال عند وجود المشيءة، بخلاف الجهالة الواقعة فيما اذا اجاز لبعض الناس. واذا قال: " اجزت لم نشاء " فهو كما لو قال: " اجزت لمن شاء فلان ". والله اعلم. بلة هذه اكثر جهالة وانتشارا، من حيث انها معلقة بمشيءة من لا يحصر عددهم، بخلاف تلك.
# ثم هذا فيما اذا اجاز لمن شاء الاجازة منه له. فان اجاز لمن شاء الرواية عنه فهذا اولي بالجواز، من حيث ان مقتضي كل اجازة تفويض الرواية بها الي مشيءة المجاز له. فكان هذا، مع كونه بصيغة التعليق، تصريحا بما يقتضيه الاطلاق وحكاية للحال ، لا تعليقا في الحقيقة. ولهذا اجاز بعض اءمة الشافعيين في البيع ان يقول: " بعتك هذا بكذا ان
# PageV01P338
# شءت ". فيقول: قبلت *.
# ووجد بخط " ابي الفتح محمد بن الحسين الازدي الموصلي الحافظ ": " اجزت رواية ذلك لجميع من احب ان يروي ذلك عني ".
# اما اذا قال: " اجزت لفلان كذا وكذا ان شاء روايته عني، او: لك ان شءت، او ك احببت، او: اردت " فالاظهر الاقوي ان ذلك جاءز؛ اذ قد انتفت فيه الجهالة وحقيقة التعليق، ولم يبق سوي صيغته. والعلم عند الله تعالي.
### | النوع الخامس من انواع الاجازة:
# الاجازة للمعدوم،
# ولنذكر معها الاجازة للطفل الصغير.
# هذا نوع خاض فيه قوم من المتاخرين واختلفوا في جوازه. [43 / ظ] ومثاله ان تقول: " اجزت لمن يولد لفلان ". فان عطف المعدوم في ذلك علي الموجود بان قال: PageV01P339
# " اجزت لفلان ومن يولد له، او: اجزت لك ولولدك وعقبك ما تناسلوا " كان ذلك اقرب الي الجواز من الاول. ولمثل ذلك اجاز اصحاب الشافعي في الوقف القسم الثاني دون الاول. * وقد اجاز اصحاب مالك وابي حنيفة - او من قال ذلك منهم - في الوقف، القسمين كليهما. وفعل هذا الثاني في الاجازة من المحدثين المتقدمين " ابو بكر بن ابي داود السجستاني " فانا روينا عنه انه سءل الاجازة فقال: " قد اجزت لك ولاولادك ولحبل الحبلة " يعني الذين لم يولدوا بعد (1).
# واما الاجازة للمعدوم ابتداء من غير عطف علي موجود؛ فقد اجازها " الخطيب ابو بكر الحافظ " وذكر انه سمع " ابا يعلي بن الفراء الحنبلي، وابا الفضل بن عمروس المالكي " يجيزان ذلك. وحكي جواز ذلك ايضا " ابو نصر ابن الصباغ الفقيه " فقال: " ذهب قوم الي انه يجوز ان يجيز لمن لم يخلق ". قال: (2) " وهذا انما ذهب اليه من يعتقد ان الاجازة اذن في الرواية، لا محادثة " ثم بين بطلان هذه الاجازة، وهو الذي استقر عليه راي شيخه " القاضي ابي الطيب الطبري الامام ".
# وذلك هو الصحيح الذي لا ينبغي غيره؛ لان الاجازة في حكم الاخبار جملة بالمجاز علي ما قدمناه في بيان صحة اصل الاجازة؛ فكما لا يصح الاخبار للمعدوم، لا تصح الاجازة للمعدوم. ولو قدرنا ان الاجازة اذن فلا يصح ايضا ذلك للمعدوم، كما لا يصح الاذن في باب الوكالة للمعدوم؛ لوقوعه في حالة لا يصح فيها الماذون فيه من الماذون له. PageV01P340
# وهذا ايضا يوجب بطلان الاجازة للطفل الصغير الذي لا يصح سماعه. قال " الخطيب ": سالت القاضي ابا الطيب الطبري [44 / و] عن الاجازة للطفل الصغير: " هل يعتبر في صحتها سنه او تمييزه، كما يعتبر ذلك في صحة سماعه؟ فقال: لا يعتبر ذلك. قال: فقلت له: ان بعض اصحابنا قال: لا تصح الاجازة لمن لا يصح سماعه. فقال: قد يصح ان يجيز للغاءب عنه، ولا يصح السماع له " (1). واحتج " الخطيب " لصحتها للطفل بان الاجازة انما هي اباحة المجيز للمجاز له ان يروي عنه. والاباحة تصح للعاقل وغيره العاقل قال: " وعلي هذا راينا كافة شيوخنا يجيزون للاطفال الغيب عنهم. من غير ان يسالوا عن مبلغ اسنانهم وحال تمييزهم، ولم نرهم اجازوا لمن لم يكن مولودا في الحال " (2).
# قال المملي - ابقاه الله -: كانهم راوا الطفل اهلا لتحمل هذا النوع من انواع تحمل الحديث ليءدي به بعد حصول اهليته؛ حرصا علي توسيع السبيل الي بقاء الاسناد الذي اختصت به هذه الامة، وتقريبه من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. والله اعلم (3).
### | النوع السادس من انواع الاجازة:
# اجازة ما لم يسمعه المجيز ولم يتحمله اصلا بعد ليرويه المجاز له اذا تحمله المجيز بعد ذلك.
# اخبرني من اخبر عن " القاضي عياض بن موسي " من فضلاء وقته بالمغرب، قال: " هذا لم ار من تكلم عليه من المشايخ، ورايت بعض المتاخرين والعصريين يصنعونه " ثم حكي عن " ابي الوليد يونس بن مغيث، قاضي قرطبة " انه سءل الاجازة لجميع ما رواه الي تاريخها وما يرويه بعد، فامتنع من ذلك، فغضب الساءل، فقال له بعض اصحابه: " يا هذا، يعطيك ما لم ياخذه؟ هذا محال " قال " عياض ": وهذا هو الصحيح (4). PageV01P341
# قال المملي - ابقاه الله -: ينبغي ان يبني هذا علي ان الاجازة في حكم الاخبار بالمجاز جملة، او هي اذن. فان جعلت في حكم الاخبار لم تصح هذه الاجازة؛ [44 / ظ] اذ كيف يخبر بما لا خبر عنده منه؟ وان جعلت اذنا انبني هذا علي الخلاف في تصحيح الاذن في باب الوكالة فيما لم يملكه الاذن الموكل بعد، مثل ان يوكل في بيع العبد الذي يريد ان يشتريه، وقد اجاز ذلك بعض اصحاب الشافعي. والصحيح بطلان هذه الاجازة. * وعلي هذا يتعين علي من يردي ان يروي بالاجازة عن شيخ اجاز له جميع مسموعاته مثلا، ان يبحث حتي يعلم ان ذلك الذي يريد روايته عنه، مما سمعه قبل تاريخ الاجازة. واما اذا قال: " اجزت لك ما صح ويصح عندك من مسموعاتي " فهذا ليس من هذا القبيل، وقد فعله " الدارقطني " وغيره. وجاءز ان يروي بذلك عنه ما صح عنده بعد الاجازة انه سمعه قبل الاجازة. ويجوز ذلك وان اقتصر علي قوله: " ما صح عندك " ولم يقل: " وما يصح "؛ لان المراد: اجزت لك ان تروي عني ما صح عندك. فالمعتبر اذا فيه صحة ذلك عنده حالة الرواية. والله اعلم.
### | النوع السابع من انواع الاجازة: اجازة المجاز 
# (1).
# مثل ان يقول الشيخ: " اجزت لك مجازاتي، او: اجزت لك رواية ما اجيز لي روايته " PageV01P342
# فمنع من ذلك بعض من لا يعتد به من المتاخرين. * والصحيح والذي عليه العمل ان ذلك جاءز. ولا يشبه ذلك ما امتنع من توكيل الوكيل بغير اذن الموكل. ووجدت عن " ابي عمرو السفاقسي الحافظ المغربي " قال: " سمعت ابا نعيم الحافظ الاصبهاني (1) يقول: الاجازة علي الاجازة قوية جاءزة ".
# وحكي " الخطيب الحافظ " تجويز ذلك عن " الحافظ الامام ابي الحسن الدارقطني، والحافظ ابي العباس المعروف بابن عقدة الكوفي " وغيرهما. (2) وقد كان الفقيه الزاهد [45 / و] " نصر بن ابراهيم المقدسي " يروي بالاجازة عن الاجازة، حتي ربما والي في روايته بين اجازات ثلاث. **
# وينبغي لمن يروي بالاجازة عن الاجازة ان يتامل كيفية اجازة شيخ شيخه ومقتضاها؛ حتي لا يروي بها ما لم يندرج تحتها: فاذا كان مثلا صورة اجازة شيخ PageV01P343
# شيخه: " اجزت له ما صح عنده من سماعاتي " فراي شيءا من مسوعات شيخ شيخه؛ فليس له ان يروي ذلك عن شيخه عنه؛ حتي يستبين انه مما كان قد صح عند شيخه كونه من مسموعات شيخه الذي تلك اجازته، ولا يكتفي بمجرد صحة ذلك عنده الان؛ عملا بلفظه وتقييده. ومن لا يتفطن لهذا وامثاله يكثر عثاره. والله اعلم.
# هذه انواع الاجازة التي تمس الحاجة الي بيانها. ويتركب منها انواع اخر سيتعرف المتامل حكمها مما امليناه ان شاء الله تعالي.
# ثم انا ننبه علي امور:
# احدها: روينا عن " ابي الحسين (1) احمد بن فارس " الاديب المصنف - رحمه الله - قال (2): " معني الاجازة في كلام العرب ماخوذ من جواز الماء الذي يسقاه المال من الماشية والحرث، يقال منه: استجزت فلانا فاجازني، اذا اسقاك ماء لارضك او ماشيتك. كذلك طالب العلم يسال العالم ان يجيزه علمه فيجيزه اياه " (3).
# قال المملي - ابقاه الله -: فللمجيز علي هذا ان يقول: " اجزت فلانا مسموعاتي او مروياتي " فيعديه بغير حرف جر، من غير حاجة الي ذكر لفظ الرواية او نحو ذلك. ويحتاج الي ذلك من يجعل الاجازة بمعني التسويغ والاذن والاباحة، وذلك هو المعروف، فيقول: " اجزت لفلان رواية مسموعاتي " مثلا. ومن يقول منهم: " اجزت له مسموعاتي " فعلي سبيل الحذف الذي لا يخفي نظيره. والله اعلم.
# الثاني: [45 / ظ] انما تستحسن الاجازة اذا كان المجيز عالما بما يجيز، والمجاز له من اهل العلم؛ لانها توسع وترخيص يتاهل له اهل العلم لمسيس حاجتهم اليها. وبالغ بعضهم في ذلك فجعله شرطا فيها. وحكاه " ابو العباس الوليد بن بكر المالكي " عن PageV01P344
# " مالك " - رضي الله عنه -. وقال " الحافظ ابو عمر ": " الصحيح انها لا تجوز الا لماهر بالصناعة، وفي شء معين لا يشكل اسناده " (1). والله اعلم.
# الثالث: ينبغي للمجيز اذا كتب اجازته ان يتلفظ بها، فان اقتصر علي الكتابة كان ذلك اجازة جاءزة اذا اقترن بقصد الاجازة، غير انها انقص مرتبة من الاجازة الملفوظ بها. وغير مستبعد تصحيح ذلك بمجرد هذه الكتابة في باب الرواية الذي جعلت فيه القراءة علي الشيخ، مع انه لم يلفظ بما قرء عليه؛ اخبارا منه بما قرء عليه، علي ما تقدم بيانه. والله اعلم.
# القسم الرابع من اقسام طرق تحمل الحديث وتلقيه:
# المناولة، وهي علي نوعين:
### | احدهما: المناولة المقرونة بالاجازة، 
# وهي اعلي انواع الاجازة علي الاطلاق. ولهما صور:
# منها: ان يدفع الشيخ الي الطالب اصل سماعه او فرعا مقابلا به ويقول: " هذا سماعي، او روايتي عن فلان، فاروه عني، او: اجزت لك روايته عني ". ثم يملكه اياه. او يقول: " خذه وانسخه وقابل به، ثم رده الي " او نحو هذا. PageV01P345
# ومنها: ان يجء الطالب الي الشيخ بكتاب او جزء من حديثه فيعرضه عليه، فيتامله الشيخ وهو عارف متيقظ، ثم يعيده اليه ويقول له: " وقفت علي ما فيه، وهو حديثي عن فلان، او: روايتي عن شيوخي فيه، فاروه عني، او: اجزت لك روايته عني ". وهذا قد سماه غير واحد من اءمة الحديث: [46 / و] عرضا. وقد سبقت حكايتنا في (القراءة علي الشيخ) انها تسمي عرضا، فلنسم ذلك: عرض القراءة، وهذا: عرض المناولة.
# وهذه المناولة المقرونة بالاجازة حالة محل السماع عند " مالك " وجماعة من اءمة اصحاب الحديث. وحكي " الحاكم ابو عبدالله الحافظ النيسابوري " في عرض المناولة المذكور، عن كثير من المتقدمين، انه سماع. (1) وهذا مطرد في ساءر ما يماثله من صور المناولة المقرونة بالاجازة. فممن حكي " الحاكم " ذلك عنهم: " ابن شهاب الزهري، وربيعة الراي، ويحيي بن سعيد الانصاري، ومالك بن انس الامام " في اخرين من المدنيين، و " مجاهد، وابو الزبير، وابن عيينة " في جماعة من المكيين، و " علقمة وابراهيم النخعيان، والشعبي " في جماعة من الكوفيين، و " قتادة، وابو العالية، وابو المتوكل (2) الناجي " في طاءفة من البصريين، و " ابن وهب، وابن القاسم، واشهب " (3) في طاءفة من المصريين، واخرون من الشاميين والخراسانيين. وراي " الحاكم " طاءفة من مشايخه علي ذلك * (4). PageV01P346
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P347
# وفي كلامه بعض التخليط: من حيث كونه خلط بعض ما ورد في عرض القراءة، بما ورد في عرض المناولة. وساق الجميع مساقا واحدا. والصحيح ان ذلك غير حال محل السماع، وانه منحط عن درجة التحديث لفظا والاخبار قراءة * (1).
# وقد قال " الحاكم " في هذا العرض: اما فقهاء الاسلام الذين افتوا في الحلال والحرام فانهم لم يروه سماعا، وبه قال " الشافعي، والاوزاعي، والبويطي، والمزني، وابو حنيفة، وسفيان الثوري، واحمد بن حنبل، وابن المبارك، ويحيي بن يحيي، واسحاق بن [46 / ظ] PageV01P348
# راهويه " قال: " وعليه عهدنا اءمتنا، واليه ذهبوا واليه نذهب ". (1) والله اعلم *.
# ومنها: ان يناول الشيخ الطالب كتابه ويجيز له روايته عنه، ثم يمسكه الشيخ عنده ولا يمكنه منه. فهذا يتقاعد عما سبق؛ لعدم احتواء الطالب علي ما تحمله، وغيبته عنه. وجاءز له رواية ذلك عنه، اذا ظفر بالكتاب او بما هو مقابل به، علي وجه يثق معه بموافقته لما تناولته الاجازة، مع ما هو معتبر في الاجازات المجردة عن المناولة.
# ثم ان المناولة في مثل هذا، لا يكاد يظهر حصول مزية بها علي الاجازة الواقعة في معين كذلك من غير مناولة، وقد صار غير واحد من الفقهاء والاصوليين الي انه لا تاثير لها ولا فاءدة. غير ان شيوخ اهل الحديث في القديم والحديث، او من حكي ذلك عنه منهم، يرون لذلك مزية معتبرة. والعلم عند الله تعالي. PageV01P349
# ومنها: ان ياتي الطالب الشيخ بكتاب او جزء فيقول: " هذا روايتك فناولنيه واجز لي (1) روايته ". فيجيبه الي ذلك من غير ان ينظر فيه ويتحقق روايته لجميعه. فهذا لا يجوز ولا يصح *. فان كان الطالب موثوقا بخبره ومعرفته جاز الاعتماد عليه في ذلك، وكان ذلك اجازة جاءزة، كما جاز في القراءة علي الشيخ الاعتماد علي الطالب حتي يكون في القارء من الاصل، اذا كان موثوقا به معرفة ودينا **.
# قال " الخطيب ابو بكر ": ولو قال: " حدث بما في هذا الكتاب عني ان كان من حديثي مع براءتي من الغلط والوهم؛ كان ذلك جاءزا حسنا " (2). والله اعلم.
### | الثاني: المناولة المجردة عن الاجازة
# ، بان يناوله الكتاب كما تقدم ذكره اولا، ويقتضر علي قوله: " هذا من حديثي، او: من سماعاتي " ولا يقول: " اروه عني، او: اجزت لك روايته [47 / و] عني " ونحو ذلك؛ فهذه مناولة مختلة لا تجوز الرواية بها. وعابها غير واحد من الفقهاء والاصوليين علي المحدثين الذين اجازوها وسوغوا الرواية بها. وحكي " الخطيب " عن طاءفة من اهل العلم انهم صححوها واجازوا الرواية بها. (3) وسنذكر ان PageV01P350
# شاء الله سبحانه وتعالي قول من اجاز الرواية بمجرد اعلام الشيخ الطالب ان هذا الكتاب سماعه من فلان *. وهذا يزيد علي ذلك ويترجح بما فيه من المناولة؛ فانها لا تخلو من اشعار بالاذن في الرواية. والله اعلم.
# القول في عبارة الراوي بطريق المناولة والاجازة:
# حكي عن قوم من المتقدمين ومن بعدهم انهم جوزوا اطلاق " حدثنا واخبرنا " في الرواية بالمناولة. حكي ذلك عن " الزهري، ومالك " وغيرهما. (1) وهو لاءق بمذهب جميع من سبقت الحكاية عنهم انهم جعلوا عرض المناولة المقرونة بالاجازة سماعا. ويحكي ايضا عن قوم مثل ذلك في الرواية بالاجازة. وكان الحافظ " ابو نعيم الاصبهاني " صاحب التصانيف الكثيرة في علم الحديث، يطلق " اخبرنا " فيما يرويه بالاجازة. روينا عنه ان قال: " انا اذا قلت: حدثنا؛ فهو سماعي، واذا قلت: اخبرنا، علي الاطلاق؛ فهو اجازة من غير ان اذكر: اجازة او كتابة، او: كتب الي، او: اذن لي في الرواية عنه ".
# وكان " ابو عبيدالله المرزباني " (2) الاخباري صاحب التصانيف في علم الخبر، يروي PageV01P351
# اكثر ما في كتبه اجازة من غير سماع، ويقول في الاجازة: " اخبرنا "، ولا بينهما. وكان ذلك - فيما حكاه " الخطيب - مما عيب به (1) ز
# والصحيح والمختار الذي عليه عمل الجمهور، واياه اختار اهل التحري والورع، [47 / ظ] المنع في ذلك من اطلاق " حدثنا واخبرنا " ونحوهما من العبارات، وتخصيص ذلك بعبارة تشعر به، بان يقيد هذه العبارات فيقول: اخبرنا او حدثنا فلان مناولة واجازة، او اخبرنا اجازة، او اخبرنا مناولة، او اخبرنا اذنا، او في اذنه، او فيما اذن لي فيه، او فيما اطلق روايته عنه. او يقول: اجاز لي فلان، او اجازني فلان كذا وكذا، او ناولني فلان، وما اشبه ذلك من العبارات.
# وخصص قوم الاجازة بعبارات لم يسلموا فيها من التدليس او طرف منه، كعبارة من يقول في الاجازة: " اخبرنا مشافهة " اذا كان قد شافهه بالاجازة لفظا، وكعبارة من يقول: " اخبرنا فلان كتابة، او فيما كتاب الي، او في كتابه " اذا كان قد اجازه بخطه. فهذا وان تعارفه في ذلك طاءفة من المحدثين المتاخرين، فلا يخلو عن طريف من التدليس؛ لما فيه من الاشتراك والاشتباه بما اذا كتب اليه ذلك الحديث بعينه.
# وورد عن " الاوزاعي " انه خصص الاجازة بقوله: " خبرنا " بالتشديد، والقراءة عليه بقوله: " اخبرنا " (2). واصطلح قوم من المتاخرين علي اطلاق " انبانا " في الاجازة، وهو اختيار " الوليد بن بكر " صاحب (الوجازة (3) في الاجازة).
# وقد كان " انبانا " عند القوم فيما تقدم، بمنزلة " اخبرنا ". والي هذا نحا الحافظ المتقن PageV01P352
# " ابو بكر البيهقي " اذ كان يقول: " انباني فلان اجازة ". وفيه ايضا رعاية لاصطلاح المتاخرين. والله اعلم.
# وروينا عن " الحاكم ابي عبدالله الحافظ " - رحمه الله - انه قال: " الذي اختاره وعهدت عليه اكثر مشايخي واءمة عصري، ان يقول فيما عرض علي المحدث فاجاز له (1) روايته شفاها: انباني فلان، وفيما كتب اليه المحدث من مدينة ولم يشافهه بالاجازة: كتب الي فلان " (2) وروينا عن " ابي عمرو بن ابي جعفر بن حمدان النيسابوري " [48 / و] قال: " سمعت ابي يقول: كل ما قال (3) البخاري: قال لي فلان؛ فهو عرض ومناولة ".
# قال المملي - ابقاه الله -: وورد عن قوم من الرواة التعبير عن الاجازة بقول: " اخبرنا فلان ان فلانا حدثه، او اخبره ". وبلغنا ذلك عن الامام " ابي سليمان الخطابي " انه اختاره او حكاه، وهذا اصطلاح بعيد بعيد (4) عن الاشعار بالاجازة (5)، وهو فيما اذا سمع منه الاسناد فحسب واجاز له ما وراءه، قريب؛ فان كلمة ان في قوله: " اخبرني فلان ان فلانا اخبره " فيها اشعار بوجود اصل الاخبار، وان اجمل المخبر به ولم يذكره تفصيلا.
# قال المملي - ابقاه الله -: وكثيرا ما يعبر الرواة المتاخرون عن الاجازة الواقعة في رواية من فوق الشيخ المسمع ، بكلمة " عن " فيقول احدهم اذا سمع علي شيخ باجازته عن شيخه: " قرات علي فلان عن فلان " وذلك قريب فيما اذا كان قد سمع منه باجازته عن شيخه، ان لم يكن سماعا فانه شاك. وحرف " عن " مشترك بين السماع والاجازة صادق عليهما. والله اعلم.
# ثم اعلم ان المنع من اطلاق: " حدثنا واخبرنا " في الاجازة، لا يزول باباحة المجيز PageV01P353
# لذلك كما اعتاده قوم من المشايخ من قولهم في اجازاتهم لمن يجيزون له: " ان شاء قال: حدثنا، وان شاء قال: اخبرنا " فليعلم ذلك (1). والعلم عند الله تبارك وتعالي.
### | القسم الخامس من اقسام طرق نقل الحديث وتلقيه:
# المكاتبة:
# وهي ان يكتب الشيخ الي الطالب وهو غاءب شيءا من حديثه بخطه، او يكتب له ذلك وهو حاضر. ويلحق بذلك ما اذا امر غيره بان يكتب ذلك عنه اليه. وهذا القسم ينقسم ايضا الي نوعين:
# احدهما: ان تتجرد المكاتبة عن الاجازة:
# والثاني: ان تقترن بالاجازة بان يكتب [48 / ظ] اليه ويقول: " اجزت لك ما كتبته لك، او ما كتبت به اليك " او نحو ذلك من عبارات الاجازة.
# اما الاول وهو ما اذا اقتصر علي المكاتبة؛ فقد اجاز الرواية بها كثير من المتقدمين والمتاخرين، منهم: " ايوب السختياني، ومنصور، والليث بن سعد " (2) وقاله غير واحد من الشافعيين. وجعلها " ابو المظفر السمعاني " - منهم - اقوي من الاجازة. واليه صار غير واحد من الاصوليين. وابي ذلك قوم اخرون، واليه صار من الشافعيين " القاضي الماوردي "، قطع به في كتابه (الحاوي).
# والمذهب الاول هو الصحيح المشهور بين اهل الحديث. وكثيرا ما يوجد في مسانيدهم ومصنفاتهم قولهم: " كتب الي فلان، قال: حدثنا فلان " والمراد به هذا. وذلك معمول به عندهم معدود في المسند الموصول. وفيها اشعار قوي بمعني الاجازة؛ فهي وان لم تقترن بالاجازة لفظا فقد تضمنت الاجازة معني.
# ثم يكفي في ذلك ان يعرف المكتوب اليه خط الكاتب وان لم تقم البينة عليه. ومن PageV01P354
# الناس من قال: " الخط يشبه الخط؛ فلا يجوز الاعتماد علي ذلك ". وهذا غير مرضي لان ذلك نادر، والظاهر ان خط الانسان لا يشتبه بغيره، ولا يقع فيه الباس (1).
# ثم ذهب غير واحد من علماء المحدثين واكابرهم، منهم " الليث بن سعد، ومنصور " الي جواز اطلاق " حدثنا واخبرنا " في الرواية بالمكاتبة. (2) والمختار قول من يقول فيها: " كتب الي فلان، قال: حدثنا فلان بكذا وكذا. " وهذا هو الصحيح اللاءق بمذاهب اهل التحري والنزاهة. وهكذا لو قال: " اخبرني به مكاتبة، او: كتابة " ونحو ذلك من العبارات. * والله اعلم.
# اما المكاتبة المقرونة بلفظ الاجازة فهي في الصحة والقوة شبيهة بالمناولة المقرونة بالاجازة. والله اعلم.
# [49 / و]
### | القسم السادس من اقسام الاخذ ووجوه النقل:
# اعلام الراوي للطالب بان هذا الحديث او هذا الكتاب سماعه من فلان او روايته،
# مقتصرا علي ذلك من غير ان يقول: " اروه عني، او: اذنت لك في روايته ". ونحو ذلك؛ فهذا عند كثيرين طريق مجوز لرواية ذلك عنه ونقله (3). حكي ذلك عن " ابن جريج " وطواءف من المحدثين والفقهاء والاصوليين (4) والظاهريين، وبه قطع " ابو نصر بن الصباغ " من PageV01P355
# الشافعيين، واختاره ونصره " ابو العباس الوليد بن بكر الغمري المالكي " في كتاب (الوجازة في تجويز الاجازة) (1).
# وحكي " القاضي ابو محمد بن خلاد الرامهرمزي " صاحب كتاب (الفاصل بين الراوي والواعي) عن بعض اهل الظاهر، انه ذهب الي ذلك واحتج له، وزاد فقال: " لو قال له: هذه روايتي لكن لا تروها عني؛ كان له ان يرويها عنه، كما لو سمع منه حديثا ثم قال له: لا تروه عني ولا اجيزه لك؛ لم يضره ذلك " (3).
# ووجه مذهب هءلاء، اعتبار ذلك بالقراءة علي الشيخ؛ فانه اذا قرا عليه شيءا من حديثه، واقر بانه روايته عن فلان ابن فلان؛ جاز له ان يرويه عنه، وان لم يسمعه من لفظه ولم يقل له: اروه عني، او: اذنت لك في روايته عني. والله اعلم.
# والمختار ما ذكر عن غير واحد من المحدثين وغيرهم، من انه لا تجوز الرواية بذلك، وبه قطع " الشيخ ابو حامد الطوسي " من الشافعيين ولم يذكر غير ذلك. (3) وهذا لانه قد يكون لك مسوعه وروايته، ثم ل ياذن في روايته عنه لكونه لا يجوز روايته لخلل يعرفه فيه، ولم يوجد منه التلفظ به، ولا ما يتنزل منزلة تلفظه به، وهو تلفظ القارء عليه وهو يسمع ويقر به؛ حتي يكون قول الراوي عنه السامع ذلك: " حدثنا واخبرنا " صدقا، PageV01P356
# وان لم ياذن له [49 / ظ] فيه. وانما هو (1) كالشاهد، اذا ذكر في غير مجلس الحكم شهادته بشء فليس لمن سمعه ان يشهد علي شهادته، اذا لم ياذن له ولم يشهده علي شهادته. وذلك مما تساوت فيه الشهادة والرواية؛ لان المعني يجمع بينهما في ذلك وان افترقتا (2) في غيره.
# ثم انه يجب عليه العمل بما ذكره له اذا صح اسناده، وان لم تجز له روايته عنه؛ لان ذلك يكفي فيه صحته في نفسه *. والله اعلم.
### | القسم السابع من اقسام الاخذ والتحمل:
# الوصية بالكتب:
# ان يوصي الراوي بكتاب يرويه، عند موته او سفره، لشخص . فروي عن بعض السلف - رضي الله عنهم - انه جوز بذلك رواية الموصي له لذلك عن الموصي الراوي، وهذا بعيد جدا، وهو اما زلة عالم، او متاول علي انه اراد الرواية علي سبيل الوجادة التي ياتي شرحها، ان شاء الله تعالي. (3) وقد احتج بعضهم لذلك فشبهه بقسم الاعلام وقسم PageV01P357
# المناولة. (1) ولا يصح ذلك؛ فان لقول من جوز الرواية بمجرد الاعلام والمناولة مستندا ذكرناه، لا يتقرر مثله ولا قريب منه ههنا. والله اعلم.
### | القسم الثامن: الوجادة
# وهي مصدر ل: وجد يجد، مولد غير مسموع من العرب.
# روينا عن " المعافي بن زكريا النهرواني " العلامة في العلوم، ان المولدين فرعوا قولهم: " وجادة " فيما اخذ من العلم من صحيفة من غير سماع ولا اجازة ولا مناولة؛ من تفريق العرب بين مصادر " وجد " للتمييز بين المعاني المختلفة. يعني قولهم: وجد ضالته وجدانا، ومطلوبه: وجودا، وفي الغضب: موجدة، وفي الغني: وجدا، وفي الحب: وجدا.
# مثال الوجادة [50 / و] ان يقف علي كتاب شخص فيه احاديث يرويها بخطه ولم يلقه، او لقيه، ولكن لم يسمع منه ذلك الذي وجده بخطه، ولا له منه اجازة ولا نحوها؛ فله ان يقول: " وجدت بخط فلان، او: قرات بخط فلان، او: في كتاب فلان بخطه: اخبرنا فلان بن فلان " * ويذكر شيخه ويسوق ساءر الاسناد والمتن. او يقول: " وجدت، او: قرات بخط فلان عن فلان " ويذكر الذي حدثه ومن فوقه. هذا الذي استمر عليه العمل قديما وحديثا، وهو من باب المنقطع والمرسل ، غير انه اخذ شوبا من الاتصال بقوله: وجدت بخط فلان (2).
# وربما دلس بعضهم فذكر الذي وجد خطه وقال فيه: " عن فلان، او: قال فلان " وذلك PageV01P358
# تدليس قبيح اذا كان بحيث يوهم سماعه منه، علي ما سبق في نوع التدليس. وجازف بعضهم فاطلق فيه: " حدثنا، واخبرنا " وانتقد ذلك علي فاعله.
# واذا وجد حديثا في تاليف شخص وليس بخطه؛ فله ان يقول: " ذكر فلان، او: قال فلان اخبرنا فلان، او: ذكر فلان عن فلان " وهذا منقطع لم ياخذ شوبا من الاتصال *.
# وهذا كله اذا وثق بانه خط المذكور او كتابه، فان لم يكن كذلك فليقل: " بلغني عن فلان، او: وجدت عن فلان " او نحو ذلك من العبارات، او ليفصح بالمستند فيه، بان يقول ما قاله بعض من تقدم: قرات في كتاب فلان بخطه، واخبرني فلان انه بخطه، او يقول: وجدت في كتاب ظننت انه بخط فلان، او: في كتاب ذكر كاتبه انه فلان بن فلان، او: في كتاب قيل انه بخط فلان (1).
# واذا اراد ان ينقل من كتاب منسوب الي مصنف فلا يقل: " قال فلان كذا وكذا " الا اذا وثق بصحة النسخة بان قابلها، هو او ثقة او غيره، باصول متعددة كما نبهنا عليه في اخر النوع الاول، واذا لم يوجد ذلك ونحوه [50 / ظ ] فليقل: " بلغني عن فلان انه ذكر كذا وكذا، او: وجدت في نسخة من الكتاب الفلاني " وما اشبه هذا من العبارات.
# وقد تسامح اكثر الناس في هذه الازمان باطلاق اللفظ الجازم في ذلك من غير تحر وتثبت؛ فيطالع احدهم كتابا منسوبا الي مصنف معين، وينقل منه عنه من غير ان يثق بصحة النسخة، قاءلا: " قال فلان كذا وكذا، او: ذكر فلان كذا وكذا " والصواب ما قدمناه.
# فان كان المطالع عالما فطنا، بحيث لا يخفي عليه في الغالب مواضع الاسقاط والسقط PageV01P359
# وما احيل عن جهته الي غيرها؛ رجونا ان يجوز له اطلاق اللفظ الجازم فيما يحكيه من ذلك. والي هذا - فيما احسب - استروح كثير من المصنفين فيما نقلوه من كتب الناس. والعلم عند الله تعالي.
# هذا كله كلام في كيفية النقل بطريق الوجادة:
# واما جواز العمل اعتمادا علي ما يوثق به منها؛ فقد روينا عن بعض المالكية ان معظم المحدثين والفقهاء من المالكيين وغيرهم لا يرون العمل بذلك. وحكي (1) عن " الشافعي " وطاءفة من نظار اصحابه جواز العمل به.
# قال المملي - ابقاه الله -: قطع بعض المحققين من اصحابه في اصول الفقه بوجوب العمل به عند حصول الثقة به، وقال: " لو عرض ما ذكرناه علي جملة المحدثين لابوه ". وما قطع به، هو الذي لا يتجه غيره في الاعصار المتاخرة؛ فانه لو توقف العمل فيه علي الرواية لانسد باب العمل بالمنقول ، لتعذر شرط الرواية فيها علي ما تقدم في النوع الاول. والله اعلم (2). PageV01P360
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P361
### | النوع الخامس والعشرون:
# في كتابة الحديث وكيفية ضبط الكتاب وتقييده.
# اختلف الصدر الاول - رضي الله عنهم - في كتابة الحديث؛ فمنهم من كره كتابة الحديث والعلم وامروا بحفظه، ومنهم من اجاز ذلك.
# وممن روينا عنه كراهة ذلك: " عمر، وابن مسعود، وزيد بن ثابت، وابو موسي، وابو سعيد الخدري " في جماعة اخرين من الصحابة والتابعين. (1) وروينا عن " ابي سعيد الخدري " ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا تكتبوا عني شيءا الا القران، ومن كتب عني شيءا غير القران فليمحه " اخرجه " مسلم " في صحيحه (2).
# وممن روينا عنه اباحة ذلك او فعله: " علي، وابنه الحسن، وانس، وعبدالله بن عمرو بن العاص " في جمع اخرين من الصحابة والتابعين - رضي الله عنهم اجمعين * -. PageV01P362
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P363
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P364
# ومن صحيح حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الدال علي جواز ذلك: حديث " ابي شاه اليمني " في التماسه من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يكتب له شيءا سمعه من خطبته عام فتح مكة، وقوله - صلي الله عليه وسلم -: " اكتبوا لابي شاه " *. PageV01P365
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P366
# ولعله - صلي الله عليه وسلم - اذن في الكتابة عنه لمن خشي عليه النسيان، ونهي عن الكتابة عنه من وثق بحفظه؛ مخافة الاتكال علي الكتاب، او نهي عن كتابة ذلك عنه حين خاف عليهم اختلاط ذلك بصحف القران العظيم، واذن في كتابته حين امن من ذلك.
# واخبرنا " ابو الفتح بن عبدالمنعم الفراوي " قراءة عليه ب " نيسابور " - جبرها الله - قال: انا ابو المعالي الفارسي، قال: انا الحافظ ابو بكر البيهقي قال: انا ابو الحسين بن بشران قال: انا ابو عمرو بن السماك قال: نا (1) حنبل بن اسحاق قال: نا سليمان (2) بن احمد قال: نا الوليد - هو ابن مسلم - قال: " كان الاوزاعي يقول: كان هذا العلم كريما يتلاقاه الرجال بينهم، فلما دخل في الكتب دخل في الكتب دهل فيهم غير اهله " (3) *.
# ثم انه [51 / ظ] زال ذلك الخلاف واجمع المسلمون علي تسويغ ذلك واباحته، ولولا تدوينه في الكتب لدرس في الاعصر الاخرة. والله اعلم. PageV01P367
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P368
# ثم ان علي كتبة الحديث وطلبته، صرف الهمة الي ضبط ما يكتبونه او يحصلونه بخط الغير من مروياتهم، علي الوجه الذي رووه شكلا ونقطا يءمن معهما الالتباس. وكثيرا ما يتهاون الواثق بذهنه وتيقظه، وذلك وخيم العاقبة؛ فان الانسان معرض للنسيان، واول ناس اول الناس. واعجام المكتوب يمنع من استعجامه، وشكله يمنع اشكاله. ثم لا ينبغي ان يتعني بتقييد الواضح الذي لا يكاد يلتبس، وقد احسن من قال: انما يشكل ما يشكل (1). وقرات بخط صاحب كتاب (سمات الخط ورقومه: علي بن ابراهيم البغدادي) فيه: ان اهل العلم يكرهون الاعجام والاعراب الا الملتبس.
# وحكي غيره عن قوم انه ينبغي ان يشكل ما يشكل وما لا يشكل؛ وذلك لان المبتدء وغير المتبحر في العلم، لا يميز ما يشكل مما لا يشكل، ولا صواب الاعراب من خطءه (2). والله اعلم.
# وهذا بيان امور مفيدة في ذلك:
# احدها: ينبغي ان يكون اعتناءه - من بين ما يلتبس - بضبط الملتبس من اسماء الناس اكثر؛ فانها لا تستدرك بالمعني ولا يستدل عليها بما قبل وبعد (3).
# الثاني: يستحب في الالفاظ المشكلة، ان يكرر ضبطها بان يضبطها في متن الكتاب ثم يكتبها قبالة ذلك في الحاشية مفردة مضبوطة؛ فان ذلك ابلغ في ابانتها وابعد من التباسها، وما ضبطه في اثناء الاسطر ربما داخله نقط غيره وشكله، مما فوقه وتحته، لا سيما عند دقة الخط وضيق الاسطر، وبهذا جري رسم جماعة من اهل الضبط (4). والله اعلم. PageV01P369
# الثالث: يكره الخط الدقيق من غير عذر [52 / و] يقتضيه. روينا عن " حنبل بن اسحاق " قال: " راني احمد بن حنبل وانا اكتب خطا دقيقا فقال: لا تفعل، احوج ما تكون اليه يخونك " (1). وبلغنا عن بعض المشايخ انه كان اذا راي خطا دقيقا قال: " هذا خط من لا يوقن بالخلف من الله تعالي ".
# والعذر في ذلك؛ هو مثل ان لا يجد في الورق سعة، او يكون رحالا يحتاج الي تدقيق الخط ليخف عليه محمل كتابه، ونحو هذا.
# الرابع: يختار له في خطه التحقيق دون المشق والتعليق. بلغنا عن " ابن قتيبة " قال: قال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -: " شر الكتابة المشق، وشر القراءة الهذرمة، واجود الخط ابينه " (2). والله اعلم.
# الخامس: كما تضبط الحروف المعجمة بالنقط؛ كذلك ينبغي ان تضبط المهملات غير المعجمة، بعلامة الاهمال لتدل علي عدم اعجامها.
# وسبيل الناس في ضبطها مختلف:
# فمنهم من يقلب النقط؛ فيجعل النقط الذي فوق المعجمات، تحت ما يشاكلها من المهملات؛ فينقط تحت الراء والصاد والطاء والعين، ونحوها من المهملات. وذكر بعض هءلاء ان النقط التي تحت السين المهملة تكون مبسوطة صفا، والتي فوق الشين المعجمة تكون كالاثافي (3).
# ومن الناس من يجعل علامة الاهمال فوق الحروف المهملة كقلامة الظفر مضجعة علي PageV01P370
# قفاها. ومنهم من يجعل تحت الحاء المهملة حاء مفردة صغيرة، وكذا تحت الدال والطاء والصاد والسين والعين، وساءر الحروف المهملة الملتبسة مثل ذلك *.
# فهذه وجوه من علامات الاهمال شاءعة معروفة. وهناك من العلامات ما هو موجود في كثير من الكتب القديمة ولا يفطن له كثيرون: كعلامة من يجعل فوق الحرف المهمل خطا صغيرا، وكعلامة من يجعل تحت الحرف المهمل مثل الهمزة. [52 / ظ] والله اعلم.
# السادس: لا ينبغي ان يصطلح مع نفسه في كتابه بما لا يفهمه غيره فيوقع غيره في حيرة، كفعل من يجمع في كتابه بين روايات مختلفة، ويرمز الي راو بحرف واحد من اسمه او حرفين وما اشبه ذلك. فان بين في اول كتابه او اخره مراده بتلك العلامات والرموز؛ فلا باس. مع ذلك فالاولي ان يتجنب الرمز، ويكتب عند كل رواية اسم راويها بكماله مختصرا، ولا يقتصر علي العلامة ببعضه. والله اعلم.
# السابع:
# ينبغي ان يجعل بين كل حديثين دارة تفصل بينهما وتميز. وممن بلغنا عنه ذلك من الاءمة: " ابو الزناد، واحمد بن حنبل، وابراهيم بن اسحاق الحربي، ومحمد بن جرير الطبري " - رضي الله عنه -. واستحب " الخطيب الحافظ " ان تكون الدارات غفلا، فاذا عارض فكل حديث يفرغ من عرضه ينقط في الدارة التي تليه نقطة او يخط في وسطها PageV01P371
# خطا. قال: وقد كان بعض اهل العلم لا يعتد من سماعه الا بما كان كذلك، او في معناه. والله اعلم (1).
# الثامن: يكره (2) له في مثل " عبدالله بن فلان بن فلان " ان يكتب " عبد " في اخر سطر، والباقي في اول السطر الاخر. وكذلك يكره في " عبدالرحمن بن فلان " وفي ساءر الاسماء المشتملة علي التعبيد لله تعالي، ان يكتب " عبد " في اخر سطر، واسم الله مع ساءر النسب في اول السطر الاخر. وهكذا يكره ان يكتب " قال رسول " في اخر سطر، ويكتب في اول السطر الذي يليه: " الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم " وما اشبه ذلك. والله اعلم.
# التاسع: ينبغي ان يحافظ علي كتبة الصلاة والتسليم علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -[53 / و] عند ذكره، ولا يسام من تكرير ذلك عند تكرره؛ فان ذلك من اكبر الفواءد التي يتعجلها طلبة الحديث وكتبته. ومن اغفل ذلك حرم حظا عظيما. وقد روينا لاهل ذلك منامات صالحة *. وما يكتبه من ذلك فهو دعاء يثبته، كلام يرويه؛ فلذلك لا يتقيد به PageV01P372
### | ............................................................................................................................ 
# PageV01P373
# بالرواية، ولا يقتصر فيه علي ما في الاصل. وهكذا الامر في الثناء علي الله - سبحانه - عند ذكر اسمه نحو: عز وجل، وتبارك وتعالي، وما ضاهي ذلك *. واذا وجد شء من ذلك قد جاءت به الرواية، كانت العناية باثباته وضبطه اكثر. وما وجد في خط " ابي عبدالله احمد بن حنبل " - رضي الله عنه - من اغفال ذلك عند ذكر اسم النبي - صلي الله عليه وسلم -؛ فلعل سببه انه كان يري التقيد في ذلك بالرواية، وعز عليه اتصالها في ذلك في جميع من فوقه من الرواة. قال " الخطيب ابو بكر ": وبلغني انه كان يصلي علي النبي - صلي الله عليه وسلم - نطقا لا خطا **. قال: وقد خالفه غيره من الاءمة المتقدمين في ذلك. وروي عن " علي ابن المديني، وعباس بن عبدالعظيم العنبري " قالا: " ما تركنا الصلاة علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في كل حديث سمعناه، وربما عجلنا فنبيض الكتاب في كل حديث حتي نرجع اليه ". والله اعلم.
# ثم ليتجنب في اثباتها نقصين: احدهما: ان يكتبها منقوصة صورة، رامزا اليها بحرفين او نحو ذلك، والثاني ان يكتبها منقوصة معني، بان لا يكتب: وسلم، وان وجد ذلك في خط بعض المتقدمين. سمعت " ابا القاسم منصور بن عبدالمنعم، وام المءيد بنت ابي القاسم " بقراءتي عليهما، قالا: سمعنا ابا البركات عبدالله بن محمد الفراوي لفظا قال: سمعت PageV01P374
# المقرء ظريف بن محمد يقول: سمعت عبدالله (1) بن محمد بن اسحاق الحافظ [53 / ظ] قال: سمعت ابي يقول: سمعت حمزة الكناني يقول: " كنت اكتب الحديث، وكنت اكتب عند ذكر النبي: صلي الله عليه، ولا اكتب: وسلم. فرايت النبي - صلي الله عليه وسلم - في المنام فقال لي: ما لك لا تتم الصلاة علي؟ قال: فما كتبت بعد ذلك: صلي الله عليه، الا كتبت: وسلم ".
# قلت: ويكره ايضا الاقتصار علي قوله: عليه السلام. والله اعلم (2).
# العاشر: علي الطالب مقابلة كتابه باصل سماعه وكتاب شيخه الذي يرويه عنه، وان كان اجازة. روينا عن " عروة بن الزبير " - رضي الله عنه - انه قال لابنه هشام: كتبت؟ قال: نعم، قال: عارضت كتابك؟ قال: لا، قال: لم تكتب (3).
# وروينا عن " الشافعي الامام " وعن " يحيي بن ابي كثير " قالا: " من كتب ولم يعارض كمن دخل الخلاء ولم يستنج ". (4) وعن " الاخفش " قال: " اذا نسخ الكتاب ولم يعارض، PageV01P375
# ثم نسخ ولم يعارض؛ خرج اعجميا " * (1).
# ثم ان افضل المعارضة ان يعارض الطالب بنفسه كتابه بكتاب الشيخ مع الشيخ في حال تحديثه اياه من كتابه؛ لما يجمع ذلك من وجوه الاحتياط والاتقان من الجانبين. (2) وما لم يجتمع فيه هذه الاوصاف نقص من مرتبته بقدر ما فاته منها. وما ذكرناه اولي من اطلاق (3) " ابي الفضل الجارودي الحافظ الهروي " قوله: " اصدق المعارضة مع نفسك ". PageV01P376
# ويستحب انه ينظر معه في نسخته، من حضر من السامعين ممن ليس معه نسخة، لا سيما اذا اراد النقل منها. وقد روي عن " يحيي بن معين " انه سءل عمن لم ينظر في الكتاب والمحدث يقرا؛ هل يجوز ان يحدث بذلك عنه؟ فقال: اما عندي فلا يجوز، ولكن عامة الشيوخ هكذا سماعهم (1).
# [54 / و] قلت: وهذا من مذاهب اهل التشديد في الرواية، وسياتي ذكر مذهبهم - ان شاء الله تعالي -. والصحيح ان ذلك لا يشترط، وانه يصح السماع وان لم ينظر اصلا في الكتاب حالة القراءة، وانه لا يشترط ان يقابله بنفسه، بل يكفيه مقابلة نسخته باصل الراوي وان لم يكن ذلك حالة القراءة، وان كانت المقابلة علي يدي غيره اذا كان ثقة موثوقا بضبطه (2).
# قلت: وجاءز ان تكون مقابلته بفرع قد قوبل المقابلة المشروطة باصل شيخه، اصل السماع، وكذلك اذا قابل باصل اصل الشيخ المقابل به اصل الشيخ ؛ لان الغرض المطلوب ان يكون كتاب الطالب مطابقا لاصل سماعه وكتاب شيخه، فسواء حصل ذلك بواسطة او بغير واسطة. ولا يجزء ذلك عند من قال: لا تصح مقابلته مع احد غير نفسه، ولا يقلد غيره ولا يكون بينه وبين كتاب الشيخ (3) واسطة، وليقابل نسخته بالاصل بنفسه حرفا حرفا حتي يكون علي ثقة ويقين من مطابقتها له. وهذا مذهب متروك، وهو من مذاهب اهل التشديد المرفوضة في اعصارنا. والله اعلم.
# اما اذا لم يعارض كتابه بالاصل فقد سءل " الاستاذ ابو اسحاق الاسفراءيني " عن جواز روايته منه فاجاز ذلك، واجازه " الحافظ ابو بكر الخطيب " ايضا، وبين شرطه فذكر انه يشترط ان تكون نسخته نقلت من الاصل وان يبن عند الرواية انه لم يعارض.
# وحكي عن شيخه " ابي بكر البرقاني " انه سال ابا بكر الاسماعيلي: هل للرجل ان PageV01P377
# يحدث بما كتب عن الشيخ ولم يعارض باصله؟ فقال: نعم، ولكن لا بد ان يبين انه لم يعارض. قال (1): " وهذا هو مذهب ابي بكر البرقاني؛ فانه روي لنا احاديث كثيرة وقال فيها: اخبرنا فلان، ولم اعارض بالاصل ".
# قلت: ولا بدر من شرط ثالث، وهو ان يكون ناقل النسخة [54 / ظ] من الاصل غير سقيم النقل، بل صحيح النقل قليل السقط. والله اعلم.
# ثم انه ينبغي ان يراعي في كتاب شيخه بالنسبة الي من فوقه، مثل ما ذكرنا انه يراعيه من كتابه، ولا يكون منه كطاءفة من الطلبة اذا راوا سماع شيخ لكتاب قرءوه عليه من اي نسخة اتفقت. والله اعلم.
# الحادي عشر: المختار في كيفية تخريج الساقط في الحواشي - ويسمي اللحق، بفتح الحاء - ان يخط من موضع سقوطه من السطر خطا صاعدا الي فوق، ثم يعطفه بين السطرين عطفة يسيرة الي جهة الحاشية التي يكتب فيها اللحق. ويبدا في الحاشية بكتبة اللحق مقابلا للخط المنعطف، وليكن ذلك في حاشية ذات اليمين. وان كانت تلي وسط الورقة ان اتسعت له؛ فليكتبه (2) صاعدا الي اعلي الرواية لا نازلا به الي اسفل.
# قلت: واذا كان اللحق سطرين او سطورا فلا يبتدء بسطوره من اسفل الي اعلي، بل يبتدء بها من اعلي الي اسفل؛ بحيث يكون منتهاها الي جهة باطن الورقة، اذا كان التخريج في جهة اليمين، واذا كان في جهة الشمال، وقع منتهاها الي جهة طرف الورقة. ثم يكتب عند انتهاء اللحق: صح. ومنهم من يكتب مع صح: رجع. ومنهم من يكتب في اخر اللحق الكلمة المتصلة به داخل الكتاب في موضع التخريج ليءذن باتصال الكلام، وهذا اختيار بعض اهل الصنعة من اهل المغرب، (3) واختيار " القاضي ابي محمد بن PageV01P378
# خلاد " صاحب كتاب (الفاصل بين الراوي والواعي) (1) من اهل المشرق مع طاءفة. وليس ذلك بمرضي؛ اذ رب كلمة تجء في الكلام مكررة حقيقة، فهذا التكرير يوقع بعض الناس في توهم مثل ذلك في بعضه.
# واختار " القاضي ابن خلاد " ايضا في كتابه ان يمد عطفة خط التخريج من موضعه حتي يلحقه باول اللحق بالحاشية. (2) [55 / و] هذا ايضا غير مرضي؛ فانه وان كان فيه زيادة بيان؛ فهو تسخيم للكتاب وتسويد له، لا سيما عند كثرة الالحاقات. والله اعلم.
# وانما اخترنا كتبة اللحق صاعدا الي اعلي الورقة؛ لءلا يخرج بعده نقص اخر فلا يجد ما يقابله من الحاشية فارغا له، لو كان كتب الاول نازلا الي اسفل (3). واذا كتب الاول صاعدا فيما يجد بعد ذلك من نقص يجد ما يقابله من الحاشية فارغا له. وقلنا ايضا: يخرجه في جهة اليمين؛ لانه لو خرجه الي جهة الشمال فربما ظهر بعده في السطر نفسه نقص اخر، فان خرجه قدامه الي جهة الشمال ايضا وقع بين التخريجين اشكال، وان خرج الثاني الي جهة اليمين التقت عطفة تخريج جهة الشمال وعطفة تخريج جهة اليمين، او تقابلتا؛ فاشبه ذلك الضرب علي ما بينهما، بخلاف ما اذا خرج الاول الي جهة اليمين فانه حينءذ يخرج الثاني الي جهة الشمال فلا يلتقيان ولا يلزم اشكال، اللهم الا ان يتاخر النقص الي اخر السطر، فلا وجه حينءذ الا تخريجه الي جهة الشمال لقربه منها ولانتفاء العلة المذكورة، من حيث انا لا نخشي ظهور نقص بعده. واذا كان النقص في اول السطر، تاكد تخريجه الي جهة اليمين؛ لما ذكرناه من القرب مع ما سبق (4). PageV01P379
# واما ما يخرج في الحواشي من شرح او تنبيه علي غلط او اختلاف رواية او نسخة او نحو ذلك مما ليس من الاصل؛ فقد ذهب " القاضي الحافظ عياض " - رحمه الله - الي انه لا يخرج لذلك خط تخريج لءلا يدخل اللبس ويحسب من الاصل، وانه لا يخرج الا لما هو من نفس الاصل، لكن ربما جعل علي الحرق المقصود بذلك التخريج علامة كالضبة او التصحيح؛ ايذانا به (1).
# قلت: التخريج اولي وادل وفي نفس هذا المخرج ما يمنع الالباس. ثم هذا التخريج [55 / ظ] يخالف التخريج لما هو من نفس الاصل في ان خط ذلك التخريج يقع بين الكلمتين اللتين بينهما سقط الساقط، وخط هذا التخريج يقع علي نفس الكلمة التي من اجلها خرج المخرج في الحاشية. والله اعلم.
# الثاني عشر: من شان الحذاق المتقنين، العناية بالتصحيح والتضبيب والتمريض:
# اما التصحيح فهو كتابة " صح " علي الكلام او عنده، ولا يفعل ذلك الا فيما صح رواية ومعني، غير انه عرضة للشك او الخلاف، فيكتب عليه: صح؛ ليعرف انه لم يغفل عنه، وانه قد ضبط وصح علي ذلك الوجه.
# واما التضبيب - ويسمي ايضا التمريض -؛ فيجعل علي ما صح وروده كذلك من جهة PageV01P380
# النقل، غير انه فاسد لفظا او معني، او ضعيف، او ناقص؛ مثل ان يكون غير جاءز من حيث العربية، او يكون شاذا عند اهله ياباه اكثرهم، او مصحفا، او ينقص من جملة الكلام كلمة او اكثر، وما اشبه ذلك، فيمد علي ما هذا سبيله خط، اوله مثل الصاد، ولا يلزق بالكلمة المعلم عليها كيلا يظن ضربا، وكانه صاد التصحيح بمدتها دون حاءها، كتبت كذلك ليفرق بين ما صح مطلقا من جهة الرواية وغيرها، وبين ما صح من جهة الرواية دون غيرها، فلم يكمل عليه التصحيح. وكتب حرف ناقص عهلي حرف ناقص؛ اشعارا بنقصه ومرضه مع صحة نقله وروايته، وتنبيها بذلك لمن ينظر في كتابه علي انه قد وقف عليه ونقله علي ما هو عليه، ولعل غيره قد يخرج له وجها صحيحا، او يظهر له بعد ذلك في صحته ما لم يظهر له الان. ولو غير ذلك واصلحه علي ما عنده؛ لكان معترضا لما وقع فيه غير واحد من المتجاسرين الذين غيروا، وظهر الصواب فيما انكروه والفساد فيما اصلحوه (1).
# واما تسمية ذلك ضبة؛ فقد بلغنا عن " ابي القاسم ابراهيم بن محمد [56] اللغوي، المعروف بابن الافليلي " ان ذلك لكون الحرف مقفلا بها لا يتجه لقراءة؛ كما ان الضبة مقفل بها. والله اعلم (2).
# قلت: ولانها لما كانت علي كلام فيه خلل اشبهت الضبة التي تجعل علي كسر او خلل، فاستعير لها اسمها. ومثل ذلك غير مستنكر في باب الاستعارات *. PageV01P381
# ومن مواضع التضبيب ان يقع في الاسناد ارسال او انقطاع، فمن عادتهم تضبيب موضع الارسال والانقطاع، وذلك من قبيل ما سبق ذكره من التضبيب علي الكلام الناقص.
# ويوجد في بعض اصول الحديث القديمة في الاسناد الذي يجتمع فيعه جماعة معطوفة اسماءهم بعضها علي بعض، علامة تشبه الضبة فيما بين اسماءهم، فيتوهم من لا خبرة له انها ضبة وليست بضبة، وكانها علامة وصل فيما بينها، اثبتت تاكيدا للعطف؛ خوفا من ان تجعل " عن " مكان الواو. والعلم عند الله تعالي.
# ثم ان بعضهم ربما اختصر علامة التصحيح، فجاءت صورتها تشبه صورة التضبيب. والفطنة من خير ما اوتيه الانسان. والله اعلم.
# الثالث عشر: اذا وقع في الكتاب ما ليس منه؛ فانه ينفي عنه بالضرب، او الحك او المحو، او غير ذلك. والضرب خير من الحك والمحو. روينا عن " القاضي ابي محمد بن خلاد " - رحمه الله - قال: " قال اصحابنا: الحك تهمة " (1). واخبرني من اخبر عن " القاضي عياض " قال: " سمعت شيخنا ابا بحر سفيان بن العاصي، يحكي عن بعض شيوخه انه كان يقول: كان الشيوخ يكرهون حضور السكين مجلس السماع؛ حتي لا يبشر شء؛ لان ما يبشر فيه ربما يصح في رواية اخري , وقد يسمع الكتاب مرة اخري علي شيخ اخر يكون ما بشر [56 / ظ] وحك من رواية هذا، صحيحا في رواية الاخر، فيحتاج الي الحاقه بعد ان بشر، وهو اذا خط عليه من رواية الاول وصح عند الاخر، اكتفي بعلامة الاخر عليه بصحته " (2).
# ثم انهم اختلفوا في كيفية الضرب؛ فروينا عن " ابي محمد بن خلاد " قال: " اجود الضرب ان لا يطمس المضروب عليه، بل يخط من فوقه خطا جيدا بينا، يدل علي ابطاله، ويقرا من تحته ما خط عليه " (3). وروينا عن " القاضي عياض " ما معناه، ان اختيارات الضابطين اختلفت في الضرب؛ فاكثرهم علي مد الخط علي المضروب عليه مختلطا PageV01P382
# بالكلمات المضروب عليها، ويسمي ذلك: الشق (1) ايضا. ومنهم من لا يخلطه ويثبته فوقه، لكنه يعطف طرفي الخط علي اول المضروب عليه واخره. ومنهم من يستقبح هذا ويراه تسويدا وتطليسا، بل يحوق علي اول الكلام المضروب عليه بنصف داءرة، وكذلك في اخره. واذا كثر الكلام المضروب عليه فقد يفعل ذلك في اول كل سطر منه واخره، وقد يكتفي بالتحويق علي اول الكلام واخره اجمع. ومن الاشياخ من يستقبح الضرب والتحويق ويكتفي بداءرة صغيرة اول الزيادة واخرها، ويسميها صفرا كما يسميها اهل الحساب. وربما كتب بعضهم عليه " لا " في اوله و " الي " في اخره. ومثل هذا يحسن فيما صح في رواية، وسقط في رواية اخري (2). والله اعلم.
# واما الضرب علي الحرف المكرر؛ فقد تقدم بالكلام فيه " القاضي ابو محمد ابن خلاد الرامهرمزي " - رحمه الله - علي تقدمه؛ فروينا عنه قال: " قال بعض اصحابنا: اولاهما بان يبطل الثاني؛ لان الاول كتب علي صواب، والثاني كتب علي الخطا، فالخطا اولي بالابطال. وقال اخرون: انما الكتاب علامة لما يقرا، فاولي الحرفين بالابقاء ادلهما عليه واجودهما صورة " (3) وجاء عن " القاضي عياض " اخرا، ففصل تفصيلا حسنا، فراي ان تكرر الحرف ان كان في اول سطر فليضرب علي الثاني [57 / و] صيانة لاول السطر عن التسويد والتشويه، وان كان في اخر سطر فليضرب علي اولهما صيانة لاخر السطر فان سلامة اواءل السطور واواخرها عن ذلك اولي؛ فان اتفق احدهما في اخر السطر والاخر في اول سطر اخر فليضرب علي الذي في اخر السطر، فان اول السطر اولي بالمراعاة؛ فان كان التكرر في المضاف او المضاف اليه او في الصفة او الموصوف او نحو ذلك؛ لم نراع حينءذ اول السطر واخره، بل نراعي الاتصال بين المضاف والمضاف اليه ونحوهما في PageV01P383
# الخط، فلا نفصل بالضرب بينهما، ونضرب علي الحرف المتطرف من المتكرر، دون المتوسط (1).
# واما المحو فيقارب الكشط في حكمه الذي تقدم ذكره. وتتنوع طرقه، ومن اغربها - مع انه اسلمها - ما روي عن " سحنون بن سعيد التنوخي (2) الامام المالكي " انه كان ربما كتب الشء ثم لعقه. (3) والي هذا يومء ما روينا عن " ابراهيم النخعي " - رضي الله عنه - انه كان يقول: " من المروءة ان يري في ثوب الرجل وشفتيه مداد ". والله اعلم.
# الرابع عشر: ليكن فيما تختلف فيه الروايات قاءما بضبط ما تختلف فيه في كتابه، جيد التمييز بينها كيلا تختلط وتشتبه فيفسد عليه امرها. وسبيله ان يجعل اولا متن كتابه علي رواية خاصة، ثم ما كانت من زيادة لرواية اخري الحقها او من نقص اعلم عليه، او من خلاف كتبه، اما في الحاشية واما في غيرها، معينا في ذلك كل من رواه، ذاكرا اسمه بتمامه، فان رمز اليه بحرف او اكثر، فعليه ما قدمنا ذكره، من انه يبين المراد بذلك في اول كتابه او اخره كيلا يطول عهده به فينسي، او يقع كتابه الي غيره، [57 / ظ] فيقع من رموزه في حيرة وعمي. وقد يدفع الي الاقتصار علي الرموز عند كثرة الروايات المختلفة، واكتفي بعضهم في التمييز بان خص الرواية الملحقة بالحمرة. فعل ذلك " ابو ذر الهروي " من المشارقة، و " ابو الحسن القابسي " (5) من المغاربة، مع كثير من المشايخ واهل التقييد. (6) فاذا كانت في الرواية الملحقة زيادة علي التي في متن الكتاب كتبها بالحمرة، وان كان فيها نقص والزيادة في الرواية التي PageV01P384
# في متن الكتاب، حوق عليها بالحمرة. ثم علي فاعل ذلك تبيين من له الرواية المعلمة بالحمرة، في اول الكتاب او اخره علي ما سبق (1). والله اعلم.
# الخامس عشر: غلب علي كتبة الحديث الاقتصار علي الرمز في قولهم: حدثنا، و: اخبرنا. غير انه شاع ذلك وظهر حتي لا يكاد يلتبس. اما " حدثنا " فيكتب منها شطرها الاخير وهو الثاء والنون والالف، وربما اقتصر علي الضمير (2) منها وهو النون والالف. * واما اخبرنا؛ فيكتب منها الضمير المذكور مع الالف اولا. وليس بحسن ما تفعله طاءفة من كتابة اخبرنا بالف، مع علامة حدثنا المذكورة اولا، وان كان " الحافظ البيهقي " ممن فعله. وقد يكتب في علامة اخبرنا: راء بعد الالف، وفي علامة حدثنا: دال في اولها. وممن رايت في خطه الدال في علامة حدثنا: " الحافظ ابو عبدالله الحاكم، وابو عبدالرحمن السلمي، والحافظ احمد البيهقي " (3). والله اعلم.
# واذا كان للحديث اسنادان او اكثر، فانهم يكتبون عند الانتقال من اسناد الي اسناد، ما صورته " ح " وهي (4) حاء مفردة مهملة. ولم ياتنا عن احد ممن يعتمد بيان لامرها. غير انني وجدت بخط " الاستاذ الحافظ ابي عثمان الصابوني، والحافظ ابي مسلم عمر بن علي الليثي البخاري، والفقيه المحدث ابي سعد الخليلي " (5) - رحمهم الله - في مكانها بدلا عنها: PageV01P385
# " صح " صريحة. وهذا يشعر بكونها رمزا الي: صح، وحسن اثبات " صح " ههنا لءلا يتوهم ان حديث هذا الاسناد سقط، ولءلا يركب الاسناد الثاني علي الاسناد الاول فيجعلا اسنادا واحدا. وحكي لي بعض من جمعتني واياه الرحلة بخراسان عمن وصفه بالنقل من الاصبهانيين، انها حاء مهملة من: التحويل، اي من اسناد الي اسناد اخر. وذاكرت فيها بعض اهل العلم من اهل المغرب. (1) وحكيت له عن بعض من لقيت من اهل الحديث انها حاء مهملة؛ اشارة الي قولنا: الحديث، فقال لي: " اهل المغرب، وما عرفت بينهم اختلافا، يجعلونها حاء مهملة، ويقول احدهم اذا وصل اليها: الحديث ". وذكر لي انه سمع بعض البغداديين يذكر ايضا انها حاء مهملة، وان منهم من يقول اذا انتهي اليها في القراءة: " حاء " ويمر.
# وسالت انا الحافظ الرحال " ابا محمد عبدالقادر بن عبدالله الرهاوي - رحمه الله - " عنها، فذكر انها حاء من: حاءل، اي تحول بين اسنادين. قال: ولا يلفظ بشء عند الانتهاء اليها في القراءة. وانكر كونها من: الحديث، وغير ذلك، ولم يعرف غير هذا عن احد من مشايخه، وفيهم عدد كانوا حفاظ الحديث في وقته.
# واختار انا - والله الموفق - ان يقول القارء عند الانتهاء اليها: " حا " ويمر؛ فانه احوط الوجوه واعدلها (2). والعلم عند الله تعالي.
# السادس عشر: ذكر " الخطيب الحافظ " انه ينبغي للطالب ان يكتب بعد البسملة اسم الشيخ الذي سمع الكتاب منه وكنيته ونسبه، ثم يسوق ما سمعه منه علي لفظه. قال: واذا كتب الكتاب المسموع فينبغي ان يكتب فوق سطر التسمية اسماء من سمع معه وتاريخ وقت السماع، وان احب كتب ذلك في حاشية اول ورقة من الكتاب؛ فكلا قد فعله شيوخنا. والله اعلم.
# [58 / ظ] قلت: كتبة التسميع حيث ذكره، احوظ واحري بان لا يخفي علي من PageV01P386
# يحتاج اليه، ولا باس بكتبته اخر الكتاب وفي ظهره، وحيث لا يخفي موضعه. وينبغي ان يكون التسميع بخط شخص موثوق به غير مجهول الخط، ولا ضير حينءذ في ان لا يكتب الشيخ المسمع خطه بالتصحيح. وهكذا لا باس علي صاحب الكتاب اذا كان موثوقا به، ان يقتصر علي اثبات سماعه بخط نفسه؛ فطال ما فعل الثقات ذلك.
# وقد حدثني بمرو " الشيخ ابو المظفر بن الحافظ ابي سعد الهروي " عن ابيه عمن حدثه من الاصبهانية، ان " عبدالرحمن بن ابي عبدالله ابن منده " قرا ببغداد جزءا علي " ابي احمد الفرضي " وساله خطه ليكون حجة له. فقال له ابو احمد: يا بني، عليك بالصدق؛ فانك اذا عرفت به لا يكذبك احد، وتصدق فيما تقول وتنقل، واذا كان غير ذلك؛ فلو قيل لك: ما هذا خط ابي احمد الفرضي، ماذا تقول لهم؟
# ثم ان علي كاتب التسميع التحري والاحتياط، وبيان السامع والمسموع والمسموع منه (1)، بلفظ غير محتمل، ومجانبة التساهل فيمن يثبت اسمه، والحذر من اسقاط اسم احد منهم لغرض فاسد؛ فان كان مثبت السماع غير حاضر في جميعه، لكن اثبته معتمدا علي اخبار من يثق بخبره من حاضريه، فلا باس بذلك ان شاء الله تعالي.
# ثم ان من ثبت سماعه في كتابه، فقبيح به كتمانه اياه ومنعه من نقل سماعه ومن نسخ الكتاب، واذا اعاره اياه فلا يبطء به. روينا عن " الزهري " انه قال: " اياك وغلول الكتب. قيل له: وما غلول الكتب؟ قال: حبسها عن اصحابها " (2). وروينا عن " الفضيل بن عياض " - رضي الله عنه - انه قال: ليس من افعال اهل الورع ولا من فعال الحكماء، ان ياخذ سماع رجل فيحبسه عنه، ومن فعل ذلك فقد ظلم نفسه - وفي رواية: ولا من [59 / و] فعال العلماء ان ياخذ سماع رجل وكتابه فيحبسه عليه - ". فان منعه اياه؛ فقد روينا ان رجلا ادعي علي رجل بالكوفة سماعا منعه اياه فتحاكما الي قاضيها " حفص بن غياث " فقال لصاحب الكتاب: " اخرج الينا كتبك؛ فما كان من PageV01P387
# سماع هذا الرجل بخط يدك الزمناك، وما كان بخطه اعفيناك منه ". قال " ابن خلاد ": " سالت ابا عبدالله الزبيري عن هذا، فقال: لايجء في هذا الباب حكم احسن من هذا؛ لان خط صاحب الكتاب دال علي رضاه باستماع صاحبه معه " قال ابن خلاد: وقال غيره: ليس بشء (1) وروي " الخطيب [ابو بكر الحافظ (2)] عن اسماعيل بن اسحاق القاضي (3)، انه تحوكم اليه في ذلك فاطرق مليا ثم قال للمدعي عليه: " ان كان سماعه في كتابك بخطك فيلزمك ان تعيره، وان كان سماعه في كتابك بخط غيرك فانت اعلم ".
# قلت: " حفص بن غياث " (4) معدود في الطبقة الاولي من اصحاب ابي حنيفة، و " ابو عبدالله الزبيري " من اءمة اصحاب الشافعي، و " اسماعيل بن اسحاق " لسان اصحاب مالك وامامهم، وقد تعاضدت اقوالهم في ذلك، ويرجع حاصلها الي ان سماع غيره اذا ثبت في كتابه برضاه فيلزمه اعارته اياه. وقد كان لا يبين لي وجهه، ثم وجهته بان ذلك بمنزلة شهادة له عنده، فعليه اداءها بما حوته. وان كان فيه بذل ماله، كما يلزم متحمل الشهادة اداءها وان كان فيه بذل نفسه، بالسعي الي مجلس الحكم لاداءها. * والعلم عند الله - تبارك وتعالي -. PageV01P388
# ثم اذا نسخ الكتاب فلا ينقل سماعه الي نسخته الا بعد المقابلة المرضية. وهكذا لا ينبغي لاحد ان ينقل سماعا الي شء من النسخ او يثبته فيها عند السماع ابتداء، الا بعد المقابلة المرضية بالمسموع؛ كيلا يغتر احد بتلك النسخة غير المقابلة؛ الا ان يبين مع النقل وعنده، [59 / ظ] كون النسخة غير مقابلة. والله اعلم. PageV01P389
### | النوع السادس والعشرون:
# في صفة رواية الحديث وشرط اداءه وما يتعلق بذلك.
# وقد سبق بيان كثير منه في ضمن النوعين قبله.
# شدد قوم في الرواية فافرطوا، وتساهل فيها اخرون ففرطوا: ومن مذاهب التشديد مذهب من قال: لا حجة الا فيما رواه الراوي من حفظه وتذكره، وذلك مروي عن مالك وابي حنيفة - رضي الله عنهما -. وذهب اليه من اصحاب الشافعي " ابو بكر الصيدلاني المروزي " (1).
# ومنها مذهب من اجاز الاعتماد في الرواية علي كتابه، غير انه لو اعار كتابه واخرجه من يده لم ير الرواية منه لغيبته عنه. وقد سبقت حكايتنا لمذاهب عن اهل التساهل، وابطالها، في ضمن ما تقدم من شرح وجوه الاخذ والتحمل، ومن اهل التساهل قوم سمعوا كتبا مصنفة وتهاونوا، حتي اذا طعنوا في السن واحتيج اليهم، حملهم الجهل والشره علي ان رووها من نسخ مشتراة او مستعارة غير صحيحة ولا مقابلة، فعدهم " الحاكم ابو عبدالله الحافظ " في طبقات المجروحين. قال: وهم يتوهمون انهم في روايتها صادقون. وقال: وهذا مما كثر في الناس وتعاطاه قوم من اكابر العلماء والمعروفين بالصلاح.
# قلت: ومن المتساهلين " عبدالله بن لهيعة المصري " ترك الاحتجاج بروايته، مع جلالته؛ لتساهله. ذكر عن " يحيي بن حسان " (2) انه راي قوما معهم جزء سمعوه من " ابن لهيعة " فنظر فيه فاذا ليس فيه حديث [60 / و] واحد من حديث ابن لهيعة، فجاء PageV01P390
# ابن لهيعة فاخبره بذلك. فقال: ما اصنع؟ يجيءوني (1) بكتاب فيقولون: هذا من حديثك، فاحدثهم به " (2).
# ومثل هذا واقع من شيوخ زماننا *؛ يجء الي احدهم الطالب بجزء او كتاب فيقول: هذا روايتك. فيمكنه من قراءته عليه مقلدا له، من غير ان يبحث بحيث تحصل له الثقة بصحة ذلك.
# والصواب ما عليه الجمهور ؛ وهو التوسط بين الافراط والتفريط؛ فاذا قام الراوي في الاخذ والتحمل بالشرط الذي تقدم شرحه، وقابل كتابه وضبط سماعه علي الوجه الذي سبق ذكره، جازت له الرواية منه، وان اعاره وغاب عنه، اذا كان الغالب من امره سلامته من التغيير والتبديل. لا سيما اذا كان ممن لا يخفي عليه في الغالب، لو غير شء منه وبدل، تغييره وتبديله. وذاك لان الاعتماد في باب الرواية علي غالب الظن، فاذا حصل اجزا، ولم يشترك مزيد عليه. والله اعلم. PageV01P391
### | تفريعات
### | احدها: اذا كان الراوي ضريرا ولم يحفظ حديثه من فم من حدثه، 
# واستعان بالمامومين في ضبط سماعه وحفظ كتابه ثم عند روايته في القراءة منه عليه، واحتاط في ذلك علي حسب حاله، بحيث يحصل معه الظن بالسلامة من التغيير، صحت روايته. غير انه اولي بالخلاف والمنع من مثل ذلك من البصير *. قال " الخطيب الحافظ ": " والسماع من البصير الامي والضرير اللذين لم يحفظا من المحدث ما سمعاه منه، لكنه كتب لهما بمثابة واحدة. قد منع منه غير واحد من العلماء، ورخص فيه بعضهم ". والله اعلم (2).
### | الثاني: اذا سمع كتابا ثم اراد روايته من نسخة ليس فيها سماعه، ولا هي مقابلة بنسخة سماعه، غير انه سمع منها علي شيخه، لم يجز له ذلك. 
# [60 / ظ] قطع به " الامام ابو نصر بن الصباغ الفقيه " فيما بلغنا عنه. وكذلك لو كان فيها سماع شيخه او روي منها ثقة عن شيخه، فلا يجوز له الرواية منها اعتمادا علي مجرد ذلك؛ اذ لا يءمن ان يكون فيها زواءد ليست في نسخة سماعه. ثم وجدت " الخطيب " قد حكي مصداق ذلك عن اكثر اهل الحديث، فذكر فيما اذا وجد اصل المحدث ولم يكتب فيه سماعه، او وجد PageV01P392
# نسخة كتبت عن الشيخ تسكن نفسه الي صحتها، ان عامة اصحاب الحديث منعوا من روايته من ذلك. وجاء عن " ايوب السختياني، ومحمد بن بكر البرساني " الترخص فيه (1).
# قلت (2): اللهم الا ان يكون له اجازة من شيخه عامة لمروياته او نحو ذلك، فيجوز له حينءذ الرواية منها؛ اذ ليس فيه اكثر من رواية تلك الزيادات بالاجازة بلفظ " اخبرنا " او " حدثنا " من غير بيان للاجازة (3) فيها، والامر في ذلك قريب يقع مثله في محل التسامح. وقد حكينا فيما تقدم انه لا غني في كل سماع عن الاجازة (4)؛ ليقع ما يسقط في السماع علي وجه السهو وغيره من كلمات او اكثر، مرويا بالاجازة، وان لم يذكر لفظها. فان كان الذي في النسخة سماع شيخ شيخه، او هي مسموعة علي شيخ شيخه، او مروية عن شيخ شيخه، فينبغي له حينءذ في روايته منها، ان تكون له اجازة شاملة من شيخه، ولشيخه اجازة شاملة من شيخه، وهذا تيسير حسن هدانا الله له - وله الحمد - والحاجة اليه ماسة في زماننا جدا. والله اعلم.
### | الثالث: اذا وجد الحافظ في كتابه خلاف ما يحفظه، نظر؛ فان كان انما حفظ ذلك من كتابه فليرجع الي ما في كتابه، 
# وان كان حفظه من فم المحدث فليعتمد حفظه دون ما في كتابه اذا لم يتشكك. وحسن ان يذكر الامرين في روايته، فيقول: " حفظي كذا، وفي كتابي كذا " هكذا فعل " شعبة " وغيره. وهكذا اذا خالفه فيما يحفظه بعض الحفاظ، فليقل: " حفظي كذا وكذا، وقال فيه فلان، او: قال فيه غيري كذا وكذا " او شبه هذا من الكلام. كذلك فعل " سفيان الثوري " وغيره. والله اعلم.
### | الرابع: اذا وجد سماعه في كتابه وهو غير ذاكر لسماعه 
# ذلك؛ فعن " ابي حنيفة " - رحمه الله -، وبعض اصحاب " الشافعي " - رحمه الله - انه لا يجوز له روايته. ومذهب " الشافعي " واكثر اصحابه، وابي يوسف ومحمد، انه يجوز له روايته. PageV01P393
# قلت: هذا الخلاف ينبغي ان يبني علي الخلاف السابق قريبا، في جواز اعتماد الراوي علي كتابه وفي ضبط ما سمعه؛ فان ضبط اصل السماع كضبط المسموع، فكما كان الصحيح وما عليه اكثر اهل الحديث، تجويز الاعتماد علي الكتاب المصون في ضبط المسموع؛ حتي يجوز له ان يروي ما فيه، وان كان لا يذكر احاديثه حديثا حديثا؛ كذلك ليكن هذا اذا وجد شرطه، وهو ان يكون السماع بخطه او بخط من يثق به، والكتاب مصون بحيث يغلب علي الظن سلامة ذلك من تطرق التزوير والتغيير اليه، علي نحو ما سبق ذكره في ذلك. وهذا اذا لم يتشكك فيه وسكنت نفسه الي صحته، فان تشكك فيه لم يجز الاعتماد عليه. والله اعلم.
### | الخامس: اذا اراد رواية ما سمعه علي معناه دون لفظه، 
# فان لم يكن عالما عارفا بالالفاظ ومقاصدها، خبيرا بما يحيل معانيها، بصيرا بمقادير التفاوت بينها؛ فلا خلاف انه لا يجوز له ذلك، وعليه الا يروي ما سمعه الا علي اللفظ الذي سمعه من غير [61 / ظ] تغيير. فاما اذا كان عالما عارفا بذلك؛ فهذا مما اختلف فيه السلف واصحاب الحديث وارباب الفقه والاصول؛ فجوزه بعض المحدثين، وطاءفة من الفقهاء والاصوليين من الشافعيين وغيرهم. (1) ومنعه بعضهم في حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم، واجازه في غيره (2). PageV01P394
# والاصح جواز ذلك في الجميع اذا كان عالما بما وصفناه، قاطعا بانه ادي معني اللفظ الذي بلغه؛ لان ذلك هو الذي تشهد به احوال الصحابة والسلف الاولين وكثيرا ما كانوا ينقلون معني واحدا في امر واحد بالفاظ مختلفة، (1) وما ذلك الا لان معولهم كان علي المعني دون اللفظ *. PageV01P395
# ثم ان هذا الخلاف لا نراه جاريا ولا اجراه الناس فيما نعلم فيما تضمنته بطون الكتب؛ فليس لاحد ان يغير لفظ شء من كتاب مصنف، ويثبت بدله فيه لفظا اخر بمعناه، بل الرواية بالمعني رخص فيها من رخص لما كان عليه في ضبط الالفاظ والجمود عليها من الحرج والنصب، وذلك غير موجود فيما اشتملت عليه بطون الاوراق والكتب، ولانه ان ملك تغيير اللفظ فليس يملك تغيير تصنيف غيره. والله اعلم.
### | السادس: ينبغي لمن روي حديثا بالمعني ان يتبعه بان يقول: او كما قال، او نحو هذا وما اشبه ذلك من الالفاظ. 
# روي ذلك من الصحابة عن ابن مسعود وابي الدرداء وانس - رضي الله عنهم -. * قال " الخطيب ": " والصحابة ارباب اللسان واعلم الخلق بمعاني الكلام، PageV01P396
# ولم يكونوا يقولون ذلك (1) الا تخوفا من الزلل لمعرفتهم بما في الرواية علي المعني من الخطر " (2).
# قلت (3): واذا اشتبه علي القارء فيما يقرءه فقراها علي وجه يشك فيه، ثم قال: او [62 / و] كما قال؛ فهذا حسن، وهو الصواب في مثله لان قوله: او كما قال؛ يتضمن اجازة من الراوي، واذنا في رواية صوابها عنه اذا بان. ثم لا يشترط افراد ذلك بلفظ الاجازة؛ لما بيناه قريبا. والله اعلم.
### | السابع: هل يجوز اختصار الحديث الواحد ورواية بعضه دون بعض؟ 
# اختلف اهل العلم فيه؛ فمنهم من منع ذلك مطلقا بناء علي القول بالمنع من النقل بالمعني مطلقا. ومنهم من منع من ذلك مع تجويزه النقل بالمعني، (4) اذا لم يكن قد رواه علي التمام مرة اخري، ولم يعلم ان غيره قد رواه علي التمام. ومنهم من جوز ذلك واطلق ولم يفصل. وقد روينا عن " مجاهد " انه قال: انقص من الحديث ما شءت ولا تزد فيه. *
# والصحيح التفصيل، وانه يجوز ذلك من العالم العارف، اذا كان ما تركه متميزا عما نقله، غير متعلق به بحيث لا يختل البيان، ولا تختلف الدلالة فيما نقله بترك ما تركه، (5) فهذا ينبغي ان يجوز وان لم يجز النقل بالمعني؛ لان الذي تركه - والحالة هذه - بمنزلة PageV01P397
# خبرين منفصلين في امرين لا تعلق لاحدهما بالاخر (1).
# ثم هذا ان كان رفيع المنزلة بحيث لا يتطرق اليه في ذلك تهمة نقله اولا تاما، (2) ثم نقله ناقصا، او نقله اولا ناقصا ثم نقله تاما. فاما اذا لم يكن كذلك؛ فقد ذكر " الخطيب الحافظ " ان من روي حديثا علي التمام، وخاف ان رواه مرة اخري علي النقصان، ان يتهم بانه زاد في اول مرة ما لم يكن سمعه، او انه نسي في الثاني باقي الحديث لقلة ضبطه وكثرة غلطه، فواجب عليه ان ينفي هذه الظنة عن نفسه. (3) وذكر " الامام ابو الفتح سليم بن ايوب الرازي، الفقيه " [62 / ظ] ان من روي بعض الخبر ثم اراد ان ينقل تمامه، وكان ممن يتهم بانه زاد في حديثه؛ كان ذلك عذرا له في ترك الزيادة وكتمانها.
# قلت: من كان هذا حاله؛ فليس له من الابتداء ان يروي الحديث غير تام، اذا كان قد تعين عليه اداء تمامه؛ لانه اذا رواه اولا ناقصا، اخرج باقيه من حيز الاحتجاج به، PageV01P398
# ودار بين ان لا يرويه اصلا، فيضيعه راسا، وبين ان يرويه متهما فيه فيضيع ثمرته؛ لسقوط الحجة فيه. والعلم عند الله تعالي.
# واما تقطيع المصنف متن الحديث الواحد وتفريقه (1) في الابواب؛ فهو الي الجواز اقرب ومن المنع ابعد. وقد فعله " مالك، والبخاري " وغير واحد من اءمة الحديث، ولا يخلو من كراهية. * والله اعلم. PageV01P399
### | الثامن: ينبغي للمحدث الا يروي حديثه بقراءة لحان او مصحف. 
# روينا عن " النضر بن شميل " - رضي الله عنه -، قال: " جاءت هذه الاحاديث عن الاصل معربة ". واخبرنا " ابو بكر بن ابي المعالي الفراوي " قراءة عليه قال: انا الامام ابو جدي، (1) ابو عبدالله محمد بن الفضل الفراوي، قال: انا ابو الحسين عبدالغافر بن محمد بن الفارسي، قال: انا الامام ابو سليمان حمد بن محمد الخطابي قال: حدثني محمد بن معاذ، قال: انا بعض اصحابنا عن ابي داود السنجي، (2) قال: سمعت الاصمعي يقول: ان اخوف ما اخاف علي طالب العلم اذا لم يعرف النحو ان يدخل في جملة (3) قول النبي - صلي الله عليه وسلم -: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار "؛ لانه - صلي الله عليه وسلم - لم يكن يلحن، فمهما رويت عنه حديثا ولحنت فيه؛ كذبت عليه (4).
# قلت: فحق علي طالب الحديث ان يتعلم من النحو واللغة ما يتخلص به من شين اللحن والتحريف ومعرتها. روينا [63 / و] عن " شعبة " قال: " من طلب الحديث ولم يبصر العربية فمثله مثل رجل عليه برنس ليس له راس " - او كما قال -. وعن " حماد بن سلمة " قال: " مثل الذي يطلب الحديث ولا يعرف النحو، مثل الحمار عليه مخلاة لا شعير فيها ".
# واما التصحيف فسبيل السلامة منه، الاخذ من افواه اهل العلم او الضبط؛ فان من حرم ذلك، وكان اخذه وتعلمه من بطون الكتب؛ كان من شانه التحريف، ولم يفلت من التبديل والتصحيف. والله اعلم .
### | التاسع: اذا وقع في روايته لحن او تحريف؛ فقد اختلفوا؛ 
# فمنهم من كان يري انه يرويه علي الخطا كما سمعه، وذهب الي ذلك من التابعين: " محمد بن سيرين، وابو معمر PageV01P400
# عبدالله بن سخبرة ". وهذا غلو في مذهب اتباع (1) اللفظ والمنع من الرواية بالمعني. ومنهم من راي تغييره واصلاحه وروايته علي الصواب؛ روينا ذلك عن " الاوزاعي، وابن المبارك " وغيرهما. وهو مذهب المحصلين والعلماء من المحدثين. والقول به في اللحن الذي لا يختلف به المعني وامثاله، لازم علي مذهب تجويز رواية الحديث بالمعني. (2) وقد سبق انه قول الاكثرين *.
# واما اصلاح ذلك وتغييره في كتابه واصله؛ فالصواب تركه، وتقرير ما وقع في الاصل علي ما هو عليه، مع التضبيب عليه، وبيان الصواب خارجا في الحاشية؛ فان ذلك اجمع للمصلحة وانفي للمفسدة. وقد روينا ان بعض اصحاب الحديث رءي في المنام وكانه قد مر من شفته او لسانه شء، فقيل له في ذلك، فقال: لفظة من حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - غيرتها برايي؛ ففعل بي هذا.
# وكثيرا ما نري ما يتوهمه كثير من اهل العلم خطا - وربما غيروه - صوابا ذا وجه PageV01P401
# صحيح، وان خفي واستغرب، لا سيما فيما يعدونه خطا من جهة العربية؛ وذلك لكثرة لغات العرب وتشعبها.
# [63 / ظ] وروينا عن " عبدالله بن احمد بن حنبل " قال: " كان اذا مر بابي لحن فاحش غيره، واذا كان لحنا سهلا تركه، وقال: كذا قال الشيخ " (1).
# واخبرني بعض اشياخنا عمن اخبره عن " القاضي الحافظ عياض " بما معناه واختصاره، ان الذي عليه استمر عمل اكثر الاشياخ، ان ينقلوا الرواية كما وصلت اليهم ولا يغيروها في كتبهم، حتي في احرف من القران، استمرت الرواية فيها في الكتب علي خلاف التلاوة المجمع عليها، ومن غير ان يجء ذلك في الشواذ. ومن ذلك ما وقع في (الصحيحين، والموطا) وغيرها. لكن اهل المعرفة منهم ينبهون علي خطءها هذا عند السماع والقراءة، وفي حواشي الكتب مع تقريرهم ما في الاصول علي ما بلغهم. ومنهم من جسر علي تغيير الكتب واصلاحها، منهم " ابو الوليد هشام بن احمد الكناني الوقشي " (2) فانه لكثرة مطالعته وافتنانه وثقوب فهمه وحدة ذهنه، جسر علي الاصلاح كثيرا، وغلط في اشياء من ذلك. وكذلك غيره ممن سلك مسلكه. والاولي سد باب التغيير والاصلاح لءلا يجسر علي ذلك من لا يحسن، والطريق الاول اسلم (3) مع التبيين؛ فيذكر ذلك عند السماع كما وقع، ثم يذكر وجه صوابه: اما من جهة العربية، واما من جهة الرواية. وان شاء قراه اولا علي الصواب ثم قال: وقع عند شيخنا، او: في روايتنا، او: من طريق فلان، كذا وكذا ... وهذا اولي من الاول كيلا يتقول علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ما لم يقل. واصلح ما يعتمد عليه من الاصلاح ، ان يكون ما يصلح به الفاسد قد ورد PageV01P402
# من احاديث اخر، فان ذاكره امن من ان يكون متقولا علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما لم يقل. والله اعلم (1) *.
### | العاشر: اذا كان الاصلاح بزيادة شء قد سقط؛ فان لم يكن من ذلك مغايرة في المعني؛ فالامر فيه علي ما سبق، 
# وذلك كنحو [64 / و] ما روي عن " مالك " - رضي الله عنه - انه قيل له: " ارايت حديث النبي - صلي الله عليه وسلم - يزاد فيه الواو والالف، والمعني واحد؟ فقال: ارجو ان يكون خفيفا ".
# وان كان الاصلاح بالزيادة يشتمل علي معني مغاير لما وقع في الاصل؛ تاكد فيه الحكم بانه يذكر ما في الاصل مقرونا بالتنبيه علي ما سقط؛ ليسلم من معرة الخطا، ومن ان يقول علي شيخه ما لم يقل. حدث " ابو نعيم الفضل بن دكين " عن شيخ له بحديث قال فيه: " عن بحينة " فقال ابو نعيم: " انما هو ابن بحينة، ولكنه قال: بحينة " (2).
# واذا كان من دون موضع الكلام الساقط معلوما انه اتي به، وانما اسقطه من بعده، ففيه وجه اخر، وهو ان يلحق الساقط في موضعه من الكتاب مع كلمة: يعني (3)، كما فعل PageV01P403
# " الخطيب الحافظ " اذ روي عن ابي عمر بن مهدي، عن القاضي المحاملي باسناده عن عروة، عن عمرة بنت عبدالرحمن - تعني عن عاءشة - انها قالت: " كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يدني الي راسه فارجله " قال " الخطيب ": كان في اصل ابن مهدي: عن عمرة انها قالت: " كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يدني الي راسه " فالحقنا فيه ذكر " عاءشة " اذ لم يكن منه بد، وعلمنا ان " المحاملي " كذلك رواه، وانما سقط من كتاب شيخنا ابي عمر، وقلنا فيه: " تعني عن عاءشة "؛ لاجل ان ابن مهدي لم يقل لنا ذلك. وهكذا رايت غير واحد من شيوخنا يفعل في مثل هذا " ثم ذكر باسناده عن " احمد بن حنبل " - رضي الله عنه - قال: " سمعت وكيعا يقول: انا استعين في الحديث ب: يعني " (1).
# قلت: وهذا اذا كان شيخه قد رواه له علي الخطا. فاما اذا وجد ذلك في كتابه وغلب علي ظنه ان ذلك من الكتاب لا من شيخه؛ فيتجه ههنا اصلاح ذلك في كتابه وفي روايته عند تحديثه به [64 / ظ] معا. ذكر " ابو داود " انه قال لاحمد بن حنبل: " وجدت في كتابي: حجاج عن جريج عن ابي الزبير؛ يجوز لي ان اصلحه: ابن جريج؟ فقال: ارجو ان يكون هذا لا باس به " (2). والله اعلم.
# وهذا من قبيل ما اذا درس من كتابه بعض الاسناد او المتن؛ فانه يجوز له استدراكه من كتاب غيره، اذا عرف صحته وسكنت نفسه الي ان ذلك هو الساقط من كتابه؛ وان كان في المحدثين من لا يستجيز ذلك. وممن فعل ذلك " نعيم بن حماد " فيما روي عن يحيي بن معين عنه. قال " الخطيب الحافظ ": " ولو بين ذلك في حال الرواية كان اولي " (3). PageV01P404
# وهكذا الحكم في استثبات الحافظ ما شك فيه من كتاب غيره او من حفظه، وذلك مروي عن غير واحد من اهل الحديث، منهم: " عاصم، وابو عوانة، واحمد بن حنبل ". وكان بعضهم يبين ما ثبته فيه غيره. فيقول: " حدثنا فلان، وثبتني فلان " كما روي عن " يزيد بن هارون " انه قال: " انا عاصم، وثبتني شعبة، عن عبدالله بن سرجس ... " (1).
# وهكذا الامر فيما اذا وجد في اصل كتابه كلمة من غريب العربية او غيرها غير مقيدة واشكلت عليه؛ فجاءز ان يسال عنها اهل العلم بها، ويرويها علي ما يخبرونه به. روي مثل ذلك عن " اسحاق بن راهويه، واحمد بن حنبل " وغيرهما، (2) - رضي الله عنهم -. والله اعلم.
### | الحادي عشر: اذا كان الحديث عند الراوي عن اثنين او اكثر، وبين روايتهما تفاوت في اللفظ، والمعني واحد، 
# كان له ان يجمع بينهما في الاسناد ثم يسوق الحديث علي لفظ احدهما خاصة، ويقول: اخبرنا فلان وفلان، واللفظ لفلان، او: وهذا لفظ فلان، قال او قالا: اخبرنا فلان، او ما اشبه ذلك من العبارات.
# ول " مسلم: صاحب الصحيح " مع هذا في ذلك عبارة اخري حسنة، مثل قوله: " حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة [65 / و] وابو سعيد الاشج، كلاهما عن ابي خالد، قال ابو بكر: حدثنا ابو خالد الاحمر، عن الاعمش " وساق الحديث. فاعادته ثانيا ذكر احدهما خاصة، اشعار بان اللفظ المذكور له.
# واما اذا لم يخص احدهما بالذكر، بل اخذ من لفظ هذا ومن لفظ ذاك، وقال: " اخبرنا فلان وفلان، وتقاربا في اللفظ، قالا: اخبرنا فلان "؛ فهذا غير ممتنع علي مذهب تجويز الرواية بالمعني.
# وقول " ابي داود: صاحب السنن ": " حدثنا مسدد وابو توبة، (3) المعني، قالا: حدثنا PageV01P405
# ابو الاحوص " مع اشباه لهذا في كتابه، يحتمل ان يكون من قبيل الاول، فيكون اللفظ لمسدد ويوافقه ابو توبة في المعني، ويحتمل ان يكون من قبيل الثاني، فلا يكون قد اورد لفظ احدهما خاصة، بل رواه بالمعني عن كليهما *، وهذا الاحتمال يقرب في قوله: " حدثنا مسلم بن ابراهيم وموسي بن اسماعيل، المعني واحد، قالا: حدثنا ابان ".
# واما اذا جمع بين جماعة رواة قد اتفقوا في المعني، وليس ما اورده لفظ كل واحد منهم، وسكت عن البيان لذلك؛ فهذا مما عيب به " البخاري " او غيره، ولا باس به علي مقتضي مذهب تجويز الرواية بالمعني، واذا سمع كتابا مصنفا من جماعة، ثم قابل نسخته باصل بعضهم دون بعض، واراد ان يذكر جميعهم في الاسناد ويقول: واللفظ لفلان؛ كما سبق ، فهذا يحتمل ان يجوز كالاول ؛ لان ما اورده قد سمعه بنصه (1) ممن ذكره انه بلفظه، ويحتمل الا يجوز لانه لا علم عنده بكيفية رواية الاخرين حتي يخبر عنها، بخلاف ما سبق فانه اطلع علي رواية غير من نسب اللفظ اليه، وعلي موافقتهما (2) من حيث المعني، فاخبر بذلك **. والله اعلم. PageV01P406
### | الثاني عشر: ليس له ان يزيد في نسب من فوق شيخه من [65 / و] رجال الاسناد علي ما ذكره شيخه، 
# مدرجا (1) عليه من غير فصل مميز. فان اتي بفصل جاز، مثل ان يقول: هو ابن فلان الفلاني، او: يعني ابن فلان، ونحو ذلك. وذكر " الحافظ الامام ابو بكر البرقاني " - رحمه الله - في (كتاب اللقط) له، باسناده عن " علي ابن المديني " قال: PageV01P407
# اذا حدثك الرجل فقال: حدثنا فلان، ولم ينسبه، فاحببت ان تنسبه فقل: حدثنا فلان ان فلان بن فلان حدثه. والله اعلم.
# واما اذا كان شيخه قد ذكر نسب شيخه او صفته في اول كتاب او جزء عند اول حديث منه، واقتصر فيما بعده من الاحاديث علي ذكر اسم الشيخ او بعض نسبه - مثاله ان اروي جزءا عن " الفراوي " واقول في اوله: " اخبرنا ابو بكر منصور بن عبدالمنعم بن عبدالله الفراوي، قال: اخبرنا فلان " واقول فيه باقي احاديثه: " اخبرنا منصور، ... اخبرنا منصور " فهل يجوز لمن سمع ذلك الجزء مني ان يروي عني الاحاديث التي بعد الحديث الاول متفرقة، ويقول في كل واحد منها: " اخبرنا فلان، قال اخبرنا ابو بكر منصور بن عبدالمنعم بن عبدالله الفراوي قال: اخبرنا فلان " - اعتمادا علي ذكري له اولا؟ فهذا قد حكي " الخطيب الحافظ " عن اكثر اهل العلم انهم اجازوه. وعن بعضهم ان الاولي ان يقول: يعني ابن فلان. وروي باسناده عن " احمد بن حنبل " - رضي الله عنه - انه كان اذا جاء اسم الرجل غير منسوب قال: يعني ابن فلان (1).
# وروي عن " البرقاني " باسناده عن " علي ابن المديني " ما قدمنا ذكره عنه. ثم ذكر انه هكذا راي " ابا بكر احمد بن علي الاصبهاني، نزيل نيسابور " يفعل، وكان احد الحفاظ المجودين ومن اهل الورع والدين، وانه ساله [66 /و] عن احاديث كثيرة رواها له قال فيها: " اخبرنا ابو عمرو بن حمدان ان ابا يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي اخبرهم، واخبرنا ابو بكر بن المقرء ان اسحاق بن احمد بن نافع حدثهم، وانا ابو احمد الحافظ ان ابا يوسف محمد بن سفيان الصفار اخبرهم ". فذكر له انها احاديث سمعها قراءة علي شيوخه في جملة نسخ نسبوا الذين حدثوهم بها في اولها، واقتصروا في بقيتها علي ذكر اسماءهم (2). PageV01P408
# قال: وكان غيره يقول في مثل هذا: اخبرنا فلان، قال اخبرنا فلان، هو ابن فلان. ثم يسوق نسبه الي منتهاه. قال: وهذا الذي استحبه لان قوما من الرواة كانوا يقولون فيما اجيز لهم: اخبرنا فلان ان فلانا حدثهم (1).
# قلت: جميع هذه الوجوه جاءز. واولاها ان يقول: هو ابن فلان، او: يعني ابن فلان. ثم ان يقول: ان فلان بن فلان. ثم ان يذكر المذكور في اول الجزء بعينه من غير فصل . والله اعلم.
### | الثالث عشر: جرت العادة بحذف " قال " ونحوه فيما بين رجال الاسناد خطا، 
# ولا بد من ذكره حالة القراءة لفظا. ومما قد يغفل عنه من ذلك، ما اذا كان في اثناء الاسناد: " قرء علي فلان، اخبرك فلان " فينبغي للقارء ان يقول فيه: " قيل له، اخبرك فلان ". ووقع في بعض ذلك: " قرء علي فلان، حدثنا فلان " فهذا يذكر فيه: قال، فيقال: " قرء علي فلان، قال حدثنا فلان " وقد جاء هذا مصرحا به خطا هكذا في بعض ما رويناه. واذا تكررت كلمة " قال " كما في قوله في (كتاب البخاري): " حدثنا صالح بن حيان، قال: قال عامر الشعبي " حذفوا احداهما في الخط، وعلي القارء ان يلفظ بهما جميعا. والله اعلم.
### | الرابع عشر: النسخ المشهورة المشتملة علي احاديث باسناد واحد - 
# كنسخة " همام بن منبه (2) " عن [66 / ظ] ابي هريرة، رواية عبدالرزاق عن معمر، عنه. ونحوها من النسخ والاجزاء: منهم من يجدد ذكر الاسناد في اول كل حديث منها. ويوجد هذا في كثير من الاصول القديمة ، وذلك احوط. ومنهم من يكتفي بذكر الاسناد في اولها عند اول حديث منها، اول في اول كل مجلس من مجالس سماعها، ويدرج الباقي عليه ويقول في كل حديث بعده: " وبالاسناد " او: " وبه " وذلك هو الاغلب الاكثر (1).
# واذا اراد من كان سماعه علي هذا الوجه تفريق تلك الاحاديث ورواية كل حديث منها بالاسناد المذكور في اولها، جاز له ذلك عند الاكثرين، منهم " وكيع بن الجراح، PageV01P409
# ويحيي بن معين، وابو بكر الاسماعيلي " وهذا لان الجميع معطوف علي الاول، فالاسناد المذكور اولا، في حكم المذكور في كل حديث، وهو بمثابة تقطيع المتن الواحد في ابواب، باسناده المذكور في اوله (1). والله اعلم.
# ومن المحدثين من ابي افراد شء من تلك الاحاديث المدرجة بالاسناد المذكور اولا، وراه تدليسا. وسال بعض اهل الحديث " الاستاذ ابا اسحاق (2) الاسفراءيني، الفقيه الاصولي " عن ذلك، فقال: لا يجوز (3).
# وعلي هذا؛ من كان سماعه علي الوجه، فطريقه ان يبين ويحكي ذلك كما جري، كما فعله " مسلم " في صحيحه في (صحيفة همام بن منبه) نحو قوله: " اخبرنا محمد بن رافع، قال اخبرنا عبدالرزاق، قال انبانا معمر عن همام بن منبه، قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة " وذكر احاديث منها: " وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ان ادني مقعد احدكم في الجنة ان يقول له: تمن " (3) الحديث. وهكذا فعل كثير من المءلفين *. والله اعلم. PageV01P410
### | الخامس عشر: اذا قدم ذكر المتن علي الاسناد او ذكر المتن وبعض الاسناد، ثم ذكر الاسناد عقيبه علي الاتصال، 
# مثل ان يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كذا وكذا، او يقول: روي [67 / و] عمرو بن دينار عن جابر عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كذا وكذا، ثم يقول: اخبرنا به فلان قال انا فلان، ويسوق الاسناد حتي يتصل بما قدمه، فهذا يلتحق بما اذا قدم (1) الاسناد في كونه يصير به مسندا للحديث لا مرسلا له. فلو اراد من سمعه منه هكذا ان يقدم الاسناد ويءخر المتن ويلفقه كذلك؛ فقد ورد عن بعض من تقدم من المحدثين انه جوز ذلك (2).
# قلت: ينبغي ان يكون فيه خلاف نحو الخلاف في تقديم بعض متن الحديث علي بعض. وقد حكي " الخطيب " المنع من ذلك، علي القول بان الرواية علي المعني لا تجوز؛ PageV01P411
# والجواز، علي القول بان الرواية علي المعني لا تجوز. ولا فرق بينهما في ذلك * (1). والله اعلم.
# واما ما يفعله بعضهم من اعادة ذكر الاسناد في اخر الكتاب او الجزء بعد ذكره اولا، فهذا لا يرفع الخلاف الذي تقدم ذكره في افراد كل حديث بذلك الاسناد عند روايتها؛ لكونه لا يقع متصلا بكل واحد منها. ولكنه يفيد تاكيدا واحتياطا ويتضمن اجازة بالغة من اعلي انواع الاجازات. والله اعلم.
### | السادس عشر: اذا روي المحدث الحديث (2) باسناد ثم اتبعه باسناد اخر وقال عند انتهاءه: " مثله " 
# فاراد الراوي عنه ان يقتصر علي الاسناد الثاني ويسوق لفظ الحديث المذكور عقيب الاسناد الاول، فالاظهر المنع من ذلك **. PageV01P412
# وروينا عن " ابي بكر الخطيب الحافظ " - رحمه الله - قال: كان " شعبة " لا يجيز ذلك. وقال بعض اهل العلم: يجوز ذلك اذا عرف ان المحدث ضابط متحفظ يذهب الي تمييز الالفاظ وعد الحروف. فان لم يعرف ذلك منه؛ لم يجز ذلك. وكان غير واحد من اهل العلم اذا روي مثل هذا، يورد الاسناد ويقول: [67 / ظ] مثل حديث قبله، متنه كذا وكذا، ثم يسوقه. وكذلك اذا كان المحدث قد قال: نحوه، قال: " وهذا هو الذي اختاره " (1).
# اخبرنا " ابو احمد عبدالوهاب بن ابي منصور علي بن علي البغدادي " شيخ الشيوخ بها، بقراءتي عليه بها، قال: اخبرني والدي - رحمه الله -، قال اخبرنا ابو محمد عبدالله بن محمد الصريفيني، قال اخبرنا ابو القاسم بن حبابة (3)، قال حدثنا ابو القاسم عبدالله بن محمد البغوي، قال حدثنا عمرو بن محمد الناقد، قال حدثنا وكيع قال: قال " شعبة ": " فلان عن فلان، مثله: لا يجزء. " قال " وكيع ": " وقال سفيان الثوري: يجزء ". PageV01P413
# واما اذا قال: نحوه؛ فهو في ذلك عند بعضهم كما اذا قال: مثله. نبءنا باسناد عن " وكيع " قال: " قال سفيان: اذا قال: نحوه؛ فهو حديث ". وقال " شعبة ": " نحوه، شك. وعن " يحيي بن معين " انه اجاز ما قدمناه ذكره في قوله: مثله، ولم يجزه في قوله: نحوه. قال " الخطيب ": وهذا القول علي مذهب من لم يجز الرواية علي المعني. فاما من علي مذهب من اجازها؛ فلا فرق بين: مثله، و: نحوه (1).
# قلت (2): هذا له تعلق بما رويناه عن " مسعود بن علي السجزي " (3) انه سمع الحاكم ابا عبدالله الحافظ يقول: ان مما يلزم الحديثي من الضبط والاتقان ان يفرق بين ان يقول: مثله، او يقول: نحوه؛ فلا يحل له ان يقول: مثله، الا بعد ان يعلم انهما علي لفظ واحد، ويحل ان يقول: نحوه، اذا كان علي مثل معانيه. والله اعلم.
### | السابع عشر: اذا ذكر الشيخ اسناد الحديث ولم يذكر من متنه الا طرفا ثم قال: وذكر الحديث. او قال: وذكر الحديث بطوله. 
# فاراد الراوي عنه ان يروي الحديث بكماله وبطوله، فهذا اولي بالمنع مما سبق ذكره في قوله: مثله، او: نحوه. فطريقه ان يبين ذلك بان يقتص ما ذكره الشيخ علي وجهه ويقول: " قال - وذكر الحديث بطوله " [68 / و] ثم يقول: " والحديث بطوله هو كذا وكذا " ويسوقه الي اخره. وسال بعض اهل الحديث " ابا اسحاق ابراهيم بن محمد الشافعي " (4) المقدم في الفقه والاصول، عن ذلك فقال: لا يجوز لمن سمع علي هذا الوصف ان يروي الحديث بما فيه من الالفاظ علي التفصيل. PageV01P414
# وسال " ابو بكر البرقاني الحافظ الفقيه " ابا بكر الاسماعيلي الحافظ الفقيه عمن قرا اسناد حديث علي الشيخ ثم قال: وذكر الحديث؛ هل يجوز ان يحدث بجميع الحديث؟ فقال: اذا عرف المحدث والقارء ذلك الحديث فارجو ان يجوز ذلك، والبيان اولي ان يقول كما كان.
# قلت: اذا جوزنا ذلك؛ فالتحقيق فيه انه بطريق الاجازة فيما لم يذكره الشيخ، لكنها اجازة اكيدة قوية من جهات عديدة، فجاز لهذا مع كون اوله سماعا، ادراج الباقي عليه من غير افراد له بلفظ الاجازة *. والله اعلم.
### | الثامن عشر: الظاهر انه لا يجوز تغيير " عن النبي " الي: " عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم ". 
# وكذا بالعكس، وان جازت الرواية بالمعني؛ فان شرط ذلك ان لا يختلف المعني، والمعني في هذا مختلف. وثبت عن " عبدالله بن احمد بن حنبل " انه راي اباه اذا كان في الكتاب " النبي " فقال المحدث: " عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم "؛ ضرب وكتب: عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. وقال " الخطيب ابو بكر ": " هذا غير لازم؛ وانما استحب " احمد " اتباع المحدث في لفظه، والا فمذهبه الترخيص في ذلك. " (1) ثم ذكر باسناده عن " صالح بن احمد بن حنبل " قال: " قلت لابي: يكون في الحديث: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فيجعل الانسان: قال النبي - صلي الله عليه وسلم -. قال: ارجو الا يكون به باس " (2) وذكر " الخطيب " بسنده عن " حماد بن سلمة " [68 / ظ] انه كان يحدث وبين يديه " عفان، وبهز " فجعلا يغيران " النبي - صلي الله عليه وسلم - " من PageV01P415
# " رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ". فقال لهما حماد: " اما انتما فلا تفقهان ابدا (1). " * والله اعلم. PageV01P416
### | التاسع عشر: اذا كان سماعه علي صفة فيها بعض الوهن، فعليه ان يذكرها في حالة الرواية؛ فان في اغفالها نوعا من التدليس، 
# وفيما مضي لنا امثلة لذلك. ومن امثلته، ما اذا حدثه المحدث من حفظه في حالة المذاكرة، فليقل: " حدثنا فلان مذاكرة، او: حدثنا في المذاكرة ". فقد كان غير واحد من متقدمي العلماء يفعل ذلك. وكان جماعة من حفاظهم يمنعون من ان يحمل عنهم في المذاكرة شء، منهم " عبدالرحمن بن مهدي، وابو زرعة الرازي " ورويناه عن " ابن المبارك " وغيره. وذلك لما قد يقع فيها من المساهلة مع ان الحفظ خوان، ولذلك امتنع جماعة من اعلام الحفاظ من رواية ما يحفظونه الا كتبهم، منهم " احمد بن حنبل " - رضي الله عنهم اجمعين -. والله اعلم.
### | العشرون (1): اذا كان الحديث عن رجلين احدهما مجروح، مثل ان يكون عن " ثابت البناني، وابان بن ابي عياش (2)، عن انس " فلا يستحسن اسقاط المجروح 
# من الاسناد والاقتصار علي ذكر الثقة؛ خوفا من ان يكون فيه عن المجروح شء لم يذكره الثقة. قال نحوا من ذلك " احمد بن حنبل " ثم " الخطيب ابو بكر " قال " الخطيب ": " وكان مسلم بن الحجاج في مثل هذا ربما اسقط المجروح من الاسناد ويذكر الثقة، ثم يقول: " واخر "، كناية عن المجروح " قال (3): " وهذا القول لا فاءدة فيه " *.
# قلت: وهكذا ينبغي اذا كان الحديث عن رجلين ثقتين الا يسقط احدهما منه؛ لتطرق مثل الاحتمال المذكور اليه، وان كان محذور الاسقاط فيه اقل. ثم لا يمتنع ذلك في PageV01P417
# الصورتين [69 / و] امتناع تحريم؛ لان الظاهر اتفاق الروايتين (1). وما ذكر من الاحتمال نادر بعيد؛ فانه من الادراج الذي لا يجوز تعمده، كما سبق في نوع المدرج . والله اعلم (2).
### | الحادي والعشرون: اذا سمع بعض حديث من شيخ وبعضه من شيخ اخر، فخلطه ولم يميزه، وعزا الحديث جملة اليهما مبينا ان عن احدهما بعضه وعن الاخر بعضه؛ فذلك جاءز. 
# كما فعل " الزهري " في (حديث الافك)؛ حيث رواه عن عروة، وابن المسيب، وعلقمة بن وقاص الليثي، وعبيدالله بن عبدالله بن عتبة، عن عاءشة. وقال: " وكلهم حدثني طاءفة من حديثها، قالوا: قالت ... " الحديث *.
# ثم انه ما من شء من ذلك الحديث الا وهو في الحكم كانه رواه عن احد الرجلين علي الابهام، حتي اذا كان احدهما مجروحا لم يجز الاحتجاج بشء من ذلك الحديث. وغير جاءز لاحد بعد اختلاط ذلك، ان يسقط ذكر احد الراويين ويروي الحديث عن الاخر وحده، بل يجب ذكرهما جميعا مقرونا بالافصاح بان بعضه عن احدهما، وبعضه عن الاخر. والله اعلم. PageV01P418
### | النوع السابع والعشرون:
# معرفة اداب المحدث.
# وقد مضي طرف منها اقتضته الانواع التي قبله.
# علم الحديث علم شريف يناسب (1) مكارم الاخلاق ومحاسن الشيم، وينافر مساوء الاخلاق ومشاين الشيم. وهو من علوم الاخرة لا من علوم الدنيا، فمن اراد التصدي لاسماع الحديث او لافادة شء من علومه، فليقدم تصحيح النية واخلاصها، وليطهر قلبه من الاغراض الدنيوية وادناسها، وليحذر بلية حب الرياسة ورعوناتها.
# وقد اختلف في السن الذي اذا بلغه استحب له التصدي لاسماع الحديث والانتصاب لروايته. والذي نقوله: انه متي احتيج الي ما عنده؛ استحب له التصدي لروايته ونشره [69 / ظ] في اي سن كان (2). وروينا عن " القاضي الفاضل ابي محمد بن خلاد " - رحمه الله -، انه قال: الذي يصح عندي من طريق الاثر والنظر، في الحد الذي اذا بلغه الناقل حسن به ان يحدث، هو ان يستوفي الخمسين لانها انتهاء الكهولة وفيها مجتمع الاشد. قال " سحيم بن وثيل (3) ": PageV01P419
# اخو خمسين مجتمع اشدي
### | .................................................... 
# ونجدني مداورة الشءون
# قال: " وليس بمنكر ان يحدث عند استيفاء الاربعين؛ لانها حد الاستواء. ومنتهي الكمال؛ نبء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو ابن اربعين، وفي الاربعين تتناهي عزيمة الانسان وقوته، ويتوفر عقله ويجود رايه " (1).
# وانكر " القاضي عياض " ذلك علي ابن خلاد وقال: " كم من السلف المتقدمين ومن المحدثين، من لم ينته الي هذا السن ومات قبله، وقد نشر من الحديث والعلم ما لا يحصي! هذا عمر بن عبدالعزيز توفي ولم يكمل الاربعين، وسعيد بن جبير لم يبلغ الخمسين، وكذلك ابراهيم النخعي، وهذا مالك بن انس جلس للناس ابن نيف وعشرين - وقيل: ابن سبع عشرة - والناس متوافرون وشيوخه احياء. وكذلك محمد بن ادريس الشافعي قد اخذ عنه العلم في سن الحداثة وانتصب لذلك ". والله اعلم (2).
# قلت: ما ذكره " ابن خلاد " غير مستنكر، وهو محمول علي انه قاله فيمن يتصدي للتحديث ابتداء من نفسه، من غير براعة في العلم تعجلت له قبل السن الذي ذكره، فهذا، انما ينبغي له ذلك بعد استيفاء السن المذكور فانه مظنة الاحتياج الي ما عنده (3).
# واما الذين ذكرهم " عياض " ممن حدث قبل ذلك؛ فالظاهر ان ذلك لبراعة منهم في العلم تقدمت، ظهر لهم معها الاحتياج اليهم فحدثوا قبل ذلك، او لانهم سءلوا ذلك، واما بصريح السءال او بقرينة الحال. PageV01P420
# واما [70 / و] السن الذي اذا بلغه المحدث انبغي له الامساك عن التحديث؛ فهو (1) السن الذي يخشي عليه فيه من الهرم والخرف، ويخاف عليه فيه ان يخلط ويروي ما ليس من حديثه. والناس في بلوغ هذا السن يتفاوتون بحسب اختلاف احوالهم. وهكذا اذا عمي خاف ان يدخل عليه ما ليس من حديثه، فليمسك عن الرواية.
# وقال " ابن خلاد ": " اعجب الي ان يمسك في الثمانين؛ انه حد الهرم، فان كان عقله ثابتا ورايه مجتمعا يعرف حديثه ويقوم به، وتحري ان يحدث احتسابا؛ رجوت له خيرا " (2).
# ووجه ما قاله، ان من بلغ الثمانين ضعف حاله في الغالب، وخيف عليه الاختلال والاخلال، والا يفطن له الا بعد ان يخلط، كما اتفق لغير واحد من الثقات، منهم: " عبدالرزاق، وسعيد بن ابي عروبة (3) " وقد حدث خلق بعد مجاوزة هذا السن فساعدهم التوفيق وصحبتهم السلامة، منهم: " انس بن مالك، وسهل بن سعد وعبدالله بن ابي اوفي " من الصحابة، و " مالك، والليث، وابن عيينة، وعلي بن الجعد " في عدد جم من المتقدمين والمتاخرين، وفيهم غير واحد حدثوا بعد استيفاء ماءة سنة، منهم: " الحسن بن عرفة، وابو القاسم البغوي، وابو اسحاق الهجيمي، والقاضي ابو الطيب الطبري " (4) - رضي الله عنهم اجمعين -. والله اعلم.
# ثم انه لا ينبغي للمحدث ان يحدث بحضرة من هو اولي منه بذلك. وكان " ابراهيم، والشعبي " اذا اجتمعا لم يتكلم ابراهيم بشء. وزاد بعضهم فكره الرواية ببلد فيه من PageV01P421
# المحدثين من هو اولي منه لسنه او لغير ذلك. روينا عن " يحيي بن معين " قال (1): " اذا حدثت في بلد فيه مثل " ابي مسهر " فيجب للحيتي ان تحلق " وعنه ايضا: " ان الذي يحدث بالبلدة وفيها من هو اولي بالتحديث منه، احمق " (2).
# وينبغي للمحدث اذا التمس منه ما يعلمه عند غيره في بلده او غيره باسناد اعلي من اسناده او ارجح من وجه اخر، ان يعلم الطالب به [70 / ظ] ويرشده اليه، فان الدين النصيحة. ولا يمتنع من تحديث احد لكونه غير صحيح النية فيه، فانه يرجي له حصول النية من بعد. روينا عن " معمر " قال: كان يقال: " ان الرجل ليطلب العلم لغير الله، فيابي عليه العلم حتي يكون لله - عز وجل - " (3). وليكن حريصا علي نشره مبتغيا جزيل اجره. وقد كان في السلف - رضي الله عنهم - من يتالف الناس علي حديثه، منهم " عروة بن الزبير " - رضي الله عنهما -. والله اعلم.
# وليقتد بمالك - رضي الله عنه - فيما اخبرناه " ابو القاسم الفراوي " بنيسابور قال: " نا ابو المعالي الفارسي، قال: انا ابو بكر البيهقي الحافظ، قال: انا ابو عبدالله الحافظ، PageV01P422
# قال: اخبرني اسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد الشعراني (1) قال: نا جدي قال: نا اسماعيل بن ابي اويس، قال: كان مالك بن انس اذا اراد ان يحدث توضا، وجلس علي صدر فراشه، وسرح لحيته، وتمكن في جلوسه بوقار وهيبة، وحدث، فقيل له في ذلك فقال: احب ان اعظم حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ولا احدث الا علي طهارة متمكنا " وكان يكره ان يحدث في الطريق او وهو قاءم، او يستعجل، وقال: " احب ان اتفهم ما احدث به عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " (2) وروي ايضا عنه انه كان يغتسل لذلك ويتبخر ويتطيب، فان رفع احد صوته في مجلسه زجره [و] (ت. ع) قال: " قال الله تعالي: " يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي "، فمن رفع صوته عند حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؛ فكانما رفع صوته فوق صوت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " (3).
# وروينا - او بلغنا - عن " محمد بن احمد بن عبد الله الفقيه " (4) انه قال: " القارء لحديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا قام لاحد فانه تكتب عليه خطيءة ".
# ويستحب له مع اهل مجلسه، ما ورد عن " حبيب بن ابي ثابت " انه قال: " ان من السنة اذا حدث الرجل القوم ان يقبل عليهم جميعا ". والله اعلم.
# ولا يسرد الحديث سردا يمنع السامع من ادراك بعضه. (5) وليفتتح مجلسه وليختمه بذكر PageV01P423
# ودعاء يليق بالحال. ومن ابلغ ما يفتتح به ان يقول: " الحمد لله رب العالمين اكمل الحمد علي كل حال، والصلاة والسلام الاتمان علي سيد المرسلين كلما ذكره الذاكرون، وكلما غفل عن ذكره الغافلون؛ اللهم صل عليه وعلي اله وساءر النبيين، وال كل، وساءر الصالحين، نهاية ما ينبغي ان يساله الساءلون ". *
# ويستحب للمحدث العارف، عقد مجلس لاملاء الحديث؛ فانه من اعلي مراتب الراوين، والسماع فيه من احسن وجوه التحمل واقواها. وليتخذ مستمليا يبلغ عنه اذا كثر الجمع (1)؛ فذلك داب اكبار المحدثين المتصدين لمثل ذلك. وممن روي عنه ذلك " مالك، وشعبة، ووكيع، وابو عاصم، ويزيد بن هارون " في عدد كثير من الاعلام PageV01P424
# السالفين. وليكن مستمليه محصلا متيقظا كيلا يقع في مثل ما روينا ان يزيد بن هارون سءل عن حديث فقال: حدثنا به عدة. فصاح به مستمليه: يا ابا خالد، عدة ابن من؟ فقال له: عدة ابن فقدتك (1)!
# وليستمل علي موضع مرتفع من كرسي او نحوه، فان لم يجد استملي قاءما. وعليه ان يتبع لفظ المحدث فيءديه علي وجهه من غير خلاف. والفاءدة في استملاء المستملي، توصل من يسمع لفظ المملي علي بعد منه، الي تفهمه وتحققه، بابلاغ المستملي. واما من لم يسمع الا لفظ المستملي، فليس يستفيد بذلك جواز روايته لذلك عن المملي مطلقا [71 / ظ] من غير بيان للحال فيه، وفي هذا كلام قد تقدم في النوع الرابع والعشرين.
# ويستحب افتتاح المجلس بقراءة قارء لشي من القران العظيم. فاذا فرغ استنصت المستملي اهل المجلس ان كان فيه لغط (2)، ثم يبسمل وبحمد الله تبارك وتعالي، ويصلي علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ويتحري الابلغ في ذلك، ثم يقبل علي المحدث ويقول: من ذكرت او ما ذكرت، رحمك الله، او: غفر الله لك، او نحو ذلك. والله اعلم.
# وكل ما (3) انتهي اليه ذكر النبي - صلي الله عليه وسلم -؛ صلي عليه (4). وذكر " الخطيب " انه يرفع صوته بذلك. واذا انتهي الي ذكر الصحابي قال: رضي الله عنه (5).
# ويحسن بالمحدث الثناء علي شيخه في حالة الرواية عنه بما هو اهل له؛ فقد فعل ذلك غير واحد من السلف والعلماء، كما روي عن " عطاء بن ابي رباح " انه كان اذا حدث عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: " حدثني البحر "، وعن " وكيع " انه قال: " حدثنا PageV01P425
# سفيان، امير المءمنين في الحديث ". واهم من ذلك الدعاء له عند ذكره، فلا يغفلن عنه (1).
# ولا باس بذكر من يروي عنه ، بما يعرف به من لقب ك " غندر " لقب محمد بن جعفر صاحب شعبة، و " لوين " لقب محمد بن سليمان المصيصي، او نسبة الي ام عرف بها، ك " يعلي بن منية " الصحابي، وهو ابن امية - و " منية " امه، وقيل جدته ام ابيه (2) - او وصف بصفة نقص في جسده عرف به ك " سليمان الاعمش "، و " عاصم الاحول " الا ما يكرهه من ذلك، كما في " اسماعيل بن ابراهيم المعروف بابن علية " وهي امه وقيل ام امه. روينا عن " يحيي بن معين " انه كان يقول: " حدثنا اسماعيل بن علية " فنهاه " احمد بن حنبل " وقال: قل: اسماعيل بن ابراهيم؛ فانه بلغني انه كان [72 / و] يكره ان ينسب الي امه، فقال: قد قبلنا منك يا معلم الخير.
# وقد استحب للمملي ان يجمع في املاءه بين الرواية عن جماعة من شيوخه مقدما للاعلي اسنادا، او الاولي من وجه اخر، ويملي عن كل شيخ منهم حديثا واحدا ويختار ما علا سنده وقصر متنه؛ فانه احسن واليق، وينتقي ما يمليه ويتحري المستفاد منه، وينبه علي ما فيه من فاءدة وعلو وفضيلة، ويتجنب ما لا تحتمله عقول الحاضرين، وما يخشي فيه من دخول الوهم عليهم في فهمه.
# وكان من عادة غير واحد من المذكورين، ختم الاملاء بشء من الحكايات والنوادر PageV01P426
# والانشادات باسانيدها، وذلك حسن *.
# واذا قصر المحدث عن تخريج ما يمليه فاستعان ببعض حفاظ وقته فخرج له فلا باس بذلك. قال " الخطيب ": كان جماعة من شيوخنا يفعلون ذلك (1).
# واذا نجز (2) الاملاء، فلا غني عن مقابلته واتقانه واصلاح ما فسد منه بزيغ القلم وطغيانه.
# هذه عيون من اداب المحدث اجتزانا بها، معرضين عن التطويل بما ليس من مهماتها، او هو ظاهر ليس من مشتبهاتها. والله الموفق، وهو اعلم (3). PageV01P427
### | النوع الثامن والعشرون:
# معرفة اداب (1) طالب الحديث.
# وقد اندرج طرف منه في ضمن ما تقدم.
# فاول ما عليه: تحقيق الاخلاص والحذر من ان يتخذه وصلة الي شء من الاغراض الدنيوية. روينا عن " حماد بن سلمة " - رضي الله عنه - انه قال: " من طلب الحديث لغير الله؛ مكر به (2) " وروينا عن " سفيان الثوري " - رضي الله عنه - قال: " ما اعلم عملا هو افضل من طلب الحديث لمن اراد الله به " وروينا نحوه عن " ابن المبارك " - رضي الله عنه -.
# ومن اقرب الوجوه في اصلاح النية فيه، ما روينا عن " ابي عمرو اسماعيل بن نجيد " انه سال ابا جعفر احمد بن حمدان، وكانا عبدين صالحين، [72 / ظ] فقال له: باي نية اكتب الحديث؟ فقال: الستم تروون انه عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة؟ قال: نعم. قال: فرسول الله - صلي الله عليه وسلم - راس الصالحين (3).
# وليسال الله - تبارك وتعالي - التيسير والتاييد والتوفيق والتسديد، ولياخذ نفسه بالاخلاق الزكية والادب المرضية. فقد روينا عن " ابي عاصم النبيل " قال: " من طلب هذا الحديث فقد طلب اعلي امور الدين؛ فيجب ان يكون خير الناس ".
# وفي السن التي يستحب فيها الابتداء بسماع الحديث وبكتبه اختلاف سبق بيانه في اول النوع الرابع والعشرين. PageV01P428
# واذا اخذ فيه فليشمر [عن (1)] ساق جهده (2) واجتهاده، ويبدا بالسماع من اسند شيوخ مصره، ومن الاولي فالاولي من حيث العلم او الشهرة او الشرف او غير ذلك.
# واذا فرغ من سماع العوالي والمهمات التي ببلده، فليرحل الي ما غيره، روينا عن " يحيي بن معين " انه قال: " اربعة لا تءنس منهم رشدا: حارس الدرب، ومنادي القاضي، وابن المحدث، ورجل يكتب في بلده ولا يرحل في طلب الحديث " (3).
# وروينا عن " احمد بن حنبل " - رضي الله عنه - انه قيل له: ايرحل الرجل في طلب العلو؟ فقال: " بلي والله شديدا. لقد كان علقمة والاسود يبلغهما الحديث عن عمر - رضي الله عنه - فلا يقنعهما حتي يخرجا الي عمر فيسمعانه منه " (4). والله اعلم.
# وعن " ابراهيم بن ادهم " - رضي الله عنه - قال: " ان الله تعالي يدفع (5) البلاء عن هذه الامة برحلة اصحاب الحديث ".
# ولا يحملنه الحرص والشره علي التساهل في السماع والتحمل ، والاخلال بما يشترط عليه في ذلك، علي ما تقدم شرحه.
# وليستعمل ما يسمعه من الاحاديث الواردة بالصلاة والتسبيح وغيرهما من الاعمال الصالحة، فذلك زكاة علي ما روينا (6) عن العبد الصالح " بشر بن الحارث الحافي " - رضي الله عنه -. وروينا عنه ايضا انه قال: " يا اصحاب الحديث ادوا زكاة هذا الحديث، اعملوا من كل ماءتي حديث بخمسة احاديث ". وروينا عن " عمرو بن قيس الملاءي " - رضي الله عنه - قال: " اذا بلغك شء من الخير فاعمل به ولو مرة؛ تكن من اهله ". PageV01P429
# وروينا عن " وكيع " قال: " اذا اردت ان تحفظ الحديث فاعمل به ".
# وليعظم شيخه ومن يسمع منه؛ فذلك من اجلال الحديث والعلم. ولا يثقل عليه ولا يطول بحيث يضجره (1)؛ فانه يخشي علي فاعل ذلك ان يحرم الانتفاع. وقد روينا عن " الزهري " انه قال: " اذا طال المجلس؛ كان للشيطان فيه نصيب " (2).
# ومن ظفر من الطلبة بسماع شيخ فكتمه غيره لينفرد به عنهم، كان جديرا بالا ينتفع به، وذلك من اللءم الذي يقع فيه جهلة الطلبة الوضعاء. ومن اول فاءدة طلب الحديث الافادة. روينا عن " مالك " - رضي الله عنه - انه قال: " من بركة الحديث افادة بعضهم بعضا ". وروينا عن " اسحاق بن ابراهيم بن راهويه " (3) انه قال لبعض من سمع منه في جماعة: " انسخ من كتابهم ما قد قرات. فقال: انهم لا يمكنونني. قال: اذا والله لا يلفحون، قد راينا اقواما منعوا هذا السماع فوالله ما افلحوا ولا انجحوا ".
# قلت: وقد راينا نحن اقواما منعوا السماع فما افلحوا ولا انجحوا، ونسال الله العافية. والله اعلم (4). PageV01P430
# ولا يكن ممن يمنعه الحياء او الكبر عن كثير من الطلب، وقد روينا عن " مجاهد " - رضي الله عنه - انه قال: " لا يتعلم العلم مستحي ولا مستكبر " (1). وروينا عن " عمر بن الخطاب وابنه " - رضي الله عنهما - انهما قالا: " من رق وجهه رق علمه ".
# ولا يانف من ان يكتب عمن دونه ما يستفيده منه. روينا عن " وكيع بن الجراح " - رضي الله عنه - انه قال: " لا ينبل الرجل من اصحاب الحديث حتي يكتب عمن هو فوقه وعمن هو مثله، وعمن هو دونه ".
# وليس بموفق من ضيع [73 / ظ] شيءا من وقته في الاستكثار من الشيوخ لمجرد اسم الكثرة وصيتها. وليس من ذلك قول " ابي حاتم الرازي ": " اذا كتبت فقمش، واذا حدثت ففتش " (2).
# وليكتب وليسمع ما يقع اليه من كتاب او جزء علي التمام، ولا ينتخب؛ فقد قال " ابن المبارك " - رضي الله عنه -: " ما انتخبت علي عالم قط الا ندمت (3) ". وروينا عنه (4) انه قال: لا ينتخب علي عالم الا بذنب. وروينا - او بلغنا - عن " يحيي بن معين " انه قال: " سيندم المنتخب في الحديث حين لا تنفعه الندامة ".
# فان ضاقت به الحال عن الاستيعاب، واحوج الي الانتقاء والانتخاب، تولي ذلك بنفسه ان كان اخلا مميزا عارفا بما يصلح للانتقاء والاختيار. وان كان قاصرا عن ذلك، استعان ببعض الحفاظ لينتخب له. وقد كان جماعة من الحفاظ متصدين للانتقاء علي الشيوخ، والطلبة تسمع وتكتب بانتخابهم، منهم: " ابراهيم بن ارمة الاصبهاني، وابو عبدالله الحسين بن محمد المعروف بعبيد العجل ، وابو الحسن الدارقطني، وابو بكر الجعابي " في اخرين. وكانت العادة جارية برسم الحافظ علامة في اصل الشيخ علي PageV01P431
# ما ينتخبه، فكان " النعيمي ابو الحسن " يعلم بصاد ممدودة، و " ابو محمد الخلال " بطاء ممدودة، و " ابو الفضل الفلكي " بصورة همزتين. وكلهم يعلم بحبر في الحاشية اليمني من الورقة. وعلم " الدارقطني " في الحاشية اليسري بخط عريض بالحمرة. وكان " ابو القاسم اللالكاءي الحافظ " يعلم بخط صغير بالحمرة علي اول اسناد الحديث. ولا حجر في ذلك، ولكل الخيار.
# ثم لا ينبغي لطالب الحديث، ان يقتصر علي سماع الحديث وكتبه دون معرفته وفهمه، فيكون قد اتعب نفسه من غير ان يظفر بطاءل، وبغير ان يحصل في عداد اهل الحديث، بل لم يزد علي ان صار من المتشبهين [74 / و] المنقوصين المتحلين بما هم منه عاطلون (1). انشدني " ابو المظفر بن الحافظ ابي سعد السمعاني " - رحمه الله - لفظا بمدينة " مرو " قال: انشدنا والدي لفظا او قراءة عليه، قال انشدنا محمد بن ناصر السلامي من لفظه، قال: انشدني الاديب الفاضل فارس بن الحسين لنفسه:
# يا طالب العلم الذي
### | ............... 
# ذهبت بمدته الروايه
# كن في الرواية ذا العنا
### | ............. 
# ية بالرواية والدرايه
# وارو القليل وراعه
### | .............. 
# فالعلم ليس له نهايه
# وليقدم العناية بالصحيحين ، ثم بسنن ابي داود، وسنن النساءي، وكتاب الترمذي؛ ضبطا لمشكلها وفهما لخفي معانيها. ولا يخدعن عن كتاب (السنن الكبير للبيهقي) فانا لا نعلم مثله في بابه. ثم بساءر ما تمس حاجة صاحب الحديث اليه من كتب المساند (2) (كمسند احمد) ومن كتب الجوامع المصنفة في الاحكام المشتملة علي المسانيد وغيرها، و (موطا مالك) هو المقدم منها (3)، ومن كتب علل الحديث، ومن اجودها: (كتاب العلل) عن احمد بن حنبل، و (كتاب العلل) عن الدارقطني، ومن كتب معرفة الرجال وتواريخ PageV01P432
# المحدثين، ومن افضلها: (تاريخ البخاري الكبير) وكتاب (الجرح والتعديل لابن ابي حاتم)، ومن كتب الضبط لمشكل الاسماء، ومن اكملها (كتاب الاكمال، لابي نصر بن ماكولا) (1).
# وليكن كلما مر به اسم مشكل، او كلمة حديث مشكلة، بحث عنها واودعها قلبه؛ فانه يجتمع له بذلك علم كثير في يسر.
# وليكن تحفظه (2) للحديث علي التدريج قليلا قليلا مع الايام والليالي؛ فذلك احري بان يمتع بمحفوظه. وممن ورد ذلك عنه من حفاظ الحديث المتقدمين: " شعبة، وابن علية، ومعمر " وروينا عن " معمر " قال: " سمعت الزهري يقول: من طلب [74 / ظ] العلم جملة؛ فاته جملة. وانما يدرك العلم حديثا وحديثين " (3) ز
# وليكن الاتقان من شانه؛ فقد (4) قال " عبدالرحمن بن مهدي ": " الحفظ الاتقان ".
# ثم ان المذاكرة بما يتحفظه من اقوي اسباب الامتاع به. روينا عن " علقمة النخعي " قال: " تذاكروا الحديث؛ فان حياته ذكره ". وعن " ابراهيم النخعي " قال: " من سره ان يحفظ الحديث فليحدث به، ولو ان يحدث به من لا يشتهيه " (5).
# وليشتغل بالتخريج والتاليف والتصنيف اذا استعد لذلك وتاهل له؛ فانه كما قال " الخطيب الحافظ ": يثبت الحفظ (6) ويذكي القلب ويشحذ الطبع، ويجيد البيان ويكشف الملتبس، ويكسب جميل الذكر، ويخلده الي اخر الدهر. وقل ما يمهر في علم الحديث ويقف علي غوامضه ويستبين الخفي من فواءده، الا من فعل ذلك. PageV01P433
# وحدث " الصوري الحافظ، محمد بن علي " قال: " رايت ابا محمد عبدالغني بن سعيد الحافظ في المنام فقال لي: يا ابا عبدالله، خرج وصنف قبل ان يحال بينك وبينه، هذا انا تراني قد حيل بيني وبين ذلك ".
# وللعلماء بالحديث في تصنيفه طريقتان:
# احداهما: التصنيف علي الابواب، وهو تخريجه علي احكام الفقه وغيرها، وتنويعه انواعا، وجمع ما ورد في كل حكم وكل نوع، في باب فباب.
# الثانية: تصنيفه علي المسانيد، وجمع حديث كل صحابي وحده، وان اختلفت انواعه. ولمن اختار ذلك ان يرتبهم علي حروف المعجم في اسماءهم، وله ان يرتبهم علي القباءل، فيبدا ببني هاشم، ثم بالاقرب فالاقرب نسبا من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. وله ان يرتب علي سوابق الصحابة، فيبدا بالعشرة، ثم باهل بدر، ثم اهل الحديبية، ثم بمن اسلم وهاجر بين الحديبية [75 / و] وفتح مكة، ويختم باصاغر الصحابة كابي الطفيل ونظراءه، ثم بالنساء، وهذا احسن، والاول اسهل. وفي ذلك من وجوه الترتيب غير ذلك.
# ثم ان من اعلي المراتب في تصنيفه، تصنيفه معللا؛ بان يجمع في كل حديث طرقه واختلاف الرواة فيه، كما فعل " يعقوب بن شيبة " في (مسنده) (1).
# ومما يعتنون به في التاليف جمع الشيوخ، اي جمع حديث شيوخ مخصوصين، كل واحد منهم علي انفراده. قال " عثمان بن سعيد الدارمي ": " يقال: من لم يجمع حديث هءلاء الخمسة فهو مفلس في الحديث: سفيان، وشعبة، ومالك، وحماد بن زيد، وابن عيينة، وهم اصول الدين " (2). PageV01P434
# واصحاب الحديث يجمعون حديث خلق كثير، غير الذين ذكرهم " الدارمي " منهم: " ايوب السختياني، والزهري، والاوزاعي ". ويجمعون ايضا التراجم، وهي اسانيد يخصون ما جاء بها بالجمع والتاليف، مثل: ترجمة مالك عن نافع عن ابن عمر، وترجمة سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة، وترجمة هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة، في اشباه لذلك كثيرة. ويجمعون ايضا ابوابا من ابواب الكتب المصنفة الجامعة للاحكام، فيفردونها بالتاليف فتصير كتبا مفردة، نحو: باب رءية الله - عز وجل -، وباب رفع اليدين، وباب القراءة خلف الامام، وغير ذلك. ويفردون احاديث، فيجمعون طرقها في كتب مفردة، نحو: طرق حديث قبض العلم، وحديث الغسل يوم الجمعة، وغير ذلك.
# وكثير من انواع كتابنا هذا، قد افردوا احاديثه بالجمع والتصنيف.
# وعليه في كل ذلك، تصحيح القصد والحذر من قصد المكاثرة ونحوه. بلغنا عن " حمزة بن محمد الكناني " انه خرج حديثا واحدا من نحو ماءتي طريق، فاعجبه ذلك، فراي " يحيي بن معين " في منامه فذكر له ذلك [75 / ظ] فقال له: اخشي ان يدخل هذا تحت " الهاكم التكاثر " (1).
# ثم ليحذر ان يخرج الي الناس ما يصنفه، الا بعد تهذيبه وتحريره واعادة النظر فيه وتكريره، وليتق ان يجمع ما لم يتاهل بعد لاجتناء ثمرته واقتناص فاءدة جمعه، كيلا يكون حكمه ما رويناه عن " علي ابن المديني " قال: " اذا رايت الحدث (2) اول ما يكتب الحديث يجمع حديث الغسل وحديث: من كذب؛ فاكتب علي قفاه: لا يفلح ". PageV01P435
# ثم ان هذا الكتاب مدخل الي هذا الشان، مفصح عن اصوله وفروعه، شارع لمصطلحات اهله ومقاصدهم ومهماتهم التي ينقص المحدث بالجهل بها نقصا فاحشا، فهو - ان شاء الله - جدير بان تقدم العناية به، ونسال الله سبحانه فضله العظيم *. وهو اعلم (1). PageV01P436
### | النوع التاسع والعشرون:
# معرفة الاسناد العالي والنازل .
# اصل الاسناد اولا خصيصة فاضلة من خصاءص هذه الامة، وسنة بالغة من السنن المءكدة. روينا من غير وجه عن " عبدالله بن المبارك " - رضي الله عنه - انه قال (1): " الاسناد من الدين، لولا الاسناد لقال من شاء ما شاء " *. PageV01P437
# وطلب العلو فيه، سنة ايضا (1). ولذلك استحبت الرحلة فيه، علي ما سبق ذكره *. قال " احمد بن حنبل " - رضي الله عنه -: طلب الاسناد العالي سنة عمن سلف (2). وقد PageV01P438
# روينا ان " يحيي بن معين " - رضي الله عنه -، قيل له في مرضه الذي مات فيه: ما تشتهي؟ قال: بيت خالي واسناد عالي (1). PageV01P439
# قلت: العلو يبعد الاسناد من الخلل؛ لان كل رجل من رجاله يحتمل ان يقع الخلل من جهته سهوا او عمدا. ففي قلتهم قلة جهات الخلل، وفي كثرتهم كثرة جهات الخلل، وهذا جلي واضح (1).
# ثم ان العلو المطلوب في رواية الحديث علي اقسام خمسة:
### | اولها: القرب [76 / و] من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - باسناد نظيف 
# غير ضعيف، وذلك من اجل انواع العلو، وقد روينا عن " محمد بن اسلم الطوسي " الزاهد العالم - رضي الله عنه -، انه PageV01P440
# قال: " قرب الاسناد، قرب او قربة، الي الله - عز وجل - ". وهكذا كما قال؛ لان قرب الاسناد قرب الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، والقرب اليه قرب من الله - عز وجل -.
### | الثاني: وهو الذي ذكره " الحاكم ابو عبدالله الحافظ ": القرب من امام من اءمة الحديث، 
# وان كثر العدد من ذلك الامام الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (1). فاذا وجد ذلك في اسناد؛ وصف بالعلو نظرا الي قربه من ذلك الامام، وان لم يكن عاليا بالنسبة الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. وكلام " الحاكم " يوهم ان القرب من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لا يعد من العلو المطلوب اصلا. وهذا غلط من قاءله؛ لان القرب منه - صلي الله عليه وسلم - باسناد نظيف غير ضعيف، اولي بذلك، ولا ينازع في هذا من له مسكة من معرفة (2). وكان " الحاكم " اراد بكلامه ذلك اثبات العلو للاسناد لقربه من امام، وان لم يكن قريبا الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، والانكار علي من يراعي في ذلك مجرد قرب الاسناد الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وان كان اسنادا ضعيفا، ولهذا مثل ذلك بحديث " ابي هدبة، ودينار، والاشج " واشباههم * والله اعلم. PageV01P441
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P442
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P443
### | الثالث: العلو بالنسبة الي رواية (الصحيحين) او احدهما، او غيرهما من الكتب المعروفة المعتمدة، 
# وذلك ما اشتهر اخرا من الموافقات والابدال والمساواة والمصافحة، وقد كثر اعتناء المحدثين المتاخرين بهذا النوع. [76 / ظ] وممن وجدت هذا النوع في كلامه: " ابو بكر الخطيب الحافظ " وبعض شيوخه، و " ابو نصر ابن ماكولا، وابو عبدالله الحميدي " وغيرهم من طبقتهم، وممن جاء بعدهم.
# اما الموافقة: فهي ان يقع لك الحديث عن شيخ " مسلم " فيه مثلا، عاليا بعدد اقل من العدد الذي يقع لك به الحديث عن ذلك الشيخ اذا رويته عن " مسلم "، عنه.
# واما البدل: فمثل ان يقع لك مثل هذا العلو عن شيخ غير شيخ " مسلم " في ذلك الحديث. وقد يرد البدل الي الموافقة فيقال فيما ذكرناه: انه موافقة عالية، في شيخ شيخ مسلم. ولو لم يكن ذلك عاليا فهو ايضا موافقة وبدل، لكن لا يطلق عليه اسم الموافقة والبدل لعدم الالتفات اليه.
# واما المساواة: فهي في اعصارنا ان يقل العدد في اسنادك لا الي شيخ " مسلم " وامثاله، ولا الي شيخ شيخه، بل الي من هو ابعد من ذلك؛ كالصحابي او من قاربه، وربما كان الي PageV01P444
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بحيث يقع بينك وبين الصحابي مثلا من العدد، مثل ما وقع من العدد بين " مسلم " وبين ذلك الصحابي؛ فتكون بذلك مساويا ل " مسلم " مثلا في قرب الاسناد وعدد رجاله.
# واما المصافحة: فهي ان تقع هذه المساواة التي وصفناها، لشيخك لا لك، فيقع ذلك لك مصافحة؛ اذ تكون كانك لقيت " مسلما " في ذلك الحديث وصافحته به؛ لكونك قد لقيت شيخك المساوي لمسلم.
# فان كانت المساواة لشيخ شيخك، كانت المصافحة لشيخك، فتقول: كان شيخي سمع مسلما وصافحه. وان كانت المساواة لشيخ شيخ شيخك، فالمصافحة لشيخ شيخك فتقول فيها: كان شيخ شيخي سمع مسلما وصافحه. ولك ان لا تذكر لك في ذلك نسبة، بل تقول: كان فلانا سمعه من مسلم، من غير ان تقول فيه: [77 / و] شيخي، او شيخ شيخي.
# ثم لا يخفي علي المتامل ان في المساواة والمصافحة الواقعتين لك، لا يلتقي اسنادك واسناد " مسلم " او نحوه الا بعيدا عن شيخ مسلم، فليتقيان في الصحابي او قريبا منه، فان كانت المصافحة التي تذكرها ليست لك بل لمن فوقك من رجال اسنادك، امكن التقاء الاسنادين فيها في شيخ مسلم او اشباهه، وادخلت المصافحة حينءذ الموافقة؛ فان معني الموافقة راجع الي مساواة ومصافحة مخصوصة؛ اذ حاصلها ان بعض من تقدم من رواة اسنادك العالي، ساوي او صافح " مسلما او البخاري " لكونه سمع ممن سمع من شيخهما، مع تاخر طبقته عن طبقتهما. ويوجد في كثير من العوالي المخرجة لمن تكلم اولا في هذا النوع وطبقتهم، المصافحات مع الموافقات والابدال ؛ لما ذكرناه.
# ثم اعلم ان هذا النوع من العلو علو تابع لنزول ؛ اذ لولا نزول ذلك الامام في اسناده، لم تعل انت في اسنادك. وكنت قد قرات بمرو علي شيخنا المكثر " ابي المظفر عبدالرحيم بن الحافظ المصنف ابي سعد السمعاني " - رحمهما الله - في اربعي " ابي البركات الفراوي " حديثا ادعي فيه انه كانه سمعه هو او شيخه من البخاري. فقال الشيخ ابو المظفر: " ليس لك بعال، ولكنه للبخاري نازل ". وهذا حسن لطيف يخدش وجه هذا
# PageV01P445
# النوع من العلو * (1). والله اعلم.
### | الرابع: من انواع العلو، العلو المستفاد من تقدم وفاة الراوي. 
# مثاله ما ارويه عن شيخ اخبرني به عن واحد، عن البيهقي الحافظ عن الحاكم ابي عبدالله الحافظ، اعلي من روايتي لذلك عن شيخ اخبرني به واحد عن ابي بكر ابن خلف (2) عن الحاكم، وان تساوي الاسنادان في [77 / ظ] العدد؛ لتقدم وفاة " البيهقي " علي وفاة " ابن خلف " لان " البيهقي " مات سنة ثمان وخمس واربعماءة، ومات " ابن خلف " سنة سبع وثمانين واربعماءة. وروينا عن " ابي يعلي الخليلي بن عبدالله الخليلي الحافظ " - رحمه الله تعالي - (3)، قال: " قد يكون الاسناد يعلو علي غيره بتقدم موت راويه، وان كان متساويين في العدد ". ومثل ذلك من حديث نفسه بمثل ما ذكرناه. PageV01P446
# ثم ان هذا كلام في العلو المنبني علي تقدم الوفاة، المستفاد من نسبة شيخ الي شيخ، وقياس راو براو، واما العلو المستفاد من مجرد تقدم وفاة شيخيك، من غير نظر الي قياسه براو اخر، فقد حده بعض اهل هذا الشان بخمسين سنة. وذلك ما رويناه عن " ابي علي الحافظ النيسابوري " قال: " سمعت احمد بن عمير (1) الدمشقي، وكان من اركان الحديث، يقول: اسناد خمسين سنة من موت الشيخ، اسناد علو ". وفيما نروي عن " ابي عبدالله ابن منده الحافظ " قال: " اذا مر علي الاسناد ثلاثون سنة؛ فهو عال ". وهذا اوسع من الاولي. والله اعلم.
### | الخامس: العلو المستفاد من تقدم السماع
# . انبءنا عن محمد بن ناصر الحافظ، عن محمد بن طاهر الحافظ، قال: " من العلو تقدم السماع ".
# قلت: وكثير من هذا يدخل في النوع المذكور قبله، وفيه ما لا يدخل في ذلك بل يمتاز عنه. مثل ان يسمع شخصان من شيخ واحد، وسماع احدهما من ستين سنة مثلا، وسماع الاخر من اربعين سنة. فاذا تساوي السند اليهما في العدد، فالاسناد الي الاول الذي تقدم سماعه اعلي (2).
# فهذه انواع العلو علي الاستقصاء والايضاح الشافي. ولله سبحانه وتعالي الحمد كله. والله اعلم.
# واما ما رويناه عن " الحافظ [78 / و] ابي طاهر السلفي " - رحمه الله - من قوله في ابيات له: (3)
# بل علو الحديث بين اولي الحف
### | ............................................. 
# ظ والاتقان صحة الاسناد PageV01P447
# وما رويناه عن " الوزير نظام الملك " من قوله: " عندي ان الحديث العالي ما صح عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وان بلغت رواته ماءة ". فهذا ونحوه ليس من قبيل العلو المتعارف اطلاقه بين اهل الحديث، وانما هو علو من حيث المعني فحسب. والله اعلم.
# فصل: واما النزول فهو ضد العلو. وما من قسم من اقسام العلو الخمسة الا وضده قسم من اقسام النزول؛ فهو اذا خمسة اقسام، وتفصيلها يدرك من تفصيل اقسام العلو، علي نحو ما تقدم شرحه.
# واما قول " الحاكم ابي عبدالله ": " لعل قاءلا يقول: النزول ضد العلو، فمن عرف العلو فقد عرف ضده، وليس كذلك؛ فان للنزول مراتب لا يعرفها الا اهل الصنعة " الي اخر كلامه (1)، فهذا ليس نفيا لكون النزول ضدا للعلو علي الوجه الذي ذكرته، بل نفيا لكونه يعرف بمعرفة العلو. وذلك يليق بما ذكره هو في معرفة العلو؛ فانه قصر في بيانه وتفصيله. وليس كذلك ما ذكرناه نحن في معرفة العلو؛ فانه مفصل تفصيلا مفهما لمراتب النزول. والعلم عند الله تبارك وتعالي.
# ثم ان النزول مفضول مرغوب عنه، والفضيلة للعلو علي ما تقدم بيانه ودليله. وحكي " ابن خلاد " عن بعض اهل النظر انه قال: " التنزل في الاسناد افضل " واحتج له بما معناه انه يجب الاجتهاد والنظر في تعديل كل راو تخريجه، فكلما زادوا كان الاجتهاد اكثر، فكان الاجر اكثر (2). PageV01P448
# وهذا مذهب ضعيف، ضعيف (1) الحجة. وقد روينا عن " علي ابن المديني، وابي عمرو المستملي النيسابوري " انهما قالا: " النزول شءم " وهذا ونحوه مما جاء في ذم النزول ، مخصوص [78 / ظ] ببعض النزول؛ فان النزول اذا تعين دون العلو طريقا الي فاءدة راجحة علي فاءدة العلو، فهو مختار غير مرذول. والله اعلم. PageV01P449
### | النوع الموفي ثلاثين:
# معرفة المشهور من الحديث.
# ومعني الشهرة مفهوم، * وهو منقسم الي: صحيح، كقوله - صلي الله عليه وسلم -: " انما الاعمال بالنيات " **. وامثاله، والي غير صحيح كحديث: " طلب العلم فريضة علي كل مسلم " ... . وكما بلغنا عن " احمد بن حنبل " - رضي الله عنه - انه قال: " اربعة احاديث تدور عن PageV01P450
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في الاسواق ليس لها اصل: (1) من بشرني بخروج اذار بشرته بالجنة، ومن اذي ذميا فانا خصمه يوم القيامة، ونحركم يوم صومكم، وللساءل حق وان جاء علي فرس " (2) *. PageV01P451
# وينقسم من وجه اخر الي ما هو مشهور بين اهل الحديث وغيرهم، كقوله - صلي الله غليه وسلم -: " المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده " (1) واشباهه. والي ما هو مشهور بين اهل الحديث خاصة دون غيرهم، كالذي رويناه عن محمد بن عبدالله الانصاري، عن سليمان التيمي، عن ابي مجلز، عن انس " ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قنت شهرا بعد الركوع يدعو علي رعل وذكوان " فهذا مشهور بين اهل الحديث مخرج في الصحيح، وله رواة عن " انس " غير ابي مجلز، ورواه عن " ابي مجلز " غير التميمي، ورواه عن " التيمي " غير الانصاري، ولا يعلم ذلك الا اهل الصنعة، واما غيرهم فقد يستغربونه من حيث ان " التيمي " يروي PageV01P452
# عن انس، وهو [79 / و] ها هنا يروي عن واحد عن انس (1) *.
# ومن المشهور، المتواتر الذي يذكره اهل الفقه واصوله. واهل الحديث لا يذكرونه باسمه الخاص المشعر بمعناه الخاص **، فان كان " الحافظ الخطيب " قد ذكره ففي كلامه ما يشعر بانه اتبع فيه غير اهل الحديث، ولعل ذلك لكونه لا تشتمله صناعتهم ولا يكاد PageV01P453
# يوجد في رواياتهم؛ فانه عبارة عن الخبر الذي ينقله من يحصل العلم بصدقه ضرورة، ولا بد في اسناده من استمرار هذا الشرط في رواته من اوله الي منتهاه، ومن سءل عن ابراز مثال لذلك فيما يروي من الحديث اعياه تطلبه. وحديث " انما الاعمال بالنيات " ليس من ذلك بسبيل وان نقله عدد التواتر وزيادة؛ لان ذلك طرا عليه في وسط اسناده ولم يوجد في اواءله، علي ما سبق ذكره (1). نعم، حديث " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار " نراه مثالا لذلك؛ فانه نقله من الصحابة - رضي الله عنهم - العدد الجم، وهو في (الصحيحين) مروي عن جماعة منهم، وذكر " ابو بكر البزار، الحافظ الجليل " في (مسنده) انه رواه عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نحو من اربعين رجلا من الصحابة. وذكر بعض الحفاظ (2) انه رواه عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اثنان وستون نفسا من الصحابة وفيهم العشرة المشهود لهم بالجنة. قال: وليس لهم الدنيا حديث اجتمع علي روايته العشرة، غيره. ولا يعرف حديث يروي عن اكثر من ستين نفسا من الصحابة عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الا هذا الحديث الواحد *. PageV01P454
# قلت: وبلغ بهم بعض اهل الحديث اكثر من هذا العدد، وفي بعض ذلك عدد التواتر. ثم لم يزل عدد رواته في ازدياد وهلم جرا، علي التوالي والاستمرار (1). والله اعلم (2). PageV01P455
# النوع الحادي والثلاثون:
# معرفة [79 / ظ] الغريب والعزيز من الحديث.
# روينا عن " ابي عبدالله ابن منده الحافظ الاصبهاني " انه قال: " الغريب من الحديث، كحديث الزهري وقتادة واشباههما من الاءمة ممن يجمع حديثهم، اذا انفرد الرجل عنهم بالحديث يسمي غريبا، فاذا روي عنهم رجلان وثلاثة واشتركوا في حديث؛ يسمي عزيزا، فاذا روي الجماعة عنهم حديثا سمي مشهورا " (1).
# قلت: الحديث الذي ينفرد به بعض الرواة يوصف بالغريب، وكذلك الحديث الذي ينفرد فيه بعضهم بامور لا يذكره فيه غيره، اما في متنه واما في اسناده، وليس كل ما يعد من انواع الافراد معدودا من انواع الغريب، كما في الافراد المضافة الي البلاد علي ما سبق شرحه.
# ثم ان الغريب ينقسم الي: صحيح، كالافراد المخرجة في (الصحيح).
# والي غير صحيح، وذلك هو الغالب علي الغراءب. روينا عن " احمد بن حنبل " - رضي الله عنه - انه قال غير مرة: " لا تكتبوا هذه الاحاديث الغراءب فانها مناكير، وعامتها عن الضعفاء ".
# وينقسم الغريب ايضا من وجه اخر: فمنه ما هو غريب متنا واسنادا، وهو الحديث الذي تفرد برواية متنه راو واحد. ومنه ما هو غريب اسنادا لا متنا، كالحديث الذي متنه معروف مروي عن جماعة من الصحابة، اذا انفرد بعضهم بروايته عن صحابي اخر كان غريبا من ذلك الوجه، مع ان متنه غير غريب، ومن ذلك غراءب الشيوخ في اسانيد PageV01P456
# المتون الصحيحة (1)، وهو الذي يقول فيه " الترمذي ": " غريب من هذا الوجه " (2).
# ولا اري هذا النوع ينعكس؛ فلا يوجد اذا ما هو غريب متنا وليس غريبا اسنادا، الا اذا اشتهر الحديث الفرد عمن تفرد به فرواه عنه عدد كثيرون [80 / و] فانه يصير غريبا مشهورا، وغريبا متنا، وغير غريب اسنادا. لكن بالنظر الي احد طرفي الاسناد، فان اسناده متصف بالغرابة في طرفه الاول، متصف بالشهرة في طرفه الاخر، كحديث: " انما الاعمال بالنيات " وكساءر الغراءب التي (3) اشتملت عليها التصانيف المشهورة (4). والله اعلم. PageV01P457
### | النوع الثاني والثلاثون:
# معرفة غريب الحديث.
# وهو عبارة عما وقع في متون الاحاديث من الالفاظ الغامضة، البعيدة من الفهم لقلة استعمالها.
# هذا فن مهم يقبح جهله باهل الحديث خاصة، ثم باهل العلم عامة. والخوض فيه ليس بالهين، والخاءض فيه حقيق بالتحري جدير بالتوقي.
# روينا عن " الميموني " قال: سءل احمد بن حنبل عن حرف من غريب الحديث، فقال: " سلوا اصحاب الغريب فاني اكره ان اتكلم في قول رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالظن فساخطء " (1).
# وبلغنا عن " التاريخي، محمد بن عبدالملك " قال: " حدثني ابو قلابة عبدالملك بن محمد، قال: قلت للاصمعي: يا ابا سعيد، ما معني قول رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الجار احق بسقبه "؟ فقال: انا لا افسر حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولكن العرب تزعم ان السقب اللزيق " (2).
# ثم ان غير واحد من العلماء صنفوا في ذلك فاحسنوا، روينا عن " الحاكم ابي عبدالله الحافظ " قال: " اول من صنف الغريب في الاسلام النضر بن شميل " (3) ومنهم من خالفه PageV01P458
# فقال: " اول من صنف فيه ابو عبيدة معمر بن المثني " وكتاباهما صغيران. وصنف بعد ذلك " ابو عبيدة القاسم بن سلام " كتابه المشهور، فجمع واجاد واستقصي، فوقع من اهل العلم بموقع جليل، وصار قدوة في هذا الشان. ثم تتبع " القتيبي " (1) ما فات " ابا عبيد " فوضع فيه كتابه المشهور، ثم تتبع " ابو سليمان الخطابي " ما فاتهما فوضع في ذلك كتابه المشهور (2). فهذه الكتب الثلاثة امهات الكتب المءلفة في ذلك، ووراءها مجامع تشتمل من ذلك علي زواءد وفواءد كثيرة ولا ينبغي ان يقلد منها الا ما كان مصنفوها اءمة جلة.
# واقوي ما يعتمد عليه في تفسير غريب الحديث، ان يظفر به مفسرا في بعض روايات الحديث، نحو ما روي في حديث " ابن صياد " (3) ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال له: " قد خبات خبيءا PageV01P459
# لك فما هو؟ قال: الدخ " (1) فهذا خفي معناه واعضل، وفسره قوم بما لا يصح، وفي (معرفة علوم الحديث للحاكم) انه الدخ بمعني الزخ الذي هو الجماع (2)، وهذا تخليط فاحش يغيظ العالم والمءمن؛ وانما معني الحديث ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال له: قد اضمرت لك ضميرا فما هو؟ قال: الدخ. بضم الدال، يعني الدخان. والدخ هو الدخان في لغة؛ اذ في بعض روايات الحديث ما نصه: ثم قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اني قد خبات لك خبيءا " - وخبا له " يوم تاتي السماء بدخان مبين " - فقال ابن صياد: هو الدخ، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اخسا فلن تعدو قدرك " وهذا ثابت صحيح، خرجه الترمذي (3) وغيره، فادرك " ابن صياد " من ذلك هذه الكلمة فحسب؛ علي عادة الكهان في اختطاف بعض الشء من الشياطين، من غير وقوف علي تمام البيان، ولهذا قال له: " اخسا فلن تعدو قدرك " اي فلا مزيد لك علي قدر ادارك الكهان. والله اعلم *. PageV01P460
### | ............................................................................................................................ 
# PageV01P461
# النوع الثالث والثلاثون:
# معرفة المسلسل من الحديث.
# التسلسل من نعوت الاسانيد وهو عبارة عن تتابع رجال الاسناد وتواردهم فيه، واحدا بعد واحد، علي صفة او حالة واحدة.
# وينقسم ذلك الي ما يكون صفة للرواية والتحمل، والي ما يكون صفة للرواة وحالة لهم. ثم ان صفاتهم في ذلك واحوالهم، اقوالا وافعالا ونحو ذلك (1) تنقسم الي ما لا نحصيه. ونوعه " الحاكم ابو عبدالله الحافظ " الي ثمانية انواع، والذي ذكره فيها انما هو صور وامثله ثمانية (2).
# ومثال ما يكون صفة للرواية والتحمل، ما يتسلسل ب: سمعت فلانا قال سمعت فلانا، الي اخر الاسناد، او ليسلسل ب: حدثنا واخبرنا، الي اخره، ومن: اخبرنا والله فلان، قال اخبرنا والله فلان .. الي اخره *.
# ومثال ما يرجع الي صفات الرواة واقوالهم ونحوها، اسناد حديث: " اللهم اعني علي PageV01P462
# شكرك وذكرك وحسن عبادتك " المتسلسل بقولهم: " اني احبك فقل " (1)، وحديث التشبيك باليد، وحديث العد في اليد *؛ في اشباه لذلك نرويها وتروي كثيرة. وخيرها ما كان فيها دلالة علي اتصال السماع وعدم التدليس.
# ومن فضيلة (2) التسلسل اشتماله علي مزيد الضبط من الرواة، وقلما تسلم المسلسلات PageV01P463
# من ضعف، اعني في وصف التسلسل لا في اصل المتن. ومن المسلسل ما ينقطع تسلسله في وسط اسناده، وذلك نقص فيه. وهو كالمسلسل ب: اول حديث سمعته، علي ما هو الصحيح في ذلك *. والله اعلم. PageV01P464
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P465
# النوع الرابع والثلاثون:
# [81 / ظ] معرفة ناسخ الحديث ومنسوخه.
# هذا فن مهم مستصعب. روينا عن " الزهري " - رضي الله عنه - انه قال: " اعيا الفقهاء واعجزهم ان يعرفوا ناسخ حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من منسوخه " (1) وكان للشافعي - رضي الله عنه - فيه يد طولي وسابقة اولي؛ روينا عن " محمد بن مسلم بن واره " احد اءمة الحديث، ان " احمد بن حنبل " قال له وقد قدم من مصر: " كتبت كتب الشافعي؟ قال: لا. قال: فرطت؛ ما علمنا المجمل من المفسر، ولا ناسخ حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من منسوخه، حتي جالسنا الشافعي " (2).
# وفيمن عاناه من اهل الحديث، من ادخل فيه ما ليس منه؛ لخفاء معني النسخ وشرطه، وهو عبارة عن: رفع الشارع حكما منه متقدما بحكم منه متاخر (3) وهذا حد وقع لنا، سالم من اعتراضات وردت علي غيره *. PageV01P466
# ثم ان ناسخ الحديث ومنسوخه ينقسم اقساما (1):
# فمنها ما يعرف بتصريح رسول الله - صلي الله عليه وسلم - به، كحديث " بريدة " الذي اخرجه " مسلم " في صحيحه (2) ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها " في اشباه لذلك.
# ومنها ما يعرف بقول الصحابي، كما رواه " الترمذي " (3) وغيره، عن " ابي بن كعب " - رضي الله عنه - انه قال: " كان الماء من الماء رخصة في اول الاسلام، ثم نهي عنه " *. وكما خرجه " النساءي " (4) عن " جابر بن عبدالله " قال: " كان اخر الامرين PageV01P467
# من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ترك الوضوء مما مست النار " في اشباه لذلك.
# ومنها ما عرف بالتاريخ، كحديث " شداد بن اوس " وغيره، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " افطر الحاجم والمحجوم " وحديث " ابن عباس ": " ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | -[82 / و] احتجم وهو صاءم ". فبين " الشافعي " ان الثاني ناسخ للاول، من حيث انه روي في حديث " شداد " انه كان مع النبي - صلي الله عليه وسلم - زمان الفتح فراي رجلا يحتجم في شهر رمضان فقال: " افطر الحاجم والمحجوم " وروي في حديث ابن عباس انه - صلي الله عليه وسلم - احتجم وهو محرم صاءم؛ فبان بذلك ان الاول كان زمن الفتح في سنة ثمان، والثاني في حجة الوداع في سنة عشر * (1). PageV01P468
# ومنها ما يعرف بالاجماع، كحديث قتل شارب الخمر في المرة الرابعة، فانه منسوخ؛ عرف نسخه بانعقاد الاجماع علي ترك العمل به (1)، والاجماع لا ينسخ ولا ينسخ، ولكن يدل علي وجود ناسخ غيره *. والله اعلم بالصواب. PageV01P469
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P470
### | النوع الخامس والثلاثون:
# معرفة المصحف من اسانيد الاحاديث ومتونها.
# هذا فن جليل انما ينهض باعباءه الحذاق من الحفاظ، و " الدارقطني " منهم. وله فيه تصنيف مفيد. وروينا عن " ابي عبدالله احمد بن حنبل " - رضي الله عنه - انه قال: ومن يعري من الخطا والتصحيف؟ (1).
# فمثال التصحيف في الاسناد: حديث شعبة عن العوام بن مراجم، عن ابي عثمان النهدي، عن عثمان بن عفان، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لتءدن الحقوق الي اهلها ". الحديث؛ صحف فيه " يحيي بن معين " فقال ابن مزاحم، بالزاي والحاء، فرد عليه؛ وانما هو " ابن مراجم ": بالراء المهملة والجيم (2).
# ومنه ما رويناه عن " احمد بن حنبل " قال: اخبرنا محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة، عن مالك بن عرفطة، عن عبد خير، عن عاءشة: " ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم -[82 / ظ] نهي عن الدباء والمزفت " (3) وقال احمد: " صحف شعبة فيه، وانما هو خالد بن علقمة " وقد رواه PageV01P471
# " زاءدة بن قدامة " (1) وغيره علي ما قاله احمد *. PageV01P472
# وبلغنا عن " الدارقطني " ان ابن جرير الطبري قال فيمن روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - من بني سليم: " ومنهم عتبة بن البذر " قاله بالباء والذال المعجمة، وروي له حديثا؛ وانما هو " ابن الندر " بالنون والدال غير المعجمة (1).
# ومثال التصحيف في المتن: ما رواه " ابن لهيعة " عن كتاب " موسي بن عقبة " اليه، باسناده عن زيد بن ثابت: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - احتجم في المسجد - وانما هو بالراء - " احتجر في المسجد، بخص او حصير، حجرة يصلي فيها " فصحفه " ابن لهيعة " لكونه اخذه من كتاب بغير سماع، ذكر ذلك " مسلم " في كتاب (التمييز) له (2). PageV01P473
# وبلغنا عن " الدارقطني " في حديث ابي سفيان عن جابر قال: " رمي ابي يوم الاحزاب علي اكحله، فكواه رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ قال فيه: ابي، وانما هو " ابي بن كعب " (1) وفي حديث انس: " ثم يخرج من النار من قال لا اله الا الله، وكان في قلبه من الخير ما يزن ذرة " قال فيه شعبة: ذرة (2)، بالضم والتخفيف، ونسب فيه الي التصحيف (3) وفي حيدث ابي ذر: " تعين الصانع " قال فيه " هشام بن عروة " بالضاد المعجمة، وهو تصحيف، والصواب ما رواه " الزهري ": الصانع، بالصاد المهملة، ضد الاخرق (4).
# وبلغنا عن " ابي زرعة الرازي " ان يحيي بن سلام - هو المفسر - حدث عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة في قوله تعالي (5): [83 / و] " ساريكم دار الفاسقين " قال: " مصر " واستعظم ابو زرعة هذا واستقبحه، وذكر انه في تفسير سعيد عن قتادة: " مصيرهم " (6).
# وبلغنا عن " الدارقطني " ان محمد بن المثني ابا موسي العنزي، حدث بحديث النبي - صلي الله عليه وسلم -: " لا ياتي احدكم يوم القيامة ببقرة لها خوار " فقال فيه: " او شاة تنعر " بالنون. وانما هو: تيعر، بالياء المثناة من تحت (7). وانه قال لهم يوما: " نحن قوم لنا شرف، نحن من PageV01P474
# عنزة، قد صلي النبي - صلي الله عليه وسلم - الينا " يريد ما روي " ان النبي - صلي الله عليه وسلم - صلي الي عنزة " (1) توهم انه صلي الي قبيلتهم، وانما العنزة ها هنا: حربة نصبت بين يديه فصلي اليها.
# واظرف من هذا ما رويناه عن " الحاكم ابي عبدالله " عن اعرابي زعم انه - صلي الله عليه وسلم - كان اذا صلي نصبت بين يديه شاة اي عنزة. صحفها، باسكان النون *.
# وعن " الدارقطني " ايضا ان ابا بكر الصولي املي في الجامع حديث ابي ايوب: " من صام رمضان واتبعه ستا من شوال " فقال فيه: شيءا، بالشين والياء (2). وان " ابا بكر الاسماعيلي الامام " كان فيما بلغهم عنه يقول في حديث عاءشة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - في الكهان (3): " قر الزجاجة " بالزاي، وانما هو " الدجاجة " بالدال. وفي حديث يروي عن " معاوية بن ابي سفيان " قال: " لعن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الذين يشققون الخطب تشقيق الشعر "، ذكر " الدارقطني " عن وكيع انه قاله مرة بالحاء المهملة، وابو نعيم شاهد، فرده عليه بالخاء المعجمة المضمومة. وقرات بخط مصنف ان " ابن شاهين " قال في جامع المنصور في الحديث: " ان النبي - صلي الله عليه وسلم - نهي عن تشقيق الحطب " فقال بعض الملاحين: PageV01P475
# يا قوم، فكيف نعمل والحاجة ماسة؟ (1).
# قلت: فقد انقسم [83 / ظ] التصحيف الي قسمين: احدهما في المتن والثاني في الاسناد.
# وينقسم قسمة اخري الي قسمين: احدهما: تصحيف البصر، كما سبق عن " ابن لهيعة " وذلك هو الاكثر. والثاني: تصحيف السمع، نحو حديث ل " عاصم الاحول " رواه بعضهم فقال: عن واصل الاحدب. فذكر " الدارقطني " انه من تصحيف السمع لا من تصحيف البصر (2)، كانه ذهب - والله اعلم - الي ان ذلك مما لا يشتبه من حيث الكتابة، وانما اخطا فيه سمع من رواه.
# وينقسم قسمة ثالثة الي: تصحيف اللفظ وهو الاكثر، والي تصحيف يتعلق بالمعني دون اللفظ، كمثل ما سبق عن " محمد بن المثني " في الصلاة الي عنزة.
# وتسمية بعض ما ذكرناه تصحيفا، مجاز. والله اعلم.
# وكثير من التصحيف المنقول عن الاكبار الجلة لهم فيه اعذار لم ينقلها ناقلوه. ونسال الله التوفيق والعصمة، هو اعلم. PageV01P476
### | النوع السادس والثلاثون:
# معرفة مختلف الحديث.
# وانما يكمل للقيام به الاءمة الجامعون بين صناعتي الحديث والفقه، الغواصون علي المعاني الدقيقة *.
# اعلم ان ما يذكر في هذا الباب ينقسم الي قسمين:
### | احدهما: ان يمكن الجمع بين الحديثين، 
# ولا يتعذر ابداء وجه ينفي تنافيهما. فيتعين حينءذ المصير الي ذلك، والقول بهما معا. ومثاله: حديث " لا عدوي ولا طيرة " مع حديث: " لا يورد ممرض علي مصح "، وحديث " فر من المجذوم فرارك من الاسد " (1). PageV01P477
# وجه الجمع بينهما ان هذه الامراض لا تعدي بطبعها، ولكن الله - تبارك وتعالي - جعل مخالطة المريض بها للصحيح سببا لاعداءه مرضه. ثم قد [84 / و] يتخلف ذلك عن سببه كما في ساءر الاسباب. ففي الحديث الاول نفي - صلي الله عليه وسلم - ما كان يعتقده الجاهل من ان ذلك يعدي بطبعه، ولهذا قال: " فمن اعدي الاول؟ " (1) وفي الثاني اعلم بان الله - سبحانه - جعل ذلك سببا لذلك، وحذر من الضرر الذي يغلب وجوده عند وجوده، بفعل الله - تبارك وتعالي -. ولهذا في الحديث امثال كثيرة (2).
# وكتاب (مختلف الحديث، لابن قتيبة) في هذا المعني، ان يكن قد احسن فيه من وجه، فقد اساء في اشياء منه قصر باعه فيها، واتي بما غيره اولي واقوي. وقد روينا عن " محمد بن اسحاق بن خزيمة " الامام انه قال: " لا اعرف انه روي عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حديثان باسنادين صحيحين متضادان، فمن كان عنده فلياتني به لاءلف بينهما " (3).
### | القسم الثاني: ان يتضادا بحيث لا يمكن الجمع بينهما، 
# وذلك علي ضربين:
# احدهما: ان يظهر كون احدهما ناسخا والاخر منسوخا؛ فيعمل بالناسخ ويترك المنسوخ. PageV01P478
# الثاني: الا تقوم دلالة علي ان الناسخ ايهما والمنسوخ ايهما؛ فيفزع حينءذ الي الترجيح ويعمل بالارجح منهما والاثبت، كالترجيح بكثرة الرواة او بصفاتهم، في خمسين وجها من وجوه الترجيحات واكثر (1)، ولتفصيلها موضع غير ذا *. والله سبحانه اعلم. PageV01P479
# النوع السابع والثلاثون:
# معرفة المزيد في متصل الاسانيد.
# مثاله ما روي عن " عبدالله بن المبارك " قال: اخبرنا سفيان عن عبدالرحمن بن يزيد بن جابر، قال حدثني بسر بن عبيدالله (1)، قال سمعت ابا ادريس (2) يقول: سمعت واثلة بن الاسقع يقول: سمعت ابا مرثد الغنوي (3) يقول: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها ".
# فذكر سفيان في هذا الاسناد، زيادة ووهم، وهكذا ذكر ابي ادريس؛ اما الوهم في ذكر " سفيان " فممن دون ابن المبارك؛ لان جماعة ثقات رووه عن ابن المبارك عن ابن جابر نفسه، ومنهم من صرح فيه بلفظ الاخبار بينهما. واما ذكر " ابي ادريس " فيه فابن المبارك منسوب فيه الي الوهم؛ وذلك لان جماعة من الثقات رووه عن " ابن جابر " فلم يذكروا ابا ادريس بين بسر وواثلة. وفيهم من صرح فيه بسماع بسر من واثلة. قال " ابو حاتم الرازي ": " يرون ان ابن المبارك وهم في هذا ". قال: " وكثيرا ما يحدث بسر عن ابي ادريس، فغلط " ابن المبارك " وظن ان هذا مما روي عن ابي ادريس عن واثلة، وقد سمع هذا بسر من واثلة نفسه ".
# قلت: قد الف " الخطيب الحافظ " في هذا النوع كتابا سماه (كتاب تمييز المزيد في متصل الاسانيد) وفي كثير مما ذكره نظر؛ لان الاسناد الخالي عن الراوي الزاءد، ان كان بلفظ " عن " في ذلك فينبغي ان يحكم بارساله، ويجعل معللا بالاسناد الذي ذكر فيه الزاءد PageV01P480
# لما عرف في نوع المعلل، وكما ياتي ذكره - ان شاء الله تعالي - في النوع الذي يليه. وان كان فيه تصريح بالسماع او بالاخبار كما في المثال الذي اوردناه، فجاءز ان يكون قد سمع ذلك من رجل، عنه، ثم سمعه منه نفسه فيكون " بسر " في هذا الحديث قد سمعه من " ابي ادريس، عن واثلة " ثم لقي " واثلة " فسمعه منه، كما جاء مثله مصرحا به في غير هذا. اللهم الا ان توجد قرينة تدل علي كونه وهما، كنحو ما ذكره " ابو حاتم " في المثال المذكور. وايضا فالظاهر ممن وقع له مثل ذلك [85 / و] ان يذكر السماعين، فاذا لم يجء عنه ذكر ذلك؛ حملناه علي الزيادة المذكورة *. والله اعلم. PageV01P481
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P482
### | النوع الثامن والثلاثون:
# معرفة المراسيل الخفي ارسالها.
# هذا نوع مهم عظيم الفاءدة، يدرك بالاتساع في الرواية، والجمع لطرق الاحاديث، مع المعرفة التامة. " وللخطيب الحافظ " فيه (كتاب التفصيل لمبهم المراسيل).
# والمذكور في هذا الباب، منه ما عرف فيه الارسال بمعرفة عدم السماع من الراوي فيه او عدم اللقاء، كما في الحديث المروي عن العوام بن حوشب، عن عبدالله بن ابي اوفي قال: " كان النبي - صلي الله عليه وسلم - اذا قال بلال: قد قامت الصلاة؛ نهض وكبر " روي فيه عن " احمد بن حنبل " انه قال: العوام لم يلق ابن ابي اوفي (1).
# ومنه ما كان الحكم بارساله محالا علي مجيءه من وجه اخر بزيادة شخص واحد او اكثر، في الموضع المدعي فيه الارسال، كالحديث الذي سبق ذكره في النوع العاشر، عن عبدالرزاق عن الثوري عن ابي اسحاق، فانه حكم فيه بالانقطاع والارسال بين عبدالرزاق والثوري؛ لانه روي عن عبدالرزاق، قال: " حدثني النعمان بن ابي شيبة الجندي (2)، عن الثوري عن ابي اسحاق ". وحكم ايضا فيه بالارسال بين الثوري وابي اسحاق؛ لانه روي عن الثوري عن شريك عن ابي اسحاق.
# [وما رواه (3) بكر بن بكار وغيره عن المسعودي عن عبدالكريم بن مالك الجزري عن عبدالرحمن بن ابي ليلي عن علي: " امرني رسول الله - صلي الله عليه وسلم -[85 / و] ان اتصدق بلحوم البدن وجلالها وجلودها " فهذا قد حكم فيه بالارسال بين عبدالكريم الجزري وابن PageV01P483
# ابي ليلي، وبان بينهما مجاهدا، ولان ابن عيينة واسراءيل بن يونس وغيرهما رووه عن عبدالكريم عن مجاهد عن ابن ابي ليلي *].
# وهذا وما سبق في النوع الذي قبله، يتعرضان لان يعترض بكل واحد منهما علي الاخر، علي ما تقدمت الاشارة اليه . والله اعلم. PageV01P484
### | النوع التاسع والثلاثون:
# معرفة الصحابة - رضي الله عنهم اجمعين -.
# هذا علم كبير، قد الف الناس فيه كتبا كثيرة، ومن احلاها (1) واكثرها فواءد (كتاب الاستيعاب، لابن عبدالبر) لولا ما شانه به من ايراده كثيرا مما شجر بين الصحابة، وحكاياته عن الاخباريين (2) لا المحدثين. وغالب علي الاخباريين الاكثار والتخليط فيما يروونه.
### | وانا اورد نكتا نافعة - ان شاء الله تعالي - قد كان ينبغي لمصنفي كتب الصحابة ان يتوجوها بها، 
# مقدمين لها في فواتحها *. PageV01P485
### | احداها: اختلف اهل العلم في ان الصحابي من؟
# فالمعروف من طريقة اهل الحديث، ان كلم مسلم راي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فهو من الصحابة *.
# قال " البخاري " في (صحيحه): من صحب النبي - صلي الله عليه وسلم - او راه من المسلمين؛ فهو من اصحابه " (1).
# وبلغنا عن " ابي المظفر السمعاني المروزي " (2) انه قال: " اصحاب الحديث يطلقون اسم الصحابة علي كل من روي عنه [صلي الله عليه وسلم] حديثا او كلمة، ويتوسعون حتي يعدون (3) من راه رءية، من الصحابة؛ وهذا لشرف منزلة النبي 86 / و]- صلي الله عليه وسلم -، اعطوا كل من راه حكم الصحبة ". وذكر ان اسم الصحابي من حيث اللغة والظاهر، يقع علي من طالت صحبته PageV01P486
# للنبي - صلي الله عليه وسلم - وكثرت مجالسته له علي طريق التبع له والاخذ عنه. قال: وهذا طريق الاصوليين *.
# قلت: وقد روينا عن " سعيد بن المسيب " انه كان لا يعد الصحابي الا من اقام مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سنة او سنتين، وغزا معه غزوة او غزوتين. وكان المراد بهذا - ان صح عنه - راجع الي المحكي عن الاصوليين، ولكن في عبارته ضيق يوجب الا يعد من الصحابة " جرير بن عبدالله البجلي " ومن شاركه في فقد ظاهر ما اشترطه فيهم، ممن لا نعرف خلافا في عده من الصحابة **. PageV01P487
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P488
# وروينا عن شعبة عن موسي السبلاني - واثني عليه خيرا - قال: " اتيت انس بن مالك فقلت: هل بقي من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - احد غيرك؟ قال: بقي ناس من الاعراب قد راوه، فاما من صحبه فلا " اسناده جيد، حدث به " مسلم " بحضرة " ابي زرعة ".
# ثم ان كون الواحد منهم صحابيا، تارة يعرف بالتواتر، وتارة بالاستفاضة القاصرة عن التواتر، وتارة بان يروي عن احاد الصحابة انه صحابي، وتارة بقوله واخباره عن نفسه PageV01P489
# - بعد ثبوت عدالته * - بانه صحابي. والله اعلم.
### | الثانية: للصحابة باسرهم خصيصة، وهي انه لا يسال عن عدالة احد منهم، 
# بل ذلك امر مفروغ منه لكونهم علي الاطلاق معدلين بنصوص الكتاب والسنة واجماع من يعتد به في الاجماع من الامة (1).
# قال الله - تبارك وتعالي -: " كنتم خير امة اخرجت للناس " (2) الاية. قيل: اتفق المفسرون علي انه وارد في اصحاب رسول الهل - صلي الله عليه وسلم -. وقال تعالي: " وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس " (3) وهذا خطاب مع الموجودين حينءذ. وقال سبحانه: " محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار " (4) الاية.
# وفي نصوص السنة الشاهدة بذلك كثرة، منها حديث " ابي سعيد " المتفق علي صحته، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا تسبوا اصحابي، فوالذي نفسي بيده لو ان احدكم انفق مثل PageV01P490
# احد ذهبا ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه " (1) *.
# ثم ان الامة مجمعة علي تعديل الصحابة، ومن لابس الفتن منهم فكذلك، باجماع العلماء الذي يعتد بهم في الاجماع (2)، احسانا للظن بهم، ونظرا الي ما تمهد لهم من الماثر، وكان الله - سبحانه - اتاح (2) الاجماع علي ذلك؛ لكونهم نقلة الشريعة. والله اعلم. PageV01P491
### | الثالثة: اكثر الصحابة حديثا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ابو هريرة " * 
# روي ذلك عن سعيد بن ابي الحسن، واحمد بن حنبل، وذلك من الظاهر الذي لا يخفي علي حديثي. وهو اول صاحب حديث. بلغنا عن " ابي بكر بن ابي داود السجستاني " (1) قال: " رايت ابا هريرة في النوم وانا بسجستان اصنف حديث ابي هريرة. فقلت: اني لاحبك. فقال: انا اول صاحب حديث كان في الدنيا " وعن " احمد بن حنبل " ايضا - رضي الله عنه - قال: " ستة من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - اكثروا الرواية عنه وعمروا: ابو هريرة، وابن عمر، وعاءشة (2)، وجابر بن عبدالله، وابن عباس، وانس. وابو هريرة اكثرهم حديثا، وحمل عنه الثقات " (3).
# ثم ان اكثر الصحابة فتيا تروي: " ابن عباس ". بلغنا عن " احمد بن حنبل " قال: " ليس احد من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - يروي عنه في الفتوي اكثر من ابن عباس ". وروينا عن " احمد بن حنبل " ايضا انه " قيل له: من العبادلة؟ فقال: عبدالله بن عباس، وعبدالله بن عمر، وعبدالله بن الزبير، وعبدالله بن عمرو. قيل له: فابن مسعود؟ قال: لا، ليس عبدالله بن مسعود من العبادلة ".
# قال " الحافظ احمد البيهقي " فيما رويناه عنه وقراته بخطه: " وهذا لان ابن مسعود PageV01P492
# تقدم موته، وهءلاء عاشوا حتي احتيج الي علمهم. فاذا اجتمعوا علي شء قيل: هذا قول العبادلة، او: هذا فعلهم ".
# قلت: ويلتحق بابن مسعود في ذلك، ساءر العبادلة (1) المسمين بعبدالله من الصحابة، وهم نحو ماءتين وعشرين نفسا. والله اعلم *.
# وروينا عن " علي بن عبدالله المديني " (2) قال: " لم يكن من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - احد له اصحاب يقومون بقوله في الفقه الا ثلاثة: عبدالله بن مسعود، وزيد بن ثابت، وابن عباس - رضي الله عنهم -. كان لكل رجل منهم اصحاب يقومون بقوله ويفتون الناس " (3). PageV01P493
# وروينا عن " مسروق " قال: " وجدت علم اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - انتهي الي ستة: عمر، وعلي، وابي، وزيد، وابي الدرداء، وعبدالله بن مسعود. ثم انتهي علم هءلاء الستة الي اثنين: علي، وعبدالله ". وروينا نحوه عن مطرف عن الشعبي عن مسروق، لكن ذكر " ابا موسي " بدل " ابي الدرداء " (1).
# وروينا عن " الشعبي " قال: " كان العلم يءخذ عن ستة من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وكان عمر وعبدالله وزيد، يشبه علم بعضهم بعضا. وكان يقتبس بعضهم من بعض، وكان علي والاشعري وابي يشبه علم بعضهم بعضا، وكان يقتبس بعضهم من بعض " (2).
# وروينا عن " الحافظ [87 / و] احمد البيهقي " ان الشافعي ذكر الصحابة في (رسالته) القديمة واثني عليهم بما هم اهله، ثم قال: " وهم فوقنا في كل علم واجتهاد وورع وعقل، وامر استدرك به علم واستنبط به، واراءهم لنا احمد واولي بنا من اراءنا عندنا لانفسنا. ". والله اعلم.
### | الرابعة: روينا عن " ابي زرعة الرازي " انه سءل عن عدة من روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم -، 
# فقال: " ومن يضبط هذا؟ شهد مع النبي - صلي الله عليه وسلم - حجة الوداع اربعون الفا، وشهد معه تبوك سبعون الفا " (3).
# ورينا عن " ابي زرعة " ايضا انه قيل له: " اليس يقال: حديث النبي - صلي الله عليه وسلم - اربعة الاف حديث؟ قال: ومن قال ذا قلقل الله انيابه؟ هذا قول الزنادقة، ومن يحصي حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ قبض رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن ماءة الف واربعة عشر الفا من الصحابة ممن روي عنه وسمع منع - وفي رواية: ممن راه وسمع منه - فقيل له: يا ابا زرعة! هءلاء اين كانوا واين سمعوا منه؟ قال: اهل المدينة واهل مكة ومن بينهما، والاعراب، ومن PageV01P494
# شهد معه حجة الوداع، كل راه وسمع منه بعرفة " (1) *.
# قلت: ثم انه اختلف في عدد طبقاتهم واصنافهم، والنظر في ذلك الي السبق بالاسلام والهجرة، وشهود المشاهد الفاضلة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم - باباءنا وامهاتنا وانفسنا هو صلي الله عليه وسلم - وجعلهم " الحاكم ابو عبدالله " اثنتي عشرة طبقة (2)، ومنهم من زاد علي ذلك، ولسنا نطول بتفصيل ذلك. والله اعلم.
### | الخامسة: افضلهم علي الاطلاق: " ابو بكر، ثم عمر ". 
# ثم ان جمهور السلف علي تقديم " عثمان " علي " علي ". وقدم اهل الكوفة من اهل [88 / و] السنة عليا علي عثمان، وبه قال جماعة، منهم " سفيان الثوري " اولا، ثم رجع الي تقديم عثمان. روي ذلك عنه وعنهم " الخطابي " (3). وممن نقل عنه من اهل الحديث تقديم علي علي عثمان: " محمد بن اسحاق بن خزيمة ". PageV01P495
# وتقديم " عثمان " هو الذي استقرت عليه مذاهب اصحاب الحديث واهل السنة (1) *.
# واما افضل اصنافهم صنفا فقد قال " ابو منصور البغدادي التميمي ": اصحابنا مجمعون علي ان افضلهم الخلفاء الاربعة، ثم الستة الباقون الي تمام العشرة (2)، ثم البدريون، ثم اصحاب احد، ثم اهل بيعة الرضوان بالحديبية.
# قلت: وفي نص القران تفضيل السابقين الاولين من المهاجرين والانصار **. وهم " الذين وصلوا الي القبلتين " في قول " سعيد بن المسيب " وطاءفة. وفي قول " الشعبي ": PageV01P496
# " هم الذين شهدوا بيعة الرضوان ". وعن " محمد بن كعب القرظي، وعطاء بن يسار " انهما قالا: هم " اهل بدر " روي ذلك عنهما " ابن عبدالبر (1) " فيما وجدناه عنه. والله اعلم.
### | السادسة: اختلف السلف في اولهم اسلاما، 
# فقيل: " ابو بكر الصديق ". روي ذلك عن ابن عباس،وحسان بن ثابت، وابراهيم النخعي، وغيرهم. وقيل: " علي " اول من اسلم. روي ذلك عن زيد بن ارقم، وابي ذر، والمقداد، وغيرهم.
# وقال " الحاكم ابو عبدالله ": " لا اعلم خلافا بين اصحاب التواريخ ان علي بن ابي طالب اولهم اسلاما " (2) واستنكر هذا من " الحاكم " (3).
# وقيل: اول من اسلم " زيد بن حارثة ". وذكر " معمر " نحو ذلك عن " الزهري ".
# وقيل: " اول من اسلم خديجة (4) ام المءمنين " روي ذلك من وجوه عن " الزهري ".
# وهو قول " قتادة، ومحمد بن اسحاق بن يسار " وجماعة، وروي ايضا عن " ابن عباس ". وادعي " الثعلبي " المفسر - فيما رويناه [88 / ظ] او بلغنا عنه - اتفاق العلماء علي ان اول من اسلم " خديجة " وان اختلافهم انما هو في اول من اسلم بعدها.
# والاورع ان يقال: اول من اسلم من الرجال الاحرار: ابو بكر، ومن الصبيان PageV01P497
# او الاحداث: علي، ومن النساء: خديجة، ومن الموالي: زيد، ومن العبيد: بلال *. والله اعلم.
### | السابعة: اخرهم علي الاطلاق موتا " ابو الطفيل عامر بن واثلة " 
# مات سنة ماءة من الهجرة.
# واما بالاضافة الي النواحي: فاخر من مات بالمدينة " جابر بن عبدالله ". رواه احمد بن حنبل عن قتادة. وقيل: " سهل بن سعد ". (1) وقيل: " الساءب بن يزيد ".
# واخر من مات منهم بمكة: " عبدالله بن عمر "، وقيل: " جابر بن عبدالله ". وذكر " علي ابن المديني " ان " ابا الطفيل " بمكة مات؛ فهو اذا الاخر بها **. PageV01P498
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P499
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P500
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P501
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P502
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P503
# واخر من مات منهم بالبصرة: " انس بن مالك " (1). قال ابو عمر ابن عبدالبر: " ما اعلم احدا مات بعده ممن راي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الا ابا الطفيل ".
# واخر من مات منهم بالكوفة: " عبدالله بن ابي اوفي " (2).
# وبالشام: " عبدالله بن بسر " (3) وقيل: بل " ابو امامة ".
# وتبسط بعضهم (4) فقال: اخر من مات من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# بمصر: " عبدالله بن الحارث بن جزء الزبيدي ".
# وبفلسطين (5): " ابو ابي بن ام حرام ".
# وبدمشق: " واثلة بن الاسقع " (6).
# وبحمص: " عبدالله بن بسر " (7). PageV01P504
# وباليمامة: " الهرماس بن زياد ".
# وبالجزيرة: " العرس بن عميرة ".
# وبافريقية: " رويفع بن ثابت (1) ".
# وبالبادية في الاعراب: " سلمة بن الاكوع ".
# رضي الله عنهم اجمعين (2).
# وفي بعض ما ذكرناه خلاف لم نذكره. وقوله في " رويفع ": بافريقية؛ لا يصح؛ انما مات في حاضرة برقة، وقبره بها. ونزل " سلمة " الي المدينة قبل موته بليال فمات بها. والله اعلم. PageV01P505
# [90 / و]
### | النوع الموفي اربعين:
# معرفة التابعين.
# هذا، ومعرفة الصحابة اصل اصيل يرجع اليه في معرفة المرسل والمسند (1). قال " الخطيب الحافظ ": التابعي من صحب الصحابي (2).
# قلت: ومطلقه مخصوص بالتابع باحسان. ويقال للواحد منهم: تابع وتابعي. وكلام " الحاكم ابي عبدالله " وغيره، مشعر بانه يكفي فيه ان يسمع من الصحابي او يلقاه، وان لم توجد الصحبة العرفية (3). والاكتفاء في هذا بمجرد اللقاء والرءية، اقرب منه في الصحابي نظرا الي مقتضي اللفظين فيهما *.
# وهذه
### | مهمات في هذا النوع:
### | احداها: ذكر " الحافظ ابو عبدالله " ان التابعين علي خمس عشرة طبقة. 
# الاولي: الذين لحقوا العشرة: سعيد بن المسيب، وقيس بن ابي حازم، وابو عثمان النهدي، PageV01P506
# وقيس بن عباد، وابو ساسان حصين (1) بن المنذر، وابو واءل، وابو رجاء العطاردي، وغيرهم (2).
# وعليه في بعض هءلاء انكار؛ فان " سعيد بن المسيب " ليس بهذه المثابة؛ لانه ولد في خلافة عمر، ولم يسمع من اكثر العشرة. وقد قال بعضهم (3): لا تصح له رواية عن احد من العشرة الا سعد بن ابي وقاص.
# قلت: وكان " سعد " اخرهم موتا.
# وذكر " الحاكم " قبل كلامه المذكور ان سعيدا ادرك " عمر " فمن بعده الي اخر العشرة *. وقال ": " ليس في جماعة التابعين من ادركهم وسمع منهم غير سعيد وقيس بن ابي حازم ". PageV01P507
# وليس ذلك علي ما قال كما ذكرناه، نعم " قيس بن ابي حازم " سمع العشرة وروي عنهم، وليس في التابعين احد روي عن العشرة سواه. ذكر ذلك " عبدالرحمن بن يوسف [90 / ظ] بن خراش الحافظ " روينا - او بلغنا - عنه. وعن " ابي داود السجستاني " انه قال: روي عن التسعة ولم يرو عن عبدالرحمن بن عوف.
# ويلي هءلاء التابعون الذي ولدوا في حياة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من ابناء الصحابة *، كعبدالله بن ابي طلحة، وابي امامة (1) اسعد بن سهل بن حنيف، وابي ادريس الخولاني وغيرهم. PageV01P508
# = في حجة الوداع وغيرها، وعدادهم في الصحابة. منهم: الساءب بن يزيد، وعبدالله بن ثعلبة بن ابي صعير؛ فانهما قدما الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ودعا لهما، وجماعة يطول الكتاب بذكرهم ومنهم: ابو الطفيل عامر بن واثلة، وابو جحيفة؛ فانهما رايا النبي - صلي الله عليه وسلم - في الطواف وعند زمزم " (1).
# ونحن نتعقب هءلاء المذكورين؛ فاما " عبد
# الله بن ابي طلحة " فلما ولد ذهب به اخوه لامه، انس بن مالك، الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فحنكه وبرك عليه وسماه عبدالله. واذا عد " محمد بن ابي بكر " في الصحابة - وانما ولد عند الشجرة وقت الاحرام بحجة الوداع، ولم يذكر له حضور عند النبي - صلي الله عليه وسلم -، ولا انه راه - ف " عبدالله بن ابي طلحة " اولي ان يعد في اصاغر الصحابة. واما " ابو امامة اسعد بن سهل بن حنيف ". فان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سماه باسم جده لامه ابي امامة اسعد بن زرارة، وكناه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بكنيته ودعا له وبرك عليه، وقال " الزبيري ": " اخبرني ابو امامة بن سهل بن حنيف، وكان ممن ادرك النبي - صلي الله عليه وسلم - ... ". وما ذكره " الحاكم " من عده في التابعين، طريقة لبعضهم عده في كبار التابعين، ومقتضي ما تقدم ان هءلاء كلهم معدودون في الصحابة.
# واما " ابو ادريس الخولاني، عاءذ الله "؛ فابوه عبدالله صحابي، وهو ولد يوم حنين، فولادته متقدمة بكثير علي محمد بن ابي بكر. اما " يوسف بن عبدالله بن سلام "؛ فجء به الي النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو صغير فاجلسه في حجره ومسح علي راسه، وقال عبدالله بن سلام (2): " رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اخذ كسرة من خبز شعير فوضع عليها تمرة وقال: هذه ادام " ثم اكلها. وذكر ذلك ابن عبدالبر.
# واما " محمد بن ابي بكر " فهو معدود في الصحابة كما تقدم. واما " بشير بن ابي مسعود "؛ فقد ذكر ابن عبدالبر في (الاستيعاب) انه راي النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو صغير. = PageV01P509
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P510
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P511
### | الثانية: المخضرمون من التابعين، هم الذين ادركوا الجاهلية وحياة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، واسلموا ولا صحبة لهم *. 
# واحدهم مخضرم بفتح الراء، كانه خضرم (1) اي قطع عن PageV01P512
# نظراءه الذين ادركوا الصحبة وغيرها. وذكرهم " مسلم " فبلغ بهم عشرين نفسا، منهم: " ابو عمرو الشيباني (1)، وسويد بن غفلة الكندي، وعمرو بن ميمون الاودي، وعبد خير بن يزيد (2) الخيواني، وابو عثمان النهدي عبدالرحمن بن مل (3)، وابو الحلال العتكي ربيعة بن زرارة " *. PageV01P513
# وممن لم يذكره " مسلم " منهم: " ابو مسلم الخولاني عبدالله بن ثوب (1)، والاحنف بن قيس ". والله اعلم *.
### | الثالثة: من اكابر التابعين، الفقهاء السبعة من اهل المدينة 
# وهم: " سعيد بن المسيب، والقاسم بن محمد، وعروة بن الزبير، وخارجة بن زيد، وابو سلمة بن عبدالرحمن، PageV01P514
# وعبيدالله بن عبدالله بن عتبة، وسليمان بن يسار ". روينا عن " الحافظ ابي عبدالله " انه قال: " هءلاء الفقهاء السبعة، عند الاكثر من علماء الحجاز " (1) وروينا عن " ابن المبارك " قال: " كان فقهاء اهل المدينة الذين يصدرون عن رايهم، سبعة " فذكر هءلاء، الا انه لم [91 / و] يذكر " ابا سلمة بن عبدالرحمن " وذكر بدله " سالم بن عبدالله بن عمر ". وروينا عن " ابي الزناد " تسميتهم في (كتابه) عنهم، فذكر هءلاء، الا انه ذكر " ابا بكر بن عبدالرحمن " بدل " ابي سلمة، وسالم " (2). PageV01P515
### | الرابعة: ورد عن " احمد بن حنبل " انه قال: " افضل التابعين سعيد بن المسيب " 
# فقيل له: فعلقمة والاسود؟ فقال: " سعيد بن المسيب، وعلقمة، والاسود " وعنه، انه قال: " لا اعلم في التابعين مثل ابي عثمان النهدي، وقيس بن ابي حازم. " وعنه ايضا، انه قال: افضل التابعين: قيس، وابو عثمان، وعلقمة، ومسروق . هءلاء كانوا فاضلين ومن علية التابعين " (1).
# واعجبني ما وجدته عن " الشيخ ابي عبدالله بن خفيف الزاهد الشيرازي " في كتاب له، قال: " اختلف الناس في افضل التابعين، فاهل المدينة يقولون: سعيد بن المسيب، واهل الكوفة يقولون: اويس القرني، واهل البصرة يقولون: الحسن البصري " (2). PageV01P516
# وبلغنا عن " احمد بن حنبل " قال: " ليس احد اكثر في فتوي من الحسن، وعطاء " (1) يعني من التابعين. وقال ايضا: " كان عطاء مفتي مكة، والحسن مفتي البصرة، فهذان اكثر الناس فتيا عنهم، وكذا رايهم " (2).
# وبلغنا عن " ابي بكر بن ابي داود " قال: " سيدنا التابعين من النساء: حفصة بنت سيرين، وعمرة بنت عبدالرحمن. وثالثتهما - وليست كهما - ام الدرداء * " والله اعلم.
# الرابعة: روينا عن " الحاكم ابي عبدالله " قال: " طبقة تعد في التابعين ولم يصح سماع احد منهم من الصحابة، منهم: ابراهيم بن سويد النخعي - وليس بابراهيم بن يزيد النخعي - وبكير بن ابي السميط (3)، وبكير بن عبدالله بن الاشج. " وذكر غيرهم، قال: " وطبقة عدادهم عند الناس في اتباع التابعين، وقد لقوا الصحابة، منهم: " ابو الزناد PageV01P517
# عبدالله بن ذكوان " لقي عبدالله بن عمر وانسا، و " هشام بن عروة " وقد ادخل علي عبدالله بن عمر وجابر بن عبدالله، و " موسي بن عقبة " وقد ادرك انس بن مالك، و " ام خالد بنت خالد بن سعيد بن العاصي " (1).
# وفي بعض ما قاله مقال (2) *. PageV01P518
# قلت: وقوم عدوا من التابعين وهم من الصحابة: ومن اعجب ذلك، عد " الحاكم ابي عبدالله " " النعمان، وسويدا، ابني مقرن المزني " في التابعين، عندما ذكر الاخوة من التابعين. وهما صحابيان معروفان مذكوران في الصحابة (1). والله اعلم *. PageV01P519
### | النوع الحادي والاربعون:
# معرفة الاكابر الرواة عن الاصاغر.
# ومن الفاءدة فيه، الا يتوهم كون المروي عنه اكبر او افضل من الراوي؛ نظرا الي ان الاغلب المروي عنه كذلك، فيجهل بذلك منزلتهما، وقد صح عن " عاءشة " - رضي الله عنها - انها قالت: " امرنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان ننزل الناس منازلهم " (1) *. PageV01P520
# ثم ان ذلك يقع علي اضرب:
# منها: انيكون الراوي اكبر سنا واقدم طبقة من المروي عنه: كالزهري ويحيي بن سعيد الانصاري، في روايتهما عن " مالك "، وكابي القاسم عبيدالله بن احمد الازهري - من المتاخرين، احد شيوخ الخطيب - روي عن " الخطيب " في بعض تصانيفه، و " الخطيب " اذ ذاك في عنفوان شبابه وطلبه.
# ومنها: ان يكون الراوي اكبر قدرا من المروي عنه، بان يكون حافظا عالما، والمروي عنه شيخا راويا فحسب، ك: " مالك " في روايته عن عبدالله بن دينار، و " احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه " في روايتهما عن عبيدالله بن موسي، في اشباه لذلك كثيرة.
# ومنها: ان يكون الراوي اكبر من الوجهين جميعا، وذلك كرواية كثير من العلماء والحفاظ عن اصحابهم وتلامذتهم ك: " عبدالغني الحافظ " في روايته عن محمد بن علي الصوري، وكرواية " ابي بكر البرقاني (1) " عن ابي بكر الخطيب، وكرواية " الخطيب " عن ابي نصر ابن ماكولا، ونظاءر ذلك كثيرة.
# ويندرج تحت هذا النوع، ما يذكر من رواية الصحابي عن التابعي، كرواية العبادلة وغيرهم * من الصحابة، عن كعب الاحبار. PageV01P521
# وكذلك رواية التابعي عن تابع التابعي: كما قدمناه من رواية الزهري والانصاري عن " مالك " وك " عمرو بن شعيب بن محمد بن عبدالله بن عمرو بن العاص " لم يكن من التابعين (1)، وروي عنه اكثر من عشرين نفسا من التابعين، جمعهم " عبدالغني بن سعيد الحافظ " في كتيب له (2). وقرات بخط " الحافظ ابي محمد الطبسي " (3) في تخريج له، قال: " عمرو بن شعيب ليس بتابعي، وقد روي عنه نيف وسبعون رجلا من التابعين ". والله اعلم. PageV01P522
# النوع الثاني والاربعون:
# معرفة المدبج (1) وما عداه من رواية الاقران بعضهم عن بعض.
# وهم المتقاربون في السن والاسناد. وربما اكتفي " الحاكم ابو عبدالله " (2) فيه بالتقارب في الاسناد وان لم يوجد التقارب في السن.
# اعلم ان رواية القرين عن القرين تنقسم:
# فمنها المدبج، وهو ان يروي القرينان كل واحد منهما عن الاخر. مثاله في الصحابة: " عاءشة، وابو هريرة " روي كل واحد منهما عن الاخر.
# وفي التابعين: رواية " الزهري " عن " عمر بن عبدالعزيز " ورواية " عمر " عن " الزهري ".
# وفي اتباع التابعين: رواية " مالك " عن " الاوزاعي ". ورواية " الاوزاعي " (3) عن " مالك ". PageV01P523
# وفي اتباع الاتباع : " احمد بن حنبل " عن " علي ابن المديني " ورواية " علي " عن " احمد ".
# وذكر " الحاكم " (1) في هذا، رواية " احمد بن حنبل " عن " عبدالرزاق "، ورواية " عبدالرزاق " عن " احمد ". وليس هذا بمرضي.
# ومنها غير المدبج، وهو: ان يروي احد القرينين عن الاخر، ولا يروي الاخر عنه فيما نعلم. مثاله: رواية " سليمان التيمي " عن " مسعر " وهما قرينان، ولا نعلم لمسعر رواية عن التيمي. ولذلك امثال كثيرة *. والله اعلم. PageV01P524
### | ............................................................................................................................ 
# PageV01P525
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P526
### | النوع الثالث والاربعون:
# معرفة الاخوة والاخوات من العلماء والرواة.
# وذلك احدي معارف اهل الحديث المفردة بالتصنيف، صنف فيها: " علي ابن المديني، وابو عبدالرحمن النسوي، وابو العباس السراج " وغيرهم (1).
# فمن امثلة الاخوين من الصحابة: " عبدالله بن مسعود، وعتبة بن مسعود: هما اخوان، " زيد بن ثابت، ويزيد بن ثابت ": اخوان، " عمرو بن العاص، وهشام بن العاص (2) ": اخوان *. PageV01P527
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P528
# ومن التابعين: " عمرو بن شرحبيل ابو ميسرة، واخوه ارقم بن شرحبيل ": كلاهما من افاضل اصحاب ابن مسعود.
# " هزيل بن شرحبيل، وارقم بن شرحبيل " (1): اخوان اخران من اصحاب ابن مسعود ايضا *. PageV01P529
# ومن امثلة ثلاثة الاخوة: " سهل وعباد وعثمان بنو حنيف * " اخوة ثلاثة. " عمرو بن شعيب وعمر وشعيب: بنو شعيب بن محمد بن عبدالله بن عمرو بن العاص " اخوة ثلاثة. PageV01P530
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P531
# ومن امثلة الاربعة: " سهيل بن ابي صالح السمان الزيات " واخوته: " عبدالله - الذي يقال له عباد - ومحمد، وصالح " (1).
# ومن امثلة الخمسة: ما نرويه عن " الحاكم ابي عبدالله " قال: " سمعت ابا علي الحسين بن علي الحافظ، غير مرة، يقول: ادم بن عيينة، وعمران بن عيينة، ومحمد بن عيينة، PageV01P532
# وسفيان بن عيينة، وابراهيم بن عيينة: حدثوا عن اخرهم " (1) *.
# ومثال الستة: اولاد سيرين، ستة تابعيون وهم: " محمد وانس ويحيي ومعبد وحفصة [93 / و] وكريمة " ذكرهم هكذا ابو عبدالرحمن النسوي. ونقلته من كتابه - بخط " الدارقطني " فيما احسب - وروي ذلك ايضا عن يحيي بن معين، وهكذا ذكرهم " الحاكم " في كتاب (المعرفة) (2) لكن ذكر فيما نرويه من (تاريخه) باسنادنا عنه، انه سمع ابا علي الحافظ يذكر بني سيرين خمسة اخوة: محمد وسيرين، واكبرهم معبد بن سيرين، ويحيي بن سيرين، وانس (3) بن سيرين ، واصغرهم (3) حفصة بنت سيرين **. PageV01P533
# قلت: وقد روي عن محمد، عن يحيي، عن انس، عن انس بن مالك، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لبيك حقا حقا، تعبدا ورقا " (1) وهذه غريبة عايي بها بعضهم فقال: اي ثلاثة اخوة روي بعضهم عن بعض *؟ PageV01P534
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P535
# ومثال السبعة: " النعمان بن مقرن، واخوته: معقل وعقيل وسويد وسنان وعبدالرحمن - وسابع لم يسم لنا - بنو مقرن المزنيون " سبعة اخوة هاجروا وصحبوا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولم يشاركهم - فيما ذكره ابن عبدالبر وجماعة - في هذه المكرمة غيرهم. وقد قيل: انهم شهدوا الخندق كلهم (1).
# وقد يقع في الاخوة ما فيه خلاف في مقدار عددهم. ولم نطول بما زاد علي السبعة لندرته. ولعدم الحجاة اليه في غرضنا هاهنا (2). والله اعلم. PageV01P536
### | النوع الرابع والاربعون:
# معرفة رواية الاباء عن الابناء.
# و " للخطيب الحافظ " في ذلك كتاب. روينا فيه عن العباس بن عبدالمطلب، عن ابنه الفضل - رضي الله عنهما -: " ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم -[93 / ظ] جمع بين الصلاتين بالمزدلفة " (1).
# وروينا فيه عن " واءل بن داود " عن ابنه " بكر بن واءل "، وهما ثقتان، احاديث منها: عن ابن عيينة عن واءل بن داود عن ابنه بكر، عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اخروا الاحمال فان اليد معلقة والرجل موثقة ". قال " الخطيب ": لا يروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - فيما نعلمه، الا من جهة بكر وابيه (2).
# وروينا فيه عن " معتمر بن سليمان التيمي " قال: " حدثني ابي قال: حدثتني انت عني، عن الحسن، قال: " ويح، كلمة رحمة " (3).
# وهذا طريف يجمع انواعا (4).
# وروينا فيه عن " ابي عمر حفص بن عمر الدوري المقرء (5)، عن ابنه ابي جعفر محمد PageV01P537
# ابن حفص " ستة عشر حديثا او نحو ذلك، وذلك اكثر ما رويناه لاب عن ابنه. واخر ما رويناه من هذا النوع واقربه عهدا، ما حدثنيه " ابو المظفر عبدالرحيم بن الحافظ ابي سعد المروزي " - رحمهما الله - بها (1)، من لفظه قال: " انباني والدي عني فيما قرات بخطه، قال: حدثني ولدي ابو المظفر عبدالرحيم من لفظه واصله، فذكر باسناده عن ابي امامة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " احضروا مواءدكم البقل فانه مطردة للشيطان مع التسمية " *.
# واما الحديث الذي رويناه عن ابي بكر الصديق عن عاءشة عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " في الحبة السوداء شفاء من كل داء " فهو غلط ممن رواه، انما هو عن ابي بكر بن PageV01P538
# ابي عتيق عن عاءشة، وهو " عبدالله بن محمد بن عبدالرحمن بن ابي بكر الصديق " * وهءلاء هم الذين قال فيهم [94 / و] " موسي بن عقبة ": " لا نعرف اربعة ادركوا النبي - صلي الله عليه وسلم - هم وابناءهم الا هءلاء الاربعة " (1). فذكر: ابا بكر الصديق، واباه، وابنه عبدالرحمن، وابنه محمدا ابا عتيق. والله اعلم (2). PageV01P539
### | النوع الخامس والاربعون:
# معرف رواية الابناء عن الاباء.
# ول " ابي نصر (1) الوايلي الحافظ " في ذلك كتاب.
# واهمه ما لم يسم فيه الاب والجد.
### | وهو نوعان
### | احدهما: رواية الابن عن الاب عن الجد، 
# نحو " عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده ". وله بهذا الاسناد نسخة كبيرة اكثرها فقهيات جياد، وشعيب هو ابن محمد بن عبدالله بن عمرو بن العاص. وقد احتج اكثر اهل الحديث (2) بحديثه؛ حملا لمطلق الجد فيه علي الصحابي " عبدالله بن عمرو " دون ابنه (3) محمد والد شعيب؛ لما ظهر لهم من PageV01P540
# اطلاقه ذلك *. PageV01P541
# ونحو " بهز بن حكيم، عن ابيه عن جده ": روي بهذا الاسناد نسخة كبيرة حسنة، وجده هو " معاوية بن حيدة القشيري * " (1).
# و " طلحة بن مصرف، عن ابيه، عن جده "، وجده: " عمرو بن كعب اليامي (2) - ويقال: كعب بن عمرو - " **. PageV01P542
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P543
# ومن اظرف ذلك، رواية " ابي الفرج (1) عبدالوهاب التميمي " الفقيه الحنبلي - وكانت له ببغداد في جامع المنصور حلقة للوعظ والفتوي - عن ابيه في تسعة من اباءه نسقا، اخبرني بذلك " الشيخ ابو الحسن مءيد بن محمد (2) بن علي النيسابوري " بقراءتي عليه بها، قال انبانا المنصور عبدالرحمن بن محمد الشيباني (3) في كتابه الينا، قال: انا الحافظ ابو بكر احمد بن علي، قال:
# " ثنا عبدالوهاب بن عبدالعزيز بن الحارث بن اسد بن الليث بن سليمان بن الاسود بن سفيان بن يزيد بن اكينة بن عبدالله التميمي، من لفظه، قال: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت علي بن ابي طالب وقد سءل عن الحنان المنان، فقال: " الحنان الذي يقبل علي من اعرض عنه، والمنان الذي يبدا بالنوال قبل السءال " اخرهم: اكينة، بالنون، وهو السامع عليا - رضي الله عنه - (4) ".
# حدثني " ابو المظفر عبدالرحيم بن الحافظ ابي سعد السمعاني " بمرو الشاهجان، عن PageV01P544
# ابي النصر عبدالرحمن بن عبدالجبار الفامي (1)، قال: سمعت السيد ابا القاسم منصور بن محمد العلوي يقول: الاسناد بعضه عوال وبعضه معال. وقول الرجل: حدثني ابي عن جدي؛ من المعالي " (2) *. PageV01P545
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P546
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P547
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P548
### | الثاني: رواية الابن عن ابيه دون الجد. 
# وذلك باب واسع، وهو نحو رواية " ابي العشراء الدارمي " عن ابيه عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. وحديثه معروف. وقد اختلفوا فيه: فالاشهر ان ابا العشراء هو " اسامة بن مالك بن قهطم " - وهو فيما نقلته من خط البيهقي وغيره بكسر القاف (1) - وقيل: قحطم بالحاء، وقيل هو عطارد بن برز (1)، بتسكين الراء. وقيل بتحريكها ايضا، وقيل: ابن بلز (2)، باللام، وفي اسمه واسم ابيه من الخلاف غير ذلك *. والله اعلم. PageV01P549
### | النوع السادس والاربعون:
# معرفة من اشترك في الرواية عنه راويان متقدم ومتاخر
# تباين وقت وفاتيهما تباينا شديدا، فحصل بينهما امد بعيد [95 / و] وان كان المتاخر منهما غير معدود من معاصري الاول وذوي طبقته *.
# ومن فواءد ذلك تقرير حلاوة علو الاسناد في القلوب. وقد افرده " الخطيب الحافظ " في كتاب حسن سماه (كتاب السابق واللاحق).
# ومن امثلته ان " محمد بن اسحاق الثقفي السراج النيسابوري ": روي عنه " البخاري، الامام " في تاريخه، وروي عنه " ابو الحسين احمد بن محمد الخفاف النيسابوري "، وبين وفاتيهما ماءة وسبع وثلاثون سنة او اكثر، وذلك ان " البخاري " مات سنة ست وخمسين وماءتين، ومات " الخفاف " سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة، وقيل مات في سنة اربع او خمس وتسعين وثلاثماءة.
# وكذلك " مالك بن انس، الامام ": حدث عنه " الزهري، وزكريا بن دويد الكندي " وبين وفاتيهما ماءة وسبع وثلاثون سنة او اكثر، ومات الزهري سنة اربع وعشرين PageV01P550
# وماءة (1). ولقد حظي " مالك " بكثير من هذا النوع. والله اعلم (2). PageV01P551
### | النوع السابع والاربعون:
# معرفة من لم يرو عنه الا راو واحد من الصحابة والتابعين فمن بعدهم - رضي الله عنهم -.
# ول " مسلم " فيه كتاب لم اره (1). ومثاله من الصحابة:
# " وهب بن خنبش " (2) - وهو في كتابي: الحاكم، وابي نعيم الاصبهاني، في معرفة علوم الحديث: هرم بن خنبش، وهو رواية داود الاودي عن الشعبي، وذلك خطا - صحابي لم يرو عنه غير " الشعبي ".
# وكذلك " عامر بن شهر، وعروة بن مضرس، ومحمد بن صفوان الانصاري، ومحمد بن صيفي الانصاري " - وليسا بواحد وان قاله بعضهم (3) -: صحابيون لم يرو عنهم غير " الشعبي " *. PageV01P552
# وانفرد " قيس بن ابي حازم " بالرواية عن: ابيه وعن " دكين (1) بن سعيد المزني، والصنابح بن الاعسر، ومرداس (2) بن مالك الاسلمي " وكلهم صحابة *. PageV01P553
# " وقدامة بن عبدالله الكلابي " منهم، لم يرو عنه غير " ايمن بن نايل *.
# وفي الصحابة جماعة لم يرو عنهم غير ابناءهم، منهم:
# " شكل بن حميد ": لم يرو عنه غير ابنه " شتير ".
# ومنهم " المسيب بن حزن القرشي ": لم يرو عنه غير ابنه " سعيد بن المسيب ".
# و " معاوية بن حيدة ": لم يرو عنه غير ابنه " حكيم، والد بهز ".
# و " قرة بن اياس ": لم يرو عنه غير ابنه معاوية.
# و " ابو ليلي الانصاري (1): لم يرو عنه غير ابنه عبدالرحمن بن ابي ليلي.
# ثم ان " الحاكم ابا عبدالله " حكم في (المدخل الي كتاب الاكليل) بان احدا من هذا القبيل لم يخرج عنه " البخاري، ومسلم " في صحيحيهما، وانكر ذلك عليه (2) ونقض عليه باخراج " البخاري " في (صحيحه) حديث قيس بن ابي حازم عن مرداس الاسلمي: " يذهب الصالحون الاول فالاول " ولا راوي له غير قيس **. وباخراجه حديث " المسيب PageV01P554
# ابن حزن " في وفاة ابي طالب، مع انه لا راوي له غير ابنه، وباخراجه حديث " الحسن البصري " عن عمرو (1) بن تغلب: " اني لاعطي الرجل والذي ادع احب الي " ولم يرو عن عمرو غير الحسن *. وكذلك اخرج " مسلم " في (صحيحه) حديث " رافع بن عمرو الغفاري " ** ولم يرو عنه غير عبدالله بن الصامت (2)، وحديث " ابي رفاعة العدوي " ولم يرو عنه غير حميد بن هلال العدوي، وحديث " الاغر المزني (3) ": " انه ليغان علي قلبي ... " ولم يرو عنه غير ابي بردة ... . PageV01P555
# في اشياء كثيرة عندهما في كتابيهما علي هذا النحو. وذلك دال علي مصيرهما الي ان الراوي قد يخرج عن كونه مجهولا مردودا، برواية واحد عنه (1).
# وقد قدمت هذا في (النوع الثالث والعشرين).
# ثم بلغني عن " ابي عمر ابن عبدالبر الاندلسي " وجادة، قال: كل من لم يرو عنه الا رجل واحد فهو عندهم مجهول، الا ان يكون رجلا مشهورا في غير حمل العلم PageV01P556
# كاشتهار " مالك بن دينار " بالزهد، و " عمرو بن معدي كرب " بالنجدة " *.
# واعلم انه قد يوجد في بعض ما من ذكرنا تفرد راو واحد عنه، خلاف في تفرده **. ومن ذلك " قدامة بن عبدالله ": ذكر " ابن عبدالبر " انه روي عنه ايضا حميد بن كلاب (1). والله اعلم.
# ومثال هذا النوع في التابعين " ابو العشراء الدارمي ": لم يرو عنه فيما يعلم غير حماد بن سلمة (2). ومثل " الحاكم " لهذا النوع في التابعين ب " محمد بن ابي سفيان الثقفي " وذكر انه لم يرو عنه غير الزهري ... ، فيما نعلم، قال: " وكذلك تفرد " الزهري " عن نيف PageV01P557
# وعشرين رجلا من التابعين لم يرو عنهم غيره. وكذلك " عمرو بن دينار " تفرد عن جماعة من التابعين. وكذلك " يحيي بن سعيد الانصاري، وابو اسحاق السبيعي، وهشام بن عروة " وغيرهم " (1).
# وسمي " الحاكم " منهم في بعض المواضع، فيمن تفرد عنهم " عمرو بن دينار ": عبدالرحمن بن معبد، وعبدالرحمن بن فروخ، وفيمن تفرد عنهم " الزهري ": عمرو بن ابان بن عثمان، وسنان بن ابي سنان الدءلي، وفيمن تفرد عنهم " يحيي ": عبدالله بن انيس الانصاري (2).
# ومثل في اتباع التابعين ب " المشور بن رفاعة القرظي " وذكر انه لم يرو عنه غير مالك. وكذلك تفرد " مالك " عن زهاء عشرة من شيوخ المدينة (3).
# قلت: واخشي ان يكون " الحاكم " في تنزيله بعض من ذكره بالمنزلة التي جعله فيها، معتمدا علي الحسبان (4) والتوهم. والله اعلم. PageV01P558
# النوع الثامن والاربعون:
# معرفة من [96 / ظ] ذكر باسماء مختلفة او نعوت متعددة فظن من لا خبرة له بها ان تلك الاسماء او النعوت لجماعة متفرقين.
# هذا فن عويص، والحاجة اليه حاقة. وفيه اظهار تدليس المدلسين؛ فان اكثر ذلك انما نشا من تدليسهم. وقد صنف " عبدالغني بن سعيد، الحافظ المصري " وغيره (1)، في ذلك.
# مثاله: " محمد بن الساءب الكلبي " صاحب التفسير، هو: " ابو النضر " الذي روي عنه محمد بن اسحاق بن يسار، حديث تميم الداري وعدي (2) بن بداء. وهو " حماد بن الساءب " الذي روي عنه ابو اسامة حديث: " ذكاة كل مسك دباغه ". وهو " ابو سعيد " الذي يروي عنه " عطية العوفي " التفسير، يدلس به موهما انه " ابو سعيد الخدري ".
# ومثاله ايضا: " سالم " الراوي عن ابي هريرة وابي سعيد الخدري وعاءشة - رضي الله عنهم -، هو: سالم ابو عبدالله المديني، وهو سالم مولي مالك بن اوس بن الحدثان النصري، PageV01P559
# وهو سالم مولي شداد بن الهاد النصري، وهو في بعض الروايات مسمي بسالم مولي النصريين، وفي بعضها بسالم مولي المهري، وهو في بعضها: سالم سبلان، وفي بعضها: ابو عبدالله مولي شداد بن الهاد، وفي بعضها: سالم ابو عبدالله الدوسي، وفي بعضها: سالم مولي دوس (1).
# ذكر ذلك كله " عبدالغني بن سعيد ".
# قلت: " والخطيب الحافظ " يروي في كتبه عنه: " ابي القاسم الازهري (2) ". وعن " عبيدالله بن ابي الفتح الفارسي " وعن " عبيدالله بن احمد بن عثمان الصيرفي " والجميع شخص واحد من مشايخه.
# وكذلك يروي عن " الحسن بن محمد الخلال " وعن " الحسن بن ابي طالب " وعن " ابي محمد الخلال "، والجميع عبارة عن واحد.
# ويروي ايضا عن " ابي القاسم التنوخي "، وعن " علي بن المحسن التنوخي " وعن PageV01P560
# " القاضي ابي القاسم علي بن المحسن التنوخي " وعن " علي بن ابي علي المعدل "؛ والجميع شخص واحد *. وله من ذلك الكثير. والله اعلم. PageV01P561
### | النوع التاسع والاربعون:
# معرفة المفردات الاحاد من اسماء الصحابة ورواة الحديث والعلماء، والقابهم وكناهم .
# هذا نوع مليح عزيز يوجد في كتب الحفاظ المصنفة في الرجال، مجموعا مفرقا في اواخر ابوابها، وافرد ايضا بالتصنيف. وكتاب " احمد بن هارون البرديجي (1) البردعي " المترجم ب (الاسماء المفردة) من اشهر كتاب في ذلك. ولحقه في كثير منه اعتراض واستدراك من غير واحد من الحفاظ، منهم " ابو عبدالله ابن بكير ".
# فمن ذلك: ما وقع في كونه ذكر اسماء كثيرة علي انها احاد، وهي مثان ومثالث، واكثر من ذلك.
# وعلي ما فهمناه من شرطه؛ لا يلزمه ما يوجد من ذلك في غير اسماء الصحابة والعلماء ورواة الحديث.
# ومن ذلك افراد ذكرها اعترض عليه فيها بانها القاب لا اسامي، منها: " الاجلح الكندي " انما هو لقب لجلحة كانت به، واسمه " يحيي " ويحيي كثير.
# ومنها " صغدي بن سنان " اسمه عمر، وصغدي لقب. ومع ذلك فلهم صغدي غيره (2). PageV01P562
# وليس يرد هذا علي ما ترجمت به هذا النوع. والحق ان هذا فن يصعب الحكم فيه، والحاكم فيه علي خطر من الخطا والانتقاض ؛ فانه حصر في باب واسع شديد الانتشار. فمن امثلة ذلك المستفادة:
# " اجمد بن عجيان الهمداني " بالجيم * [97 / ظ] صحابي ذكره ابن يونس. وعيجيان: كنا نعرفه بالتشديد، علي وزن عليان. ثم وجدته بخط " ابن الفرات " *، وهو حجة: عجيان بالتخفيف، علي وزن: سفيان (1).
# " اوسط بن عمرو البجلي "، تابعي **.
# " تدوم بن صبيح الكلاعي " عن تبيع بن عامر الكلاعي - ويقال فيه: " يدوم " بالياء، وصوابه بالتاء المثناة من فوق (2).
# " جبيب بن الحارث " صحابي: بالجيم وبالباء الموحدة المكررة (3). PageV01P563
# " جيلان بن فروة " بالجيم المكسورة: ابو الجلد الاخباري، تابعي (1).
# " الدجين بن ثابت " بالجيم مصغرا: ابو الغصن. قيل انه جحا المعروف، والاصح انه غيره (2).
# " زر بن حبيش ": التابعي الكبير (3).
# " سعير بن الخمس ": انفرد في اسمه واسم ابيه (4).
# " سندر الخصي ": مولي زنباع الجذامي: له صحبة.
# " شكل بن حميد الصحابي ": بفتحتين.
# " شمعون بن زيد، ابو ريحانة ": بالشين المنقوطة والعين المهملة. يقال: وبالغين المعجمة. قال " ابو سعيد بن يونس ": وهو عندي اصلح. احد الصحابة الفضلاء (5).
# " صدي بن عجلان ": ابو امامة الصحابي (6).
# " صنابح بن الاعسر: الصحابي "، ومن (7) قال فيه: صنابحي؛ فقط اخطا.
# " ضريب بن نقير بن سمير ": بالتصغير فيها كلها، ابو السليل القيسي البصري. روي عن معاذة العدوية وغيرها. ونقير ابوه، بالنون والقاف، وقيل بالفاء، وقيل بالفاء واللام: نفيل (8). PageV01P564
# " عزوان بن زيد الرقاشي " (1): بعين غير معجمة: عبد صالح تابعي.
# " قرثع الضبي ": بالثاء المثلثة (2).
# " كلدة بن حنبل ": بفتح اللام: صحابي (3).
# " لبي بن لبا الاسدي " الصحابي: باللام فيهما، والاول مشدد مصغر علي وزن ابي، والثاني مخفف مكبر علي وزن عصا (4). فاعلمه فانه يغلط فيه *.
# " مستمر [98 / و] بن الريان (5) "، راي انسا.
# " نبيشة الخير (6) ": صحابي. PageV01P565
# " نوف البكالي "، تابعي: من بكال، بطن من حمير، بكسر الباء وتخفيف الكاف، وغلب علي السنة اهل الحديث فيه، فتح الباء وتشديد الكاف (1).
# " وابصة بن معبد ": الصحابي.
# " هبيب بن مغفل "، مصغر، بالباء الموحدة المكررة: صحابي، ومغفل: بالغين المنقوطة الساكنة (2).
# " همذان " بريد عمر بن الخطاب: ضبطه " ابن بكير " وغيره بالذال المعجمة، وضبطه بعض من الف علي (كتاب البرديجي): بالدال المهملة واسكان الميم *. PageV01P566
# واما الكني المفردة؛ فمنها:
# " ابو العبيدين ": مصغر مثني. واسمه " معاوية بن سبرة " من اصحاب ابن مسعود. له حديثان او ثلاثة (1).
# " ابو العشراء الدارمي ". وقد سبق (2).
# " ابو المدلة ": بكسر الدال المهملة وتشديد اللام، ولم يوقف علي اسمه، روي عنه الاعمش وابن عيينة وجماعة (3)، ولا نعلم احدا تابع " ابا نعيم الحافظ " في قوله ان اسمه عبيدالله المدني *.
# " ابو مراية العجلي ": عرفناه بضم الميم، وبعد الالف ياء مثناة من تحت (4). واسمه " عبيدالله بن عمرو ". تابعي. روي عنه قتادة. PageV01P567
# " ابو معيد " مصغر مخفف الياء: حفص بن غيلان الهمداني *. روي عن مكحول وغيره (1).
# واما الافراد من الالقاب فمثالها:
# " سفينة " مولي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من الصحابة: لقب فرد. واسمه مهران علي خلاف فيه (2).
# " مندل بن علي (3) ": وهو بكسر الميم عن " الخطيب " وغيره، ويقولونه كثيرا بفتحها. وهو لقب، واسمه عمرو. PageV01P568
# " سحنون بن سعيد التنوخي القيرواني " صاحب (المدونة) علي مذهب مالك: لقب فرد، واسمه عبدالسلام (1).
# ومن ذلك: " مطين الحضرمي، ومشكدانة [98 / ظ] الجعفي (2) " في جماعة اخرين سنذكرهم في نوع الالقاب - ان شاء الله تعالي -. والله اعلم. PageV01P569
### | النوع الموفي خمسين:
# معرفة الاسماء والكني.
# كتب الاسماء والكني كثيرة، منها: كتاب علي ابن المديني، وكتاب مسلم، وكتاب النساءي، وكتاب الحاكم الكبير ابي احمد الحافظ. ولابن عبدالبر (1) في انواع منه كتب لطيفة راءعة *.
# والمراد بهذا الترجمة بيان اسماء ذوي الكني. والمصنف في ذلك يبوب كتابه علي الكني PageV01P570
# مبينا اسماء اصحابها. وهذا فن مطلوب، لم يزل اهل العلم بالحديث يعنون به ويحتفظونه ويتطارحونه فيما بينهم، ويتنقصون من جهله (1).
# وقد ابتكرت فيه تقيسما حسنا. فاقول:
### | اصحاب الكني فيها علي ضروب
### | احدها: الذين سموا بالكني، فاسماءهم كناهم لا اسماء لهم غيرها (2). وينقسم هءلاء الي قسمين:
### | احدهما: من له كنية اخري سوي الكنية التي هي اسمه فصار كان للكنية كنية، 
# وذلك طريف عجيب. وهذا ك " ابي بكر بن عبدالرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي " احد فقهاء المدينة السبعة. وكان يقال له: " راهب قريش " اسمه ابو بكر، وكنيته ابو عبدالرحمن (3) *. PageV01P571
# وكذلك " ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري " يقال ان اسمه ابو بكر وكنيته ابو محمد (1).
# ولا نظير لهذين في ذلك، قاله " الخطيب ". وقد قيل انه لا كنية لابن حزم غير الكنية التي هي اسمه.
### | الثاني: من هءلاء: من لا كنية له غير الكنية التي هي اسمه، 
# مثاله:
# " ابو بلال الاشعري " الراوي عن شريك وغيره، روي عنه [99 / و] انه قال: " ليس لي اسم، اسمي وكنيتي واحد " (2).
# وهكذا " ابو حصين بن يحيي بن سليمان الرازي " بفتح الحاء: روي عنه جماعة منهم " ابو حاتم الرازي " وساله: هل لك اسم؟ فقال: " لا، اسمي وكنيتي واحد " (3).
### | الضرب الثاني: الذين عرفوا بكناهم ولم يوقف علي اسماءهم ولا علي حالهم فيها، هل هي كناهم او غيرها؟ 
# مثاله من الصحابة:
# " ابو اناس، بالنون، الكناني ويقال الديلي " من رهط ابي الاسود الديلي. ويقال فيه: الدءلي بالضم، والهمزة مفتوحة في النسب عند بعض اهل العربية، ومكسورة عند بعضهم علي الشذوذ فيه (4).
# و " ابو مويهبة ": مولي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (5). PageV01P572
# و " ابو شيبة الخدري ": الذي مات في حصار القسطنطينية. ودفن هناك مكانه (1).
# ومن غير الصحابة:
# " ابو الابيض ": الراوي عن انس بن مالك (2).
# " ابو بكر بن نافع ": مولي ابن عمر: روي عنه مالك وغيره.
# " ابو النجيب " مولي عبدالله بن عمرو بن العاص: بالنون المفتوحة في اوله، وقيل: بالتاء المضمومة باثنتين من فوق.
# " ابو حرب بن ابي الاسود الديلي " *. PageV01P573
# " ابو حريز الموقفي " - الموقف محلة بمصر -: روي عنه ابن وهب وغيره. والله اعلم.
### | الضرب الثالث: الذين لقبوا بالكني ولهم غير ذلك كني واسماء
# . مثاله " علي بن ابي طالب - رضي الله عنه -: يلقب بابي تراب، ويكني ابا الحسن.
# " ابو الزناد عبدالله بن ذكوان ": كنيته ابو عبدالرحمن، وابو الزناد لقب (1). وذكر " الحافظ ابو الفضل الفلكي " - فيما بلغنا عنه - انه كان يغضب من ابي الزناد. وكان عالما مفتنا.
# " ابو الرجال، محمد بن عبدالرحمن الانصاري ": كنيته ابو عبدالرحمن، وابو الرجال، لقب لقب به لانه كان [99 / ظ] له عشرة اولاد كلهم رجال.
# " ابو تميلة " بتاء مضمومة مثناة من فوق: يحيي بن واضح الانصاري المروزي. يكني ابا محمد، وابو تميلة لقب. وثقه يحيي بن معين وغيره. وانكر " ابو حاتم الرازي " علي البخاري ادخاله اياه في كتاب الضعفاء (2). PageV01P574
# " ابو الاذان الحافظ عمر بن ابراهيم ": يكني ابا بكر، وابو الاذان لقب به؛ لانه كان كبير الاذنين.
# " ابو الشيخ الاصبهاني عبدالله بن محمد الحافظ ": كنيته ابو محمد، وابو الشيخ لقب.
# " ابو حازم العبدوي الحافظ " (1) عمر بن احمد: كنيته ابو حفص، وابو حازم لقب. وانما استفدناه من (كتاب الفلكي في الالقاب). والله اعلم.
### | الضرب الرابع: من له كنيتان او اكثر
# ، مثال ذلك:
# " عبدالملك بن عبدالعزيز بن جريج " كانت له كنيتان: ابو خالد، وابو الوليد (2).
# " عبدالله بن عمر بن حفص العمري " اخو عبيدالله: روي انه كان يكني ابا القاسم، فتركها واكتني: ابا عبدالرحمن (3).
# وكان لشيخنا " منصور بن ابي المعالي النيسابوري، حفيد الفراوي " ثلاث كني: ابو بكر، وابو الفتح، وابو القاسم. والله اعلم.
### | الضرب الخامس: من اختلف في كنيته، فذكر له علي الاختلاف كنيتان او اكثر،
# PageV01P575
# واسمه معروف. ول " عبدالله بن عطاء الابراهيمي (1) الهروي " - من المتاخرين - فيه مختصر. مثاله:
# " اسامة بن زيد ": حب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: قيل كنيته ابو زيد، وقيل ابو محمد، وقيل ابو عبدالله، وقيل ابو خارجة (2).
# [100 / و] " ابي بن كعب ": ابو المنذر، وقيل: ابو الطفيل (3) *.
# " قبيصة بن ذءيب ": ابو اسحاق، وقيل: ابو سعيد (4).
# " القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق ": ابو عبدالرحمن، وقيل: ابو محمد.
# " سليمان بن بلال المدني ": ابو بلال، وقيل: ابو محمد (5). PageV01P576
# وفي بعض من ذكر في هذا القسم، من هو في نفس الامر ملتحق بالضرب الذي قبله. والله اعلم.
### | الضرب السادس: من عرفت كنيته واختلف في اسمه.
# مثاله من الصحابة:
# " ابو بصرة الغفاري "، علي لفظ البصرة البلدة: قيل اسمه جميل من بصرة، بالجيم، وقيل: حميل، بالحاء المهملة المضمومة، وهو الاصح (1).
# " ابو جحيفة السواءي ": قيل اسمه وهب بن عبدالله، وقيل وهب الله بن عبدالله (2).
# " ابو هريرة الدوسي ": اختلف في اسمه واسم ابيه اختلاف كثير جدا لم يختلف مثله في اسم احد في الجاهلية والاسلام. وذكر " ابن عبدالبر " ان فيه نحو عشرين قولة في في اسمه واسم ابيه *، وانه لكثرة الاضطراب لم يصح عنده في اسمه شء يعتمد عليه، الا ان PageV01P577
# عبدالله او عبدالرحمن، هو الذي يسكن اليه القلب في اسمه في الاسلام. وذكر عن محمد بن اسحاق في ان اسمه " عبدالرحمن بن صخر " قال: وعلي هذا اعتمدت طاءفة الفت في الاسماء والكني. قال: وقال " ابو احمد الحاكم ": " اصح شء عندنا في اسم ابي هريرة: عبدالرحمن بن صخر ".
# ومن غير الصحابة:
# " ابو بردة بن ابي موسي الاشعري ": اكثرهم علي ان اسمه عامر، وعن " ابن معين " ان اسمه: الحارث (1).
# " ابو بكر بن عياش ": راوي قراءة عاصم: اختلف في اسمه علي احد عشر قولا (2)، قال " ابن عبدالبر ": ان صح له اسم؛ فهو شعبة لا غير. وهو الذي صححه ابو زرعة. قال ابن عبدالبر: وقيل اسمه كنيته. وهذا اصح ان شاء الله؛ لانه روي عنه [100 / ظ] انه قال: " مالي اسم غير ابي بكر ". والله اعلم.
### | الضرب السابع: من اختلف في كنيته واسمه معا، 
# وذلك قليل. مثاله: " سفينة " مولي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: قيل اسمه عمير، وقيل صالح، وقيل مهران. وكنيته ابو عبدالرحمن، وقيل: ابو البختري (3). والله اعلم. PageV01P578
### | الضرب الثامن: من لم يختلف في كنيته واسمه، وعرفا جميعا واشتهرا. 
# ومن امثلته: اءمة المذاهب ذوو ابي عبدالله: " مالك، ومحمد بن ادريس الشافعي، واحمد بن حنبل، وابو حنيفة النعمان بن ثابت " في خلق كثير.
### | الضرب التاسع: من اشتهر بكنيته دون اسمه، واسمه مع ذلك غير مجهول عند اهل العلم بالحديث. 
# ول " ابن عبدالبر " تصنيف مليح فيمن بعد الصحابة منهم.
# مثاله: " ابو ادريس الخولاني " اسمه: عاءذ الله بن عبدالله (2).
# " ابو اسحاق السبيعي " اسمه: عمرو بن عبدالله (2).
# " ابو الاشعث الصنعاني " - صنعاء دمشق - اسمه: شراحيل بن ادة، بهمزة ممدودة بعدها دال مهملة مفتوحة مخففة. ومنهم من شدد الدال ولم يمده (3).
# " ابو الضحي مسلم بن صبيح ": بضم الضاد المهملة (4).
# " ابو حازم الاعرج الزاهد " الراوي عن سهل بن سعد وغيره، اسمه: سلمة بن دينار (5).
# ومن لا يحصي. والله اعلم (6). PageV01P579
### | النوع الحادي والخمسون:
# معرفة كني المعروفين بالاسماء دون الكني
# (1).
# وهذا من وجه، ضد النوع الذي قبله. ومن شانه ان يبوب علي الاسماء، ثم تبين كناها بخلاف ذاك.
# ومن وجه اخر، يصلح لان يجعل قسما من اقسام ذاك، من حيث كونه قسما من اقسام اصحاب الكني *.
# [101 / و] وقل من افرده بالتصنيف، وبلغنا ان ل " ابي حاتم بن حبان البستي " فيه كتابا.
# ولنجمع في التمثيل جماعات في كنية واحدة؛ تقريبا علي الضابط.
### | فممن يكني ب " ابي محمد " من هذا القبيل:
# من الصحابة - رضي الله عنهم اجمعين -:
# طلحة بن عبيدالله التيمي، عبدالرحمن بن عوف الزهري، الحسن بن علي بن ابي طالب الهاشمي، ثابت بن قيس بن الشماس، عبدالله بن زيد صاحب الاذان - الانصاريان. كعب بن عجرة، الاشعث بن قيس، معقل بن سنان الاشجعي، عبدالله بن جعفر بن ابي طالب، عبدالله بن بحينة، عبدالله بن عمرو بن العاص، عبدالرحمن بن PageV01P580
# ابي بكر الصديق، جبير بن مطعم، الفضل بن العباس بن عبدالمطلب، حويطب بن عبدالعزي، محمود بن الربيع، عبدالله بن ثعلبة بن صعير (1).
### | وممن يكني منهم ب " ابي عبدالله ":
# الزبير بن العوام، الحسين بن علي بن ابي طالب، سلمان الفارسي، عامر بن ربيعة العدوي، حذيفة بن اليمان، كعب بن مالك، رافع بن خديج، عمارة بن حزم، النعمان بن بشير، جابر بن عبدالله، عثمان بن حنيف، حارثة بن النعمان، وهءلاء السبعة انصاريون.
# ثوبان مولي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، المغيرة بن شعبة، شرحبيل بن حسنة، عمرو بن العاص، محمد بن عبدالله بن جحش، معقل بن يسار، وعمرو بن عامر، المزنيان (2). PageV01P581
### | وممن يكني منهم ب " ابي عبدالرحمن ":
# عبدالله بن مسعود، معاذ بن جبل، زيد بن الخطاب اخو عمر بن الخطاب، عبدالله بن عمر بن الخطاب، محمد بن مسلمة الانصاري، عويم بن ساعدة - علي وزن نعيم -، زيد بن خالد الجهني، بلال بن [101 / ظ] الحارث المزني، معاوية بن ابي سفيان، الحارث بن هشام المخزومي، المسور بن مخرمة.
# وفي بعض من ذكرناه من قبل، في كنيته غير ما ذكرناه. والله اعلم (1). PageV01P582
### | النوع الثاني والخمسون:
# معرفة القاب المحدثين ومن يذكر معهم.
# وفيها كثرة، ومن لا يعرفها يوشك ان يظنها اسامي، وان يجعل من ذكر باسمه في موضع وبلقبه في موضع، شخصين، كما اتفق لكثير ممن الف.
# وممن صنفها: " ابو بكر احمد بن عبدالرحمن الشيرازي الحافظ " ثم " ابو الفضل ابن الفلكي الحافظ ".
# وهي تنقسم الي ما يجوز التعريف به، وهو ما لا يكرهه الملقب، والي ما لا يجوز وهو ما يكرهه الملقب *.
# وهذا انموذج منها مختار (1):
# روينا عن " عبدالغني بن سعيد الحافظ " انه قال: " رجلان جليلان لزمهما لقبان قبيحان: " معاوية بن عبدالكريم الضال " وانما ضل في طريق مكة، و " عبدالله بن محمد PageV01P583
# الضعيف " وانما كان ضعيفا في جسمه لا في حديثه " *.
# قلت: وثالث، وهو " عارم (1) ابو النعمان محمد بن الفضلة السدوسي " وكان عبدا صالحا بعيدا عن العرامة **.
# - و " الضعيف " هو الطرسوسي ابو محمد، سمع ابا معاوية الضرير وغيره. كتب عنه ابو حاتم الرازي. وزعم ابو حاتم ابن حبان انه قيل له: الضعيف؛ لاتقانه وضبطه.
# " غندر " لقب محمد بن جعفر البصري ابي بكر. وسببه ما روينا ان " ابن جريج " قدم البصرة فحدثهم بحديث عن الحسن البصري فانكروه عليه وشغبوا، واكثر محمد بن جعفر من الشغب عليه، فقال له: " اسكت يا غندر " (2) - واهل الحجاز يسمون المشغب PageV01P584
# [102 / و] غندرا * - ثم كان بعده غنادرة كل منهم يلقب بغندر، منهم:
# " محمد بن جعفر الرازي ابو الحسين غندر " روي عن ابي حاتم الرازي وغيره.
# ومنهم " محمد بن جعفر ابو بكر البغدادي غندر، الحافظ الجوال ": حدث عنه ابو نعيم الحافظ، وغيره.
# ومنهم " محمد بن جعفر بن دران البغدادي ابو الطيب " روي عن ابي خليفة الجمحي وغيره.
# واخرون لقبوا بذلك ممن ليس بمحمد بن جعفر.
# " غنجار (1) ": لقب " عيسي بن موسي التيمي ابي احمد البخاري ". متقدم، حدث عن مالك والثوري وغيرهما، لقب بغنجار لحمرة وجنتيه (2).
# وغنجار اخر متاخر، وهو " ابو عبدالله محمد بن احمد البخاري الحافظ " صاحب (تاريخ بخاري) مات سنة ثنتي عشرة واربعماءة. والله اعلم (3).
# " صاعقة ": هو " ابو يحيي محمد بن عبدالرحيم الحافظ " روي عنه البخاري وغيره. قال ابو علي الحافظ: انما لقب صاعقة لحفظه وشدة مذاكرته ومطالبته.
# " شباب " لقب " خليفة بن خياط العصفري " صاحب (التاريخ) (4) سمع غندرا وغيره. PageV01P585
# " زنيج ": بالنون والجيم (1) لقب " ابي غسان محمد بن عمرو الرازي ". روي عنه " مسلم " وغيره.
# " رسته (2) ": لقب " عبدالرحمن بن عمر الاصبهاني " *.
# " سنيد ": لقب " الحسين بن داود المصيصي " صاحب التفسير. روي عنه ابو زرعة وابو حاتم الحافظان وغيرهما.
# " بندار ": لقب " محمد بن بشار البصري ". روي عنه: البخاري، ومسلم، والناس. قال " ابن الفلكي ": انما لقب بهذا لانه كان بندار الحديث (3).
# " قيصر ": لقب " ابي النضر هاشم بن القاسم " المعروف، روي عنه احمد بن حنبل وغيره (4). PageV01P586
# " الاخفش ": [102 / ظ] لقب جماعة منهم: " احمد بن عمران البصري النحوي " متقدم روي عن زيد بن الحباب وغيره، وله (غريب الموطا).
# وفي النحويين اخافش ثلاثة مشهورون:
# اكبرهم " ابو الخطاب عبدالحميد بن عبدالمجيد * " وهو الذي ذكره " سيبويه " في (كتابه).
# والثاني: " سعيد بن مسعدة، ابو الحسن " الذي يروي عنه (كتاب سيبويه) وهو صاحبه.
# والثالث: " ابو الحسن علي بن سليمان " صاحب ابوي العباس النحويين: احمد بن يحيي الملقب بثعلب، ومحمد بن يزيد الملقب بالمبرد.
# " مربع "، بفتح الباء المشددة: وهو " محمد بن ابراهيم الحافظ البغدادي ".
# " جزرة (1) ": لقب " صالح بن محمد البغدادي الحافظ " لقب بذلك من اجل انه سمع من بعض الشيوخ ما روي عن " عبدالله بن بسر " انه كان يرقي بخرزة، فصحفها PageV01P587
# وقال: جزرة، بالجيم، فذهبت عليه (1). وكان ظريفا له نوادر تحكي.
# " عبيد العجل " (2): لقب " ابي عبدالله الحسين بن محمد بن حاتم البغدادي الحافظ ".
# " كيلجة ": هو " محمد بن صالح البغدادي الحافظ ".
# " ما غمه " بلفظ النفي لفعل الغم: هو لقب " علان بن عبدالصمد وهو: علي بن الحسن بن عبدالصمد البغدادي الحافظ " ويجمع فيه بين اللقبين فيقال: " علان ما غمه ".
# وهءلاء البغداديون الخمسة (3)، روينا ان " يحيي بن معين ": هو لقبهم، وهم من كبار اصحابه وحفاظ الحديث.
# " سجادة ": المشهور (4) هو " الحسن بن حماد " سمع وكيعا وغيره.
# " مشكدانه (5) ": ومعناه بالفارسية: حبة المسك او وعاء المسك: لقب " عبدالله بن عمر بن محمد بن ابان ".
# " مطين ": بفتح الياء: لقب " ابي جعفر الحضرمي ". PageV01P588
# [103 / و] خاطبهما بذلك " ابو نعيم الفضل بن دكين " فلقبا بهما (1).
# " عبدان ": لقب لجماعة، اكبرهم " عبدالله بن عثمان المروزي " (2) صاحب ابن المبارك وراويته. روينا عن محمد بن طاهر المقدسي انه انما قيل له " عبدان " لان كنيته ابو عبدالرحمن، واسمه عبدالله؛ فاجتمع في كنيته واسمه العبدان.
# وهذا لا يصح، بل ذلك من تغيير العامة للاسامي وكسرهم لها في زمان صغر المسمي او نحو ذلك. كما لو قالوا في " علي ": علان، وفي " احمد بن يوسف السلمي " وغيره: حمدان، وفي " وهب بن بقية الواسطي ": وهبان. والله اعلم. PageV01P589
### | النوع الثالث والخمسون:
# معرفة المءتلف والمختلف من الاسماء والانساب وما يلتحق بها.
# وهو ما ياتلف؛ اي يتفق، في الخط صورته ويختلف في اللفظ صيغته.
# هذا فن جليل، من لم يعرفه من المحدثين كثر عثاره ولم يعدم مخجلا.
# وهو منتشر لا ضابط في اكثره يفزع اليه، وانما يضبط بالحفظ تفصيلا (1).
# وقد صنفت فيه كتب مفيدة، ومن اكملها (الاكمال، لابي نصر بن ماكولا) علي اعواز فيه (2) *. PageV01P590
# وهذه اشياء كثيرة مما دخل منه تحت الضبط، مما يكثر ذكره.
# والضبط فيها علي قسمين: علي العموم، وعلي الخصوص.
# فمن القسم الاول: " سلام، وسلام " جميع ما يرد عليك من ذلك فهو بتشديد اللام، الا خمسة وهم:
# " سلام " والد عبدالله بن سلام الاسراءيلي الصحابي.
# و " سلام: [103 / ظ] والد محمد بن سلام البيكندي البخاري " شيخ البخاري: لم يذكر فيه " الخطيب، وابن ماكولا (1) " غير التخفيف. وقال صاحب (المطالع): " منهم من خفف ومنهم من ثقل، وهو الاكثر ".
# قلت: التخفيف اثبت، وهو الذي ذكره " غنجار " في (تاريخ بخاري) وهو اعلم باهل بلاده *.
# و " سلام بن محمد بن ناهض المقدسي " روي عنه ابو طالب الحافظ والطبراني. وسماه الطبراني: سلامة (2). PageV01P591
# و " سلام: جد محمد بن عبدالوهاب بن سلام، المتكلم الجباءي ابي علي المعتزلي " *.
# وقال " المبرد " في (كامله): " ليس في العرب سلام مخفف اللام، الا والد عبدالله بن سلام، وسلام بن ابي الحقيق ". قال: وزاد اخرون " سلام بن مشكم " - خمار كان في الجاهلية - والمعروف فيه التشديد. والله اعلم **. PageV01P592
# " عمارة، وعمارة ": ليس لنا عمارة بكسر العين، الا " ابي بن عمارة " من الصحابة، ومنهم من ضمه.
# ومن عداه " عمارة " بالضم. والله اعلم (1).
# " كريز، وكريز ": حكي " ابو علي الغساني " في كتابه (تقييد المهمل) عن " محمد بن وضاح " ان كريزا بفتح الكاف: في خزاعة، وكريزا بضمها: في عبدشمس بن عبدمناف (2).
# قلت: وكريز، بضمها، موجود ايضا في غيرهما. ولا نستدرك في المفتوح ب " ايوب بن كريز " الراوي عن عبدالرحمن بن غنم؛ لكون عبدالغني ذكره بالفتح؛ لانه بالضم كذلك، ذكره الدارقطني وغيره (3).
# " حزام " بالزاي في قريش، و " حرام " بالراء المهملة (4) في الانصار *. والله اعلم. PageV01P593
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P594
# ذكر " ابو علي ابن البرداني (1) " انه سمع الخطيب الحافظ يقول:
# العيشيون بصريون، والعبسيون كوفيون، والعنسيون شاميون (2).
# قلت: وقد قاله قبله " الحاكم " [104 / و] ابو عبدالله " (3) وهذا علي الغالب، الاول بالشين المعجمة، والثاني بالباء الموحدة، والثالث بالنون، والسين فيهما غير معجمة. والله اعلم. PageV01P595
# " ابو عبيدة ": كله بالضم. بلغنا عن " الدارقطني " انه قال: " لا نعلم احدا يكني ابا عبيدة؛ بالفتح " (1).
# وهذه اشياء اجتهدت في ضبطها متتبعا من ذكرهم " الدارقطني، وعبدالغني، وابن ماكولا " منها:
# " السفر " باسكان الفاء، و " السفر " بفتحها: وجدت الكني من ذلك بالفتح، والباقي بالاسكان. ومن المغاربة من سكن الفاء من " ابي السفر سعيد بن يحمد " وذلك خلاف ما يقوله اصحاب الحديث - حكاه " الدارقطني " عنهم (2).
# " عسل " بكسر العين المهملة واسكان السين المهملة، و " عسل " بفتحهما: وجدت الجميع من القبيل الاول، ومنهم " عسل بن سفيان "؛ الا " عسل بن ذكوان " الاخباري البصري فانه بالفتح - ذكره الدارقطني وغيره -. ووجدته بخط الامام " ابي منصور الازهري " في كتابه (تهذيب اللغة) بالكسر والاسكان ايضا (3) ولا اراه ضبطه *. والله اعلم. PageV01P596
# " غنام " بالغين المعجمة والنون المشددة، و " عثام " بالعين المهملة والثاء المثلثة المشددة:
# لا نعرف من القبيل الثاني غير " عثام بن علي العامري الكوفي: والد علي بن عثام الزاهد " (1).
# والباقون من الاول، منهم: " غنام بن اوس " صحابي بدري (3). والله اعلم.
# " قمير، وقمير ": الجميع بضم القاف، ومنهم " مكي بن قمير " عن جعفر بن سليمان؛ الا امراة مسروق بن الاجدع: " قمير بنت عمرو " فانها بفتح القاف وكسر الميم. والله اعلم.
# " مسور، ومسور ": اما مسور بضم الميم وتشديد الواو وفتحها، فهو " مسور بن يزيد المالكي الكاهلي " له صحبة (3) [104 / ظ] و " مسور بن عبدالملك اليربوعي " روي عنه معن بن عيسي، ذكره البخاري (4).
# ومن سواهما، فيما نعلم، بكسر الميم واسكان السين. والله اعلم.
# " الحمال، والجمال ": لا نعرف في رواة الحديث او فيمن ذكر منهم في كتب الحديث المتداولة " الحمال " بالحاء المهملة، صفة لا اسما؛ الا " هارون بن عبدالله الحمال، والد موسي بن هارون الحمال الحافظ " حكي " عبدالغني الحافظ " انه كان بزازا فلما تزهد PageV01P597
# حمل. وزعم " الخليلي، وابن الفلكي " انه لقب بالحمال لكثرة ما حمل من العلم (1)، ولا اري ما قالاه يصح *.
# ومن عداه فالجمال، بالجيم. منهم " محمد بن مهران الجمال " حدث عنه البخاري ومسلم وغيرهما. والله اعلم.
# وقد يوجد في هذا الباب ما يءمن فيه من الغلط ويكون اللافظ فيه مصيبا كيف ما قال، مثل:
# " عيسي بن ابي عيسي الحناط " وهو ايضا: الخباط والخياط، الا انه اشتهر بعيسي الحناط، بالحاء والنون. كان خياطا للثياب، ثم ترك ذلك وصار حناطا يبيع الحنطة، ثم ترك ذلك وصار خباطا يبيع الخبط الذي تاكله الابل.
# وكذلك " مسلم الخباط " بالباء المنقوطة واحدة، اجتمع فيه الاوصاف الثلاثة. PageV01P598
# حكي اجتماعها في هذين الشخصين " الامام الدارقطني ". والله اعلم (1).
# القسم الثاني: ضبط ما في (الصحيحين) او ما فيهما مع (الموطا) من ذلك علي الخصوص (2). فمن ذلك:
# " بشار (3) " بالشين المنقوطة: والد " بندار محمد بن بشار ".
# وساءر من في الكتابين: " يسار " بالياء المثناة في اوله والسين المهملة. ذكر ذلك ابو علي الغساني في كتابه (4).
# وفيهما جميعا: " سيار بن سلامة، وسيار بن ابي سيار وردان " ولكن ليسا علي هذه الصورة وان قاربا (5). والله اعلم.
# جميع ما في (الصحيحين والموطا) مما هو علي صورة " بشر " فهو بالشين المنقوطة وكسر الباء، [105 / و] الا اربعة فانهم بالسين المهملة وضم الباء، وهم: " عبدالله بن بسر المازني من الصحابة، وبسر بن سعيد، وبسر بن عبيدالله الحضرمي، وبسر بن محجن الديلي ". وقد قيل في ابن محجن: بشر - بالشين المنقوطة - حكاه " احمد بن صالح المصري " عن جماعة من ولده ورهطه. وبالاول قال " مالك " والاكثر. والله اعلم (6).
# وجميع ما فيها علي صورة: " بشير " بالياء المثناة من تحت قبل الراء، فهو بالشين المنقوطة والباء الموحدة المفتوحة، الا اربعة: PageV01P599
# فاثنان منهم بضم الباء وفتح الشين المعجمة وهما: " بشير بن كعب العدوي " وبشير ابن يسار " (1).
# والثالث: " يسير بن عمرو "، وهو بالسين المهملة واوله ياء مثناة من تحت مضمومة، ويقال فيه ايضا: اسير (2).
# والرابع: " قطن بن نسير (3) "، وهو بالنون المضمومة والسين المهملة. والله اعلم.
# وكل ما فيها علي صورة " يزيد " فهو بالزاي والياء المثناة من تحت، الا ثلاثة:
# احدها: " بريد بن عبدالله بن ابي بردة " فانه بضم الباء الموحدة وبالراء المهملة (4).
# والثاني: " محمد بن عرعرة بن البرند "؛ فانه بالباء الموحدة والراء المهملة المكسورتين وبعدهما نون ساكنة - وفي (كتاب عمدة المحدثين) وغيره، انه بفتح الباء والراء -. والاول اشهر، ولم يذكر " ابن ماكولا " غيره (5).
# والثالث: " علي بن هاشم بن البريد " فانه بفتح الباء الموحدة والراء المهملة المكسورة والياء المثناة من تحت. والله اعلم (6).
# كل ما ياتي منها من " البراء " فهو بتخفيف الراء، الا " ابا معشر البراء " و " ابا العالية البراء "؛ فانهما بتشديد الراء، والبراء الذي يبري العود. والله اعلم (7).
# [105 / ظ] ليس في (الصحيحين، والموطا) جارية، بالجيم، الا " جارية بن قدامة، ويزيد بن جارية ". PageV01P600
# ومن عداهما فهو " حارثة " بالحاء والثاء المثلثة (1) *. والله اعلم.
# ليس فيهما " حريز " بالحاء في اوله والزاي في اخره، الا " حريز بن عثمان الرحبي الحمصي "، و " ابو حريز عبدالله بن الحسين القاضي " الراوي عن عكرمة وغيره. ومن عداهما: " جرير " بالجيم.
# وربما اشتبها ب: " حدير "، بالدال، وهو فيها والد عمران بن حدير، ووالد زيد وزياد ابني حدير. والله اعلم (2).
# وليس فيها " حراش " بالحاء المهملة، الا والد " ربعي بن حراش ".
# ومن بقي ممن اسمه علي هذه الصورة فهو " خراش "، بالخاء المعجمة (3). والله اعلم.
# ليس فيها " حصين " بفتح الحاء، الا في " ابي حصين، عثمان بن عاصم الاسدي " ومن عداه " حصين " بضم الحاء.
# وجميعه بالصاد المهملة الا " حضين بن المنذر، ابا ساسان " فانه بالضاد (4) المعجمة. والله اعلم. PageV01P601
# كل ما فيها من " حازم، وابي حازم " فهو بالحاء المهملة، الا " محمد بن خازم، ابا معاوية الضرير " * فانه بخاء معجمة. والله اعلم (1).
# الذي فيها من " حبان " بالحاء المفتوحة والباء الموحدة المشددة: " حبان بن منقذ " والد واسع بن حبان، وجد محمد بن يحيي بن حبان، وجد حبان بن واسع بن حبان. و " حبان بن هلال " منسوبا وغير منسوب: عن شعبة وعن وهيب، وعن همام بن يحيي، وعن ابان بن يزيد، وعن سليمان بن المغيرة، وعن ابي عوانة (2).
# والذي فيها من " حبان "، بكسر الحاء: " حبان بن عطية " و " حبان بن موسي " وهو حبان غير منسوب: عن عبدالله - هو ابن المبارك -. PageV01P602
# و " ابن العرقة " اسمه ايضا: حبان *.
# ومن عدا هءلاء: " حيان " بالياء المثناة من تحت. والله اعلم (1).
# الذي في هذه الكتب (2) من خبيب بالخاء المعجمة المضمومة : " خبيب بن عدي، وخبيب بن عبدالرحمن بن خبيب بن يساف - وهو خبيب، غير منسوب - عن حفص عن عاصم، وعن عبدالله بن محمد بن معن ". و " ابو خبيب، عبدالله بن الزبير ". ومن عداهم، فبالحاء المهملة. والله اعلم (3).
# ليس فيها " حكيم " بالضم، الا " حكيم بن عبدالله، ورزيق بن حكيم " (4). والله اعلم. PageV01P603
# كل ما فيها من " رباح " فهو بالباء الموحدة، الا " زياد بن رياح " وهو: ابو قيس، الراوي عن ابي هريرة في اشراط الساعة ومفارقة الجماعة؛ فانه بالياء المثناة من تحت عند الاكثرين *. وقد حكي " البخاري " فيه الوجهين: بالباء والياء. والله اعلم (1). PageV01P604
# " زبيد، وزييد " ليس في (الصحيحين) الا زبيد بالباء الموحدة، وهو " زبيد بن الحارث اليامي " وليس في (الموطا) من ذلك الا زبيد، بياءين مثناتين من تحت. وهو " زبيد بن الصلت " بكسر اوله ويضم. والله اعلم (1).
# فيها: " سليم " بفتح السين، واحد وهو " سليم بن حيان ". ومن عداه فيها فهو " سليم " بالضم. والله اعلم (2).
# وفيها: " سلم بن زرير، وسلم بن قتيبة، وسلم بن ابي الذيال، وسلم بن عبدالرحمن ": هءلاء الاربعة باسكان اللام.
# ومن عداهم: " سالم " بالالف. والله اعلم (3).
# وفيها: " سريج بن يونس، وسريج بن النعمان، واحمد بن ابي سريج ": هءلاء الثلاثة، بالجيم والسين المهملة.
# ومن عداهم فيها، فهو بالشين المنقوطة والحاء المهملة (4). والله اعلم.
# وفيها: " سلمان الفارسي، وسلمان بن عامر، وسلمان الاغر، وعبدالرحمن بن سلمان ". ومن عدا هءلاء الاربعة: " سليمان " بالياء (5). PageV01P605
# و " ابو حازم الاشجعي - الراوي عن ابي هريرة - وابو رجاء، مولي ابي قلابة ": كل واحد منهما اسمه سلمان، بغير ياء، لكن ذكرا بالكنية. والله اعلم.
# فيها: سلمة، بكسر اللام: " عمرو بن سلمة الجرمي " امام قومه.
# و " بنو سلمة ": القبيلة من الانصار.
# والباقي: سلمة، بفتح اللام، غير ان " عبدالخالق بن سلمة " في (كتاب مسلم) ذكر فيه الفتح والكسر. والله اعلم (1).
# وفيها: " سنان بن ابي سنان الدءلي، وسنان بن سلمة، وسنان ابو ربيعة، واحمد بن سنان، وام سنان، وابو سنان ضرار بن مرة الشيباني ".
# ومن عدا هءلاء الستة: " شيبان " بالشين المنقوطة والياء. والله اعلم (2).
# " عبيدة "، بفتح العين: ليس في الكتب الثلاثة الا: " عبيدة السلماني، وعبيدة بن حميد، وعبيدة بن سفيان، وعامر بن عبيدة الباهلي ".
# ومن عدا هءلاء الاربعة، ف " عبيدة " بالضم. والله اعلم (3).
# " عبيد " بغير هاء التانيث: هو بالضم حيث وقع فيها (4).
# وكذلك " عبادة " بالضم حيث وقع، الا " محمد بن عبادة الواسطي " من شيوخ PageV01P606
# البخاري؛ فانه بفتح العين وتخفيف الباء (1). والله اعلم.
# " عبدة ": هو باسكان الباء حيث وقع في هذه الكتب، الا " عامر بن عبدة " في خطبة (كتاب مسلم)، والا " بجالة بن عبدة ". علي ان فيهما خلافا: منهم من سكن الباء منهما ايضا. وعند بعض رواة مسلم: " عامر بن عبد " - بلا هاء - ولا يصح. والله اعلم (2).
# " عباد ": هو فيها بفتح العين [105 / و] وتشديد الباء، الا " قيس بن عباد " فانه بضم العين وتخفيف الباء (3). والله اعلم.
# ليس فيها " عقيل " بضم العين الا " عقيل بن خالد، ويحيي بن عقيل "، " وبنو عقيل "، للقبيلة.
# ومن عدا هءلاء: " عقيل "، بفتح العين (4). والله اعلم.
# وليس فيها: وافد - بالفاء - اصلا. وجميع ما فيها: " واقد " بالقاف (5). والله اعلم.
# ومن الانساب، ذكر " القاضي الحافظ عياض ": انه ليس في هذه الكتب الابلي، بالباء الموحدة اي المضمومة (6). وجميع ما في هذه الصورة فانما هو " الايلي ". بالياء المنقوطة باثنتين من تحت. PageV01P607
# قلت: روي " مسلم " الكثير عن " شيبان بن فروخ "، وهو ابلي، بالباء الموحدة. لكن اذا لم يكن في شء من ذلك منسوبا، لم يلحق " عياضا " منه تخطءة. والله اعلم (1) *.
# لا نعلم في (الصحيحين) البزار بالراء المهملة في اخره، الا " خلف بن هشام البزار، والحسن بن الصباح البزار " (2) **.
# واما " محمد بن الصباح البزاز " وغيره، فيهما؛ فهو بزايين. والله اعلم.
# وليس في (الصحيحين، والموطا): " النصري "، بالنون والصاد المهملة الا ثلاثة: " مالك بن اوس بن الحدثان النصري، وعبدالواحد بن عبدالله النصري، وسالم مول النصريين ". PageV01P608
# وساءر ما فيها علي هذه الصورة فهو: " بصري " بالباء الموحدة. والله اعلم (1).
# ليس فيها: " التوزي " بفتح التاء المثناة من فوق والوا المشددة المفتوحة والزاي، الا " ابو يعلي التوزي، محمد بن الصلت " في كتاب البخاري في باب الردة.
# ومن عداه فهو: " الثوري "، بالثاء المثلثة. ومنهم " ابو يعلي منذر بن يعلي الثوري ": خرجا عنه (2). والله اعلم.
# " سعيد الجريري، وعباس الجريري، والجريري - غير مسمي عن ابي نضرة -: هذا ما فيها بالجيم [105 / ظ] المضمومة *.
# وفيها: " الحريري " بالحاء المهملة: " يحيي بن بشر "، شيخ البخاري ومسلم. والله اعلم.
# [وفيها الجريري، بفتح الجيم " يحيي بن ايوب الجريري " في كتاب البخاري، من ولد جرير بن عبدالله (3)]. PageV01P609
# " الجاري " فيها، بالجيم: شخص واحد وهو " سعد " منسوب الي الجار: مرفا السفن بساحل المدينة، بجدة (1).
# ومن عداه: " الحارثي " بالحاء والثاء. والله اعلم.
# " الحزامي ": حيث وقع فيها، فهو بالزاي غير * المهملة. والله اعلم (2).
# " السلمي ": اذا جاء في الانصار فهو بفتح السين؛ نسبة الي بني سلمة، منهم. ومنهم " جابر بن عبدالله، وابو قتادة ". PageV01P610
# ثم ان اهل العربية يفتحون اللام منه في النسب كما في النمري (1) والصدفي وبابهما، واكثر اهل الحديث يقولونه بكسر اللام علي الاصل، وهو لحن (2). والله اعلم.
# ليس في (الصحيحين، والموطا): الهمذاني، بالذال المنقوطة *.
# وجميع ما فيها علي هذه الصورة فهو " الهمداني " بالدال المهملة وسكون الميم. وقد قال " ابو نصر بن ماكولا ": " الهمداني: في المتقدمين بسكون الميم اكثر، وبفتح الميم في المتاخرين اكثر ". وهو كما قال (3). والله اعلم. PageV01P611
# هذه جملة لو رحل الطالب فيها لكانت رحلة رابحة ان شاء الله تعالي. ويحق علي الحديثي ايداعها في سويداء قلبه. وفي بعضها من خوف الانتقاض ما تقدم في الاسماء المفردة، وانا في بعضها مقلد (كتاب القاضي عياض) ومعتصم بالله فيه وفي جميع امري. وهو سبحانه اعلم (1) *. PageV01P612
### | النوع الرابع والخمسون:
# معرفة المتفق والمفترق من الاسماء والانساب ونحوها.
# [106 / و] هذا النوع متفق لفظا وخطا، بخلاف النوع الذي قبله؛ فان فيه الاتفاق في صورة الخط مع الافتراق في اللفظ. وهذا من قبيل ما يسمي في اصول الفقه (المشترك).
# وزلق بسببه غير واحد من الاكابر، ولم يزل الاشتراك من مظان الغلط في كل علم.
# وللخطيب فيه (كتاب المتفق والمفترق) وهو - مع انه كتاب حفيل - غير مستوف للاقسام التي اذكرها ان شاء الله تعالي.
### | فاحدها : المفترق ممن اتفقت اسماءهم واسماء اباءهم.
# مثاله: " الخليل بن احمد ": ستة، وفات " الخطيب " منهم الاربعة الاخيرة:
# فاولهم النحوي البصري صاحب العروض، حدث عن عاصم الاحول وغيره. قال " ابو العباس المبرد ": فتش المفتشون فما وجد بعد نبينا - صلي الله عليه وسلم - من اسمه احمد، قبل ابي " الخليل بن احمد ". وذكر " التاريخي ابو بكر (1) " انه لم يزل بسمع النسابين والاخباريين يقولون انهم لم يعرفوا غيره. واعترض عليه ب " ابي السفر سعيد بن احمد " - احتجاجا بقول " يحيي بن معين " في اسم ابيه - فانه اقدم (2). واجاب بان اكثر اهل العلم انما قالوا PageV01P613
# فيه: " سعيد بن يحمد ". والله اعلم *.
# والثاني: " ابو بشر المزني " بصري ايضا، حدث عن المستنير بن اخضر عن معاوية بن قرة. روي عنه العباس العنبري وجماعة (1).
# والثالث: اصبهاني، روي عن روح بن عبادة (2). PageV01P614
# والرابع: " ابو سعيد السجزي " القاضي الفقيه الحنفي المشهور بخراسان، حدث عن ابن خزيمة وابن صاعد والبغوي، وغيرهم من الحفاظ المسندين.
# والخامس: " ابو سعيد البستي القاضي [106 / ظ] المهلبي " فاضل، روي عن الخليل السجزي المذكور، وحدث عن احمد بن المظفر البكري عن ابن ابي خيثمة بتاريخه، وعن غيرهما. حدث عنه البيهقي الحافظ (1).
# والسادس: " ابو سعيد البستي " ايضا الشافعي، فاضل متصرف في علوم. دخل الاندلس وحدث. ولد سنة ستين وثلاثماءة. روي عن ابي حامد الاسفراءيني وغيره. وحدث عنه ابو العباس العذري وغيره. والله اعلم.
### | القسم الثاني: المفترق ممن اتفقت اسماءهم واسماء اباءهم واجدادهم او اكثر ذلك 
# ومن امثلته:
# " احمد بن جعفر بن حمدان " اربعة، كلهم في عصر واحد:
# احدهم: " القطيعي البغدادي ابو بكر " (2) الراوي عن عبدالله بن احمد بن حنبل. PageV01P615
# الثاني: " السقطي البصري ابو بكر " (1) يروي ايضا عن عبدالله بن احمد، ولكن عبدالله بن احمد بن ابراهيم الدورقي.
# والثالث: دينوري، روي عن عبدالله بن محمد بن سنان، عن محمد بن كثير صاحب سفيان الثوري.
# والرابع: طرسوسي، روي عن عبدالله بن جابر الطرسوسي (تاريخ محمد بن عيسي الطباع).
# " محمد بن يعقوب بن يوسف النيسابوري " اثنان، كلاهما في عصر واحد، وكلاهما يروي عنه " الحاكم ابو عبدالله " وغيره.
# فاحدهما: هو المعروف ب " ابي العباس الاصم ".
# والثاني: هو " ابو عبدالله بن الاخرم الشيباني " ويعرف بالحافظ، دون الاول. والله اعلم.
### | القسم الثالث: ما اتفق من ذلك في الكنية والنسبة معا. 
# مثاله:
# " ابو عمران الجوني " اثنان:
# احدهما: التابعي " عبدالملك بن حبيب ".
# والثاني: اسمه " موسي بن سهل " بصري، سكن بغداد. روي عن هشام بن عمار وغيره. [107 / و] روي عنه دعلج بن احمد وغيره.
# ومما يقاربه * " ابو بكر بن عياش " ثلاثة: PageV01P616
# اولهم: القارء المحدث وقد سبق ذكر الخلاف في اسمه.
# والثاني: " ابو بكر بن عياش " الحمصي الذي حدث عنه جعفر بن عبدالواحد الهاشمي، وهو مجهول، وجعفر غير ثقة.
# والثالث: " ابو بكر بن عياش " السلمي الباجداءي (1)، صاحب (كتاب غريب الحديث) واسمه حسين بن عياش. مات سنة اربع وماءتين بباجد. روي عنه علي بن جميل الرقي وغيره. والله اعلم.
### | القسم الرابع: عكس هذا *. 
# ومثاله:
# " صالح بن ابي صالح " اربعة:
# احدهم: " مولي التوامة بنت امية بن خلف ".
# والثاني: ابوه (2) " ابو صالح السمان ذكوان " الراوي عن ابي هريرة. PageV01P617
# والثالث: " صالح بن ابي صالح السدوسي " روي عن علي وعاءشة - رضي الله عنها -.
# الرابع: " صالح بن ابي صالح، مولي عمرو بن حريث " روي عن ابي هريرة، روي عنه ابو بكر بن عياش. والله اعلم.
### | القسم الخامس: المفترق ممن اتفقت اسماءهم واسماء اباءهم ونسبتهم
# مثاله: " محمد بن عبدالله الانصاري " اثنان، متقاربان في الطبقة:
# احدهما: هو الانصاري المشهور " القاضي ابو عبدالله " الذي روي عنه البخاري والناس.
# والثاني: كنيته " ابو سلمة " ضعيف الحديث (1). والله اعلم.
### | القسم السادس: ما وقع فيه الاشتراك في الاسم خاصة او الكنية خاصة، واشكل مع ذلك لكونه لم يذكر بغير ذلك.
# مثاله: ما رويناه عن " ابن خلاد القاضي الحافظ " قال: " اذا قال عارم: حدثنا حماد؛ فهو: " حماد بن زيد " وكذلك سليمان بن حرب. واذا قال التبوذكي: اخبرنا حماد؛ فهو " حماد بن سلمة " وكذلك الحجاج بن منهال. واذا قال عفان: اخبرنا حماد؛ امكن ان يكون احدهما " (2). PageV01P618
# ثم وجدت عن " محمد بن يحيي [107 / ظ] الذهلي " عن عفان قال: " اذا قلت لكم: اخبرنا حماد، ولم انسبه فهو ابن سلمة ". وذكر محمد بن يحيي، فيمن سوي التبوذكي، ما ذكره ابن خلاد (1).
# ومن ذلك ما رويناه عن " سلمة بن سليمان " انه حدث يوما فقال: " انبانا عبدالله " فقيل له: ابن من؟ فقال: سبحان الله، اما ترضون في كل حديث حتي اقول: اخبرنا عبدالله بن المبارك ابو عبدالرحمن الحنظلي الذي منزله في سكة صغد؟ ثم قال " سلمة ": " اذا قيل بمكة: عبدالله؛ فهو ابن الزبير. واذا قيل بالمدينة: عبدالله؛ فهو ابن عمر. واذا قيل بالكوفة: عبدالله؛ فهو ابن مسعود. واذا قيل بالبصرة: عبدالله؛ فهو ابن عباس. واذا قيل بخراسان: عبدالله؛ فهو ابن المبارك " (2).
# وقال " الحافظ ابو يعلي الخليلي القزويني ": " اذا قال المصري: عن عبدالله، ولا ينسبه؛ فهو ابن عمرو - يعني ابن العاص -. واذا قال المكي: عن عبدالله، ولا ينسبه؛ فهو ابن عباس " (3).
# ومن ذلك: " ابو حمزة " (4) بالحاء والزاي: عن ابن عباس، اذا اطلق. وذكر بعض الحفاظ ان " شعبة " روي عن سبعة، كلهم: ابو حمزة عن ابن عباس، وكلهم: ابو حمزة بالحاء والزاي، الا واحدا فانه بالجيم، وهو " ابو جمرة، نصر بن عمران الضبعي ". ويدرك فيه الفرق بينهم بان شعبة اذا قال: " عن ابي جمرة عن ابن عباس " واطلق؛ فهو عن " نصر بن عمران " واذا روي عن غيره؛ فهو يذكر اسمه او نسبه (5). والله اعلم.
### | القسم السابع: المشترك المتفق في النسبة خاصة
# . ومن امثلته:
# الاملي، والاملي: PageV01P619
# فالاول: الي " امل طبرستان " قال ابو سعد السمعاني [108 /ا]: اكثر اهل العلم من اهل طبرستان، من امل " (1).
# والثاني: الي " امل جيحون " شهر بالنسبة اليها " عبدالله بن حماد الاملي ". روي عنه البخاري في (صحيحه). وما ذكره " الحافظ ابو علي الغساني، ثم القاضي عياض " المغربيان، من انه منسوب الي امل طبرستان، فهو خطا (2). والله اعلم.
# ومن ذلك، الحنفي، والحنفي:
# فالاول نسبة الي: بني حنيفة، والثاني نسبة الي مذهب ابي حنيفة. وفي كل منهما كثرة وشهرة. وكان " محمد بن طاهر المقدسي " وكثير من اهل الحديث وغيرهم يفرقون بينهما فيقولون في المذهب : حنيفي، بالياء. ولم اجد ذلك عن احد من النحويين الا عن " ابي بكر بن الانباري الامام " قاله في كتابه (الكافي) (3).
# ول " محمد بن طاهر " في هذا القسم (كتاب الانساب المتفقة).
# ووراء هذه الاقسام اقسام اخر، لا حاجة بنا الي ذكرها.
# ثم ان ما يوجد من المتفق والمفترق غير مقرون ببيان، فالمراد بد قد يدرك بالنظر في رواياته، فكثيرا ما ياتي مميزا في بعضها. وقد يدرك بالنظر في حال الراوي والمروي عنه. وربما قالوا في ذلك بظن لا يقوي.
# حدث " القاسم المطرز " يوما بحديث عن ابي همام، او غيره، عن الوليد بن مسلم عن سفيان، فقال له " ابو طالب بن نصر الحافظ ": من سفيان هذا؟ فقال: هذا الثوري، PageV01P620
# فقال له ابو طالب: بل هو ابن عيينة. فقال له المطرز: من اين قلت؟ فقال: " لان الوليد قد روي عن الثوري احاديث معدودة محفوظة، وهو ملء بابن عيينة " (1). والله اعلم. PageV01P621
# النوع الخامس والخمسون:
# نوع [108 / ظ] يتركب من النوعين الذي قبله.
# وهو ان يوجد الاتفاق المذكور في النوع الذي فرغنا منه انفا، في اسمي شخصين او كنيتهما التي عرفا بها، ويوجد في نسبهما او نسبتهما الاختلاف والاءتلاف المذكوران في النوع الذي قبله، او علي العكس من هذا بان يختلف وياتلف اسماءها وتتفق نسبتهما او نسبهما اسما او كنية.
# ويلتحق بالمءتلف والمختلف فيه: ما يتقارب ويشتبه وان كان مختلفا في بعض حروفه في صورة الخط. وصنف " الخطيب " في ذلك كتابه الذي اسماه (كتاب تلخيص المتشابه في الرسم) وهو من احسن كتبه، لكن لم يعرب باسمه الذي سماه به، عن موضوعه كما اعربنا.
# فمن امثلة الاول:
# " موسي بن علي " بفتح العين، و " موسي بن علي " بضم العين.
# فمن الاول جماعة منهم: " ابو عيسي الختلي " الذي روي عنه ابو بكر بن مقسم المقرء وابو علي الصواف وغيرهما (1).
# واما الثاني فهو " موسي بن علي بن رباح اللخمي المصري "، عرف بالضم في اسم ابيه. وقد روينا عنه تحريجه من يقوله بالضم (2). ويقال: ان اهل مصر كانوا يقولونه PageV01P622
# بالفتح، لذلك ، واهل العراق كانوا يقولونه بالضم (1). وكان بعض الحفاظ يجعله بالفتح اسما له، وبالضم لقبا (2). والله اعلم.
# ومن المتفق من ذلك، المختلف والمءتلف، في النسبة:
# " محمد بن عبدالله المخرمي " بضم الميم الاولي وكسر الراء المشددة، مشهور صاحب حديث. نسب الي المخرم من بغداد (3).
# و " محمد بن عبدالله المخرمي "، بفتح الميم الاولي واسكان الخاء المعجمة، غير مشهور، روي عن الشافعي الامام (4). والله اعلم.
# ومما يتقارب ويشتبه مع الاختلاف في الصورة:
# " ثور بن يزيد الكلاعي الشامي " [109 / و] و " ثور بن زيد - بلا ياء في اوله - الديلي المدني "، وهو الذي روي عنه " مالك " وحديثه في (الصحيحين) معا. والاول حديثه عند " مسلم " خاصة (5). والله اعلم. PageV01P623
# ومن المتفق في الكنية المختلف والمءتلف في النسبة:
# " ابو عمرو الشيباني " و " ابو عمرو السيباني ": تابعيان يفترقان في ان الاول بالشين المعجمة والثاني بالسين المهملة. واسم الاول " سعد بن اياس " ويشاركه في ذلك " ابو عمرو الشيباني اللغوي (1)، اسحاق بن مرار " (2) *. PageV01P624
# واما الثاني فاسمه " زرعة ". وهو والد " يحيي بن ابي عمرو السيباني الشامي " (1). والله اعلم.
# واما القسم الثاني الذي هو علي العكس، فمن امثلته بانواعه:
# " عمرو بن زرارة " بفتح العين، و " عمر بن زرارة " بضم العين.
# فالاول جماعة منهم:
# " ابو محمد النيسابوري " الذي روي عنه " مسلم " (2).
# والثاني يعرب ب " الحدثي " وهو الذي يروي عنه " البغوي المنيعي ". وبلغنا عن " الدارقطني " انه من مدينة في الثغر يقال لها: الحدث. وروينا عن " ابي احمد الحافظ الحاكم " انه من اهل الحديثة، منسوب اليها. والله اعلم.
# " عبيدالله بن ابي عبدالله " و " عبدالله بن ابي عبدالله ":
# الاول هو " ابن الاغر سلمان ابي عبدالله " صاحب ابي هريرة. روي عنه " مالك " (3).
# والثاني جماعة منهم: " عبدالله بن ابي عبدالله " المقرء الاصبهاني، روي عنه ابو الشيخ الاصبهاني. والله اعلم.
# " حيان الاسدي " بالياء المشددة المثناة من تحت. و " حنان - بالنون الخفيفة - الاسدي ". PageV01P625
# فمن الاول: " حيان بن حصين " التابعي الراوي عن عمار بن ياسر (1). والثاني هو " حنان الاسدي " (2) من بني اسد بن شريك - بضم الشين - وهو عم مسرهد والد مسدد، ذكره [109 / ظ] الدارقطني ". يروي عن ابي عثمان النهدي. والله اعلم. PageV01P626
### | النوع السادس والخمسون:
# معرفة الرواة المتشابهين في الاسم والنسب المتمايزين بالتقديم والتاخير في الابن والاب.
# مثاله: " يزيد بن الاسود " و " الاسود بن يزيد ".
# فالاول: " يزيد بن الاسود " الصحابي الخزاعي، و " يزيد بن الاسود الجرشي (1) ادرك الجاهلية واسلم، وسكن الشام، وذكر بالصلاح حتي استسقي به " معاوية " في اهل دمشق فقال: " اللهم نستشفع اليك اليوم بخيرنا وافضلنا "، فسقوا للوقت حتي كادوا لا يبلغون منازلهم.
# والثاني: " الاسود بن يزيد النخعي " التابعي الفاضل.
# ومن ذلك: " الوليد بن مسلم " و " مسلم بن الوليد ".
# فمن الاول: " الوليد بن مسلم البصري التابعي " الراوي عن جندب بن عبدالله البجلي. و " الوليد بن مسلم الدمشقي " المشهور صاحب الاوزاعي، روي عنه احمد بن حنبل والناس.
# والثاني: " مسلم بن الوليد بن رباح المدني " حدث عن ابيه وغيره، روي عنه عبدالعزيز الدراوردي وغيره، وذكره البخاري في (تاريخه) (2) فقلب اسمه ونسبه فقال: " الوليد بن مسلم " واخذ عليه ذلك (3). PageV01P627
# وصنف " الخطيب الحافظ " في هذا النوع كتابا سماه (كتاب رافع الارتياب، في المقلوب من الاسماء والانساب). وهذا الاسم ربما اوهم اختصاصه بما وقع فيه مثل الغلط المذكور في هذا المثال الثاني، وليس ذلك شرطا فيه. واكثره ليس كذلك، فما ترجمناه به اذا اولي. والله اعلم.
# PageV01P628
### | النوع السابع والخمسون:
# معرفة المنسوبين الي غير اباءهم.
### | وذلك علي ضروب
# (1):
### | احدها: من نسب الي امه، 
# منهم:
# " معاذ، ومعوذ، وعوذ: بنو عفراء ". هي امهم. وابوهم: الحارث بن رفاعة الانصاري. وذكر " ابن عبدالبر " انه يقال في عوذ: عوف، وانه الاكثر (2).
# " بلال بن حمامة المءذن ": حمامة امه، وابوه رباح.
# " سهيل، واخواه سهل وصفوان: بنو بيضاء " هي امهم واسمها: دعد. واسم ابيهم: وهب (3).
# " شرحبيل بن حسنة " هي امه. وابوه: عبدالله بن المطاع الكندي (4).
# " عبدالله بن بجينة " هي امه. وابوه: مالك بن القشب الازدي الاسدي (5). PageV01P629
# " سعد بن حبتة الانصاري " هي امه (1). وابوه: بحير بن معاوية، جد ابي يوسف القاضي.
# هءلاء صحابة - رضي الله عنهم [اجمعين] (ت).
# ومن غيرهم:
# " محمد بن الحنفية " هي امه واسمها " خولة " (2). وابوه: علي بن ابي طالب - رضي الله عنه -.
# " اسماعيل بن علية " هي امه *، وابوه: ابراهيم ابو اسحاق. PageV01P630
# " ابراهيم بن هراسة (1) "، قال عبدالغني بن سعيد: هي امه، وابوه: سلمة. والله اعلم.
### | الثاني: من نسب الي جدته، 
# منهم:
# " يعلي بن منية الصحابي "، هي في قول " الزبير بن بكار ": جدته ام ابيه، وابوه: امية (2).
# ومنهم " بشير بن الخصاصية " الصحابي، هو بشير بن معبد، والخصاصية: هي ام الثالث [110 / ظ] من اجداده (3). PageV01P631
# ومن احدث ذلك عهدا: شيخنا " ابو احمد عبدالوهاب بن علي البغدادي " يعرف بابن سكينة، وهي امه ابيه. والله اعلم.
### | الثالث: من نسب الي جده، 
# منهم:
# " ابو عبيدة ابن الجراح " احد العشرة. هو: عامر بن عبدالله بن الجراح.
# " حمل ابن النابغة الهذلي " الصحابي، هو: حمل بن مالك بن النابغة.
# " مجمع بن جارية الصحابي " هو: مجمع بن يزيد بن جارية.
# " ابن جريج "، هو: عبدالملك بن عبدالعزيز بن جريج.
# " بنو الماجشون "، بكسر الجيم، منهم: يوسف بن يعقوب بن ابي سلمة الماجشون. قال ابو علي الغساني: " هو لقب يعقوب بن ابي سلمة، وجري علي بنيه وبني اخيه عبدالله بن ابي سلمة ".
# قلت: والمختار في معناه انه الابيض الاحمر. والله اعلم (1).
# " ابن ابي ذءب "، هو: محمد بن عبدالرحمن بن المغيرة بن ابي ذءب.
# " ابن ابي ليلي الفقيه " هو: محمد بن عبدالرحمن بن ابي ليلي.
# " ابن ابي مليكة " هو: عبدالله بن عبيدالله بن ابي مليكة.
# " احمد بن حنبل، الامام " هو: احمد بن محمد بن حنبل، ابو عبدالله.
# " بنو ابي شيبة ": ابو بكر وعثمان الحافظان، واخوهما القاسم.
# ابو شيبة، هو جدهم واسمه: ابراهيم بن عثمان، واسطي. وابوهم: محمد بن ابي شيبة.
# ومن المتاخرين: " ابو سعيد ابن يونس " صاحب (تاريخ مصر) هو: عبدالرحمن بن احمد بن يونس بن عبد الاعلي الصدفي. والله اعلم.
### | الرابع: من نسب الي رجل غير ابيه، هو منه بسبب، 
# منهم: PageV01P632
# " المقداد ابن الاسود " هو: المقداد بن عمرو بن ثعلبة الكندي [111 / و] وقيل البهراني. وكان في حجر " الاسود بن عبد يغوث الزهري " وتبناه فنسب اليه (1).
# " الحسن ابن دينار " هو: ابن واصل، ودينار: زوج امه. وكان هذا خفي علي ابن ابي حاتم حيث قال فيه: " الحسن بن دينار بن واصل " فجعل واصلا جده (2). والله اعلم. PageV01P633
# النوع الثامن والخمسون:
# معرفة النسب التي باطنها علي خلاف ظاهرها الذي هو السابق الي الفهم منها.
# من ذلك:
# " ابو مسعود البدري، عقبة بن عمرو ": لم يشهد بدرا في قول الاكثر، ولكن نزل بدرا فنسب اليها *.
# " سليمان بن طرخان التيمي ": نزل في تيم وليس منهم. وهو مولي بني مرة. PageV01P634
# " ابو خالد الدالاني، يزيد بن عبدالرحمن ": هو اسدي، مولي لبني اسد، نزل في بني دالان، بطن من همدان، فنسب اليهم.
# " ابراهيم بن يزيد الخوزي ": ليس من الخوز، انما نزل شعب الخوز بمكة (1).
# " عبدالملك بن ابي سليمان العرزمي ": نزل " جبانة عرزم بالكوفة "، وهي قبيلة معدودة في فزارة، فقيل: عرزمي، بتقديم الراء المهملة علي الزاي (2).
# " محمد بن سنان العوقي، ابو بكر البصري ": باهلي، نزل في العوقة، بالقاف والفتح، وهم بطن من عبدالقيس، فنسب اليهم (3).
# " احمد بن يوسف السلمي " جليل، روي عنه مسلم وغيره: هو ازدي، عرف بالسلمي لان امه كانت سليمة. ثبت ذلك عنه (4).
# و " ابو عمرو بن [111 / ظ] نجيد السلمي ": عرف كذلك؛ فانه حافده (5).
# و " ابو عبدالرحمن السلمي " مصنف الكتب للصوفية: كانت امه ابنة ابي عمرو PageV01P635
# المذكور، فنسب سلميا. وهو ازدي ايضا: جده ابن عم " احمد بن يوسف " (1).
# ويقرب من ذلك ويلتحق به:
# " مقسم، مولي ابن عباس " هو: مولي عبدالله بن الحارث بن نوفل. لزم ابن عباس فقيل له: مولي ابن عباس؛ للزومه اياه (2).
# " يزيد الفقير " احد التابعين: وصف بذلك لانه اصيب في فقار ظهره، فكان يتالم منه حتي ينحني له (3).
# " خالد الحذاء ": لم يكن حذاء، ووصف بذلك لجلوسه في الحذاءين (4). والله اعلم. PageV01P636
### | النوع التاسع والخمسون:
# معرفة المبهمات.
# اي معرفة اسماء من ابهم ذكره في الحديث من الرجال والنساء.
# وصنف في ذلك: " عبدالغني بن سعيد الحافظ " و " الخطيب " وغيرهما (1).
# ويعرف ذلك بوروده مسمي في بعض الروايات. وكثير منهم لم يوقف علي اسماءهم. وهو علي اقسام:
# منها، وهو من ابهمها ، ما قيل فيه: رجل، او: امراة. ومن امثلته: حديث ابن عباس - رضي الله عنهما - ان رجلا قال: " يا رسول الله، الحج كل عام؟ " وهذا الرجل هو " الاقرع ابن حابس " بينه ابن عباس في رواية اخري (2).
# حديث ابي سعيد الخدري في ناس من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مروا بحي فلم يضيفوهم، فلدغ سيدهم فرقاه رجل منهم بفاتحة الكتاب علي ثلاثين شاة ". الحديث. PageV01P637
# الراقي هو الراوي: " ابو سعيد الخدري " (1).
# حديث انس ان رسول الله [112 / و]- صلي الله عليه وسلم - " راي حبلا ممدودا بين ساريتين في المسجد، فسال عنه فقالوا: فلانة تصلي، فاذا غلبت تعلقت " قيل: انها " زينب بنت جحش " زوج رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وقيل: اختها " حمنة بنت جحش " وقيل: " ميمونة بنت الحارث، ام المءمنين " (2).
# المراة التي سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، عن الغسل من الحيض فقال: " خذي فرصة من مسك " هي " اسماء بنت يزيد بن السكن الانصارية " وكان يقال لها: خطيبة النساء. وفي رواية لمسلم تسميتها: اسماء بنت شكل (3). والله اعلم.
# ومنها: ما ابهم بان قيل فيه: ابن فلان، او: ابن الفلاني، او: ابنة فلان. او نحو ذلك.
# من ذلك: حديث ام عطية: " ماتت احدي بنات رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: اغسلنها بماء وسدر " الحديث. هي " زينب، زوجة ابي العاص بن الربيع " اكبر بناته - صلي الله عليه PageV01P638
# وعلي اله وسلم. وان كان قد قيل: اكبرهن " رقية " (1). والله اعلم.
# " ابن اللتبية ": ذكر صاحب الطبقات، محمد بن سعد، ان اسمه عبدالله وهذه نسبة الي بني لتب، بضم اللام واسكان التاء المثناة من فوق، بطن من الاسد باسكان السين وهم الازد. وقيل فيه: " ابن الاتبية " بالهمزة، ولا صحة له (2).
# " ابن مربع الانصاري " الذي ارسله رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي اهل عرفة وقال: " كونوا علي مشاعركم " اسمه " زيد " وقال الواقدي وكاتبه ابن سعد: اسمه عبدالله (3). PageV01P639
# " ابن ام مكتوم " الاعمي المءذن: اسمه " عبدالله بن زاءدة " وقيل: " عمرو بن قيس "، وقيل غير ذلك. و " ام مكتوم " اسمها: عاتكة بنت عبدالله (1).
# الابنة التي اراد بنو هشام [112 / ظ] بن المغيرة ان يزوجوها من علي بن ابي طالب - رضي الله عنه -، هي: " العوراء بنت ابي جهل بن هشام " (2). والله اعلم.
# ومنها العم والعمة ونحوهما. من ذلك:
# رافع بن خديج، عن عمه في حديث المخابرة: عمه هو " ظهير بن رافع الحارثي الانصاري " (3).
# زياد بن علاقة، عن عمه: هو " قطبة بن مالك الثعلبي " بالثاء المثلثة (4). PageV01P640
# عمة جابر بن عبدالله التي جعلت تبكي اباه يوم احد: اسمها " فاطمة بنت عمرو بن حرام " وسماها الواقدي: " هندا " (1). والله اعلم.
# ومنها الزوج والزوجة، من ذلك:
# حديث سبيعة الاسلمية انها ولدت بعد وفاة زوجها بليال : هو " سعد بن خولة " الذي رثي له رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان مات بمكة، وكان بدريا (2).
# " بروع بنت واشق " - وهي بفتح الباء عند اهل اللغة، وشاع في السنة اهل الحديث كسرها - زوجها اسمه " هلال بن مرة الاشجعي " علي ما رويناه من غير وجه (3). PageV01P641
# زوجة عبدالرحمن بن الزبير (1) - بفتح الزاي - التي كانت تحت رفاعة بن سموءل القرظي فطلقها: اسمها " تميمة بنت وهب " وقيل: تميمة، بضم التاء، وقيل: سهيمة (2). والله اعلم. PageV01P642
### | النوع الموفي ستين:
# معرفة تواريخ الرواة.
# وفيها معرفة وفيات الصحابة والمحدثين والعلماء ومواليدهم، ومقادير اعمارهم ونحو ذلك.
# روينا عن " سفيان الثوري " انه قال: " لما استعمل الرواة [113 / و] الكذب؛ استعملنا لهم التاريخ ". وروينا عن " حفص بن غياث " انه قال: " اذا اتهمتم الشيخ؛ فحاسبوه بالسنين " يعني: احسبوا سنه وسن من كتب عنه. وهذا كنحو ما رويناه عن " اسماعيل بن عياش " قال: " كنت بالعراق فاتاني اهل الحديث، فقالوا: ههنا رجل يحدث عن خالد بن معدان. فاتيته فقلت: اي سنة كتبت عن خالد بن معدان؟ فقال سنة ثلاث عشرة - يعني وماءة - فقلت: انت تزعم انك سمعت من خالد بن معدان بعد موته بسبع سنين؟ ".
# قال اسماعيل: مات خالد سنة ست وماءة.
# قلت: وقد روينا عن " عفير بن معدان " قصة نحو هذه جرت له مع بعض من حدث عن " خالد بن معدان " ذكر " عفير " منها ان خالدا مات سنة اربع وماءة.
# وروينا عن " الحاكم ابي عبدالله " قال: لما قدم علينا " ابو جعفر محمد بن حاتم الكشي " (1) وحدث عن عبد بن حميد، سالته عن مولده فذكر انه ولد سنة ستين وماءتين. PageV01P643
# فقلت لاصحابنا: " سمع هذا الشيخ من عبد بن حميد، بعد موته بثلاث عشرة سنة " (1).
# وبلغنا عن " ابي عبدالله الحميدي الاندلسي " انه قال ما تحريره: " ثلاثة اشياء من علوم الحديث يجب تقديم التهمم بها (2):
# العلل، واحسن كتاب وضع فيه: كتاب " الدارقطني ".
# والمءتلف والمختلف، واحسن كتاب وضع فيه: كتاب " ابن ماكولا ".
# ووفيات الشيوخ، وليس فيه كتاب ".
# قلت: فيها غير كتاب، ولكن من غير استقصاء وتعميم (3).
# وتواريخ المحدثين مشتملة علي ذكر الوفيات، ولذلك ونحوه سميت تواريخ. واما ما فيها من الجرح والتعديل ونحوهما؛ فلا يناسب هذا الاسم. والله اعلم.
### | ولنذكر من ذلك عيونا:
### | احدها: الصحيح في سن سيدنا -[113 / ظ] سيد البشر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وصاحبيه " ابي بكر، وعمر ": ثلاث وستون سنة *.
# PageV01P644
# وقبض - صلي الله عليه وسلم - يوم الاثنين ضحي، لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول سنة احدي عشرة من الهجرة (1).
# وتوفي " ابو بكر " في جمادي الاولي سنة ثلاث عشرة.
# و " عمر " في ذي الحجة سنة: ثلاث وعشرين (2).
# و " عثمان " في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين وهو ابن اثنتين وثمانين سنة، وقيل: ابن تسعين (3): وقيل غير ذلك.
# و " علي " في شهر رمضان سنة اربعين، وهو ابن ثلاث وستين، وقيل: ابن اربع وستين، وقيل: ابن خمس وستين (4).
# و " طلحة، والزبير " جميعا، في جمادي الاولي سنة ست وثلاثين. وروينا عن " الحاكم ابي عبدالله " ان سنهما كانت واحدة: كانا ابني اربع وستين، وقد قيل غير ما ذكره الحاكم (5). PageV01P645
# و " سعيد بن ابي وقاص " سنة خمس وخمسين، علي الاصح (1). وهو ابن ثلاث وسبعين سنة *.
# و " سعيد بن زيد " سنة احدي وخمسين، وهو ابن ثلاث او اربع وسبعين (2).
# و " عبدالرحمن بن عوف " سنة اثنتين وثلاثين (3)، وهو ابن خمس وسبعين سنة. PageV01P646
# و " ابو عبيدة بن الجراح " سنة ثماني عشرة، وهو ابن ثمان وخمسين سنة. وفي بعض ما ذكرته خلاف لم اذكره. والله اعلم.
### | الثاني: شخصان من الصحابة عاشا في الجاهلية ستين سنة، وفي الاسلام ستين سنة، وماتا بالمدينة سنة اربع وخمسين:
# احدهما: " حكيم بن حزام " وكان مولده في جوف الكعبة قبل عام الفيل بثلاث عشرة سنة (1).
# والثاني: " حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام الانصاري ".
# وروي " ابن اسحاق " انه واباءه: ثابتا، [114 / و] والمنذر، وحراما: عاش كل واحد منهم عشرين وماءة سنة. وذكر " ابو نعيم الحافظ " انه لا يعرف في العرب مثل ذلك لغيرهم. وقد قيل: ان " حسان " مات سنة خمسين (2). والله اعلم *. PageV01P647
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P648
### | الثالث: اصحاب المذاهب الخمسة المتبوعة - رضي الله عنهم -
# " سفيان بن سعيد الثوري، ابو عبدالله ": مات بلا خلاف *، بالبصرة سنة احدي وستين ماءة. وكان مولده سنة سبع وتسعين (1). PageV01P649
# و " مالك بن انس " - رضي الله عنه -: توفي بالمدينة سنة تسع وسبعين وماءة، قبل الثمانين بسنة. واختلف في ميلاده، فقيل: في سنة ثلاث وتسعين، وقيل: سنة احدي، وقيل: سنة اربع، وقيل: سنة سبع. والله اعلم (1).
# و " ابو حنيفة " - رحمه الله -: مات سنة خمسين وماءة ببغداد، وهو ابن سبعين سنة.
# و " الشافعي " - رحمه الله -: مات في اخر رجب سنة اربع وماءتين بمصر، وولد سنة خمسين وماءة.
# و " احمد بن محمد بن حنبل ": مات ببغداد في شهر ربيع الاخر (1) سنة احدي واربعين وماءتين، وولد سنة اربع وستين وماءة. والله اعلم (2) *. PageV01P650
### | الرابع: اصحاب كتب الحديث الخمسة المعتمدة:
# ف " البخاري، ابو عبدالله ": ولد يوم الجمعة بعد صلاة الجمعة لثلاث عشرة خلت من شوال سنة اربع وتسعين وماءة، ومات بخرتنك، قريبا من سمرقند، ليلة عيد الفطر سنة ست وخمسين وماءتين، فكان عمره اثنتين وستين سنة الا ثلاثة عشر يوما.
# و " مسلم بن الحجاج النيسابوري ": مات بها لخمس بقين من رجب سنة احدي وستين وماءتين، (1) وهو ابن خمس وخمسين سنة.
# و " ابو داود السجستاني، سليمان بن الاشعث ": مات بالبصرة في شوال سنة خمس [114 / ظ] وسبعين وماءتين (2). PageV01P651
# و " ابو عيسي محمد بن عيسي السلمي الترمذي ": مات بها لثلاث عشرة مضت من رجب سنة تسع وسبعين وماءتين.
# و " ابو عبدالرحمن احمد بن شعيب النساءي " (1): مات سنة ثلاث وثلثماءة (2) *. والله اعلم.
### | الخامس: سبعة من الحفاظ في ساقتهم، احسنوا التصنيف وعظم الانتفاع بتصانيفهم في اعصارنا **.
# " ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني البغدادي ": مات بها في ذي القعدة سنة خمس وثمانين وثلاثماءة. ولد في ذي القعدة سنة ست وثلاثماءة.
# ثم " الحاكم ابو عبدالله بن البيع النيسابوري ": مات بها في صفر سنة خمس واربعماءة. وولد بها في شهر ربيع الاول سنة احدي وعشرين وثلاثماءة. PageV01P652
# ثم " ابو محمد عبدالغني بن سعيد الازدي " حافظ مصر: ولد في ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة. ومات بمصر في سنة تسع واربعماءة.
# ثم " ابو نعيم احمد بن عبدالله الاصبهاني الحافظ ": ولد سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة. ومات في صفر سنة ثلاثين واربعماءة باصبهان.
# ومن الطبقة الاخري: " ابو عمر ابن عبدالبر النمري " حافظ اهل المغرب. ولد في شهر ربيع الاخر سنة ثمان وستين وثلاثماءة. ومات بشاطبة من بلاد الاندلس، في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وستين واربعماءة.
# ثم " ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي ": ولد سنة اربع وثمانين وثلاثماءة. ومات بنيسابور في جمادي الاولي سنة ثمان وخمسين واربعماءة، ونقل الي بيهق فدفن بها.
# ثم " ابو بكر احمد بن علي، الخطيب البغدادي " ولد في جمادي الاخرة سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة. ومات ببغداد في ذي الحجة سنة ثلاث [115 / و] وستين واربعماءة. رحمهم الله وايانا والمسلمين اجمعين. والله اعلم (1). PageV01P653
### | النوع الحادي والستون:
# معرفة الثقات والضعفاء من رواة الحديث.
# هذا من اجل نوع وافخمه؛ فانه المرقاة (1) الي معرفة صحة الحديث وسقمه.
# ولاهل المعرفة بالحديث فيه تصانيف كثيرة، منها ما افرد في الضعفاء ككتاب: الضعفاء للبخاري، والضعفاء للنساءي، والضعفاء للعقيلي، وغيرها.
# ومنها في الثقات فحسب، ككتاب: (الثقات، لابن حاتم بن حبان).
# ومنها ما جمع فيه بين الثقات والضعفاء: كتاريخ البخاري، وتاريخ ابن ابي خيثمة - وما اغزر فواءده - وكتاب الجرح والتعديل لابن ابي حاتم الرازي *.
# روينا عن " صالخ بن محمد الحافظ، جزرة ": " اول من تكلم في الرجال: شعبة بن الحجاج، ثم تبعه يحيي بن سعيد القطان، ثم بعده احمد بن حنبل، ويحيي بن معين. PageV01P654
# قلت: " وهءلاء " * (1) يعني انه اول من تصدي لذلك وعني به. والا فالكلام فيهم جرحا وتعديلا، متقدم ثابت عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. ثم عن كثير من الصحابة والتابعين فيمن بعدهم. وجوز ذلك صونا للشريعة ونفيا للخطا والكذب عنها.
# وكما جاز الجرح في الشهود جاز في الرواة. ورويت عن " ابي بكر بن خلاد " قال: " قلت لحيي بن سعيد: اما تخشي ان يكون هءلاء الذين تركت حديثهم، خصماءك عند الله يوم القيامة؟ فقال: لان يكونوا خصماءي احب الي من ان يكون خصمي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، يقول لي [115 / ظ]: لم لم تذب الكذب عن حديثي؟ " (2). وروينا، او بلغنا، ان " ابا تراب النخشبي الزاهد (3) " سمع من " احمد بن حنبل " شيءا من ذلك، فقال له: يا شيخ لا تغتاب العلماء. فقال له: " ويحك، هذا نصيحة، ليس هذا غيبة " (4) **. PageV01P655
# ثم ان علي الاخذ في ذلك ان يتقي الله - تبارك وتعالي -، ويتثبت ويتوقي التساهل كيلا يجرح سليما ويسم بريءا بسمة سوء يبقي عليه الدهر عارها. واحسب " ابا محمد، عبدالرحمن بن ابي حاتم " - وقد قيل انه كان يعد من الابدال - من مثل ما ذكرناه خاف، فيما رويناه او بلغنا ان " يوسف بن الحسين الرازي " وهو الصوفي، دخل عليه وهو يقرا كتابه في (الجرح والتعديل) فقال له: " كم من هءلاء القوم قد حطوا رواحلهم في الجنة منذ ماءة سنة وماءتي سنة وانت تذكرهم وتغتابهم؟ فبكي عبدالرحمن " (2)، وبلغنا ايضا انه حدث، وهو يقرا كتابه ذلك علي الناس، عن " يحيي بن معين " انه قال: " انا لنطعن علي اقوام لعلهم قد حطوا رحالهم في الجنة منذ اكثر من ماءتي سنة " فبكي عبدالرحمن وارتعدت يداه حتي سقط الكتاب من يده.
# قلت: وقد اخطا فيه غير واحد علي غير واحد، فجرحوهم بما لا صحة له. من ذلك جرح ابي عبدالرحمن النساءي ل " احمد بن صالح " (3) وهو حافظ امام ثقة لا يعلق به جرح، اخرج عنه البخاري في (صحيحه). وقد كان من احمد الي النساءي PageV01P656
# جفاء افسد قلبه عليه. ورينا عن " ابي يعلي الخليلي الحافظ " قال: " اتفق الحفاظ علي ان كلامه فيه تحامل، ولا يقدح كلام امثاله فيه " (1).
# قلت: " النساءي " امام حجة في الجرح والتعديل، واذا نسب مثله الي مثل [116 / و] هذا؛ كان وجهه ان عين السخط تبدي مساوي لها في الباطن مخارج صحيحة تعمي عنها بحجاب السخط، لا ان ذلك يقع من مثله متعمدا لقدح يعلم بطلانه *، فاعلم هذا فانه من النكت النفيسة المهمة. PageV01P657
# وقد مضي الكلام في احكام الجرح والتعديل في النوع الثالث والعشرين. والله اعلم. PageV01P658
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P659
### | النوع الثاني والستون:
# معرفة من خلط في اخر عمره من الثقات.
# هذا فن عزيز مهم، لم اعلم احدا افرده بالتصنيف واعتني به، مع كونه حقيقا بذلك جدا (1).
# وهم منقسمون: فمنهم من خلط لاختلاطه وخرفه، ومنهم من خلط لذاهب بصره او لغير ذلك. والحكم فيهم انه يقبل حديث من اخذ عنهم قبل الاختلاط، ولا يقبل حديث من اخذ عنهم بعد الاختلاط، او اشكل امره فلم يدر هل اخذ عنه قبل الاختلاط او بعده.
# فمنهم: " عطاء بن الساءب " اختلط في اخر عمره فاحتج اهل العلم برواية الاكابر عنه، مثل " سفيان الثوري، وشعبة " لان سماعهم منه كان في الصحة. وتركوا الاحتجاج برواية من سمع منه اخرا. وقال " يحيي بن سعيد القطان " في شعبة: الا حديثين كان شعبة يقول: سمعتهما باخرة عن زاذان (2).
# " ابو اسحاق السبيعي " اختلط ايضا، ويقال ان سماع " سفيان بن عيينة " منه، بعدما اختلط، ذكر ذلك " ابو يعلي الخليلي " (3).
# " سعيد بن اياس الجريري " اختلط وتغير حفظه قبل موته. قال PageV01P660
# ابو الوليد [116 / ظ] الباجي المالكي (1): " قال النساءي: انكر ايام الطاعون، وهو اثبت عندنا من خالد الحذاء، كذا ما سمع منه قبل ايام الطاعون " (2).
# " سعيد بن ابي عروبة " قال يحيي بن معين: " خلط سعيد بن ابي عروبة بعد هزيمة ابراهيم بن عبدالله بن حسن بن حسن، سنة اثنتين واربعين - يعني: وماءة - ومن سمع منه بعد ذلك فليس بشء. ويزيد بن هارون صحيح السماع منه، سمع منه بواسط وهو يريد الكوفة. واثبت الناس سماعا منه: عبدة بن سليمان ".
# قلت: وممن عرف انه سمع منه بعد اختلاطه: " وكيع، والمعافي بن عمران الموصلي ": بلغنا عن ابن عمار الموصلي احد الحفاظ انه قال: " ليست روايتهما عنه بشء؛ انما سماعهما بعد ما اختلط " وقد روينا عن " يحيي بن معين " انه قال لوكيع: تحدث عن سعيد بن ابي عروبة، وانما سمعت منه في الاختلاط؟ فقال: رايتني حدثت عنه الا بحديث مستو *؟ (2).
# " المسعودي " ممن اختلط، وهو: " عبدالرحمن بن عبدالله بن عتبة بن عبدالله بن مسعود الهذلي " وهو اخو ابي العميس عتبة المسعودي. ذكر " الحاكم ابو عبدالله " في (كتاب المزكين للرواة) عن يحيي بن معين انه قال: " من سمع من المسعودي في زمان ابي جعفر (3) فهو صحيح السماع، ومن سمع منه في ايام المهدي فليس سماعه بشء ". PageV01P661
# وذكر حنبل بن اسحاق عن " احمد بن حنبل " انه قال: " سماع عاصم - هو ابن علي - وابي النضر، وهءلاء، من المسعودي بعد ما اختلط " (1).
# " ربيعة الراي بن ابي عبدالرحمن، استاذ مالك ": قيل انه تغير في اخر عمره، وترك الاعتماد عليه لذلك (2).
# " صالح بن نبهان ". مولي التوامة بنت امية بن خلف: روي عنه ابن ابي ذءب والناس. قال [117 / و] ابو حاتم بن حبان: " تغير في سنة خمس وعشرين وماءة، واختلط حديثه الاخير بحديثه القديم ولم يتميز؛ فاستحق الترك " (3).
# " حصين بن عبدالرحمن الكوفي ": ممن اختلط وتغير. ذكره النساءي وغيره. والله اعلم (4).
# " عبدالوهاب الثقفي ": ذكر ابن ابي حاتم الرازي عن يحيي بن معين انه قال: اختلط باخرة.
# " سفيان بن عيينة ": وجدت عن محمد بن عبدالله بن عمار الموصلي انه سمع يحيي بن سعيد القطان يقول: " اشهد ان سفيان بن عيينة اختلط سنة سبع وتسعين، فمن سمع PageV01P662
# منه في هذه السنة وبعد هذا، فسماعه لا شء " (1).
# قلت: توفي بعد ذلك بنحو سنتين، سنة تسع وتسعين وماءة (2).
# " عبدالرزاق بن همام ": ذكر احمد بن حنبل انه عمي في اخر عمره، فكان يلقن فيتلقن، فسماع من سمع منه بعد ما عمي، لا شء. قال النساءي: " فيه نظر لمن كتب عنه باخرة ".
# قلت: وعلي هذا يحمل قول " عباس بن عبدالعظيم " لما رجع من صنعاء: " والله لقد تجشمت الي عبدالرزاق، وانه لكذاب، والواقدي اصدق منه ". قلت: وقد وجدت فيما روي عن الطبراني عن اسحاق بن ابراهيم الدبري عن عبدالرزاق، احاديث استنكرتها جدا، فاحلت امرها علي ذلك، فان سماع الدبري منه متاخر جدا. قال ابراهيم الحربي: مات عبدالرزاق وللدبري ست سنين او سبع سنين (2) ز
# ويحصل ايضا في نظر من كثير من العوالي الواقعة عمن تاخر سماعه من " سفيان بن عيينة " واشباهه.
# " عارم، محمد بن الفضل ابو النعمان ": اختلط باخرة. فما رواه عنه البخاري ومحمد بن يحيي الذهلي وغيرهما من الحفاظ، ينبغي ان يكون ماخوذا عنه قبل اختلاطه (3).
# " ابو قلابة، عبدالملك بن محمد بن عبدالله الرقاشي ": روينا عن الامام ابن خزيمة انه قال: " حدثنا ابو قلابة بالبصرة [117 ظ] قبل ان يختلط ويخرج الي بغداد " (4). PageV01P663
# وممن بلغنا عنه ذلك من المتاخرين:
# " ابو احمد الغطريفي (1) الجرجاني، وابو طاهر (2) حفيد الامام ابن خزيمة ": ذكر الحافظ ابو علي البرذعي، ثم السمرقندي، في (معجمه) انه بلغه انهما اختلطا في اخر عمرهما.
# و " ابو بكر بن مالك القطيعي " راوي (مسند احمد) وغيره: اختل في اخر عمره وخرف حتي كان لا يعرف شيءا مما يقرا عليه (3).
# واعلم ان من كان من هذا القبيل محتجا بروايته في (الصحيحين) او احدهما؛ فانا نعرف علي الجملة، ان ذلك مما تميز وكان ماخوذا قبل الاختلاط. والله اعلم. PageV01P664
### | النوع الثالث والستون:
# معرفة طبقات الرواة والعلماء.
# وذلك من المهمات التي افتضح بسبب الجهل بها غير واحد من المصنفين وغيرهم. و (كتاب الطبقات الكبير لمحمد بن سعد، كاتب الواقدي) كتاب حفيل كثير الفواءد وهو ثقة، غير انه كثير الرواية فيه عن الضعفاء ومنهم: " الواقدي " وهو محمد بن عمر، الذي لا ينسبه *. PageV01P665
### | ............................................................................................................................. 
# PageV01P666
# والطبقة في اللغة عبارة عن القوم المتشابهين، وعند هذا فرب شخصين يكونان من طبقة واحدة لتشابههما بالنسبة الي جهة، ومن طبقتين بالنسبة الي جهة اخري لا يتشابهان فيها.
# ف " انس بن مالك الانصاري " وغيره من اصاغر الصحابة: مع العشرة وغيرهم من اكابر الصحابة من طبقة واحدة اذا نظرنا الي تشابههم في اصل صفة الصحبة. وعلي هذا فالصحابة باسرهم طبقة اولي، والتابعون طبقة ثانية، واتباع التابعين طبقة ثالثة. [118 و] وهلم جرا.
# واذا نظرنا الي التفاوت في الصحابة في سوابقهم ومراتبهم، كانوا علي ما سبق ذكره، بضع عشرة طبقة، ولا يكون عند هذا " انس " وغيره من اصاغر الصحابة، من طبقة العشرة من الصحابة، بل دونهم بطبقات (1).
# والباحث الناظر في هذا الفن يحتاج الي معرفة المواليد والوفيات، ومن اخذوا عنه، ومن اخذ عنهم، ونحو ذلك. والله اعلم. PageV01P667
### | النوع الرابع والستون:
# معرفة الموالي من الرواة والعلماء.
# واهم ذلك معرفة الموالي المنسوبين الي القباءل بوصف الاطلاق؛ فان الظاهر في المنسوب الي قبيلة، كما اذا قيل: فلان القرشي، انه منهم صليبة. فاذا بيان من قيل فيه: قرشي، من اجل كونه مولي لهم، مهم (1).
# واعلم ان فيهم من يقال فيه: مولي فلان، او: لبني فلان. والمراد به مولي العتاقة، وهذا هو الاغلب في ذلك.
# ومنهم من اطلق عليه لفظ المولي، والمراد به ولاء الاسلام. ومنهم: " ابو عبدالله البخاري " فهو محمد بن اسماعيل الجعفي: مولاهم، نسب الي ولاء الجعفيين لان جده - واظنه الذي يقال له الاحنف - اسلم، وكان مجوسيا، علي يد " اليمان بن الاخنس الجعفي " (2) جد عبدالله بن محمد المسندي الجعفي، احد شيوخ البخاري.
# وكذلك " الحسن بن عيسي الماسرجسي " (3): مولي عبدالله بن المبارك، انما ولاءه له من حيث كونه اسلم وكان نصرانيا، علي يديه.
# ومنهم من هو مولي بولاء الحلف والموالاة، ك " مالك بن انس الامام " (4)، PageV01P668
# ونفره [118 ظ]: هم اصبحيون حميريون صليبة، وهم موال لتيم قريش بالحلف. وقيل لان جده " مالك بن ابي عامر " كان عيسفا علي طلحة بن عبيدالله التيمي - اي اجيرا - وطلحة يختلف بالتجارة، فقيل: مولي التيميين؛ لكونه مع طلحة بن عبيدالله التيمي (1).
# وهذا قسم رابع في ذلك: وهو نحو ما اسلفناه في " مقسم " انه قيل فيه: مولي ابن عباس؛ للزومه اياه *.
# وهذه امثلة للمنسوبين الي القباءل من مواليهم:
# " ابو البختري الطاءي، سعيد بن فيروز التابعي ": هو مولي طيء.
# " ابو العالية، رفيع الرياحي التميمي، التابعي ": كان مولي امراة من بني رباح (2).
# " عبدالرحمن بن هرمز الاعرج، الهاشمي، ابو داود " الراوي عن ابي هريرة وابن بحينة وغيرهما: هو مولي بني هاشم.
# " الليث بن سعد المصري الفهمي ": مولاهم (3). PageV01P669
# " عبدالله بن المبارك المروزي الحنظلي ": مولاهم.
# " عبدالله بن وهب، المصري القرشي ": مولاهم.
# " عبدالله (1) بن صالح المصري - كاتب الليث - الجهني " مولاهم.
# وربما نسب الي القبيلة مولي مولاها، ك " ابي الحباب سعيد بن يسار الهاشمي " الراوي عن ابي هريرة وابن عمر: كان مولي لمولي لبني هشام؛ لانه مولي شقران مولي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# روينا عن " الزهري " قال: " قدمت علي عبدالملك بن مروان فقال: من اين قدمت يا زهري؟ قلت: من مكة. فقال: فمن خلفت بها يسود اهلها؟ قلت: " عطاء بن ابي رباح " قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قال: قلت: من الموالي. قال: وبم سادهم؟ قلت: بالديانة والرواية. قال: ان اهل الديانة والرواية لينبغي ان يسودوا. فمن يسود اهل اليمن؟ قال: قلت: " طاوس بن كيسان ". قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قال: قلت: من الموالي. قال: وبم سادهم؟ قلت: بما سادهم به عطاء. [119 / و] قال: انه لينبغي، فمن يسود اهل مصر؟ قال: قلت: " يزيد بن ابي حبيب " (2) قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قال: قلت: من الموالي. قال: فمن يسود اهل الشام ؟ قال: قلت: " مكحول ". قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قال: قلت: من الموالي، عبد نوبي اعتقته امراة من هذيل. قال: فمن يسود اهل الجزيرة؟ قال: قلت: " ميمون بن مهران " (3). قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قال: قلت: من الموالي. قال: فمن يسود اهل خراسان؟ قال: قلت: " الضحاك بن مزاحم " (4). قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قال: قلت: من الموالي. قال: فمن يسود اهل PageV01P670
# البصرة؟ قال: قلت: " الحسن بن ابي الحسن " (1). قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قال: قلت: من الموالي . قال: ويلك، فمن يسود اهل الكوفة؟ قال: قلت: " ابراهيم النخعي " (2). قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قال: قلت: من العرب. قال: ويلك يا زهري، فرجت عني، والله لتسودن الموالي علي العرب حتي يخطب لها علي المنابر، والعرب تحتها. قال: قلت: يا امير المءمنين، انما هو امر الله ودينه، من حفظه ساد، ومن ضيعه سقط " (3).
# وفيما نرويه عن " عبدالرحمن بن زيد بن اسلم " قال: " لما مات العبادلة؛ صار الفقه في جميع البلدان الي الموالي، الا المدينة؛ فان الله خصها بقرشي، فكان فقيه اهل المدينة " سعيد بن المسيب " غير مدافع ".
# قلت: وفي هذا بعض الميل؛ فقد كان حينءذ من العرب غير " ابن المسيب " فقهاء اءمة مشاهير، منهم " الشعبي، والنخعي " *، وجميع الفقهاء السبعة الذين منهم " ابن المسيب " عرب، الا " سليمان بن يسار ". والله اعلم. PageV01P671
### | النوع الخامس والستون:
# معرفة اوطان الرواة
# وبلدانهم.
# وذلك مما يفتقر حفاظ الحديث الي معرفته في كثير من تصرفاتهم (1). ومن مظان ذكره (الطبقات، لابن سعد) (2).
# [119 / ظ] وقد كانت العرب انما تنتسب الي قباءلها، فلما جاء الاسلام وغلب عليهم سكني القري والمداءن، حدث فيما بينهم الانتساب الي الاوطان، كما كانت العجم تنتسب الي اوطانهم. واضاع كثير منهم انسابهم فلم يبق لهم غير الانتساب الي اوطانهم.
# ومن كان من الناقلة من بلد الي بلد، واراد الجمع بينهما في الانتساب، فليبدا بالاول ثم بالثاني المنتقل اليه، وحسن ان يدخل علي الثاني كلمة " ثم " فيقال في الناقلة من مصر الي الشام مثلا: " فلان المصري ثم الدمشقي " ومن كان من اهل قرية من قري بلدة، فجاءز ان ينتسب الي القرية والي البلدة ايضا، والي الناحية التي منها تلك البلدة ايضا (3) *. PageV01P672
# ولنقتد ب " الحاكم ابي عبدالله الحافظ " (1)، فنروي احاديث باسانيدها، منبهين علي بلاد رواتها. ومستحسن من الحافظ ان يورد الحديث باسناده، ثم يذكر اوطان رجاله واحدا فواحدا، وهكذا غير ذلك من احوالهم:
# اخبرني الشيخ المسند المعمر ابو حفص (2) عمر بن محمد بن المعمر - رحمه الله - بقراءتي PageV01P673
# عليه ببغداد: انا ابو بكر محمد بن عبدالباقي بن محمد الانصاري (1)، قال: انا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، قال: انا ابو محمد عبدالله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي، قال: انا ابو مسلم ابراهيم بن عبدالله الكجي، قال: انا محمد بن عبدالله الانصاري: انا سليمان التيمي عن انس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا هجرة بين المسلمين فوق ثلاثة ايام. او قال: ثلاث ليال ".
# اخبرني (2) الشيخ المسند ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي المقرء - رحمه الله - بقراءتي PageV01P674
# عليه بنيسابور - عودا علي بدء من ذلك، مرة علي راس قبر مسلم بن الحجاج -: انا فقيه الحرم ابو عبدالله محمد بن الفضل الفراوي عند قبر مسلم ايضا (ح) واخبرتني ام المءيد [120 / و] زينب بنت ابي القاسم عبدالرحمن بن الحسن الشعري بقراءتي عليهما بنيسابور مرة، وبقراءة غيري مرة اخري - رحمها الله -، قلت: اخبرك اسماعيل بن ابي القاسم بن ابي بكر القارء قراءة عليه.
# قالا: انا ابو حفص عمر بن احمد بن مسرور: انا ابو عمرو اسماعيل بن نجيد السلمي: انا ابو مسلم ابراهيم بن عبدالله الكجي: انا محمد بن عبدالله الانصاري: حدثني حميد الطويل عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " انصر اخاك ظالما او مظلوما " قلت: يا رسول الله! انصره مظلوما، فكيف انصره ظالما؟ قال - صلي الله عليه وسلم -: " تمنعه من الظلم، فذلك نصرك اياه ".
# الحديثان عاليان في السماع من نظافة السند وصحة المتن.
# و " انس " في الاول، فمن دونه الي " ابي مسلم " بصريون، ومن بعد " ابي مسلم " الي شيخنا، فيه: بغداديون.
# وفي الحديث الثاني " انس " فمن دونه الي " ابي مسلم " كما ذكرناه: بصريون، ومن بعده من " ابن نجيد " الي شيخنا: نيسابوريون.
# اخبرني الشيخ الزكي ابو الفتح منصور بن عبدالمنعم بن ابي البركات بن الامام ابي عبدالله محمد بن الفضل الفراوي بقراءتي عليه بنيسابور - رحمه الله -: انا جدي ابو عبدالله محمد بن الفضل: انا ابو عثمان سعيد بن محمد البجري (1) - رحمه الله -: انا ابو سعيد محمد بن عبدالله بن حمدون، قال : اخبرنا انا ابو حاتم مكي بن عبدان، PageV01P675
# انا عبدالرحمن بن بشر: انا عبدالرزاق، انا ابن جريج، قال: اخبرني عبدة بن ابي لبابة ان ورادا، مول المغيرة بن شعبة، اخبره ان المغيرة بن شعبة كتب الي معاوية (1) - كتب ذلك الكتاب له وراد -: اني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول حين [120 / ظ] يسلم: " لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الحج منك الجد ".
# المغيرة بن شعبة، ووراد، وعبدة: كوفيون. وابن جريج: مكي. وعبدالرزاق: صنعاني يمان. وعبدالرحمن بن بشر فشيخنا ومن بينهما اجمعون: نيسابوريون.
# ولله سبحانه الحمد الاتم علي ما اسبغ من افضاله، والصلاة والسلام الافضلان علي سيدنا محمد واله وعلي ساءر النبيين وال كل، نهاية ما يساله الساءلون وغاية ما يامل الاملون. امين، امين، امين (2). PageV01P676
# تمت بعون الله تعالي (مقدمة ابن الصلاح) مع (محاسن الاصطلاح) عليها، وتاتي فيما يلي هذه الانواع التي زادها الامام سراج الدين البلقيني علي ما في (المقدمة).
# PageV01P677
# بياض بالاصل.
# PageV01P678
# من: محاسن الاصطلاح.
# النوع السادس والستون:
# (رواية الصحابة، بعضهم عن بعض).
# النوع السابع والستون:
# (رواية التابعين، بعضهم عن بعض).
# النوع الثامن والستون:
# (معرفة من اشترك في رجال الاسناد).
# النوع التاسع والستون:
# (معرفة اسباب الحديث).
# النوع الموفي سبعين:
# (التاريخ المتعلق بالمتون).
# PageV01P679
# واعلم ان من جملة الانواع التي ينبغي الحاقها بما سبق:
# رواية الصحابة بعضهم عن بعض. وكان ينبغي ان يوضع عند رواية الاقران او فيه، لكن بينهما عموم وخصوص من وجه. واقتضي الحال ان يذكر هنا فنقول من الزيادة:
# [105 / و]
### | النوع السادس والستون:
# رواية الصحابة بعضهم عن بعض *.
# وهو فن مهم؛ لان الناظر في السند غالبا يعتقد ان الراوي عن الصحابي تابعي، فيحتاج الي التنبيه علي ما يخالف الغالب.
# فاما رواية صحابي عن صحابي فذلك مما يكثر.
# ثم قد يكون ابنا له: ك " عبدالله بن عمر " عن ابيه عن النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# وقد يكون اخا له: كرواية " ابن عمر ، عن حفصة ".
# وقد لا يكون كذلك: كرواية " ابن عباس، عن ابي " وجمع من الصحابة.
# وقد يكون في السند ثلاثة من الصحابة يروي بعضهم عن بعض: كرواية معاوية بن ابي سفيان عن مالك بن يخامر (1) - وقد اثبت جماعة له الصحبة - عن معاذ بن جبل PageV01P680
# حديث: " لا تزال طاءفة من امتي " والحديث في الصحيح (1).
# مما جاء فيه رواية ثلاثة من الصحابة بعضهم عن بعض: ما رواه " ابو داود، والنساءي، وابن ماجه " بسندهم عن: معاوية بن حديج ، عن معاوية بن ابي سفيان عن ام حبيبة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم -: هل كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي في الثوب الذي يجامع فيه؟ قالت: " نعم، اذا لم يكن فيه اذي " (2) واخرج " ابن ماجه " باسناد فيه محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن: معاوية بن حديج عن معاوية بن ابي سفيان عن ام حبيبة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم -، قال: سالتها كيف كنت تصنعين مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في الحيض؟ قالت: " كانت احدانا في فورها اول ما تحيض، تشد عليها ازارا الي انصاف فخذيها، ثم تضطجع مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " (3).
# وذلك اقل من الذي قبله.
# واما رواية اربعة من الصحابة بعضهم عن بعض؛ فهو اقل منها: ذكر " الحافظ عبدالغني بن سعيد " (4) قال: سمعت " ابا محمد الحسن بن احمد بن [150 / ظ] صالح PageV01P681
# السبيعي " يقول: " قدم علينا حلب الوزير ابو الفتح الفضل بن جعفر بن محمد بن الفرات، فتلقاه اهل البلد وكنت فيهم، فقيل له اني من اصحاب الحديث. فقال: اتعرف اسنادا اجتمع فيه اربعة من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، كل واحد منهم يروي عن صاحبه؟ فقلت: نعم. وذكرت له حديث " الساءب بن يزيد، عن حويطب بن عبدالعزي، عن عبدالله بن السعدي، عن عمر بن الخطاب " - رضي الله عنه - في العمالة (1). فقال لي: صدقت. وعرف لي ذلك وصارت لي به عنده منزلة ".
# قال " الحافظ عبدالغني ": ثم تتبعت مثل ذلك مما لم يذكره " السبيعي " فوجدت حديثا يرويه " نعيم بن هبار، عن المقدام بن معدي كرب، عن ابي ايوب، عن عوف بن مالك " في الامر بالطاعة والوصاة بكتاب الله - عز وجل - .. ووجدت ايضا حديثا اخر اجتمع فيه اربع نسوة كلهن قد راين رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وكل واحدة منهن عن صاحبتها: روي ذلك الزهري عن عروة بن الزبير، عن: " زينب بنت ابي سلمة، عن حبيبة بنت ام حبيبة، عن امها ام حبيبة، عن زينب بنت جحش " في " فتح ردم ياجوج وماجوج ".
# قال " الحافظ عبدالغني ": فاما الحديث الاول (2) فحدثناه حمزة بن محمد الكناني: ثنا احمد بن شعيب، ثنا كثير بن عبيد، ثنا محمد بن حرب عن الزبيدي عن الزهري عن: الساءب بن يزيد، ان حويطب بن عبدالعزي اخبره ان عبدالله بن السعدي اخبره انه قدم علي عمر بن الخطاب في خلافة عمر فقال له: اخبرت انك تسال من اعمال الناس اعمالا، فاذا اعطيت العمالة رددتها؟ فقلت: بلي، فقال عمر: ما تريد الي ذلك؟ فقال: ان لي افراسا واعبدا وانا بخير، واريد ان يكون عملي صدقة علي المسلمين. قال عمر: فلا تفعل فاني كنت اردت مثل الذي اردت، كان [151 / و] رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يعطيني العطاء فاقول: اعطه افقر مني، فقال - صلي الله عليه وسلم -: " خذه تصدق به او تموله (3). ما جاءك الله به من هذا المال من غير تشرف ولا ساءل فخذه، وما لا، فلا تتبعه نفسك ". PageV01P682
# فهذا الحديث اجتمع فيه اربعة من الصحابة:
# " الساءب بن يزيد " صحابي راي النبي - صلي الله عليه وسلم - وسمع منه وروي عنه، وان كان سنه حين حجة الوداع سبع سنين.
# و " حويطب " قد تقدم في المعمرين ستين جاهلية وستين اسلاما. وقال يحيي بن معين: " لست اعلم له حديثا ثابتا عن النبي - صلي الله عليه وسلم - " (1) ولا يرد هذا علي يحيي؛ لانه قصد ما رواه عن النبي - صلي الله عليه وسلم - من غير واسطة، وهذا مما يدخل في رواية الاكابر عن الاصاغر، بسبب رواية " حويطب " عن الساءب، " والساءب " يروي عن حويطب غير هذا، فيكون في قسم (المدبج).
# واما " ابن السعدي " فهو صحابي ايضا اختلف في اسم ابيه فقيل: قدامة بن وقدان، وقيل: وقدان، وقيل: عمرو بن وقدان، قال ابن عبدالبر: " وهو الصواب عند اهل العلم بنسب قريش .. وانما قيل لابيه: السعدي؛ لانه استرضع له في بني سعد بن بكر " (2).
# والحديث اخرجه " البخاري " في الاحكام، عن ابي اليمان عن شعيب عن الزهري عن: الساءب عن حويطب عن ابن السعدي عن عمر، فذكره. واخرجه " مسلم " في الزكاة، و " النساءي " كذلك (3).
# واما الحديث الثاني فقال " الحافظ عبدالغني ": حدثناه ابو احمد الحسين بن جعفر بن محمد السعدي: ثنا علي بن سعد بن بشير، حدثني معاوية بن صالح الاشعري وايوب بن PageV01P683
# اسحق، قالا: ثنا ابراهيم بن ابي العباس السامري ثنا محمد بن حمير، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان [151 / ظ] عن كثير بن مرة، عن: نعيم بن همار، عن المقدام بن معدي كرب، عن ابي ايوب، عن عوف بن مالك، قال: " خرج علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو مرعوب متغير اللون، فقال: اطيعوني ما دمت فيكم، وعليكم بكتاب الله - عز وجل - فاحلوا حلاله وحرموا حرامه ".
# قال " الحافظ عبدالغني ": " حدث به سليمان بن عبدالرحمن ابو ايوب عن معاوية بن صالح ". وهذا يدخل في رواية الكبار عن الصغار. ثم رواه الحافظ عبدالغني بسند اخر الي معاوية بن صالح ولفظه: " خطبنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالهجير، وهو موعوك، فقال: اطيعوني ما كنت بين اظهركم وعليكم بكتاب الله احلوا حلاله وحرموا حرامه " (1).
# فقد اجتمع في هذا الحديث اربعة من الصحابة يروي بعضهم عن بعض: " نعيم بن همار " صحابي - ويقال في والده: هبار، ويقال: هدار، ويقال خمار - قال ابن عبدالبر: روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - حديثا واحدا فيما يحكيه عن ربه - عز وجل -، انه قال: " ابن ادم، صل لي اربع ركعات اول النهار، اكفك اخره " قال " ابن عبدالبر " في (الاستيعاب) بعد ذكره ذلك: " اختلف في هذا الحديث اختلافا كبيرا عنه، كاختلافهم في اسم ابيه: فمنهم من يجعله: عن نعيم عن عقبة بن عامر، وحدث مكحول عن نعيم ولم يسمع منه، بينهما كثير بن مرة وقيس الجذامي " (2).
# وقد ظهر انه روي هذا الحديث الاخر لكن بالواسطة، وقد تكلم " الحافظ المنذري " علي حديث نعيم بن همار في جزء مفرد، واعترض علي ابن عبدالبر في قوله: روي عن PageV01P684
# النبي - صلي الله عليه وسلم - حديثا واحدا، فقال: " فذكر له البخاري في (التاريخ) حديثين (1)، وقال " ابو القاسم البغوي ": روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - احاديث. وقال " الخطيب ": ليس له عن النبي - صلي الله عليه وسلم - الا ثلاثة [152 / و] احاديث متصلة الاسانيد. وذكر ان له حديثا رابعا اسناده منقطع ".
# ثم ذكر " الحافظ المنذري " الاحاديث، فاسند حديثا عنه: ان رجلا قال: يا رسول الله، اي الشهداء افضل؟ قال النبي: " الذين يقاتلون في الصف لا يلفتون وجوههم حتي يقتلوا " (2) الحديث. واسند الحديث الثاني عنه: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ما من امرء الا قلبه معلق بين اصبعين من اصابع الرحمن " (3) الحديث. واسند الثالث عنه: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " بءس العبد عبد تجبر واختال، ونسي الكبير المتعال " الحديث. ثم ذكر حديث نعيم عن " بلال " في المسح علي الخمار والخفين (4)، وعن عقبة بن عامر حديث: " اتعجز يا ابن ادم ان تصلي اربع ركعات " وساقه (5) ز
# ولم يذكر " الحافظ المنذري " هذا الحديث الذي فيه اربعة من الصحابة. PageV01P685
# واما الحديث الثالث فقال " الحافظ عبدالغني ": حدثناه حمزة بن محمد: ثنا احمد بن شعيب، ثنا عبيدالله بن سعيد - يعني ابا قدامة - ثنا سفيان، وهو ابن عيينة، عن الزهري، سمعته يقول: عن عروة عن زينب عن حبيبة عن امها ام حبيبة عن زينب بنت جحش قالت: " انتبه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوما محمرا وجهه وهو يقول: لا اله الا الله - ثلاث مرات - ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه - وعقد سفيان عشرا سواء - قلت: يا رسول الله، انهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم، اذا كثر الخبث " (1).
# قال " الحافظ عبدالغني ": اجتمع في هذا الحديث زوجتان من ازواج النبي - صلي الله عليه وسلم - وهما: " ام حبيبة، وزينب بنت جحش " وربيبتان من رباءب النبي - صلي الله عليه وسلم -، وهما: " زينب بنت ام [152 / ظ] سلمة " هي بنت ابي سلمة عبدالله بن عبدالاسد المخزومي، والاخري " حبيبة بنت ام حبيبة " وهي بنت عبيدالله جحش، الذي تنصر بارض الحبشة ".
# فهذا حديث اجتمع فيه اربعة من الصحابة:
# اما " زينب بنت ابي سلمة " فصحبتها ثابتة حفظت عن النبي - صلي الله عليه وسلم - وروت عنه.
# واما " حبيبة " فقال ابن عبدالبر في (الاستيعاب) في ترجمة " حبيبة بنت ابي سفيان ": " قاله ابان بن صمعة (2): سمع محمد بن سيرين يقول: حدثتني حبيبة بنت ابي سفيان: سمعت النبي - صلي الله عليه وسلم - فيمن مات له ثلاثة من الولد ". قال ابن عبدالبر: لم يرو عنها غير محمد بن سيرين، ولا يعرف لابي سفيان ابنة يقال لها حبيبة. والذي اظن انها " حبيبة بنت ام حبيبة ابنة ابي سفيان " قد ذكرها " ابن عيينة " في حديثه عن زينب بنت جحش (3) PageV01P686
# قالت: " استيقظ رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من نوم محمرا وجهه وهو يقول: " لا اله الا الله، ويل للعرب من شر قد اقترب " .. الحديث. قال " الحميدي " (1) قال سفيان: احفظ من الزهري في هذا الحديث اربع نسوة، كلهن قد راين النبي - صلي الله عليه وسلم - ثنتين من ازواجه: ام حبيبة، وزينب بنت جحش، وثنتين ربيبتيه: (2) زينب بنت ام سلمة، وحبيبة، بنت ام حبيبة، ابوها عبيدالله بن جحش ".
# هذا كله قول " ابن عيينة ". قال ابن عبدالبر: " وقد ذكرنا الاختلاف علي الزهري، وعلي " ابن عيينة " عنه ايضا، في ذكر حبيبة في هذا الحديث، مجودا في كتاب التمهيد " (3).
# واعلم ان الحديث بذكر الصحابيات الاربع، خرجه " مسلم، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه ":
# فاما " مسلم " فخرجه في (الفتن) من طريق ابي بكر بن ابي شيبة [153 / و] وسعيد بن عمرو الاشعثي، وزهير بن حرب، وابن ابي عمر: اربعتهم عن " سفيان بن عيينة " بالسند المتقدم (4).
# واما " الترمذي " فخرجه في (الفتن) من حديث سعيد بن عبدالرحمن المخزومي، وغير واحد، كلهم عن " سفيان بن عيينة " وقال: حسن صحيح. وذكر ما سبق عن الحميدي عن سفيان، قال " الترمذي ": روي معمر هذا الحديث عن الزهري، ولم يذكر: عن " حبيبة " (5).
# واما " النساءي " فاخرجه في (التفسير) عن عبيدالله بن سعيد، وهي الطريقة التي رواها بها " الحافظ عبدالغني ". PageV01P687
# واما " ابن ماجه " فاخرجه في (الفتن) من حديث ابي بكر بن ابي شيبة به (1).
# وخالف هءلاء " مالك بن اسماعيل، وعمرو الناقد " فروياه عن سفيان بن عيينة عن الزهري، باسقاط " حبيبة ". وطريق مالك، خرجها البخاري، وطريق الناقد خرجها مسلم (2).
# وخالف " سفيان بن عيينة " جمهور الرواة عن الزهري: فرواية عقيل وابن ابي عتيق وشعيب - وهذه الثلاثة في البخاري - ويونس وصالح - وهاتان في مسلم - ليس في شء منها ذكر " حبيبة " (3).
# وبتقدير ذلك فليعد من القسم الذي قبله، وهو: ما وقع فيه ثلاثة من الصحابة بعضهم عن بعض.
# ولم يوجد فوق اربعة من الصحابة الا حديث واحد، رواه " عمرو بن العاص عن عثمان بن عفان عن عمر بن الخطاب عن ابي بكر الصديق عن بلال " - رضي الله عنهم -، PageV01P688
# عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، قال: " الموت كفارة لكل مسلم " (1).
# وفيه رواية الاكابر عن الاصاغر، وفيه رواية ثلاثة من الخلفاء الراشدين، وذلك من اغرب ما يقع للمحدثين. PageV01P689
### | النوع السابع والستون:
# رواية التابعين بعضهم عن بعض.
# الغالب في الراوي عن التابعي، ان يكون من اتباع التابعين.
# [153 / ظ] وفاءدة التنبيه علي ذلك، العلم بانه هذا ليس من الغالب.
# وذلك يقع علي وجوه:
# فمن ذلك: تابعي عن تابعي، ثلاثة من التابعين يروي بعضهم عن بعض، واربعة من التابعين يروي بعضهم عن بعض.
# فاما تابعي روي عن تابعي؛ فكثير، ومن ذلك: رواية الزهري عن نافع. والزهري عن علي بن عبدالله بن عباس. والزهري عن سالم.
# واما ثلاثة من التابعين يروي بعضهم عن بعض، فمثاله: ما رواه ابن شهاب: اخبرني عبدالملك بن ابي بكر بن الحارث بن هشام، ان خارجة بن زيد الانصاري اخبره ان اباه زيد بن ثابت قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " الوضوء مما مست النار " اخرجه " مسلم " في صحيحه (1) باسناده الي ابن شهاب. و " ابن شهاب الزهري ": تابعي، و " عبدالملك ": تابعي، و " خارجة ": تابعي، فهءلاء ثلاثة من التابعين يروي بعضهم عن بعض.
# قال " مسلم " عقيب ذلك: قال ابن شهاب: اخبرني عمر بن عبدالعزيز، ان عبدالله بن ابراهيم بن قارظ، اخبره انه وجد ابا هريرة يتوضا علي المسجد، فقال: انما اتوضا من اثوار اقط اكلتها؛ لاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " توضءوا مما مست PageV01P690
# النار " (1) وهذا ايضا مما اجتمع فيه ثلاث من التابعين يروي بعضهم عن بعض: " الزهري، وعمر بن عبدالعزيز، وابن قارظ. " وذلك كثير.
# واما ما اجتمع فيه اربعة من التابعين يروي بعضهم عن بعض؛ فرواية محمد بن عجلان، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عبدالله بن محيريز عن الصنابحي عن عبادة بن الصامت انه قال (2): " دخلت عليه وهو في الموت فبكيت، فقال: مهلا، لم تبكي فوالله لءن استشهدت لاشهدن لك، ولءن استطعت لانفعنك " [154 / و] ثم قال: والله ما من حديث سمعته من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لكم به خير الا حدثتكموه، الا حديثا واحدا سوف احدثكموه اليوم، وقد احيط بنفسي: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله؛ حرم الله عليه النار ".
# اخرجه " مسلم، والترمذي " من حديث قتيبة عن الليث بن سعد (3).
# ف " محمد بن عجلان " تابعي ادرك انسا وابا الطفيل.
# و " محمد بن يحيي بن حبان " تابعي سمع ابا محذورة وعبادة بن الصامت وابا سعيد الخدري، وراي جمعا من الصحابة وروي عنهم.
# و " الصنابحي: عبدالرحمن بن عسيلة " تابعي، وقد بسطت الكلام عليه وعلي من PageV01P691
# يلتبس به، في جزء سميته (الطريقة الواضحة في تمييز الصنابحة) فلينظر فان فيه نفاءس (1).
# واكثر ما وجد رواية ستة من التابعين بعضهم عن بعض في حديث يتعلق بسورة الاخلاص (2).
# ولنختم الكتاب بزيادة ثلاثة انواع من انواع علوم الحديث لتكون جملة انواع الكتاب سبعين فنقول: PageV01P692
### | النوع الثامن والستون:
# معرفة من اشترك من رجال الاسناد في فقه او بلد او اقليم او علم او غير ذلك.
# وهو شبيه بالنوعين قبله، وليس الشرط فيه ان يكون كل الاسناد كذلك - فذاك من نوع (المسلسل) وقد تقدم - وانما المراد ان يقع في السند جماعة لهم اشتراك فيما ذكر او نحوه، مثل: ان يكون في السند جماعة من الفقهاء يروي بعضهم عن بعض، او بصريون يروي بعضهم عن بعض، او مصريون يروي بعضهم عن بعض، وذلك [154 / ظ] كثير في الاحاديث:
# فرواية احمد او ابي ثور او المزني او البويطي او الربيع او غيرهم من الفقهاء، عن الامام الشافعي عن مالك عن الزهري، او مالك عن نافع عن ابن عمر، كما وقع في حديث " البيعان بالخيار " (1) ونحوه، مثال لرواية جمع من الفقهاء يروي بعضهم عن بعض، وذلك كثير في الاحاديث.
# ومثال اسناد كله مدنيون: ما خرجه " البخاري " في (صحيحه) (2) فقال: ثنا محمد بن عبيدالله، قال: ثنا ابراهيم بن سعد عن صالح - هو ابن كيسان - عن ابن شهاب عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " بينا انا ناءم رايت الناس يعرضون علي وعليهم قمص، منها ما يبلغ الثدي، ومنها دون PageV01P693
# ذلك، وعرض علي عمر بن الخطاب وعليه قميص يجره " قالوا: فما اولت ذلك يا رسول الله؟ قال: " الدين ".
# فشيخ البخاري هو محمد بن عبيدالله بن يزيد بن زيد بن ابي زيد، ابو ثابت القرشي المدني الاموي، وبقية السند مشهورون.
# ومثال اسناد كله بصريون: ما خرجه " مسلم " في (صحيحه) (1) حيث قال: " ثنا هريم ابن عبدالاعلي قال: ثنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت ابي يذكر عن ثابت عن انس ". هذا الاسناد كله بصريون. و " هريم " بضم الهاء وفتح الراء واسكان الياء.
# وفي (مسلم) اسنادان متلاصقان كلهم بصريون، وذلك في: حديث " انس " في الكباءر قال: " الشرك بالله، وعقوق الوالدين ، وقتل النفس، وقول الزور " قال مسلم: " حدثني يحيي بن حبيب الحارثي: قال: ثنا خالد، وهو ابن الحارث، قال: ثنا شعبة، قال: ثنا عبيدالله بن ابي بكر عن انس " (2) ز
# قال " مسلم ": " وحدثني محمد بن الوليد بن عبدالحميد، قال: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، قال: حدثني عبيدالله بن ابي بكر [155 / ظ] قال: سمعت انس بن مالك ... " (3).
# فرجال الاسنادين المذكورين كلهم بصريون من اول الاسنادين الي اخرهما، الا ان " شعبة " واسطي بصري. ولا يقدح هذا فيما سبق. وهذا من الطرق المستحسنة.
# ووقع في (مسلم) اسنادان متلاصقان كلهم بصريون ايضا، واسنادان متلاصقان كلهم كوفيون:
# فالاول: قال " مسلم ": ثنا محمد بن المثني ومحمد بن بشار، قالا: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة عن قتادة، قال: سمعت ابا السوار يحدث انه سمع عمران بن الحصين PageV01P694
# يحدث عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " الحياء لا ياتي الا بخير " (1).
# قال " مسلم ": " وحدثنا يحيي بن حبيب الحارثي، قال ثنا حماد بن زيد عن اسحاق - هو ابن سويد - ان ابا قتادة حدث قال: كنا عند عمران بن الحصين " (2).
# فهذان الاسنادان رجالهما كلهم بصريون. قال الشارح للكتاب: (3) " من النفاءس، اجتماع اسنادين في الكتاب متلاصقين، جميعهم بصريون ".
# و " شعبة " وان كان واسطيا فهو بصري ايضا، وكان واسطيا بصريا بان انتقل من واسط الي البصرة واستوطنها، واما " ابو السوار " فهو بفتح السين المهملة وتشديد الواو واخره راء مهملة، واسمه " حسان بن حريث العدوي " واما " ابو قتادة " فهو: تميم بن نذير، بضم النون وفتح الذال المعجمة.
# والثاني: وهو ما وقع في (مسلم) من اسنادين متلاصقين كلهم كوفيون: ف " عثمان بن ابي شيبة عن جرير عن منصور عن ابي واءل عن عمرو بن شرحبيل، عن عبدالله بن مسعود - رضي الله عنه -،: " سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: اي الذنب اعظم " الحديث. اخرجه " مسلم " (4). واخرج حديث " عثمان بن ابي شيبة عن جرير عن الاعمش عن ابي واءل عن عمرو بن شرحبيل [155 / ظ] عن عبدالله بن مسعود. " فذكره (5).
# فهذان الاسنادان فيهما لطيفة غريبة، وهي انهما اسنادان متلاصقان، رواتهما جميعهم كوفيون، و " جرير " هو: ابن عبدالحميد، و " منصور " هو ابن المعتمر، و " ابو واءل " هو شقيق بن سلمة.
# وفي (صحيح مسلم) حديث: قال ناس: يا رسول الله، انءاخذ بما عملنا في الجاهلية؟ قال: " اما من احسن ... " الي اخره. ذكره " مسلم "، فيه ثلاثة اسانيد متلاصقة من طريق: PageV01P695
# " ابن نمير، وابي بكر بن ابي شيبة، ومنجاب " (1) الي اخرهم؛ كلهم كوفيون. وهذا من اغرب ما يقع.
# ومثال اسناد فيه جماعة شاميون: رواية " الوليد بن مسلم، عن عبدالرحمن بن يزيد بن جابر، عن عمير بن هانء، عن جنادة بن ابي امية "؛ فان " الوليد بن مسلم " هو الدمشقي صاحب الاوزاعي، و " عبدالرحمن بن يزيد بن جابر ": دمشقي امام جليل، و " عمير بن هانء، ابو الوليد العنسي - بالنون - دمشقي، و " جنادة بن ابي امية ": شامي، مختلف في صحبته (2)، ولابيه صحبة.
# وقد اخرج " مسلم " عن شيخه داود بن رشيد - بضم الراء، وليس بشامي وانما هو خوارزمي، سكن بغداد حديثا - بالسند المذكور الي عبادة بن الصامت - رضي الله عنه -، فقال: ثنا داود بن رشيد قال: ثنا الوليد - يعني ابن مسلم - عن ابن جابر، قال: حدثني عمير بن هانء قال: حدثني جنادة بن ابي امية قال: ثنا عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من قال اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وان عيسي عبدالله وابن امته وكلمته القاها الي مريم وروح منه، وان الجنة حق وان النار حق، ادخله الله من اي ابواب الجنة الثمانية شاء " (3).
# فهذا اسناد كله شاميون، الا " داود بن رشيد " واما " عبادة بن الصامت " فانه مات بالشام (4) - رضي الله عنه -.
# ومثال اسناد كله [156 / و] مصريون يروي بعضهم عن بعض: حديث " عمرو بن PageV01P696
# خالد بن فروخ المصري، عن الليث بن سعد المصري، عن يزيد بن ابي حبيب المصري، عن ابي الخير مرثد بن عبدالله اليزني المصري، عن عبدالله بن عمرو بن العاص وهو مصري. اخرجه " البخاري " في ترجمة " اي الاسلام خير ... " فقال: " ثنا عمرو بن خالد قال: ثنا الليث عن يزيد عن ابي الخير عن عبدالله " فذكره (1).
# وهذا الذي ذكرناه انموذج يقاس عليه. PageV01P697
### | النوع التاسع والستون:
# معرفة اسباب الحديث.
# قال " الشيخ ابو الفتح القشيري، المشهور بابن دقيق العيد " - رحمه الله -، في (شرح العمدة) (1) في الكلام علي حديث " انما الاعمال بالنيات " في البحث التاسع: شرع بعض المتاخرين من اهل الحديث في تصنيف اسباب الحديث، كما صنف في اسباب النزول للكتاب العزيز، فوقفت من ذلك علي شء يسير له، وحديث: " انما الاعمال بالنيات " يدخل في هذا القبيل، وينضم الي ذلك نظاءر كثيرة لمن قصد تتبعه (2).
# هذا كلام الشيخ. وذكر قبل ذلك انهم " نقلوا ان رجلا هاجر من مكة الي المدينة لا يريد بذلك فضيلة الهجرة، وانما هاجر ليتزوج امراة تسمي ام قيس، فسمي: مهاجر ام قيس؛ ولهذا خص في الحديث ذكر المراة دون ساءر ما ينوي به الهجرة من افراد الاغراض الدنيوية، ثم اتبع بالدنيا " (3).
# وقوله: " ثم اتبع بالدنيا " وهم سبق القلم اليه، وصابه: ذكر ذلك بعد ذكر الدنيا؛ اذ الكلام علي الرواية التي ساقها صاحب (العمدة) والموجود منها ما قررناه (4).
# واعلم ان السبب قد ينقل في الحديث، كما في حديث سءال " جبريل " عن الايمان (5) والاسلام والاحسان وغيرها، وحديث القلتين: " سءل عن الماء [156 / ظ] يكون بالفلاة PageV01P698
# وما ينوبه من السباع والدواب (1) ". وحديث الشفاعة: سببه قوله - صلي الله عليه وسلم -: " انا سيد ولد ادم ولا فخر " (2). وحديث سءال النجدي (3). وحديث " صل فانك لم تصل " (4). وحديث " خذي فرصة من مسك " (5). وحديث السءال عن دم الحيض يصيب الثوب (6). وحديث الساءل: " اي الاعمال افضل " (7). وحديث سءال: " اي الذنب اكبر " (8). وذلك كثير.
# وقد لا ينقل السبب في الحديث، او ينقل في بعض طرقه، فهو الذي ينبغي الاعتناء به. ومن ذلك: PageV01P699
# حديث " افضل صلاة المرء في بيته، الا المكتوبة " رواه " البخاري، ومسلم " (1) وغيرهما من حديث " زيد بن ثابت " - رضي الله عنه -. وقد ورد في بعض الاحاديث علي سءال ساءل، وهو ما اسنده ابن ماجه في (سننه ) و " الترمذي " في (الشماءل) من حديث " عبدالله بن سعد " قال: " سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ايما افضل، الصلاة في بيتي او الصلاة في المسجد؟ قال: " الا تري الي بيتي ما اقربه من المسجد؟ فلان اصلي في بيتي احب الي من اصلي في المسجد، الا ان تكون صلاة مكتوبة ".
# اخرجه " ابن ماجه " (2) - وهذا لفظه - من حديث شيخه بكر بن خلف فقال: " ثنا ابو بشر بكر بن خلف، قال: عبدالرحمن بن مهدي، عن معاوية بن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن حرام بن معاوية، عن عمه عبدالله بن سعد " فذكره.
# واخرجه " الترمذي " في (الشماءل) (3) عن عباس العنبرس، عن عبدالرحمن بن مهدي، بسنده، الا انه قال: " عن حرام بن حكيم " وحرام هذا بالراء المهملة - وقد اختلفوا في اسم ابيه كما تري - وهو بالراء اتفاقا، والذي بالزاي قرشي (4). ووالد حكيم هذا: خالد بن سد، فعبدالله [157 / و] الصحابي، بن سعد: عم ابيه. وانما نبهت علي ذلك لما يقع فيه من الالتباس (5).
# ومن ذلك حديث: " من صلي قاعدا فله نصف اجر القاءم " رواه عمران بن حصين وغيره عن النبي - صلي الله عليه وسلم -. وحديث عمران في (صحيح البخاري) (6). وهذا الحديث له سبب رواه " عبدالرزاق " في مصنفه عن معمر عن الزهري، ان عبدالله بن عمرو - رضي الله PageV01P700
# عنهما قال: قدمنا المدينة فباء لنا وبا من وعك المدينة شديد، وكان الناس يكثرون ان يصلوا في سبحهم جلوسا، فخرج النبي - صلي الله عليه وسلم - عند الهاجرة وهم يصلون في سبحهم جلوسا، فقال: " صلاة الجالس نصف صلاة القاءم " قال: فطفق الناس حينءذ يتجشمون القيام (1). قال " عبدالرزاق ": عقيب هذا: اخبرنا ابن جريج، قال: قال ابن شهاب: اخبرني انس بن مالك، قال: قدم النبي - صلي الله عليه وسلم - المدينة وهي محمة فحم الناس، فدخل النبي - صلي الله عليه وسلم - والناس يصلون - قعودا - فقال: " صلاة القاعد نصف صلاة القاءم " فتجشم الناس الصلاة قياما " (2).
# والطريق الثاني اجود؛ فان الزهري لم يسمع عبدالله بن عمرو، وايضا فقد صح عن عبدالله بن عمرو - رضي الله عنهما - ما قد يخالف ظاهر ذلك، وهو ما رواه " مسلم " وغيره من حديث هلال بن يساف عن ابي يحيي عن عبدالله بن عمرو قال: حدثت ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، قال: " صلاة الرجل قاعدا نصف الصلاة ". قال: فاتيته فوجدته يصلي جالسا، فوضعت يدي علي راسي فقال: ما لك يا عبدالله بن عمرو؟ قلت: حدثت يا رسول الله انك قلت: " صلاة الرجل قاعدا علي نصف الصلاة " وانت تصلي قاعدا؟ [157 / ظ] قال: " اجل ولكني لست كاحدكم " (3).
# فظهر من هذا الحديث ان " عبدالله بن عمرو " لم يسمع ذلك من النبي - صلي الله عليه وسلم - قبل هذا، بخلاف ما يشعر به ظاهر حديث عبدالرزاق، ولعله سمعه من بعض الصحابة اولا، فلا تنافي. وقد روي " عبدالرزاق " في (مصنفه) عن ابن جريج: اخبرني عمرو بن دينار عن عبدالله بن عمرو بن العاص - رضي الله عنهما -، عن النبي - صلي الله عليه وسلم -، قال: " ان للقاعد في الصلاة نصف اجر القاءم " ولم يتعرض في هذا الحديث لذكر السبب. وما سبق من السبب يستفاد منه ان هذا النصف لمن صلي وبه بعض مرض لا يلحقه حرج بالقيام، ويظهر من هذا السبب ان الصلاة كانت في المسجد، وذلك لاحد امرين: اما لان الظاهر من حال PageV01P701
# المهاجرين اذ ذاك انهم لا بيوت لهم بالمدينة، وهذا انما يستفاد بذكر المسيب المذكور، والثاني ان تقريرهم علي ذلك لبيان الجواز. وحديث " عبدالله بن سعد " السابق، نص في تفضيل صلاة النافلة في بيوت المدينة، علي صلاة النفل بمسجد المدينة.
# ومن ذلك حديث: " لا تصوم المراة وبعلها شاهد الا باذنه " - وفي رواية: غير رمضان - رواه " ابو هريرة " وحديثه في (الصحيحين (1)، والسنن) ولهذا سبب رواه " ابو سعيد الخدري " - رضي الله عنه -، قال: جاءت امراة الي النبي - صلي الله عليه وسلم -، ونحن عنده، فقالت: يا رسول الله، ان زوجي صفوان بن المعطل السلمي يضربني اذا صليت، ويفطرني اذا صمت، ولا يصلي صلاة الفجر حتي تطلع الشمس - قال: وصفوان عنده - فساله عما قالت، قال: يا رسول الله، اما قولها: يضربني اذا صليت؛ فانها تقرا بسورتين وقد نهيتها. قال [158 / و] فقال: " لو كانت سورة واحدة لكفت الناس. " قال: واما قولها: يفطرني؛ فانها تنطلق فتصوم وانا رجل شاب فلا اصبر. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يومءذ: " لا تصم امراة الا باذن زوجها " واما قولها: اني لا اصلي حتي تطلع الشمس؛ فانا اهل بيت عرف لنا ذاك لا نكاد نستيقظ حتي تطلع الشمس. قال: " فاذا استيقظت فصل ". اخرجه ابو داود في (سننه) (2)، والحاكم في (مستدركه) وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه (3).
# وفي اللفظ المخرج في (سنن ابي داود، والحاكم) وغيرهما: " فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يومءذ " وفيه دلالة تشعر بان مبدا هذا الحكم وسماعهم له، كان ذلك اليوم علي هذا السبب، والا فلا فاءدة في قوله: " يومءذ ".
# ومن ذلك حديث: " اذا اتيتم الصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون، ولكن اءتوها وعليكم PageV01P702
# السكينة، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا - وفي رواية: فاقضوا " - (1) تدل علي ان المسبوق يدخل مع الامام علي اي حاله وجده. ثم اذا سلم الامام، اتي المسبوق بما بقي. وقد جاء ذلك مصرحا به في حديث " علي، ومعاذ " - رضي الله عنهما -، عن النبي - صلي الله عليه وسلم -، قال: " اذا اتي احدكم الصلاة والامام علي حال ، فليصنع كما صنع " رواه " الترمذي " واستغربه (2) ورواه غيره ايضا.
# ولهذا الحديث سبب وهو ما رواه " ابو نعيم " قال: ثنا سليمان بن احمد قال: انا ابو زرعة، انا يحيي بن صالح الوحاظي، انا فليح بن سليمان عن زيد بن ابي انيسة عن عمرو بن مرة عن عبدالرحمن بن ابي ليلي، عن معاذ بن جبل - رضي الله عنه - قال: كنا ناتي الصلاة فاذا جاء رجل وقد سبق بشء من الصلاة اشار [158 / ظ] اليه الذي يليه: قد سبقت بكذا، فيقضي. قال: وكنا بين راكع وساجد وقاءم وقاعد، فجءت يوما وقد سبقت ببعض الصلاة، واشير الي بالذي سبقت به. فقلت: لا اجده علي حال الا كنت عليها. فكنت بحالهم التي وجدتهم عليها. فلما فرغ رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، قمت فصليت، واستقبل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الناس وقال: " من القاءل كذا وكذا؟ " قالوا: معاذ بن جبل. فقال: " قد سن لكم معاذ فاقتدوا به، اذا جاء احدكم وقد سبق بشء من الصلاة فليصل مع الامام بصلاته، فاذا فرغ الامام فليقض ما سبقه به " (3).
# وروي " ابو نعيم " عن سليمان بن احمد قال: انا محمد بن محمد بن التمار البصري، ثنا حرمي بن حفص العتكي، انا عبدالعزيز بن مسلم، عن حصين، عن عبدالرحمن بن ابي ليلي، عن معاذ بن جبل، قال: " كان الناس علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا سبق احدهم بشء من الصلاة سالهم فاشاروا اليه بالذي سبق به فيصلي ما سبق به، ثم يدخل معهم PageV01P703
# في صلاتهم، فجاء معاذ والقوم قعود في صلاتهم فقعد معهم، فلما سلم رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، قام فقضي ما سبق به، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اصنعوا ما صنع معاذ " (1).
# يستفاد من ذكر هذا النسب ان المسبوق كان يبتدء بعد ان يكون منفردا. وقد اجاز ذلك جمع من اهل العلم ومنهم " الشافعي " في ارجح قوليه، وقال في موضع اخر: ولا يجوز ان يبتدء الصلاة لنفسه ثم ياتم بغيره. وهذا منسوخ (2)، وقد كان المسلمون يصنعون ذلك حتي جاء عبدالله بن مسعود - او معاذ بن جبل - وقد سبقه النبي - صلي الله عليه وسلم - بشء من الصلاة، فدخل معه ثم قام يقضي. فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " ان ابن مسعود - او معاذا - قد سن لكم سنة فاتبعوها " قال المزني: [159 / و] قوله - عليه الصلاة والسلام -: " ان معاذا قد سن لكم " يحتمل ان يكون النبي - صلي الله عليه وسلم - امر ان يستن بهذه السنة فوافق ذلك فعل معاذ، وذلك ان بالناس حاجة الي النبي - صلي الله عليه وسلم - في كل ما يسن، وليس بها حاجة الي غيره.
# وما قاله " المزني " يشير به الي ان معاذا اقدم علي ذلك بامر ظهر له من شريعة النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# ومن ذلك حديث: " ما حدثكم اهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم، وقولوا: امنا بالله وكتبه ورسله ". هذا الحديث بهذا اللفظ مشهور. وله سبب، وهو ما رواه الامام احمد في (مسنده) وابو داود في (سننه) من حديث " ابي نملة الانصاري " - رضي الله عنه - انه قال: بينما هو جالس عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وعنده رجل من اليهود، مر بجنازة فقال: يا محمد، هل تتكلم هذه الجنازة؟ فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " الله اعلم ". فقال اليهودي: انها تتكلم. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما حدثكم اهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم، وقولوا: امنا بالله ورسله، فان كان باطلا لم تصدقوه، وان كان حقا لم تكذبوه " اخرجه ابو داود في كتاب العلم، في الباب الثاني منه (3). PageV01P704
# ومن ذلك حديث: " الخراج بالضمان " رواه " الامامان الشافعي واحمد " - رضي الله عنهما - واصحاب السنن الاربعة، من حديث عاءشة - رضي الله عنها - (1)، وحسنه " الترمذي " من طريق مخلد بن خفاف، عن عروة عن عاءشة، وصححه " ابن حبان " من هذا الطريق. ورواه " الترمذي " من حديث عمر بن علي المقدمي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة، وقال: " هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث هشام " (2) واستغربه " البخاري " من حديث عمر بن علي (3). وللحديث طرق اخري، وفي بعضها ذكر السبب، ذكره الامام " الشافعي " من رواية مسلم بن خالد الزنجي فقال: ولا احسب، بل لا اشك - ان شاء الله -، ان مسلما (4) نص الحديث، فذكر ان رجلا ابتاع عبدا فاستعمله، ثم ظهر منه علي عيب. فقضي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالعيب، فقال المقضي عليه: قد استعمله، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الخراج بالضمان ".
# وما ذكره " الشافعي " قد اسنده " ابو داود " من حديث مسلم بن خالد، علي الجزم، فقال: ثنا ابراهيم بن مروان، قال: ثنا ابي، ثنا مسلم بن خالد الزنجي، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة - رضي الله عنها -، ان رجلا ابتاع عبدا ، فاقام عنده ما شاء الله ان يقيم، ثم وجد به عيبا فخاصمه الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فرده عليه، فقال الرجل: يا رسول الله قد استغل غلامي، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الخراج بالضمان " (5).
# ورواه " ابن ماجه " من حديث شيخه هشام بن عمار، قال: " ثنا مسلم بن خالد، ثنا هشام " فذكره (6). PageV01P705
# قال " ابو داود " عقب روايته الحديث: هذا اسناد ليس بذاك (1).
# وانما قال " ابو داود " هذا من اجل " مسلم بن خالد الزنجي ". ومسلم بن خالد قد وثقه يحيي بن معين في رواية عباس الدوري والدارمي (2)، ولم ينفرد برواية الحديث عن هشام؛ فقد رواه عمر بن علي المقدمي عن هشام - كما سبق - وتابعه علي ذلك جرير، وان كان جرير قد نسب فيه الي التدليس. ولم ينفرد " مسلم بن خالد " بذكر السبب؛ فقد جاء ذكر السبب من غير رواية مسلم بن خالد، قال الشافعي - رضي الله عنه -: اخبرني من لا اتهم من اهل المدينة عن ابن ابي ذءب عن مخلد بن خفاف قال: ابتعت غلاما فاستغللته ثم ظهرت فيه علي عيب، فخاصمته فيه الي عمر بن عبدالعزيز فقضي له برده وقضي علي برد غلته. فاتيت [160 / و] عروة بن الزبير فاخبرته، فقال: اروح اليه العشية فاخبره ان عاءشة اخبرتني " ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قضي في مثل هذا ان الخراج بالضمان " فعجلت الي عمر - رحمه الله -، فاخبرته ما اخبرني عروة عن عاءشة عن النبي - صلي الله عليه وسلم -، فقال عمر بن عبدالعزيز: فما ايسر علي من قضاء قضيته - والله يعلم اني لم ارد فيه الا الحق - فبلغني سنة النبي - صلي الله عليه وسلم - فارد قضاء عمر، وانفذ سنة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ فراح اليه عروة فقضي لي ان اخذ الخراج من الذي قضي به له " (3).
# وقد رواه " ابو داود الطيالسي " عن ابن ابي ذءب بمعني رواية " الشافعي " (4) ورواية الشافعي اتم. وذكر السبب يتبين به الفقه في المسالة.
# وقد جاء في (سنن ابي داود) امر اخر يفهم منه تعدي ذلك الي الغاضب. قال " ابو داود ": ثنا محمود بن خالد، ثنا الفريابي، عن سفيان عن محمد بن عبدالرحمن عن مخلد الغفاري، قال: كان بيني وبين اناس شركة في عبد فاقتويته وبعضنا غاءب، فاغل علي غلة خاصمني في نصيبه الي بعض القضاة، فامرني ان ارد الغلة، فاتيت عروة بن PageV01P706
# الزبير فحدثته، فاتاه عروة فحدثه عن عاءشة - رضي الله عنها -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " الخراج بالضمان " (1).
# وقد اخذ بهذا العموم جماعة من العلماء من المدنيين والكوفيين، والاخذ بالسبب المرفوع اقوي؛ لامور ليس هذا موضع بسطها.
# ومن ذلك الارخاص في العرايا، رواه " البخاري، ومسلم " من حديث ابن عمر عن زيد بن ثابت - رضي الله عنهم -، ومن حديث جابر بن عبدالله - رضي الله عنهما - (2). وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة، تقييد الرخصة بما دون خمسة اوسق، او خمسة اوسق. شك داود [160 / ظ] بن الحصين احد رواة الحديث (3).
# ولذلك سبب ذكره " الشافعي " وغيره. قال الشافعي - رضي الله عنه - في (كتاب البيوع) (4): " وقال محمود بن لبيد لرجل من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - - اما زيد واما غيره - ما عراياكم هذه؟ قال: فلان وفلان - وسمي رجالا محتاجين من الانصار - شكوا الي النبي - صلي الله عليه وسلم - ان الرطب ياتي ولا نقد بايديهم يبتاعون به رطبا ياكلونه مع الناس، PageV01P707
# وعندهم فضول من قوتهم من التمر؛ فرخص لهم ان يبتاعوا العرايا بخرصها، من التمر الذي في ايديهم ياكلونها رطبا ".
# وقال الشافعي - رضي الله عنه - في (كتاب اختلاف الحديث): " والعرايا التي ارخص رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيها، ما ذكره محمود بن لبيد قال: سالت زيد بن ثابت فقلت: ما عراياكم هذه التي تحلونها؟ " فذكر معني ما ذكره في البيوع. قال الشافعي - رحمه الله -: وحديث سفيان يدل علي مثل هذا الحديث. وهو ما رواه الشافعي - رحمه الله - عن سفيان عن يحيي بن سعيد عن بشير بن يسار، قال: سمعت سهل بن ابي حثمة يقول: " نهي النبي - صلي الله عليه وسلم - عن بيع الثمر بالتمر، الا انه رخص في العرايا ان تباع بخرصها تمرا ياكلها اهلها رطبا " (1).
# واراد الشافعي بذلك قوله: " ياكلها اهلها رطبا " وليس يدل علي تتمة السبب.
# ومن ذلك حديث النهي عن كراء الارض - وفي لفظ: كراء المزارع، وهو المراد بالاول - ما رواه عن النبي - صلي الله عليه وسلم - جماعة من الصحابة، منهم " رافع بن خديج " ولحديثه طرق، منها ما رواه نافع: ان ابن عمر كان يكري مزارعة علي عهد النبي - صلي الله عليه وسلم -، وفي امارة ابي بكر وعثمان، وصدرا من خلافة معاوية، حتي بلغه [161 / و] في اخر خلافته ان رافع بن خديج يحدث فيها بنهي عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. فدخل عليه وانا معه، وساله فقال: " كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ينهي عن كراء المزارع " فتركها ابن عمر بعد ذلك، فكان اذا سءل عنها بعد، قال: " زعم ابن خديج ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نهي عنها " رواه " مسلم " بهذا اللفظ (3)، وفي (البخاري) نحوه الي قوله: ثم ان النبي - صلي الله عليه وسلم - نهي عن كراء المزارع، فقال ابن عمر: قد علمت انا كنا نكري مزارعنا علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بما علي الاربعاء بشء من التبن " (3). PageV01P708
# وفي رواية لنافع ان ابن عمر كان [ياجر]- بلفظ مسلم - الارض قال: " فنبء حديثا عن رافع، قال: فانطلق بي معه اليه. قال فذكر عن بعض عمومته ذكر عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه نهي عن كراء الارض، قال: فتركه ابن عمر فلم ياجره ". ورواه " مسلم " بهذا اللفظ (1).
# ومنها رواية سالم بن عبدالله: " ان عبدالله بن عمر كان يكري ارضه، حتي بلغه ان رافع بن خديج الانصاري كان ينهي عن كراء الارض، فلقيه عبدالله فقال: يا ابن خديج، ماذا تحدث عن النبي - صلي الله عليه وسلم - في كراء الارض؟ قال رافع بن خديج لعبدالله: " سمعت عمي - وكانا قد شهدا بدرا - يحدثان اهل الدار ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نهي عن كراء الارض . قال عبدالله: لقد كنت اعلم في عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان الارض تكري. ثم خشي عبدالله ان يكون رسول الله - صلي الله عليه وسلم - احدث في ذلك شيءا لم يكن يعلمه، فترك كراء الارض " رواه " مسلم " (2). واخرج " البخاري " قول عبدالله بن عمر الذي في اخره (3).
# ومنها رواية ابي النجاشي مولي رافع بن خديج، عن رافع، ان ظهير [61 / ظ] بن رافع - وهو عمه - قال ظهير: لقد نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن امر كان بنا رافقا، فقلت: وما ذاك؟ ما قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فهو حق. قال: سالتني: كيف تصنعون بمحاقلكم؟ فقلت: تءاجرها يا رسول الله علي الربع والاوسق من التمر والشعير، قال: " فلا تفعلوا، ازرعوها او ازرعوها او امسكوها ".
# رواه البخاري، وفي روايته: قال رافع: قلت سمعا وطاعة (4). ورواه " مسلم " وهذا لفظه (5). PageV01P709
# ومنها رواية سليمان بن يسار عن رافع بن خديج قال: كنا نحاقل الارض علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فنكريها بالثلث والربع والطعام المسمي، فجاءنا ذات يوم رجل من عمومتي قفال: " نهانا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن امر كان لنا نافعا، وطواعية الله ورسوله انفع لنا: نهانا ان نحاقل الارض فنكريها علي الثلث والربع والطعام المسمي، وامر رب الارض ان يزرعها [او يزرعها] وكره كراءها وما سوي ذلك " رواه " مسلم " بهذا اللفظ (1)، وله طرق. وممن رواه من الصحابة: " جابر بن عبدالله " وله الفاظ كلها في (الصحيح) منها عن جابر قال: " نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن كراء الارض " ومنها، عنه، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من كانت له ارض فليزرعها، فان لم يزرعها فليزرعها اخاه ". ومنها، قال [جابر]: كان لرجال فضول ارضين من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من كانت [162 / و] له فضل ارض فليزرعها او ليمنحها اخاه، فان ابي فليمسك ارضه ". ومنها، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من كانت له ارض فليزرعها او ليزرعها اخاه، ولا يكرها ".
# والكل من رواية " عطاء " عنه (2).
# ومنها رواية " سعيد بن ميناء " عنه، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من كان له فضل ارض فليزرعها او ليزرعها اخاه. وقال: ولا تبيعوها " قال الراوي عن ابن ميناء: ما " ولا تبيعوها "؟ يعني الكراء؟ قال: نعم (3).
# وممن روي ذلك من الصحابة: " ابو هريرة " - رضي الله عنه -، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " من كانت له ارض فليزرعها او ليمنحها اخاه، فان ابي فليمسك ارضه " رواه " مسلم " مسندا (4)، PageV01P710
# وذكره " البخاري " تعليقا.
# ولذلك سبب، وهو ما جاء عن " رافع بن خديج " قال: " كنا اكثر اهل المدينة مزرعا، كنا نكري الارض بالناحية منها علي مسمي، فمما يصاب ذلك وتسلم الارض، ومما تصاب الارض ويسلم ذلك، فنهينا. فاما الذهب والورق فلم يكن يومءذ " رواه البخاري (2).
# وعن رافع بن خديج قال: " كنا اكثر الانصار حقلا، كنا نكري الارض علي ان لنا هذه ولهم هذه، قال: فربما اخرجت هذه ولم تخرج هذه، فنهانا عن ذلك. فاما الورق فلم ينهنا " رواه " مسلم " وهذا لفظه (3). وروي " البخاري " عنه قال: " كنا اكثر اهل المدينة حقلا، وكان احدنا يكري ارضه فيقول: هذه القطعة لي وهذه لك، فربما اخرجت ذه ولم تخرج ذه. فنهاهم النبي - صلي الله عليه وسلم - - وفي لفظ له ايضا: فربما اخرجت هذه ولم تخرج هذه -، فنهينا عن ذلك، ولم ننه عن الورق " (4).
# ول " مسلم " عن حنظلة بن قيس الانصاري، انه سال رافع بن خديج عن كراء الارض فقال: " نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن كراء الارض، قال: فقلت: ابالذهب والورق؟ قال: [162 / ظ] اما الذهب والورق فلا باس به " (5). وفي رواية لمسلم عن حنظلة، قال: " سالت رافع بن خديج عن كراء الارض بالذهب والورق، فقال: لا باس به، انما كان الناس يءاجرون علي عهد النبي - صلي الله عليه وسلم - علي الماذيانات واقبال الجداول واشياء من الزرع، فيهلك هذا ويسلم هذا، ويسلم هذا ويهلك هذا. فلم يكن للناس كراء الا هذا، فلذلك زجر الناس عنه، فاما شء معلوم مضمون؛ فلا باس به " (6). PageV01P711
# فقد صرحت هذه الروايات بالسبب المقتضي للنهي. واما ما سبق من رواية سليمان بن يسار عن رافع عن رجل من عمومته التي فيها النهي عن كراء الارض بالطعام المسمي - وقد رواها " مسلم " من طريق ابي الطاهر عن رافع، من غير ذكر: بعض عمومته (1) - فهو محمول علي الطعام المسمي من تلك الارض، لا علي المضمون في الذمة. ولهذا السبب طرق اخري من رواية نافع.
# واما رواية جابر، يرفعه، قال: كنا نخابر علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فنصيب من القصري ومن كذا، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من كانت له ارض فليزرعها او فليحرثها اخاه، والا فليدعها " رواه " مسلم " (2) وله عنه، قال: كنا في زمان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ناخذ الارض بالثلث او الربع، بالماذيانات، فقام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " من كانت له ارض فليزرعها، فان لم يزرعها فليمنحها اخاه، فان لم يمنحها اخاه فليمسكها " (3).
# فظهر بذلك ان النهي عن كراء الارض في حديث جابر، انما كان لهذا السبب، لا انه نهي عن الاجارة مطلقا. ويكون نهي عن كراء الارض بما كان يعتاد من الامور التي فيها [162 / و] الغرر والجهل، ويءدي الي النزاع. ويشهد له ما جاء عن " سعد بن ابي وقاص ": ان اصحاب المزارع في زمان رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، كانو يكرون مزارعهم بما يكون علي السواقي من الزروع، وما سقي بالماء مما حول البءر، فجاءوا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاختصموا في ذلك، فنهاهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يكروا بذلك، وقال: " اكروا بالذهب والفضة " رواه الامام احمد - وهذا لفظه - وابو داود، والنساءي (4). PageV01P712
# وللعلماء في هذه الاحاديث مقالات ليس هذا موضع بسطها، وما ذكر في هذا النوع من الاسباب: قد يكون ما ذكر عقب ذلك السبب من لفظ النبي - صلي الله عليه وسلم - اول ما تكلم به النبي - صلي الله عليه وسلم - في ذلك الوقت، وقد يكون تكلم به قبل ذلك لنحو ذلك السبب او لا لسبب، وقد يتعين ان يكون ما تكلم به في ذلك الوقت لامور تظهر للعارف بهذا الشان.
# وفي ابواب الشريعة والقصص وغيرها، احاديث لها اسباب يطول شرحها. وما ذكرنا انموذج لمن يريد تعرف ذلك، ومدخل لمن يريد ان يضيف مبسوطا في ذلك، والمرجو من الله - سبحانه وتعالي - الاعانة علي مبسوط فيه، بفضله وكرمه.
# PageV01P713
# النوع الموفي سبعين:
# التاريخ المتعلق بالمتون (*).
# هذا النوع فواءده كثيرة، وله نفع كبير في معرفة الناسخ والمنسوخ، ويعرف به اعتداء مشروعية ذلك الشء، فيظهر بذلك خلو الزمان الذي قبله عن مشروعية ذلك الشء، اما لان الحكم الي ذلك الوقت لم يكن محتاجا اليه، او يم يطلب الا ذلك الوقت، واما لانه كان قبله حكم [163 / ظ] اخر ارتفع بهذا، فيكون من قسم الناسخ والمنسوخ، او لم يرتفع بالكلية بل اقتضي الحال التخيير، وفي عد ذلك من النسخ بحث ليس هذا موضعه.
# والتاريخ قد يكون بمجرد اول ما كان كذا، وبالقبلية، والبعدية، وباخر الامرين. ويكون: بذكر السنة او بذكر الشهر، او بغير ذلك مما يعرف به التاريخ. وهذا نظير ما تكلم عليه جمع من العلماء في النازل من القران قبل، وما نزل بعد. والمكي والمدني فيه تبيين لذلك. وربما تكلموا علي صيفيه وشتاءيه، وليليه ونهاريه، وان لم يكن من هذا القبيل الا بتبين التاريخ.
# فمن الاواءل:
# " اول ما بدء به رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من الوحي الرءيا الصادقة، فكان لا يري رءيا الا جاءت كفلق الصبح، ثم حبب اليه الخلاء " الحديث بطوله ثابت في (الصحيحين) (1).
# وقد صنف العلماء في (الاواءل)، وفي (مصنف ابن ابي شيبة) (2) في اواخره (كتاب PageV01P714
# الاواءل) وتكلم الناس في اول ما خلق الله - جل جلاله -، وقد تعرض لذلك المءرخون وغيرهم. ولسنا بصدد البسط لذلك وانما نذكر امورا تتعلق بالانبياء - عليهم الصلاة والسلام -، وبشريعتنا، وقد يكون ذلك مما صح عن النبي - صلي الله عليه وسلم -، او جاء باسناد حسن او ضعيف، او لم يكن مرفوعا بل كان موقوفا او مقطوعا. فمن ذلك:
# " اول الانبياء ادم " رواه ابو ذر عن النبي - صلي الله عليه وسلم -. واسنده ابن ابي شيبة في (مصنفه) فقال: حدثنا يزيد عن المسعودي، عن ابي عمرو، عن عبيد بن الحسحاس، عن ابي ذر، قال: دخلت علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو في المسجد، قلت: اي الانبياء اول؟ قال: " ادم " [164 / و] قلت: وهل كان نبيا؟ قال: نبي مكلم ".
# اسناد الحديث حسن، وعبيد بن الحسحاس روي له النساءي - ويقال بالحاء والسين المهملتين المكررتين. وبالخاء والشين المعجمتين المكررتين، وهو اشهر (1) -.
# ول " ادم " - صلي الله عليه وسلم - اواءل مخصوص بها معلومة، ولمن بعده اواءل: فمن ذلك ما ثبت عن النبي - صلي الله عليه وسلم - من قوله: " لا تقتل نفس [ظلما] الا كان علي ابن ادم الاول منها كفل؛ فانه اول من سن القتل " (2).
# ول " نوح " - صلي الله عليه وسلم - اواءل، وثابت في (حديث الشفاعة) انه اول رسول بعث الي اهل الارض (3). وله اواءل معروفة في اتخاذ السفينة وركوبها، وغير ذلك. ومن PageV01P715
# اغربها انه اول من اتخذ الكلب للحراسة. روي " القاسم بن مسلمة " باسناده عن علقمة عن عبدالله - رضي الله عنه - انه قال: " اول من اتخذ الكلب نوح - صلي الله عليه وسلم -، قال: يا رب، امرتني ان اصنع الفلك (1) فانا في صناعته اصنع اياما، فيجيءونني بالليل فيفسدون، كل ما عملت افسدوه، فمتي يلتءم لي ما امرتني به فقد طال علي امري؟ فاوحي الله تعالي اليه: " يا نوح اتخذ كلبا يحرسك " فاتخذ نوح كلبا، فكان يعمل بالنهار وينام بالليل فاذا جاء قومه ليفسدوا ما عمل بالليل نبحهم بالكلب، فينتبه نوح فياخذ الهراوة لهم ويثب اليهم فيهربون منه، فالتام له ما اراد " (2).
# ول " ابراهيم " - صلي الله عليه وسلم - اواءل: فمن ذلك انه " اول من شاب، واول من خطب علي المنابر، واول الناس اضاف الضيف، واول الناس اختتن، واول الناس قلم اظفاره وجز شاربه واستحد، واول من عقد الالوية، واول من يكسي يوم القيامة ". يروي بعض ذلك مرفوعا، وبعض [164 / ظ] موقوفا (3). PageV01P716
# ومن الاواءل ل " اسماعيل بن ابراهيم " - صلي الله عليهما وسلم -: ما رواه الواقدي عن عبدالله بن يزيد الهلالي عن مسلم بن جندب، قال: " اول من ركب الخيل اسماعيل بن ابراهيم - صلي الله عليهما وسلم -، وانما كان وحشا لا يطاق حتي سخرت له " وروي " الزبير بن بكار " في اول كتابه في (انساب قريش) من حديث داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: " كانت الخيل وحوشا لا تركب، فاول من ركبها اسماعيل، وبذلك سميت العراب ".
# ولنقتصر علي ذكر بعض اواءل باباءنا الاربعة - صلي الله عليهم وسلم - فان " ادم " ابو البشر.
# و " نوح " ابو من بقي بعد الطوفان، قال الله - تعالي -: " وجعلنا ذريته هم الباقين " (1).
# وقال تعالي في حق ابراهيم: " ملة ابيكم ابراهيم " (2).
# و " اسماعيل " ابو العرب، قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " ارموا بني اسماعيل فان اباكم كان راميا " رواه البخاري (4).
# ولنبينا محمد - صلي الله عليه وسلم - سيد الاولين والاخرين اواءل في الدنيا والاخرة ليست لغيره. فمن ذلك: ان رءية الله لم تحصل لاحد من البشر في الدنيا الا لسيدنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، والانبياء يرون الله تعالي في الدار الاخرة، وكذلك المءمنون من اتباعهم، فيحسن ان يقال ان نبينا - صلي الله عليه وسلم - اول من راي الله من البشر (4). PageV01P717
# وفي الاخرة: " اول شافع، واول مشفع، واول من تنشق عنه الارض، واول من يقرع باب الجنة " وفي ذلك احاديث معروفة (1).
# واما ما يتعلق باواءل الشريعة؛ فمن ذلك:
# اول ما نهاه الله عنه: ما اسنده " ابن ابي شيبة " فقال [165 / و]: ثنا ابن المبارك عن الاوزاعي عن عروة بن رويم قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اول ما نهاني ربي عن عبادة الاوثان، وعن شرب الخمر، وعن ملاحاة الرجال " (2)، ثم اسند من حديث ام سلمة - رضي الله عنها - انها قالت: قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " ان كان اول ما نهاني الله عنه الي وعهد، بعد عبادة الاوثان، شرب الخمر وملاحاة الرجال " (3).
# واول ما خاطب به جبريل النبي - صلي الله عليه وسلم -: " اقرا "، كما يقتضيه الحديث الثابت في بدء الوحي. وكان سنه اذ ذاك اربعين سنة، وقيل: اربعين ويوما.
# ثم امر بعد ذلك بالقيام والانذار في: " يا ايها المدثر * قم فانذر " ولذلك قال بعض العلماء: اول ما وجب، الانذار والدعاء الي التوحيد.
# ثم فرض الله تعالي من قيام الليل ما ذكره في اول (سورة المزمل) ثم نسخه في اخرها، ثم نسخه بايجاب الصلوات الخمس ليلة الاسراء بمكة (4)، بعد البعثة بعشر سنين وثلاثة اشهر، ليلة سبع وعشرين من شهر رجب - وقيل قبل الهجرة بعام، وقيل بعد البعثة بتسعة اعوام، وقيل بخمسة. وقد قيل في الشهر انه ربيع الاول وقيل شهر ربيع PageV01P718
# الاخر، وقيل شهر رمضان - والمحقق ان ذلك كان بعد شق الصحيفة وقبل بيعة العقبة (1).
# ووقع لشريك بن ابي نمر في روايته في (الصحيح) ان ذلك كان قبل ان يوحي اليه، وهو وهم من شريك عند المحدثين. وليلة المعراج هي ليلة الاسراء، وقيل غيرها (2).
# وكانت اقامته - صلي الله عليه وسلم - بمكة بعد البعثة ثلاث عشرة سنة علي المشهور، وقيل خمس عشرة، وقيل عشرا. ثم هاجر الي المدينة.
# ومن الهجرة ابتدءوا التاريخ الاسلامي. واقامته [صلي الله عليه وسلم] بالمدينة: عشر سنين اتفاقا.
# وفي السنة الاولي: بني [165 / ظ] صلي الله عليه وسلم مسجده ومساكنه. واخي بين المهاجرين والانصار، وشرع الاذان (3).
# وتتعلق بالمساجد اولية حسنة رواها " ابن ابي شيبة " في (مصنفه) (4) فقال: " ثنا ابو معاوية عن عاصم عن عباس بن عبدالله الهاشمي، قال: اول ما خلقت المساجد ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - راي في القبلة نخامة فحكها. ثم امر بالخلوق فلطخ به مكانها، فخلق الناس المساجد ".
# وفي السنة الثانية من الهجرة: حولت القبلة الي الكعبة. قال " محمد بن حبيب الهاشمي ": " حولت في الظهر يوم الثلاثاء نصف شعبان، كان - صلي الله عليه وسلم - في اصحابه فحانت صلاة الظهر في منازل بني سلمة فصلي بهم ركعتين من الظهر في مسجدهم الي القدس، ثم PageV01P719
# امر في الصلاة باستقبال الكعبة، وهو راكع في الركعة الثانية، فاستدار واستدارت الصفوف خلفه - صلي الله عليه وسلم - فاتم الصلاة، فسمي مسجد القبلتين ".
# واما ما جاء في حديث " البراء " ما يقتضي ان اول صلاة صلاها النبي - صلي الله عليه وسلم - الي الكعبة صلاة العصر (1)؛ فمحمول علي الصلاة من اولها الي اخرها. وكان قبل ذلك مامورا بالصلاة الي بيت المقدس مدة مقامه بمكة، وبعد الهجرة ستة عشر شهرا او سبعة عشر. هذا هو الصحيح، وقيل غيره، وقيل: كان بمكة يستقبل الكعبة اولا، ثم امر ببيت المقدس.
# وفي شعبان من السنة الثانية، فرض صوم رمضان.
# وفيها: فرضت صدقة الفطر، وشرعت الاضحية، وفيها غزوة بدر الكبري في رمضان (2).
# وفي السنة الثالثة: غزوات منها: " غزاة احد " يوم السبت [166 / و] السابع من شوال. ثم " غزاة بدر الكبري " في هلال ذي القعدة. وفيها " غزاة بني النضير " وحرمت الخمر بعد غزاة احد، هذا هو المعروف. وقد سبق في حديث " ام سلمة " وغيرها في اول ما نهي عنه، ما قد يخالف هذا (3).
# وفي السنة الرابعة: " غزاة الخندق " علي الصحيح، وذكرها جماعة في الخامسة، ويقال PageV01P720
# لها " الاحزاب " ايضا. وكان حصار الاحزاب بالمدينة خمسة عشر يوما. ثم هزمهم الله تعالي (1).
# وفيها: قصرت الصلاة، ونزلت اية التيمم. وقد قيل في التيمم انه شرع في الخامسة، وقيل في السادسة (2).
# الخامسة: فيها " غزاة ذات الرقاع " في اول المحرم، وفيها صلي النبي - صلي الله عليه وسلم -، صلاة الخوف وهي اول صلوات الخوف. ثم " غزاة دومة الجندل " و " غزوة بني قريظة " (3).
# وفيها: فرض الحج عند قوم، وقيل فرضه في سنة ست، وقيل في تسع، وقيل غير ذلك.
# وفيها: قدوم " ضمام بن ثعلبة " علي ما قاله ابن حبيب وغيره. وفي حديث " ضمام " ذكر زكاة المال. وفي حديث رواه " النساءي (4) " وغيره باسناد صحيح من حديث قيس بن سعد، قال: " امرنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بصدقة الفطر قبل ان تنزل الزكاة، فلما نزلت الزكاة لم يامرنا ولم ينهنا " وقد تقدم ان زكاة الفطر فرضت في السنة الثانية ، فدل علي تاخر فرض زكاة المال عن السنة الثانية، وانها قبل الخامسة.
# وفي السنة السادسة: قضية الحديبية، وبيعة الرضوان، وغزوة بني المصطلق. وقد قيل في غزوة بني المصطلق انها كانت في الرابعة، وقيل الخامسة. وهي التي تسمي بالمريسيع. PageV01P721
# وكسفت الشمس، ونزلت اية الظهار. وفي (مصنف ابن ابي شيبة): حدثنا يزيد عن هشام بن محمد، قال: كان اول من ظاهر في الاسلام [زوج] [166 / ظ] خويلة فظاهر منها، فاتت النبي - صلي الله عليه وسلم - فاخبرته، فارسل اليه، ونزل القران: " قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها " (1).
# السابعة: فيها غزاة خيبر، واسلام ابي هريرة، وعمرة القضاء.
# الثامنة: فيها غزاة مءتة، وذات السلاسل، وفتح مكة في رمضان، ونسخ " انما الماء من الماء " في فتح مكة - وسياتي ذلك في اخر الامرين -.
# وفيها: غزوة حنين والطاءف، وفيها غلا السعر فقالوا: " سعر لنا " (2).
# وفي التاسعة: غزوة تبوك، وحج ابي بكر بالناس، وتتابعت الوفود، " ودخل الناس في دين الله افواجا " افواجا.
# العاشرة: فيها حجة الوداع، واسلام جرير (3)، ونزل:
# " اليوم اكملت لكم دينكم ".
# واما ما يتعلق بالاواءل في زوجاته [رضي الله عنهن]: PageV01P722
# فاول من تزوج " خديجة " وخديجة اول من اسلم من النساء (1). وماتت قبل ان تفرض الصلاة كما سبق في نوع الصحابة.
# ثم نكح " سودة بنت زمعة ".
# ثم نكح " عاءشة بنت ابي بكر " بمكة، وبني بها بالمدينة.
# ثم نكح بالمدينة " زينب بنت خزيمة الهلالية ".
# ثم نكح " ام سلمة بنت ابي امية ".
# ثم نكح " جويرية بنت الحارث " من بني المصطلق، وكانت مما افاء الله عليه.
# ثم نكح " ميمونة بنت الحارث " خالة ابن عباس [وهي التي وهبت نفسها للنبي - صلي الله عليه وسلم -].
# ثم نكح " صفية بنت حيي ".
# ثم نكح " زينب بنت جحش ". وكانت امراة زيد بن حارثة.
# توفيت زينب بنت خزيمة قبل النبي - صلي الله عليه وسلم -. ونكح حفصة بنت عمر، وام حبيبة بنت ابي سفيان، والكندية، وامراة من كلب.
# وكان جميع من تزوج اربع عشرة امراة. وروي ذلك: معمر، عن يحيي بن ابي كثير (2).
# ول " ابي بكر " - رضي الله عنه - " اواءل:
# منها ما سبق انه اول من اسلم من الرجال، واول من جمع بين اللوحين (3)، وهو اول الخلفاء.
# واما اول امير امر في الاسلام؛ فهو " عبدالله بن جحش " قال ابن ابي شيبة: " ثنا PageV01P723
# ابو اسامة عن مجالد عن زياد بن علاقة عن سعد: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - امر عبدالله بن جحش، وكان اول امير امر في الاسلام " (1).
# واول لواء عقده [167 / و] النبي - صلي الله عليه وسلم - بيده الي الشام: لزيد بن حارثة (2)، وهذا لا يعارض ما قبله.
# ومن الاواءل:
# ان اول جمعة جمعت: جمعة بالمدينة، ثم جمعة بالبحرين. رواه " ابن ابي شيبة " بهذا اللفظ عن ابن عباس، فقال: " ثنا ابو اسامة عن محمد بن ابي حفصة عن ابي جمرة عن ابن عباس - رضي الله عنه - ... " (3).
# والذي رواه " البخاري " في (صحيحه) عن ابن عباس، قال: " ان اول جمعة بعد جمعة في مسجد رسول لله - صلي الله عليه وسلم -، في مسجد عبدالقيس بجواثا من البحرين " قال " البخاري ": " ثنا محمد بن المثني، انا ابو عامر العقدي، انا ابراهيم بن طهمان عن ابي جمرة الضبعي عن ابن عباس " فذكره (4).
# ومقتضي ما رواه " البخاري " عن ابن عباس، ان الاولية للجمعة التي بجواثا من البحرين، بعد الجمعة في مسجد رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ولا يقتضي هذا ان تكون الجمعة السابقة التي في مسجد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - هي الاولي؛ فان الجمعة اقيمت بالمدينة قبل مقدم النبي - صلي الله عليه وسلم -. روي " عبدالرزاق " في مصنفه في (ترجمة اول من جمع) عن معمر عن ايوب عن ابن سيرين قال: جمع اهل المدينة قبل ان يقدم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - المدينة، وقبل ان تنزل الجمعة. وهم الذين سموها بالجمعة، فقال الانصار: لليهود يوم يجمعون فيه كل ستة ايام، PageV01P724
# وللنصاري ايضا مثل ذلك، فهلم فلنجعل يوما نجتمع فيه ونذكر الله، ونصلي ونشكر - او كما قالوا - وقالوا: يوم السبت لليهود، ويوم الاحد للنصاري، فاجعلوه يوم العروبة - وكانوا يسمون يوم الجمعة يوم العروبة - فاجتمعوا الي اسعد بن زرارة [167 / ظ] فصلي بهم وذكرهم، فسموه يوم الجمعة حين اجتمعوا اليه. فذبح اسعد بن زرارة لهم شاة فتغدوا وتعشوا من شاة واحدة لقلتهم. فانزل بعد ذلك: " اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله " (1).
# وعن " عبدالرحمن بن كعب بن مالك " - وكان قاءد ابيه، - رحمه الله -، بعيد ما ذهب بصره - عن ابيه كعب بن مالك: انه " كان اذا سمع النداء يوم الجمعة ترحم لاسعد بن زرارة. فقلت له: اذا سمعت النداء ترحمت لاسعد بن زرارة. قال: لانه كان اول من جمع بنا في هزم النبيت من حرة بياضة، في نقيع يقال له نقيع الخضمات. قلت: كم كنتم يومءذ؟ قال: اربعون " اخرجه ابو داود، وابن ماجه، وفي اسناده " محمد بن اسحاق " بالعنعنة. وفيه مقال. وقد رواه " الدارقطني " وصححه. وصححه ايضا غيره (2).
# وفي (مصنف عبدالرزاق) عن " ابن جريج " قال: " قلت لعطاء: من اول من جمع؟ قال: رجل من بني عبدالدار، زعموا. قلت: بامر النبي - صلي الله عليه وسلم -؟ قال: قف (3).
# ومن طريق عبدالرزاق: انا معمر عن الزهري، قال: بعث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مصعب بن PageV01P725
# عمير بن هاشم الي المدينة ليقرءهم. فاستاذن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يجمع بهم، فاذن له رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " (1).
# وهذا كله قبل ان يهاجر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي المدينة. ولهذا قال الشيخ " ابو حامد " (2) في (تعليقه): " ان الجمعة فرضت قبل الهجرة ". وفيما قال " ابو حامد " نظر؛ لحديث سنذكره من طريق جابر.
# ولما قدم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - المدينة، اقام الجمعة في بني سالم بن عوف، وذلك ان النبي - صلي الله عليه وسلم - اقام في بني عمرو بن عوف الاثنين [168 / و] والثلاثاء والاربعاء والخميس، واسس مسجدهم. ثم خرج من بين اظهرهم يوم الجمعة. وبنو عمرو بن عوف يزعمون ان النبي - صلي الله عليه وسلم - مكث عندهم اكثر من ذلك. وفي (البخاري) من طريق انس: " ان النبي - صلي الله عليه وسلم - اقام فيهم اربع عشرة ليلة " (3).
# والمشهور عند اهل المغازي الاول (4). وعليه؛ لما ادركته الجمعة في بني سالم بن عوف، صلاها بالمسجد الذي ببطن الوادي، فكانت تلك اول جمعة صلاها بالمدينة. ولم يحفظ في خبر اقامة الجمعة بمكة.
# وعن " جابر بن عبدالله " - رضي الله عنهما -، قال: خطبنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " يا ايها الناس توبوا الي الله قبل ان تموتوا، وبادروا بالاعمال الصالحة قبل ان تشغلوا، وصلوا الذي بينكم وبين ربكم بكثرة ذكركم له وكثرة الصدقة في السر والعلانية؛ ترزقوا وتنصروا وتجبروا. واعلموا ان الله تعالي قد افترض عليكم الجمعة في مقامي هذا، في يومي هذا، في شهري هذا، في عامي هذا، الي يوم القيامة، فمن تركها في حياتي او بعدي، وله امام عادل او جاءر، استخفافا بها او جحودا لها؛ فلا جمع له شمله ولا بارك له في امره. PageV01P726
# الا ولا صلاة له ولا زكاة له ولا حج له ولا صوم له ولا بر له حتي يتوب، فمن تاب تاب الله عليه. الا لا تءمن امراة رجلا، ولا اعرابي مهاجرا، الا ولا يءمن فاجر مءمنا الا ان يقهره بسلطان يخاف سوطه او سيفه ".
# رواه " ابن ماجه " من رواية عبدالله بن محمد [العدوي] (1) عن علي بن زيد بن جدعان، وكلاهما قد نسب الي الضعف.
# وهذا الحديث يدل علي ان الجمعة انما فرضت بالمدينة؛ لان جابر بن عبدالله - رضي الله عنهما - يقول: " خطبنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " والظاهر ان ذلك [168 / ظ] انما كان بالمدينة؛ لان جابرا - رضي الله عنه - شهد العقبة الثانية مع ابيه وهو صغير، ولا يحفظ اقامة الجمعة بمكة. وايضا فلقوله - صلي الله عليه وسلم - في هذه الخطبة: " ولا اعرابي مهاجرا " فان ذلك يدل علي انه بعد الهجرة. وهذا، علي هذا التقرير، ينافي ما سبق من قول " الشيخ ابي حامد " ان فرض الجمعة كان قبل الهجرة. لكن الحديث ضعيف، وقد سبق في الروايات تجميعهم قبل مقدم النبي - صلي الله عليه وسلم -، ولا يبعد ان يقال: كانت اولا غير فرض، ثم صارت فرضا في اليوم المذكور من رواية جابر. ولا يبعد ان يقال ان هذه الخطبة كانت في اول جمة جمعها - صلي الله عليه وسلم - في بني سالم بن عوف.
# ولم يتحقق لنا من ذلك متي فرضت الجمعة، والمتحقق اقامتها في المدينة واطرافها، قبل قدوم النبي - صلي الله عليه وسلم -، وبعد قدومه، واما بمكة فلا. PageV01P727
# وظهر من ذلك ان اول من جمع " اسعد بن زرارة " ولا ينافي ذلك استءذان " مصعب بن عمير " لجواز ان يكون هو المجيز لهم باذن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# واما حديث " عطاء " فليس بمشهور.
# وحينءذ فيكون " ل " اسعد بن زرارة " في " الاوليات " انه اول من جمع، واول من بايع ليلة العقبة (1)، واول من دفن بالبقيع، عند قوم، وقال اخرون: اول من دفن بالبقيع " عثمان بن مظعون " (2).
# ومن الاواءل المنثورة:
# ما رواه " ابن ابي شيبة " عن القاسم بن عبدالرحمن، قال: اول من افشي القران بمكة من في رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ابن مسعود " (3).
# واول من قتل من المسلمين: " مهجع، مولي عمر " (4).
# واول من عدا به فرسه في سبيل الله: " المقداد " (5). PageV01P728
# واول حي ادوا الصدقة من قبل انفسهم: بنو عذرة (1).
# واول حي الفوا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: جهينة (2).
# وروي " ابن [169 / و] ابي شيبة " عن مجاهد: اول شهيد استشهد في سبيل الله في الاسلام: " سمية ام عمار " طعنها ابو جهل بحربة في [قبلها] (3).
# وروي " ابن [169 / و] ابي شيبة " عن الشعبي: اول من بايع تحت الشجرة: " ابو سنان ابن وهب الاسدي " فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " علي م تبايع؟ قال: علي ما في نفسك " (4).
# وما رواه " ابن ابي شيبة " هو المشهور. وقال " الواقدي ": " اول من بايع تحت الشجرة: " سنان بن ابي سنان " ثم بايع ابوه (5).
# واول مولود ولد في الاسلام: " عبدالله بن الزبير " (6).
# واول من اشار بصنعة النعش ان يرفع: " اسماء بنت عميس " حين جاءت من ارض PageV01P729
# الحبشة، راتهم يفعلون ذلك بارضهم. رواه ابن ابي شيبة فقال: " ثنا ابو اسامة، انا اسراءيل عن عامر " - يعني الشعبي - فذكره (1).
# ولكن " فاطمة بنت النبي - صلي الله عليه وسلم - " ذكرت له شيءا نبهت اسماء علي ذلك، فانها قالت لها: " يا اسماء، اني قد استقبحت ما يصنع بالنساء: انه يطرح علي المراة الثوب فيصفها، فقالت اسماء: يا ابنة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، الا اريك شيءا رايته بارض الحبشة؟ فدعت بجداءل رطبة فحنتها، ثم طرحت عليها ثوبا. فقالت فاطمة: ما احسن هذا واجمله! تعرف به المراة من الرجل. فاذا انا مت فاغسليني انت وعلي، ولا تدخلي علي احدا. فلما توفيت جاءت عاءشة تدخل، فقالت اسماء: لا تدخلي. فشكت الي ابي بكر قالت: ان هذه الخثعمية (2) تحو بيننا وبين بنت رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وقد جعلت لها مثل هودج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يدخلن علي بنت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وجعلت لها مثل هودج العروس؟ فقالت: امرتني [169 / ظ] الا يدخل عليها احد، واريتها [هذا] (ت. ع) الذي صنعته وهي حية، فامرتني ان اصنع ذلك لها. قال ابو بكر - رضي الله عنه -: فاصنعي ما امرت (3) به. ثم انصرف، وغسلها علي واسماء - رضي الله عنهم -.
# وذكر " ابن عبد البر " ذلك بسنده في (ترجمة فاطمة - عليها السلام -) (4). وقال: " فاطمة - رضي الله عنها -، اول من غطي نعشها من النساء في الاسلام علي الصفة المذكورة في هذا الخبر، ثم بعدها: زينب بنت جحش، صنع ذلك بها ايضا ". PageV01P730
# وما سبق عن " فاطمة " له علقة بالنوع الذي قبله بذكر السبب، وفي مصنف ابن ابي شيبة): ثنا ابو اسامة، ثنا سفيان، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، قال: " قدمت ام ايمن من الحبشة، وهي التي امرت بالنعش للنساء " (1).
# والجمع بينهما، انهما راتا ذلك، ولكن المخبرة لفاطمة - عليها السلام - هي " اسماء بنت عميس ".
# والكلام علي الاواءل يطول.
# ومن احسن ما جاء في مدحها، ما رواه " ابن ابي شيبة " في مصنفه، فقال: " ثنا حفص عن الاعمش عن حبيب عن ابي عبدالرحمن قال: قال عبدالله: اذا رايتم الحديث فعليكم بالامر الاول ". وروي " ابن ابي شيبة " في (مصنفه) فقال: " ثنا حفص [بن] غياث عن عاصم [عن ابي عثمان] قال: عليكم بالسماع الاول " (2).
# وهذا محمول علي ما لم ينسخ، فاما ما نسخ فالمعتبر فيه اخر الامرين.
# فمن ذلك - وفيه اشارة الي القبلية والبعدية - ما رواه الحسين بن عمران عن الزهري، قال: " سالت عروة في الذي يجامع ولا ينزل. قال: علي الناس ان ياخذوا PageV01P731
# بالاخر، فالاخر من امر رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: حدثتني عاءشة - رضي الله عنها - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يفعل ذلك ولا يغتسل، وذلك قبل فتح مكة، ثم اغتسل [170 / و] بعد ذلك وامر الناس بالغسل " (1).
# وهذا الحديث حكم " ابو حاتم بن حبان " بصحته، واخرجه في (صحيحه) غير ان الحسين بن عمران قد ياتي عن الزهري بالمناكير، وقد ضعفه غير واحد من اصحاب الحديث. وعلي الجملة؛ الحديث بهذا السياق، فيه ما فيه، لكنه حسن جيد في الاستشهاد. ذكر ذلك " الحازمي " في (الناسخ والمنسوخ) له، وقد بسطنا القول في احاديث ذلك في (العرف الشذي علي جامع الترمذي) (2).
# ومن التاريخ بالقبلية والسنة، ما رواه " جابر بن عبدالله ": " نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان نستقبل القبلة ببول ، فرايته قبل ان يقبض بعام ، يستقبلها " (3) وفي رواية له: " كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نهانا ان نستدبر القبلة او نستقبلها بفروجنا اذا اهرقنا الماء. ثم رايته قبل موته بعام يستقبل القبلة " والحديث رواه احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه (4).
# وعن " جابر بن عبدالله " - رضي الله عنهما -، قال: " كان اخر الامرين من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ترك الوضوء مما مست النار " رواه: ابو داود، والنساءي، واخرجه ابن حبان في (صحيحه) (5).
# وفي الكلام علي الاحاديث الواردة في هذا الباب بسط ليس هذا موضعه.
# وروي قريش بن حيان، عن يونس بن ابي خلدة، عن محمد بن مسلمة: " ان النبي PageV01P732
# - صلي الله عليه وسلم - اكل اخر امره لحما، ثم صلي ولم يتوضا " (1).
# وعن " [سليمان بن] بريدة " عن ابيه، قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يتوضا لكل صلاة، فلما كان يوم الفتح صلي الصلوات بوضوء واحد. فقال له عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -: فعلت شيءا لم تكن تفعله؟ قال: عمدا فعلته يا عمر ".
# اخرجه " مسلم " وغيره (2).
# فهذا من المءرخ بالفتح.
# [170 / ظ] ومن الاحاديث المءرخة: حديث عبدالله بن عكيم الجهني - وليست له صحبة ولا سماع، قاله الرازيان وابن حبان - قال عبدالله بن عكيم: " اتانا كتاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قبل موته بشهر - وفي رواية: بشهر او شهرين: (3) - الا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب ".
# رواه " الامام احمد " وقال: " ما اصلح اسناده ". ورواه اصحاب السنن الاربعة، قال " الترمذي ": " حديث حسن " (4). ولكن قد جاء عن احمد وغيره ما يخالف ما تقدم. فحكي " الخلال " ان الامام احمد، توقف في حديث ابن عكيم لما راي من تزلزل الرواة فيه. وقال PageV01P733
# بعضهم: رجع عنه. وضعفه " ابن معين " وقال: ليس بشء. وقال " الترمذي ": اضطربوا في اسناده (1).
# وما سبق من الرواية هو المحفوظ، ورواه " الطبراني " في (معجمه الاوسط) ولفظه: قال: كتب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ونحن في ارض جهينة: " اني كنت رخصت لكم في جلود الميتة، فلا تنتفعوا من الميتة بجلد ولا عصب " وهو من رواية " فضالة بن المفضل بن فضالة المصري " (2). قال ابو حاتم الرازي: " لم يكن باهل ان يكتب عنه العلم " (3).
# ومن الاحاديث المءرخة: حديث ابن مسعود: " كنا نسلم علي النبي - صلي الله عليه وسلم - فيرد علينا السلام، حتي قدمنا من ارض الحبشة فسلمت عليه فلم يرد علي، فاخذني ما قرب وما بعد، فجلست حتي قضي الصلاة، قال: ان الله - عز وجل - يحدث من امره ما يشاء، وانه عز وجل قد احدث من امره الا تتكلموا في الصلاة ".
# هذه رواية الحسين بن حريث (4) عن سفيان، عن عاصم، عن ابي واءل.
# وروي القاسم بن يزيد الجرمي، عن سفيان عن الزبير بن عدي عن كلثوم الخزاعي قال: سمعت عبدالله بن مسعود يقول: كنت اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو يصلي فاسلم عليه فيرد [171 / و] علي السلام. فاتيته بعد ذلك فسلمت عليه فلم يرد علي السلام، فلما صلي صلاة PageV01P734
# كان اعظم علي منها. فلما سلم اشار بيده الي القوم فقال: ان الله احدث في الصلاة الا تتكلموا فيها الا بذكر الله، وان تقوموا لله قانتين " (1).
# والحديث الاول يدل علي ان جواز الكلام في الصلاة كان قبل الهجرة الي المدينة، وان تحريم الكلام كان بمكة، وبذلك تتبين الرواية الثانية، وما رواه " البخاري، ومسلم " عن عبدالله بن مسعود، قال: " كنا نسلم علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو في الصلاة فيرد علينا، فلما رجعنا من عند النجاشي سلمت عليه فلم يرد علي، فقلنا: يا رسول الله، كنا نسلم عليك في الصلاة فترد علينا. فقال: ان في الصلاة شغلا " (2).
# وبالتاريخ الذي سقناه يتبين الرد علي من قال: ان (حديث ابن مسعود) ناسخ لحديث ابي هريرة في الكلام، في (حديث ذي اليدين) (3). ووجه الرد: تبين تقدم حديث ابن مسعود، وتاخر حديث ابي هريرة، ومن روي نحو رواية ابي هريرة. ومجء عبدالله بن مسعود من ارض الحبشة الي مكة، قبل الهجرة؛ رواه " ابو داود الطيالسي (4) " ورواه غير واحد من اصحاب السير، واسلام ابي هريرة انما كان عام خيبر. روي " البخاري " من رواية ابي هريرة: عن عنبسة بن سعيد بن العاص عن ابي هريرة قال: " قدمت علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واصحابه بخيبر لما افتتحوها " (5). وقد روي " عمران بن حصين " حديث السهو ومنه قصة ذي اليدين - وسماه الخرباق - (6) نحو رواية ابي هريرة. وعمران بن الحصين كان اسلامه بعد بدر.
# وروي " معاوية بن حديج ": " ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صلي يوما فسلم وقد بقيت من الصلاة ركعة، فادركه رجل فقال: نسيت من الصلاة ركعة. فرجع فدخل المسجد PageV01P735
# [171 / ظ] وامر بلالا فاقام الصلاة وصلي بالناس ركعة، فاخبرت بذلك الناس فقالوا لي: اتعرف الرجل؟ فقلت: لا، الا ان اراه. فمر بي فقلت: هذا هو. فقيل: طلحة بن عبيدالله " رواه " الامام احمد، وابو داود، والنساءي " واسلام معاوية بن حديج كان قبل وفاة النبي - صلي الله عليه وسلم - بشهرين " (1).
# واما (حديث زيد بن ارقم) انه قال: " ان كنا نتكلم في الصلاة علي عهد النبي - صلي الله عليه وسلم -، يكلم احدنا صاحبه بحاجته، حتي نزلت: " حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين " فامرنا بالسكوت " رواه " البخاري، ومسلم " وفي حديث مسلم: " ونهانا عن الكلام ". وفي رواية " الترمذي ": " كنا نتكلم خلف النبي - صلي الله عليه وسلم - في الصلاة " (2).
# فهذا من مشكلات التاريخ بما تقدم؛ فان " زيد بن ارقم " من الانصار من اهل المدينة، والاية مدنية، وتحريم الكلام كان بمكة قبل الهجرة. فقال بعضهم: يحتمل ان يكون حديث زيد بن ارقم، ومن كان يتكلم في الصلاة، لم يبلغهم نهي النبي - صلي الله عليه وسلم -، ولما نزلت الاية انتهوا واعلموا بذلك. قال: ويحتمل ان يكون نهي عنه متقدما بمكة، ثم اذن فيه، ثم نهي عنه بالمدينة لما نزلت الاية. قال " الشافعي " - رضي الله عنه -: " اما نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الكلام في الصلاة فهو بمكة، وحديث ذي اليدين بالمدينة فهو ناسخ " وقال في رواية " الربيع " بعد ذكر ابي هريرة وعمران بن حصين وعمر ومعاوية بن حديج في كلام النبي - صلي الله عليه وسلم - في صلاته ساهيا: " وبهذا كله ناخذ. وليس بخلاف حديث ابن مسعود حديث ذي اليدين؛ وحديث ابن مسعود في الكلام جملة، ودل حديث ذي اليدين علي ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فرق بين [172 / و] كلام العامد والناسي. فخالفنا بعض الناس: وقال: حديث ذي اليدين ثابت، ولكنه منسوخ، فقلت: وما نسخه؟ قال: حديث ابن مسعود. فقلت له: والناسخ اذا اختلف الحديثان، الاخر منهما؟ قال: نعم. وقلت له: اليس يحفظ في حديث ابن مسعود هذا: ان ابن مسعود مر علي النبي - صلي الله عليه وسلم - بمكة قال: " فوجدته يصلي في فناء PageV01P736
# الكعبة " وان ابن مسعود هاجر الي ارض الحبشة ثم رجع الي مكة ثم هاجر الي المدينة وشهد بدرا؟ فقال: بلي. فقلت له: فاذا كان مقدم ابن مسعود علي النبي - صلي الله عليه وسلم - بمكة قبل الهجرة، ثم كان عمران بن حصين يروي ان النبي - صلي الله عليه وسلم - اتي جذعا في مءخر مسجده، الست تعلم ان النبي - صلي الله عليه وسلم - لم يصل في مسجده الا بعد هجرته من مكة؟ قال: بلي. قلت: فحديث عمران يدلك علي ان حديث ابن مسعود ليس بناسخ لحديث ذي اليدين، وابو هريرة يقول: " صلي بنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ". قال: فلا ادري ما صحبة ابي هريرة؟ قلت له: قد بدانا بما فيه الكفاية من حديث عمران الذي لا يشكل عليك، وابو هريرة انما صحب النبي - صلي الله عليه وسلم - بخيبر، وقال ابو هريرة: " صحبت النبي - صلي الله عليه وسلم - ثلاث سنين او اربعا " وقد اقام النبي - صلي الله عليه وسلم - بالمدينة سنين سوي ما اقام بمكة بعد مقدم ابن مسعود وقبل صحبة ابي هريرة. قال: ذو اليدين الذي رويتم عنه، المقتول ببدر؟ قلت: لا، عمران يسميه الخرباق، ويقول: قصير اليدين او مديد اليدين، والمقتول ببدر ذو الشمالين، ولو كان كلاهما ذا اليدين كان اسما يشبه ان يكون وافق اسما، كما تتفق الاسماء " (1).
# واما حديث " معاوية بن الحكم " في الصلاة انه تكلم [172 / و] في الصلاة، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام بني ادم " فلم يبين " الشافعي " تاريخه بل قال: " ان كان امر معاوية قبل امر ذي اليدين فهو منسوخ، وان كان معه او بعد فقد تكلم وهو جاهل ان الكلام محرم في الصلاة، ولم يحك ان النبي - صلي الله عليه وسلم - امر باعادة؛ فهو في مثل حديث ذي اليدين او اكثر ".
# وما اشار اليه " الشافعي " من حديث معاوية بن الحكم، لفظه: " بينا انا اصلي مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذ عطس رجل من القوم، فقلت: يرحمك الله؛ فرماني القوم بابصارهم، فقلت: واثكل امياه! ما شانكم تنظرون الي؟ فجعلوا يضربون بايديهم علي افخاذهم، فلما رايتهم يصمتونني سكت، فلما صلي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فبابي وهو وامي، ما رايت معلما قبله ولا بعده احسن تعليما منه، فوالله ما كهرني ولا ضربني ولا شتمني، قال: ان هذه PageV01P737
# الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس، انما هو التسبيح والتكبير وقراءة القران " رواه مسلم وابو داود والنساءي. ومن سماه " عمرو بن الحكم السلمي (1) " فقد وهم.
# ومن الاحاديث المءرخات:
# حديث " ابي قتادة ": خرجنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عام حنين، وفيه قال: " من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه " (2) واما حديث " سعد بن ابي وقاص " قال: " لما كان يوم بدر قتلت سعيد بن العاص - وقيل العاص بن سعيد، قال ابو عبيد: هذا عندنا المحفوظ (3) - قال: واخذت سيفه وكان يسمي ذا الكنيفة، فاتيت به النبي - صلي الله عليه وسلم - وقد قتل اخي عمير قبل ذلك. فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " اذهب به فالقه في القبر. فرجعت وبي [173 / و] ما لا يعلمه الا الله، من قتل اخي واخذ سلبي، فما جاوزت قريبا حتي نزلت سورة الانفال. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: اذهب فخذ سيفك " (4). PageV01P738
# ومن الاحاديث المءرخة:
# حديث ابن عباس قال: " نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية، وعن اكل كل ذي ناب من السبع " (1).
# وحديث علي - رضي الله عنه -: " ان النبي - صلي الله عليه وسلم - نهي عن نكاح المتعة يوم خيبر، وعن لحوم الحمر الاهلية " (2).
# وحديث سلمة بن الاكوع، قال: " اصابتنا مخمصة يوم خيبر، فاوقد الناس النيران، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: ما هذه النيران؟ قالوا: علي الحمر الاهلية. قال: اهريقوا ما فيها واكسروا القدور. فقال رجل: يا رسول الله، او لا نهريق ما فيها ونغسلها؟. قال: او ذاك " (3).
# وحديث جابر: " اطعمنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوم خيبر لحوم الخيل ونهي عن لحوم الحمر " وفي رواية، له: " نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوم خيبر عن لحوم الحمر، واذن في الخيل " (4).
# ومما فعله رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في مرض موته: صلاته قاعدا، وصلاة الناس خلفه قياما (5). PageV01P739
# وهو متاخر عن حديث " انس ": " سقط رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن فرس فجحش شقه الايمن. فدخلنا عليه، فحضرت الصلاة فصلي بنا قاعدا فصلينا قعودا. فلما قضي الصلاة قال: انما جعل الامام ليءتم به: اذا كبر فكبروا واذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا ولك الحمد، واذا سجد فاسجدوا، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعون " الحديث ثابت في (الصحيحين (1)) ولكن [173 / ظ] حديث مرض الموت اخر الامرين، بمقتضي ما ظهر من النظر في القصتين.
# واخر لواء عقده النبي - صلي الله عليه وسلم - بيده، ل " اسامة بن زيد بن حارثة " - رضي الله عنهما (2).
# وكان من اخر كلامه في مرض وفاته - صلي الله عليه وسلم -: " اتقوا الله، والوصية بملك اليمين " (3). واخره: " في الرفيق الاعلي " (4).
# جعلنا الله من المتقين الذين كتابهم في عليين.
# وقد ذكرنا هذا الانموذج لينسج علي منواله. جعلنا الله ممن اصلح له في حاله وماله وكثر الخير في اعماله، وسدده في اقواله وافعاله. امين. PageV01P740
# والحمد لله رب العالمين، والصلاة علي نبينا واله القانتين، صلاة الي يوم الدين، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
# بعد الخاتمة، تقييد بتصحيح القراءة والسماع، بقلم كاتب النسخة ومداده هذه صورته: تم (كتاب محاسن الاصطلاح وتضمين كتاب ابن الصلاح) تصنيف العلامة شيخ الاسلام حافظ مصر والشام:
# سراج الدين عمر البلقيني الشافعي، ابقاه الله تعالي. امين.
# [174 / و] " انهاه قراء علي مءلفه، مولانا وسيدنا وشيخنا شيخ الاسلام سراج الدنيا والدين، امتع الله المسلملين بطول بقاءه في خير وعافية، وذلك ليلة السب عشرين شهر ذي القعدة سنة تسعين وسبعماءة، بمدرسته التي انشاها بحارة بهاء الدين، تقبل الله تعالي منه: محمد بن محمد بن سالم الحنبلي ".
# يليه، بخط المصنف، الامام البلقيني، ما صورته:
# (صدق وبر من وضع خطه اعلاه، بانه لهذا الكتاب انهاه، فقراه علي وحققه لدي، وهو الشيخ العالم مفتي المسلمين صدر المدرسين، مفيد الطالبين، جمال المعتبرين " صلاح الدين الحنبلي " - نفع الله بعلومه، وما يبديه من منطوقه ومفهومه -. واذنت له ان يروي عني هذا الكتاب وما يجوز لي وعني روايته، بشرطه. وكتب عمر البلقيني، حامدا ومصليا ومسلما).
# تمت بعون الله تعالي ومنه وكرمه هذه الطبعة من مقدمة ابن الصلاح ومحاسن الاصطلاح واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
# مصر الجديدة.
# في ذي الحجة 1410 ه.
# يونيه 1990 م.
# PageV01P741
# بياض بالاصل.
# PageV01P742
# الفهارس:
# * دليل الاعلام: الرجال.
# * دليل الاعلام: النساء.
# * دليل الكتب في متني المقدمة والمحاسن.
# * فهرس موضوعي.
# * المستدرك.
# PageV01P743
### | دليل الاعلام *: الرجال
### | (ا)
# الابندوني، ابو القاسم: 318 / الجرجاني عبدالله
### | ب
# ن ابراهيم الحافظ المسند نزيل بغداد - 368.
# الاجري، ابو بكر: 181 / محمد بن الحسين بن عبدالله البغدادي الشافعي الفقيه - 360 ه.
# ابو الاذان، الحافظ عمر بن ابراهيم، ابو بكر: 575 / البغدادي - 293 ه (س).
# الامدي: 594 / ابو القاسم الحسن بن بشر - 370 ه.
# ابان، عن انس: 139 / بن صالح بن عمير القرشي التيمي، ولاء، ابو بكر المدني - 115 ه (بخ م س).
# ابان بن تغلب - الجريري الربعي: 609 / ابو سعيد الكوفي القارء - 141 ه: (م4).
# ابان بن صمعة: 609 / الانصاري البصري - 153 ه (بخ م س).
# ابان بن عثمان بن عفان القرشي الاموي: 417 / الفقيه المدني التابعي - 105 ه (بخ م 4).
# ابان بن ابي عياش: 158 / فيروز العبدي، مولاهم، ابو اسماعيل البصري التابعي (د).
# ابن ابان الهاشمي، الخضر: 442 / في رباعيات للحاكم لا يعتد بها في العلو.
# ابان بن يزيد: 406 / العطار، ابو يزيد البصري الحافظ (خ م د ت س).
# ابراهيم، - عليه السلام -. واواءله: // 716.
# ابراهيم النخعي، علقمة في اصح الاسانيد (156) = ابراهيم بن يزيد النخعي.
# ابراهيم، عن همام بن الحارث (156) = ابراهيم بن يزيد النخعي.
# ابراهيم بن محمد: / بن طلحة بن عبيدالله التيمي، ابو اسحاق المدني التابعي، اسد قريش - 110 ه (بخ م 4).
# ابراهيم بن ادهم: 429 / بن منصور العجلي، ابو اسحاق البلخي الشامي الحافظ PageV01P744
# الزاهد - 162 ه (بخ ت).
# ابراهيم بن ارمة الاصبهاني: 431 / ابو اسحاق الحافظ - 266 ه ببغداد.
# ابراهيم بن محمد بن الازهر الصريفيني = في: الصريفيني.
# ابراهيم، بن اسحاق، الحربي: 327، 333، 371 / بن بشير، الامام الحبر ابو اسحاق الحافظ - 285 ه ببغداد.
# ابراهيم بن سعد: 526 // 693 / بن ابراهيم بن عبدالرحمن بن عوف الزهري ابو اسحاق المدني - 183 ه (ع).
# ابراهيم بن سعيد الجوهري: 314 / ابو اسحاق البغدادي الحافظ المسند - 253 ه (م 4).
# ابراهيم بن سويد النخعي: 517، 518 / الكوفي الاعور / معدود من التابعين ولم يسمع من الصحابة (م 4).
# ابراهيم بن طهمان: 218 // 724 / بن شعيب الهروي نزيل نيسابور ثم مكة - 168 ه (ع).
# ابراهيم بن ابي العباس السامري // 784 / ابو اسحاق البغدادي: (س).
# ابراهيم بن عبدالرحمن العذري: 289 / الدمشقي، روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - وليست له صحبة.
# ابراهيم بن عبدالرحمن بن عوف: 530 - في اخوته التابعين الاربعة الرواة / ابو اسحاق ابو ابو محمد الزهري، المدني التابعي الثقة - 96 ه (خ م د س ق).
# ابراهيم بن عبدالله - ويقال فيه عبدالله بن ابراهيم - والصواب فيه: ابراهيم بن عبدالله بن قارظ / الكناني حليف بني زهرة: 524، 525 / التابعي الحافظ (بخ م د ت س).
# ابراهيم بن عبدالله الكجي // 674 / ابو مسلم البصري الحافظ - 292.
# ابراهيم بن عبدالله الهروي، / بن حاتم، ابو عبدالله نزيل بغداد - 244 ه (ت ق).
# ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي: 674 / ابو اسحاق البغدادي الحافظ المسند - 445 ه.
# ابراهيم ابن عيسي الطالقاني: 437 / ابو اسحاق ابراهيم، بن اسحاق، بن عيسي البناني، مولاهم نزيل مرو - 215 ه (مق د).
# ابراهيم بن محمد الشافعي، المقدم في الفقه والاصول: 414 = ابو اسحاق الاسفراييني.
# ابراهيم عن علقمة (443) = النخعي.
# ابراهيم بن محمد، ابو القاسم = ابن الافليلي اللغوي: 381 ².
# ابراهيم (329) عن الاعمش، ابراهيم التيمي. / ابو اسحاق المدني، ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيدالله التيمي التابعي الحافظ، اسد قريش - 110 ه (بخ م 4).
# ابراهيم بن محمد العتيق: 239.
# ابراهيم بن مروان، عنه ابو داود // 705
# PageV01P745
# الطاطري / بن محمد بن حسان الاسدي الدمشقي، عن ابيه وعنه (د).
# ابراهيم بن المنذر الحزامي الاسدي / ابو اسحاق المدني - 236 ه (خ ز س ق).
# ابراهيم النخعي = ابراهيم بن يزيد.
# ابراهيم بن هراسه؛ هي امه، وابوه سلمة: 630 / ابو اسحاق الكوفي الشيباني الاعور (خت).
# ابراهيم بن يزيد الخوزي، نزيل شعب الخوز بمكة: 158، 635. / مولي امير المءمنين عمر بن عبدالعزيز، التابعي المكي (ت س).
# ابراهيم، عن همام بن الحارث: 464 هو النخعي .
# ابراهيم عن علقمة: 443 هو النخعي 346، 484، 420، 421، 443، 497، 671.= ابراهيم بن يزيد بن قيس / ابو عمران الكوفي التابعي الفقيه الحافظ - 95 ه (ع).
# ابراهيم بن يعقوب - بن اسحاق - الجوزجاني: 614 / السعدي، ابو يعقوب الحافظ نزيل دمشق: 259 ه (د ت س).
# ابو الابيض العنسي: 573 ² / التابعي، عن انس، عرف بكنيته - 88 ه (س).
# ابو ابي بن ام حرام، 504 معروف بكنيته صلي الي القبلتين، واخر من مات من الصحابة بفلسطين / وهو عبدالله الانصاري، ربيب عبدالله بن الصامت (د ق).
# ابي بن عمارة؛ صحابي نزل مصر: 593 / (د س ق).
# ابي، بن كعب، ابو المنذر وابو الطفيل الانصاري الخزرجي: 265، 281، 467، 494، 576 / سيد القراء، من كتاب الوحي (ع) // 680.
# ابن الاثير المصنف في الصحابة: 485، 493 / عزالدين ابو الحسن علي بن الاثير الشيباني الجزري المءرخ - 630 ه = له: التاريخ، واسد الغابة.
# الاجلح الكندي، لقب له واسمه يحيي: 562 / بن عبدالله الكوفي، عن الشعبي وعنه شعبة وعلي بن مسهر.
# اجمد بن عجيان الهمداني الصحابي: 563، 614.
# الاحدب (276) = واصل.
# ابن ابي احد عشر: 571 / محمد بن حسين بن احمد الانصاري الاندلسي الحافظ من اهل المرية، واصحاب ابوي علي: الصدفي، والغساني - 532 ه.
# احزاب بن اسيد 206: ابو رهم، مختلف في صحبته (د س ق).
# ابو اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي البغدادي الحافظ المسند: 674 (361 - 445 ه).
# ابو اسحاق الاسفراييني، الاستاذ الفقيه: 414 / ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن مهران الشافعي المقدم في الاصول (- 418).
# احمد بن اسحاق الصبغي: 327 / ابو بكر
# PageV01P746
# النيسابوري الشافعي، من اءمتهم بخراسان - 342 ه.
# ابو احمد البخاري، عيسي بن موسي = غنجار.
# احمد البيهقي: 248، 326، 385: 492، 493 = البيهقي.
# ابو احمد الحافظ، الحاكم الكبير: 570، 625.
# محمد بن محمد بن اسحاق النيسابوري - 398 ه - له في الكتب: كتاب الكني.
# احمد بن جعفر بن حمدان: اربعة كلهم في عصر واحد، اتفقت اسماءهم واسماء اباءهم واجدادهم: 615 - 617.
# * القطيعي: ابو بكر البغدادي الراوي عن عبدالله بن احمد بن حنبل / 362 ه.
# * السقطي البصري / ابو بكر الدورقي يروي ايضا عن عبدالله بن احمد - 364 ه وجاوز الماءة.
# * دينوري، روي عن عبدالله عن محمد بن سنان عن محمد بن كثير صاحب الثوري.
# * طرسوسي، روي عن عبدالله بن جابر (تاريخ الطباع).
# احمد بن حرب، من علماء نيسابور: 548 / ابو عبدالله الزاهد النيسابوري.
# احمد بن لحسن بن ابراهيم بن اسماعيل العلوي = 547، ابن طباطبا - في رواية عن ستة من اباءه نسقا.
# احمد بن الحسين البيهقي ابو بكر: 310 = البيهقي.
# ابو احمد الحسين بن جعفر بن محمد السعدي / 683.
# - روي عنه الحافظ عبدالغني بن سعيد في (رباعي الصحابة).
# احمد بن حمدان النيسابوري: 428 / بن علي سنان الحيري / ابو جعفر الحافظ (311 ه).
# احمد ابن حنبل الامام ابو عبدالله، وانظره ايضا في احمد بن محمد بن حنبل 211، 221، 252 احمد، 285، 286 احمد، 299، 300، 305، 404، 405، 408، 415، 417، 426، 427، 428، 429، 438، 450 ²، 466، 471، 472 احمد، 483، 492، 498، 501 احمد، 516، 517، 521، 524، 525، 541 احمد، 542، 548، 627، 632، 650، 654، 655 ²، 658، 662، احمد، // 705 احمد، 711، 732، 733، 736.
# احمد بن ابي سريج، الصباح، الرازي: 506 / ابو جعفر النهشلي المقرء الحافظ (خ د س).
# احمد بن سلمة النيسابوري، البزار، المعدل: 658 / ابو الفضل الحافظ، رفيق مسلم في رحلته الي بلخ والبصرة - 286 ه.
# احمد بن سليمان المروزي البغدادي نزيل الري - في حدود 230 ه (خ ت).
# احمد بن سنان / بن اسد بن حبان القطان: 309، 603 / ابو جعفر الواسطي الحافظ - 256 ه (خ م د كن ق).
# احمد بن شعيب، بن علي بن سنان // 682، 686 = النساءي.
# PageV01P747
# احمد بن شيبان الرملي: 442 / ابو عبدالمءمن، عن ابن عيينة - 286 ه.
# احمد بن صالح المصري الحافظ الكبير: 595، 656، 657 ²، 659 احمد / ابو جعفر ابن الطبري (- 248 ه خ ذ تم).
# احمد بن صالح العجلي: 310، 649 هو احمد بن عبدالله بن صالح ابو الحسن الكوفي الحافظ نزيل طرابلس الغرب، خرج اليها في محنة خلق القران (- 261 ه).
# احمد بن الصباح النهشلي = احمد بن ابي سريج، ابو جعفر المقرء.
# احمد بن عبدالرحمن بن خفيف الشيرازي: 583 / ابو بكر، الحافظ الجوال. له في الكتب (الالقاب) - 407 ه.
# ابو احمد عبدالوهاب بن ابي منصور علي البغدادي شيخ الشيوه بها 413 = ابن سكينة (630) من شيوخ ابن الصلاح 519 - 607 ه.
# ابو احمد ابن عدي: 408 الحافظ، 327 ابن عدي / عبدالله بن عدي بن عبدالله، ابن القطان الجرجاني - 365 ه - له في الكتب (الكامل، والعلل).
# احمد بن علي الانصاري 408. ابو علي الاصبهاني: 547، 548 ابو علي / سكن نيسابور، وترجم له ابو نعيم في تاريخ اصبهان.
# احمد بن علي بن المثني الموصلي، ابو يعلي: 408 / التميمي صاحب المسند - 307 ه.
# احمد بن عمران البصري الاخفش، متقدم، له غريب الموطا: 375، 580 = مع الاخافشة.
# احمد بن عمير الدمشقي: 447 / بن يوسف بن هارون، الحافظ ابن جوصا محدث الشام - 320 ه.
# ابو احمد الغطريفي الجرجاني: 664 - اختلط اخر عمره. / محمد بن احمد بن القاسم بن السري بن الغطريف، مصنف الصحيح علي المسانيد - (377 ه).
# احمد بن فارس، ابو الحسين، الاديب اللغوي: 364، له (ماخذ العلم) في الكتب / الرازي، صاحب مقاييس اللغة - 395 ه بالري.
# احمد بن الفرات، ابو مسعود الرزاي الحافظ: 317 / بن خالد الضبي، نزيل اصبهان - 258 ه (د).
# ابو احمد الفرضي *: 385 / عبيدالله بن محمد بن احمد المقرء، شيخ بغداد وامامها (- 408 ه).
# احمد بن كامل القاضي: 442 / بن خلف بن شجرة، ابو بكر الشجري البغدادي - 350 ه.
# ابو احمد الاصبهاني محمد بن احمد بن ابراهيم القاضي: 548، حدث عنه ابو نعيم تاريخ اصبهان.
# احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين المصري: 158 / ابو الحجاج المهري، عن ابيه عن جده. PageV01P748
# احمد بن محمد الحمال، ابو العباس: 598. - يروي عنه محمد بن ميمون النرسي - 509 ه - في معجمه.
# احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، ابو عبدالله المروزي ثم البغدادي / الفقيه الامام الحافظ الحجة النظار (164 ه - 241 ه ببغداد) 162، 180، 182، 183، 184، 539، 632 منسوبا الي جده، 650 تاريخ مولده ووفاته. وانظره ايضا في: احمد ابن حنبل.
# احمد بن محمد الخفاف، ابو الحسين النيسابوري: 550 - روي عنه البخاري في تاريخه وبين وفاتيهما 137 سنة. (توفي سنة 395 ه).
# احمد بن محمد بن ابي خلف البغدادي: 488 - عن حصين بن عمرو الاحمسي، في سند للطبراني بمعجمه الكبير.
# احمد بن محمد بن سعيد الرقي: 181 - حدث عنه ابن جميع، ابو الحسين الصيداوي - 402 ه - في معجمه.
# احمد بن محمد بن عثمان المدني، ابو طاهر. - من اهل المعرفة بالحديث والرجال بمصر: 657.
# احمد بن محمد بن غالب: 442 / غلام خليل، ابو عبدالله الزاهد.
# احمد بن محمد بن يحيي / بن حمزة /: 242 - من شيوخ الطبراني.
# ابو احمد * / المرار / بن حمويه الهمذاني 617 = 254 ه.
# احمد بن المظفر البكري: 615 / ابو بكر التميمي القصاب، حدث عن ابي بكر ابن ابي خيثمة بتاريخه.
# احمد بن منيع، البغوي، صاحب المسند: 625 / ابو جعفر الاصم، الحافظ المسند نزيل بغداد - 242 ه (ع).
# احمد بن موسي - بن مردويه الاصبهاني - ابو بكر الحافظ: 503 / صاحب التفسير والتاريخ والمستخرج علي البخاري - 410 ه.
# احمد بن هارون، البرديجي البردعي: 562، 566 / ابو بكر الحفاظ الرحالة المصنف نزيل بغداد. 301 ه له (الاسماء المفردة) في الكتب.
# احمد بن يحيي بن الحجاج الجرواني: 266 / الاصبهاني المحدث. ترجم له ابو نعيم في تاريخ اصبهان.
# احمد بن يحيي، ابو العباس ثعلب: 587 / الشيباني، مولاهم، شيخ العربية 291 ه.
# احمد بن يوسف السلمي، حمدان: 589، 635 / ابو الحسن النيسابوري الحافظ الازدي - 264 ه (م د س ق) نسب سلميا الي امه، منهم، وكذلك حافده ابو عمرو بن PageV01P749
# نجيد وسبط ابي عمرو ابو عبد الرحمن السلمي.
# الاحنف بن قيس التميمي السعدي: 498، 514 / بن معاوية، ابو بحر البصري، الاخضر بن جابر الشاعر / الفزاري الذيباني: 594 - من ولد حرام بن سعد بن عدي بن [فزارة] (ت. ع) بن ذبيان.
# الاخفش المحدث، احمد بن عمران البصري: 375، 587 / ابو عبد الله بن سعيد الالهاني. له غريب الموطا - 250.
# الاخافش الثلاثة النحاة المشهورين:
# الاخفش النحوي الاكبر ابو الخطاب عبد الحميد بن عبد المجيد - ذكره سيبويه في (الكتاب) وهو من شيوخه.
# الاخفش الاوسط، وهو اشهرهم، سعيد بن مسعدة راوي الكتاب: 587 ² / المجاشعي، مولاهم، ابو الحسن البصري (- 215 ه).
# الاخفش الثالث، ابو الحسن علي بن سليمان: 587 - صاحب ابوي العباس النحويين ثعلب والمبرد (- 315 ه).
# ابو ادريس الخولاني: 206، 480، 481 ²، 508 ²، 509، 579 / عاءذ الله بن عبد الله العوذي، من ابناء الصحابة الذين ولدوا في حياته - صلي الله عليه وسلم -. مشهور بكنيته (- 80 ه ع).
# الارحبي: 206 = ابو رهم، في حرف الراء.
# ارقم بن شرحبيل الاودي، الكوفي التابعي: 529 - من اصحاب ابن مسعود (ق).
# اسامة بن زيد / بن حارثة الكلبي: 244، 289، 576 // 740 - حب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الصاحب بن الصاحب له اكثر من كنية (- 54 ه: ع).
# اسامة بن زيد، الحافظ: 248، 249 / الليثي، مولاهم، ابو زيد المدني - 153 ه (خت م 4).
# اسامة بن مالك بن قهطم 549، انظره في: ابي العشراء الدارمي.
# ابو اسامة عن مجالد // 724.
# ابو اسامة، عن محمد بن ابي حفصة // 728.
# ابو اسامة عن اسراءيل بن يونس // 730.
# ابو اسامة عن سفيان / حماد بن اسامة، القرشي الحارثي ابو اسامة الكوفي الحافظ - 201 ه (ع).
# ابن اسحاق، محمد بن اسحاق بن يسار: 240، 468، 469، 497 ²، 503، 281، 559، 592 // 725 / المطلبي، مولاهم، ابو عبد الله المدني الامام في المغازي والسير: 251 ه (خت م 4).
# اسحاق بن ابراهيم (305) ابن راهويه، 430، اسحاق بن راهويه: 405، 512، 521 = ابن راهويه.
# اسحاق بن ابراهيم، الدبري: 662 / ابو يعقوب الصنعاني مسند اليمن المعمر، راوي مصنف عبد الرزاق - 285 ه بصنعاء.
# ابو اسحاق، ابراهيم بن عمر البرمكي: 674 في = ابراهيم بن عمر.
# اسحاق بن احمد بن نافع: 408 - عنه ابو بكر بن المقرء / المتوفي سنة 381 ه. PageV01P750
# ابو اسحاق الاسفراييني 211، 327، 331، 377، 410 = / ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الشافعي الفقيه الاصولي المتكلم - 418 ه وانظر الاسفراييني.
# ابو اسحاق بن ابي بردة الاشعري بن ابي موسي.
# ابو اسحاق الحربي: 327 في: ابراهيم بن اسحاق.
# اسحاق بن حنبل الشيباني، عم الامام احمد بن محمد بن حنبل: 539.
# اسحاق بن راهويه: 153، 183، 184، 501 / في: ابن راهويه واتباعه الاسحاقية 651.
# ابو اسحاق السبيعي: 212، 213 ابو اسحاق 228 ابو اسحاق 235، 265، 383، 489، 526، 558، 579 / الكوفي، عمرو بن عبدالله الهمداني من اعيان التابعين الحفاظ: اشتهر بكنيته واسمه معروف - 127 ه (ع) عنه ابنه يونس، وحفيده اسراءيل بن يونس وانظر: السبيعي.
# اسحاق بن سويد // 695 - في اسناد بصري لمسلم / بن هبيرة العدوي التميمي البصري التابعي - 131 ه (خ م د س).
# ابو اسحاق / الشيباني الكوفي، سليمان بن ابي سليمان الحافظ: 138 ه (ع).
# ابو اسحاق الشيرازي، الشافعي الاصولي الاستاذ: جمال الدين 172، 305، 324 / ابراهيم بن علي بن يوسف، صاحب المهذب - 476 ه.
# ابو اسحاق الصريفيني: 570 في: الصريفيني.
# ابو اسحاق الطالقاني: 437، ابراهيم بن عيسي الطالقاني.
# في: ابراهيم، بن اسحاق، بن عيسي.
# اسحاق بن عيسي الطباع: 284 / بن نجيح البغدادي، ابو يعقوب بن الطباع، نزل اذنه بساحل الشام، واخوه محمد صاحب التاريخ - 215 ه (م ت س ق).
# اسحاق بن ابي فروة: 427 / اسحاق بن عبدالله بن ابي فروة المدني مولي عثمان - رضي الله عنه - 144 ه (د ت ق).
# ابو اسحاق الفزاري، الحافظ: / الكوفي ثم المصيصي، ابراهيم بن محمد بن الحارث بن اسماء بن خارجة بن حصن: 186 ه، او نحوها (ع).
# ابو اسحاق الهجيمي الحافظ: 421 / ابراهيم بن علي، محدث البصرة - 351 ه.
# اسحاق بن يسار الهلالي: 530 - في اخوته الستة التابعين، بني يسار: / اخو عطاء بن يسار الهلالي، مولي ميمونة ام المءمنين، وسليمان بن يسار، مولاها، من فقهاء المدينة السبعة.
# اسراءيل بن يونس / بن ابي اسحاق السبيعي: 212، 228، 347 اسراءيل، 484، // 730 اسراءيل / ابو يوسف الكوفي الامام، عن جده وهو من اتقن اصحابه - 162 ه (ع).
# اسعد بن زرارة الانصاري / ابو امامة الصاحب الاوسي النقيب: 509.
# اسعد بن سهل بن حنيف، ابو امامة الاوسي
# PageV01P751
# الانصاري المدني 504، 509 / ولد في حياة المصطفي - صلي الله عليه وسلم -، فسماه باسم جده لامه، وكناه بكنيته. توفي اسعد بن سهل المدني سنة ماءة او نحوها - 100 ه فكان اخر من مات من الصحابة بالشام (ع) وانظره ايضا في: ابي امامة.
# الاسفراييني، ابو اسحاق الشافعي الفقيه الاصولي المتكلم: 377، 410، 411 = ابراهيم بن محمد بن ابراهيم.
# الاسفراييني 172 ابو حامد الشافعي 615: في: ابي حامد.
# الاسفراييني، ابو عوانة: في ابي عوانة.
# اسماء بن حارثة الاسلمي 528 - 529 // في اخوته الصحابة الاسلميين، بني حارثة بن سعيد بن عبدالله.
# اسماعيل بن ابراهيم - عليهما السلام -، ابو العرب واواءله // 7170.
# اسماعيل بن اسحاق، القاضي المالكي، لسان اصحاب مالك، بالعراق، وامامهم: 388 / ابو اسحاق الازدي المالكي الفقيه قاضي القضاة (200 - 282 ه).
# اسماعيل بن ابراهيم / بن مقسم الاسدي مولاهم، في: اسماعيل ابن علية.
# اسماعيل: 270، 271 هو
# اسماعيل بن امية: 270 ²، 271، 272، 525 / بن عمرو بن سعيد بن العاص الاموي المكي، احد العلماء والاشراف - 144 ه (ع).
# اسماعيل بن ابي اويس: 292، 348، 423، 539 / بن عبدالله، ابو عبدالله، الاصبحي المدني - 226 ه (خ م د ت ق).
# اسماعيل بن جعفر: 253 / بن ابي كثير الزرقي، ابو اسحاق المدني قارءها الحافظ - 180 ه (ع).
# اسماعيل بن ابي خالد، ابو عبدالله: 155، 487 / البجلي الاحمسي الكوفي، من اعلام الحفاظ - 169 ه (ع).
# اسماعيل بن ابي ذءب، عبدالرحمن: 532 - اخو محمد - / الاسدي المدني، التابعي (س).
# اسماعيل الصفار الفقيه، شيخ الدارقطني: 227 / بن يونس بن صغير بن السكن، الفقيه الاصولي.
# اسماعيل ابن علية، هي امه، مولاة لبني اسد خزيمة / وابوه ابراهيم بن مقسد الاسدي: 425، 630 / القرشي، مولاهم، ابو بشر المصري ريحانة الفقهاء، اليه المنتهي في التثبت - 193 ه (ع).
# ابو اسماعيل، حماد بن زيد - في حماد
# اسماعيل بن عياش: 643 / العنسي، ابو عتبة الحمصي عالم الشام - 182 ه (ي 4)
# اسماعيل بن ابي القاسم بن ابي بكر القارء: 675 / النيسابوري - عنه زينب الشعرية، من شيوخ ابن الصلاح - في سند لحديث من عواليه (439 - 531 ه).
# اسماعيل بن محمد بن الفضل الشعراني: 423
# PageV01P752
# / ابو الحسن النيسابوري العابد الزاهد الحافظ - 317 ه عن جده ابي محمد الفضل بن محمد الشعراني - 252 ه -
# اسماعيل بن نجيد السلمي، ابو عمرو: 428، 675 / النيسابوري، شيخ الصوفية بخراسان وصاحب طبقاتهم - 365 ه عن 93 سنة.
# اسماعيل النصري، عن ابان عن انس: 239.
# الاسماعيلي، ابو بكر: 410، 415: في: ابي بكر.
# الاسود بن يغوث القرشي الزهري: 632 تبني " المقداد بن عمرو بن ثعلبة الكندي " فنسب اليه.
# الاسود، عن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -: 429 = بن هلال.
# الاسود النخعي = بن يزيد.
# الاسود بن العلاء بن جارية الثقفي التابعي الكبير المدني (م س): 601 / الاسود بن هلال، المخضرم من كبار التابعين: 513، 601 / المحاربي، ابو سلام الكوفي الفقيه - 84 ه (خ م د س).
# الاسود بن يزيد بن قيس النخعي: مخضرم من سادات التابعين الكبار / ابو عمرو، وابو عبدالرحمن 429، 511، 513، 516، 518 الاسود // 627 الكوفي الفقيه الحافظ (ع).
# اسير بن عمرو من المخضرمين (513) - يقال فيه: يسير بن عمرو: انظره في حرف الياء
# الاشج، ابو سعيد الحافظ: 440 / عبدالله بن سعيد بن حصين الكندي، امام اهل زمانه - 257 ه (ع).
# الاشج، المنذر بن عاءذ الصحابي في الوفد الاول لعبدالقيس: 500 / اشج عبدالقيس (بخ س).
# ابو الاشعث الصنعاني، شراحيل بن اده 579 - ممن اشتهر بكنيته واسمه معروف من التابعين (بخ م 4).
# الاشعث بن قيس، الصحابي ابو محمد: 580 / بن معديكرب الكني، نزيل الكوفة - 40 ه (ع) شهد صفين مع الامام علي - رضي الله عنهما -، توفي بعده باربعين ليلة
# الاشعري: 494 = ابو موسي.
# اشهب، مسكين بن عبدالعزيز: 346 / بن داود القيسي العامري ابو عمر البصري الفقيه من اصحاب الامام مالك - 204 ه (د س).
# الاصم، ابو العباس النيسابوري = محمد بن يعقوب بن يوسف.
# الاصمعي، ابو سعيد البصري اللغوي: 400، 458 / عبدالملك بن قريب بن عبدالملك بن اصمع الباهلي - 213 ه (مق د ت).
# الاعرج، عبدالرحمن بن هرمز الفقيه من شيوخ مالك 155، 168، 200، 267، 275 / الهاشمي، مولاهم، ابو داود المدني التابعي القارء - 117 ه بالاسكندرية (ع).
# الاعمش / سليمان بن مهران الكاهلي، مولاهم ، الحافظ الثبت: 148 ه (ع).
# PageV01P753
# 219، 235، 268، 276 ²، 277، 330، 404، 443 // 731.
# الاغر المدني / سليمان، ابو عبدالله المدني التابعي صاحب ابي هريرة: 452، 625 - عنه بنوه عبدالله وعبيدالله وعبد ربه، والزهري (ع).
# الاغر المزني، اغر بني مزينة، الصحابي المهاجر: 265، 555 - عنه ابو بردة الاشعري.
# ابن الافليلي ابو القاسم اللغوي، ابراهيم بن محمد: 381 ² / بن زكريا الاندليس (- 441 ه).
# الاقرع بن حابس / التميمي الصاحب، ابو محمد: 531، 637 - استشهد في عشرة من بنيه باليرموك.
# اكينة بن عبدالله التميمي، التابعي، عن علي - رضي الله عنه -: 544 - تاسع الاباء لابي الفرج التميمي البغدادي في حديث عنهم نسقا، الي الامام علي.
# ابو امامة / اسعد بن زرارة الانصاري: 509 / العقبي النقيب.
# ابو امامة 518، اسعد بن سهل 509 = ابو امامة بن سهل 205، 363، 504، 508 ²، 518.
# ابو امامة اسعد بن سهل بن حنيف 159 // 693 / الاوسي الانصاري - 100 ه (ع) وانظره ايضا في: اسعد.
# ابو امامة / الباهلي / الصحابي، صدي بن عجلان: 512، 518، 564 - توفي بحمص سنة 81 ه (ع).
# امية، والد يعلي بن منية - جدته وقيل امه - 426، 631 / ابو صفوان، امية بن ابي عبيدة بن همام التميمي الحنظلي.
# ابو اناس الكناني - الليثي - ويقال الديلي، الصحابي، عرف بكنيته: 572.
# انس بن سيرين، اخو محمد، مولي انس - رضي الله عنه -: 532، 533 / ابو عبدالله وابو حمزة البصري التابعي - 118 وقيل 120 ه (ع) - في الاخوة التابعين بني سيرين.
# انس بن عياض / الليثي، ابو ضمرة المدني: 373 - 200 ه عن 96 سنة (ع).
# انس بن مالك / بن النضر الانصاري النجاري، الصحابي، خدم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عشر سنين، من اصحاب الالوف، وهو اخر من مات بالبصرة من الصحابة - رضي الله عنهم - 90 ه او بعدها (ع) 156، 158، 179، 198، 205، 238، 239، 241، 242، 260، 261 ²، 264، 265، 267، 275، 283، 284، 285، 334، 362، 363، 365، 367، 369، 373، 396، 417، 421، 438، 442، 443، 452، 465، 474، 489، 492 من اكثرهم حديثا، 504 اخرهم موتا بالبصرة، 509، 512، 518 ²، 674، 675 // 691، 694 اسانيد بصرية، 701، 740، مع بنيه وبناته، حملة العلم: 531، 534 ².
# الانصاري: 522 = يحيي بن سعيد.
# PageV01P754
# الاوزاعي: عبدالرحمن بن عمرو، ابو عمرو الامام فقيه اهل الشام - نزل في الاوزاع فنسب اليهم
### | ت 
# 157 ه (ع) 242، 266، 322، 335، 348، 352، 367، 401، 435، 439، 444، 469، 523 تدبج مع الامام مالك، 525، 627، 650 مع اصحاب المذاهب المتبوعة، تاريخ مولده ووفاته 667 // 718.
# اوس بن معن، الشاعر، في ثلاثة شعراء مخضرمين، عمروا في الجاهلية ستين سنة وفي الاسلام مثلها: 648.
# اوسط بن عمرو البجلي، التابعي من الاسماء المفردات: 563 / الحمصي مخضرم ثقة - 77 ه (بخ سي ق).
# ابن ابي اوفي (512): عبدالله.
# ابو اويس المدني: 242 عن الزهري / عبدالله بن عبدالله بن اويس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي. والد اسماعيل بن ابي اويس، عن الزهري وعنه ابنه - 169 ه (م 4).
# ابن ابي اويس: 319، 348 / اسماعيل بن عبدالله بن عبدالله بن اويس الاصبحي ابو عبدالله بن ابي اويس المدني، عن خاله مالك واخيه عبدالحميد - 226 ه (خ م د ت ق).
# اويس القرني، افضل التابعين: 516، 517 / بن عامر المذحجي، شهد صفين مع الامام علي - رضي الله عنهما -.
# ايمن بن نايل:554 / الحبشي ابو عمران المكي التابعي، نزيل عسقلان (خ ت س ق).
# ايوب بن اسحاق // 684 - 685 - عن ابراهيم بن ابي العباس السامري / ابو سليمان البغدادي نزيل الرملة - 337 ه.
# ابو ايوب: 438، 475 // 682 - 684 مشهور بكنيته / الانصاري المدني الصاحب، خالد بن زيد بن كليب العقبي البدري - 52 ه (ع).
# ايوب السختياني: 354، 393، 435 ايوب عن نافع: 252. - بن ابي تيمة كيسان التابعي: 537 - 541 / ابو بكر العنزي البصري الفقيه الحافظ - 131 ه (ع).
# ابو ايوب الدمشقي، سليمان بن عبدالرحمن // 684 / بن عيسي بن ميمون التميمي، 232 (م خ 4).
# ايوب بن موسي القرشي: 253 / بن عمرو بن سعيد بن العاص، ابو موسي الكوفي - 133 ه (ع).
### | (ب)
# الباجي، القاضي ابو الوليد المالكي الفقيه: 334، 661 / سليمان بن خلف بن سعيد الحافظ الاصولي الرحالة - 407 ه.
# الباوردي: 182 / محمد بن سعد الحافظ، المصنف في الصحابة - 310 ه.
# بجالة بن عبدة، بفتحات، العنبري البصري 607 / التابعي الفقيه، توفي بعد سنة 70 ه (خ د ت س).
# PageV01P755
# ابو بحر، سفيان بن العاص الاسدي الاندلسي شيخ القاضي عياض: 382 / محدث قرطبة ومن جلة علماءها - 520 ه.
# بجير بن سعد السحولي // 684 ابو خالد الحمصي، عن خالد بن معدان الكلاعي
# بحير بن معاوية، ابو سعد بن حبتة الانصاري: 630.
# ابن بجينة، عبدالله بن مالك بن القشب الصحابي: 403، 429 منسوبا الي امه، / ابو محمد الازدي، حلفا.
# البخاري، ابو عبدالله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الجعفي، مولاهم، ولاء اسلام، الحافظ العلم صاحب الصحيح الجامع والتاريخ الكبير (194 - 256 ه)، 153، 154، 155، 158، 161 ²، 162 ²، 163، 164، 165، 167، 168، 169، 170، 171، 172، 180، 187، 206، 212، 224 ²، 225 ²، 226، 227 ²، 229، 245، 261، 262 ساله مسلم عن اسناد حديث كفارة المجلس، 263 محمد بن اسماعيل 264، 284 امتحان البغداديين حفظه، 296، 297، 299، 303، 314، 319، 320/ 406، 407، 409، 410، 411، 445، 481، 486، 511، 512، 531، 541، 542، 550، 554، 574، 597، 651 تاريخ وفاته ومولده، 654، 658، 663، 666، 668، ولاءهم للجعفيين ولاء اسلام، // 683، 688، 693، 694، 705، 707، 724 ..
# البخاري، ابو احمد عيسي بن موسي، مءرخ بخاري: 585 / مع: غنجار.
# البخاري، محمد بن احمد بن سليمان، ابو عبدالله الحافظ: 585 / وفي: غنجار.
# ابو البختري الطاءي، مولاهم، سعيد بن فيروز التابعي: 669/ 83 ه (ع).
# بديل بن ورقاء الخزاعي، الصحابي: 547.
# البراء، بن عازب الصحابي الانصاري: 416 // 720 / الاوسي ابو عمارة المدني ونزل الكوفة - 71 ه وقيل 72 ه (ع).
# البراء بن ربعي الفقعسي الشاعر 535.
# ابو بردة / بن ابي موسي / الاشعري - مختلف في اسمه: التابعي الفقيه الكوفي المحدث - 104 ه (ع).
# البرديجي: 244، ابو بكر الحافظ / احمد بن هارون بن روح البردعي: 562، 566 / نزيل بغداد - له في الكتب (الاسماء المفردة) - 301 ه.
# البرذعي ثم السمرقندي، الحافظ ابو علي: 664 / الحسين بن علي بن محمد بن الحسين بن طاهر البرذعي الهمداني، سكن سمرقند، وفيها وفاته سنة 420 ه - له (المعجم) في الكتب.
# ابو برزة الاسلمي الصاحب: 264، 548 / نضلة بن عبيد الاسلمي، شهد الفتح ونزل البصرة وبها توفي سنة 64 ه (ع).
# البرساتي، ابو عثمان الحافظ: 393 / محمد بن بكر بن عثمان، البصري - 203 ه (ع).
# البرقاني، شيخ الخطيب البغدادي = ابو بكر البرقاني.
# ابو البركات الفراوي / عبدالله بن محمد بن
# PageV01P756
# الفضل 374، 445 - له الاربعون حديثا، وانظره مع حفاظ بيته في: الفراوي.
# البركي، عيسي بن ابراهيم (264) في حرف العين: عيسي.
# ابن بري / عبدالله بن بري، ابو محمد المقدسي ثم المصري: 553 / انتهي اليه علم العربية في زمانه - 582 ه.
# بريد بن عبدالله بن ابي بردة الاشعري: 600 (ع).
# بريدة / بن الحصيب بن عبدالله الاسلمي الصاحب: 467 // 733 اخر الصحابة موتا بخراسان (ع) - عنه ابنه سليمان.
# بسر بن سعيد: 599 / التابعي مولي ابن الحضرمي، المدني العابد - 100 ه (ع).
# بسر - عن واءلة: 480، 481 ²، 599 = بسر بن عبيدالله / الحضرمي الشامي، التابعي الحافظ (ع).
# بسر بن محجن الديلي: التابعي وقيل فيه بشر 599 (س).
# بشر بن بكر البجلي: 481 / ابو عبدالله التنيسي الحافظ - 205 ه بدمياط (خ د س ق).
# ابو بشر، بكر بن خلف: 271، 700 في: بكر بن خلف.
# بشر بن ثابت البزار: 608 / ابو محمد البصري (خ ت ق).
# بشر بن الحارث الحافي: 429 / ابو نصر المروزي الزاهد القدوة - 187 ه (ت).
# ابو بشر الدولابي: 570 له كتاب الكني / محمد بن احمد بن سعيد بن مسلمة الانصاري الرازي الوراق الحافظ - 310 ه.
# بشر بن عبدالله / السلمي الحمصي 480
# ابو بشر المزني: 614 = الخليل بن احمد - في المءتلف والمختلف.
# بشر بن المفضل: 270 ² / بن لاحق الرقاشي، مولاهم، ابو اسماعيل البصري الحافظ - 187 (ع).
# ابن بشران، ابو الحسين: 367 - / علي بن محمد بن عبدالله الاموي: البغدادي، المعدل - 415 ه.
# ابن بشران، ابو القاسم عبدالملك.
# بشير بن الخصاصية: 630 - في المنسوبين الي امهاتهم وان علون، هو بشير بن سعيد السدوسي الصاحب.
# بشير بن ابي مسعود الانصاري: 508، 509 له رءية. / حدث عن ابيه، وقتل يوم الحرة (خ م د س ق).
# بشير، مصغرا، بن كعب العدوي: 600 او العامري / ابو ايوب البصري، مخضرم: (مق خ 4).
# بشير بن يسار: 600 // 708 / الحارثي الانصاري، مولاهم، ابو كيسان المدني الفقيه الحافظ (ع).
# ابو بصرة الغفاري الصاحب: 577 - معروف بكنيته مختلف في اسمه.
# البطليوسي، اللغوي - ابن السيد: 310 / ابو محمد عبدالله بن محمد بن السيد الاندلسي - 521 ه.
# PageV01P757
# ابن بطة العكبري: 155 - الفقيه الحنبلي / عبيدالله بن محمد بن محمد بن حمدان بن بطة، ابو عبدالله العكبري - 387 ه.
# ابن البطي: / ابو الفتح محمد بن عبدالباقي بن سليمان بن البطي البغدادي.
# بعجة بن عبدالله بن بدر، بن بعجة، الجهني: 529 / التابعي الحافظ (خ م قد ت س ق) - مع اخيه معاذ، في الاخوة التابعين الرواة.
# البغوي المنيعي احمد بن منيع بن عبدالرحمن: 625 / ابو جعفر الاصم نزيل بغداد - 244 ه عن اربع وثمانين، وتفرد (ع)
# البغوي، ابو القاسم: 363، 413، 421، 615 / عبيدالله بن محمد بن عبدالعزيز، ابن بنت ابي جعفر احمد بن منيع، روي عنه. ولد ونشا ببغداد، وكان محدث العراق واليه الرحلة. له (معجم الصحابة) (213 - 317 ه).
# البغوي صاحب المصابيح: 183، محيي السنة: 167 / ركن الدين محيي السنة ابو محمد البغوي، الحسين بن مسعود الفراء - 516 ه. والمصابيح، له في الكتب.
# البغوي، ابو الحسن الحافظ: 305 / علي بن عبدالعزيز بن المرزبان شيخ الحرم المسند ثقة مامون تكلم فيه النساءي لكونه كان ياخذ اجرا علي الحديث واعتذر بالحاجة اليه، وهو مجاور بالحرم، للقوت - مات سنة 286 ه، عن بضع وتسعين.
# بقية بن الوليد: 239، الكلاعي الحميري، / ابو يحمد الحمصي، ثبت عن اهل الشام - 197 ه (خت م 4).
# ابو بكر: 265، 465، 507 ²، 539 // 688، 722، 730 = الصديق.
# ابو بكر، احمد بن الحسين: 310، 310، البيهقي 653
# ابو بكر البيهقي: 307، 353، 367، 385، 422 في: البيهقي.
# ابو بكر احمد بن عبدالرحمن الشيرازي 583 له (الالقاب) في الكتب - 407.
# اوب بكر احمد بن علي: 545 = الخطيب البغدادي.
# ابو بكر احمد بن علي الاصبهاني: 408 / نزيل نيسابور، من شيوخ ابي بكر البرقاني.
# ابو بكر الاسماعيلي: 164، 197، 198، 377، 410، 415 ²، 475 / شيخ الاسلام احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن العباس الجرجاني الحافظ، له في الكتب: الصحيح، والمعجم - 371 ه.
# ابو بكر ابن الانباري: 620 النحوي الامام له (الكافي) في الكتب / محمد بن القاسم بن بشار اللغوي الراوية، شيخ العربية (- 328 ه ببغداد).
# ابو بكر البرديجي الحافظ: (221، 224) في: احمد بن هارون.
# ابو بكر البرقاني، شيخ الخطيب البغدادي / احمد بن محمد بن احمد بن غالب الخوارزمي الشافعي الفقيه الحافظ - 425 ه، 164، 197، 317، 323، 376، 377، 407، 415، 521.
# ابو بكر البزار: في البزار، حرف الباء.
# PageV01P758
# بكر * بن بكار: 483 / القيسي، ابو عمرو البصري (س) *.
# ابو بكر التاريخي: 613، ابن ابي خيثمة
# الحافظ ابو بكر بن ثابت: 193، الحافظ 190 ²، 260، ابو بكر الخطيب 204 في: الخطيب البغدادي.
# ابو بكر - بن - الجعابي الحافظ: 431 / محمد بن عمر بن محمد التميمي البغدادي قاضء الموصل (284 - 355 ه) من شيوخ الدارقطني والحاكم، وابي نعيم.
# ابو بكر بن حارث بن عياش الاحدب: 264 - مولي واصل بن حبان الاسدي الكوفي
# ابو بكر الحازمي: في: الحازمي.
# ابو بكر بن حفص، عن مسعر، وعنه عبدالله بن الحسين - رضي الله عنهما -: 525.
# المدني / عبدالله بن حفص بن عمر بن سعد بن ابي وقاص الزهري (ع).
# ابو بكر الحميدي، شيخ البخاري: 300، 306 // 688 وانظره في: الحميدي.
# ابو بكر الخجندي، محمد بن ثابت الشافعي الرءيس: 333 - نزيل اصبهان، فدرس بمدرستها النظامية، وشيخ الشافعية الرءيس - 483 ه.
# ابو بكر بن خزيمة: 163 في: ابن خزيمة.
# ابو بكر الخطيب البغدادي: 204، 700، في: الخطيب البغدادي.
# بكر بن خلف: 371 // 700 / ابو بشر البصري عن مسهر، وعنه (خت د ق - 240 ه).
# ابو بكر بن خلف: 446 / احمد بن علي بن عبدالله بن خلف الشيرازي، مسند خراسان، واخر من حدث بالمستدرك عن الحاكم ابي عبدالله - 487 ه ونيف علي التسعين.
# ابو بكر بن خلاد البصري: 655 / محمد بن خلاد بن كثير الباهلي - 239 ه (م د س ق).
# ابو بكر بن ابي خيثمة: التاريخي ابو بكر 613، 615، صاحب التاريخ، 654 / احمد بن زهير بن حرب البغدادي الحافظ: 299 ه.
# ابو بكر بن ابي داود السجستاني: 340، 492، 517 / عبدالله بن ابي داود سليمان بن الاشعث - 316 ه.
# ابو بكر بن داود: 465 عنه الحاكم / محمد بن داود بن سليمان النيسابوري، شيخ الصوفية، والمحدثين. طوف وصنف الشيوخ، والابواب، والزهريات - 342 ه.
# ابو بكر بن زياد النيسابوري: 250، شيخ الحاكم ابي عبدالله / عبدالله بن محمد بن زياد بن واصل الفقيه الحافظ الثبت، احفظ زمانه للفقهيات واختلاف الصحابة - 324 ه.
# ابو بكر السمعاني: 280 / محمد بن منصور، والد ابي سعد عبدالكريم في: السمعاني، مع اعلام بيته. PageV01P759
# ابو بكر الشافعي الحافظ المسند: 555 / محمد بن عبدالله بن ابراهيم البزار البغدادي المعمر - 324 ه عن 95 سنة، له في الكتب (الغيلانيات).
# ابو بكر الشافعي الصيرفي: 223، 300، / محمد بن عبدالله بن عبدويه البغدادي الفقيه الاصولي الامام - 330 ه، بمصر له شرح رسالة الشافعي.
# ابو بكر ابن ابي شيبة: 405، 570، 632، 665 // 687، 688، 696، 718، 723، 728، 729 / عبدالله بن محمد بن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان العبسي، مولاهم، الكوفي الحافظ، احد الاعلام، وصاحب المصنف - 235 ه (خ م د س ق).
# ابو بكر الصاغاني: 665 / محمد بن اسحاق بن جعفر الصغاني الخراساني الحافظ نزيل بغداد - 270 ه (م 4).
# ابو بكر الصديق، عبدالله بن ابي قحافة عثمان بن عامر بن عمرو التيمي، اول رجل اسلم واحد العشرة، واول الخلفاء الراشدين، وصهر المصطفي - صلي الله عليه وسلم -، والد ام المءمنين عاءشة - رضي الله عنهم - 13 ه عن 63 سنة (ع)، 213، 265، 465، 507 ²، 539، // 688، 722، 730.
# ابو بكر الصولي: 475 / محمد بن يحيي بن عبدالله الكاتب العباسي المصنف - 335 ه.
# ابو بكر الصيدلاني المروزي الشافعي: 390 / محمد بن حمدان.
# ابو بكر بن عبدالرحمن، بن الحارث، بن هشام التابعي: 347، 521، 515، 571، اسمه ابو بكر، وكنيته ابو عبدالرحمن / المدني، احد فقهاءها السبعة، راهب قريش: 94 ه (ع).
# ابو بكر عبدالله بن ابي عبدالله السجستاني: 232 = هو ابو بكر عبدالله بن ابي داود السجستاني سليمان بن الاشعث.
# ابو بكر بن عبدالمنعم الفراوي: منصور بن ابي المعالي الفراوي - ذو الكني الثلاث، من شيوخ ابن الصلاح، ياتي في: الفراوي، مع الحفاظ والفقهاء من ال بيته.
# ابو بكر بن ابي عتيق: 538، 539 / عبدالله بن ابي عتيق محمد بن عبدالرحمن بن الصديق ابي بكر / التابعي (خ م س ق).
# ابو بكر بن عياش / الكوفي الحناط الاسدي، مولاهم راوي قراءة عاصم: 578، 616، 617 - معروف بكنيته مختلف في اسمه علي احد عشر قولا، وعنه قال: مالي اسم غير ابي بكر (خ مق 4).
# ابو بكر بن عياش الحمصي: 617، من المءتلف والمختلف في الاسما ء والكني / كني التهذيب (تمييز).
# ابو بكر بن عياش السلمي، مولاهم، الباجداءي: 617 - حسين بن عياش الرقي، له مصنف غريب الحديث - 204 ه (ت س).
# ابو بكر بن مالك القطيعي الحافظ راوي مسند احمد: 664 - احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك البغدادي: 368 ه 615 العالم
# PageV01P760
# بالقراءات - مر في اربعة من المءتلف والمختلف باسم احمد بن جعفر بن حمدان:
# ابو بكر بن مجاهد، المقرء: 232 / مقرء العراق، الامام احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد - 324 ه عن ثمانين سنة.
# ابو بكر محمد بن الحسن النقاش المفسر المقرء: 232 - هو ابو بكر محمد بن سند، في تاريخ بغداد، منسوبا الي جده الخامس تجهيلا - 351 ه، وانظره في: محمد بن الحسن، حرف الميم.
# ابو بكر محمد بن داود، شيخ الحاكم: 525 في: محمد بن داود بن سليمان.
# ابو بكر محمد بن عبدالباقي الانصاري: 674 في: محمد.
# ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري: 572 - كنيته ابو محمد، وقيل اسمه كنيته، ابو بكر الخزرجي المدني، قاضيها، التابعي الفقيه الحافظ - 117 ه وقيل 120 ه (ع).
# ابو بكر بن ابي المعالي الفراوي: 400 = ابو بكر بن عبدالمنعم الصاعدي الفراوي: / منصور، من شيوخ ابن الصلاح، وانظره في الفراوي.
# ابو بكر بن المقرء: 314، 408 / محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم، محدث اصبهان - 381 ه.
# ابو بكر ابن مقسم: 622 / محمد بن الحسن بن يعقوب بن الحسن بن مقسم البغدادي العطار، مقرءها - 354 ه.
# ابو بكر منصور بن عبدالمنعم بن عبدالله الفراوي: 408 - شيخ ابن الصلاح، ذو الكني الثلاث، انظره في الفراوي.
# ابو بكر ابن المنكدر: 573 ² / محمد بن عبدالله بن الهدير بن عبدالعزي القرشي التيمي ابو عبدالله المدني - من اعيان التابعين الحفاظ - 130 ه (ع).
# ابو بكر بن نافع العدوي مولي ابن عمر، المدني التابعي: 573 ² (م د ت كن).
# بكر بن واءل، بن داود عن الزهري، 573 وعنه ابوه واءل بن داود: الليثي البكري الكوفي. روي عنه ابوه (م 4) وياتي ابوه واءل، في حرف الواو.
# بكير بن السميط: 517، 518، البصري (س) - معدود تابعيا ولم يسمع من الصحابة.
# بكير بن عبدالله بن الاشج: 517، 518 معدود تابعيا ولم يسمع من الصحابة / المخزومي، مولاهم، ابو عبدالله المدني ثم المصري الحافظ - 127 ه (ع).
# بكير بن عبدالله ياليل، والد الصحابة بني عفراء - رضي الله عنهم -: 528، 629.
# ابن بكير: 562، 566 ابو عبدالله الحسين بن احمد. / البغدادي الصيرفي الحافظ - 380 ه له مستدرك علي الاسماء المفردة للبرديجي.
# ابن بكير، يحيي بن عبدالله بن بكير، منسوبا الي جده: 347 / المخزومي مولاهم، ابو زكريا المدني ثم المصري التابعي - 231 ه (خ م ق).
# PageV01P761
# ابو بلال الاشعري، من ولد ابي موسي الاشعري: 572 - اسمه كنيته
# بلال بن الحار
### | ث 
# المزني الصحابي ابو عبدالرحمن: 582 // 687 / كان معه لواء مزينة يوم الفتح، توفي - رضي الله عنه - سنة 60 ه (4).
# بلال بن حمامة، بلال المءذن: 198، 285، 286، 483، 498 اوليته في الاسلام // 736 =
# بلال بن رباح، مءذن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ومولي ابي بكر - رضي الله عنهما -، ابو عبدالرحمن وابو عمرو المدني - 20 ه (ع).
# بنان بن محمد بن حمدان ابو الحسن الحمال الزاهد: 598 / الواسطي، نزيل مصر وشيخها الحافظ - 316 ه.
# بندار، محمد بن بشار البصري 586 / بن عثمان العبدي، ابو بكر الحافظ - 252 ه (ع).
# بهز بن حكيم، بن معاوية بن حيدة القشيري: 168، 415، 542 ² - في الرواة عن اباءهم، روي عن ابيه عن جده - رضي الله عنه - 231 ه (ل ت)
# البويطي، صاحب الامام الشافعي - رضي الله عنه -: 371، 348 // 693 / يوسف بن يحيي القرشي، ابو يعقوب المصري، الفقيه النبيل خلف الامام الشافعي واحد الرواة الستة للجديد من المذهب. توفي في السجن ببغداد ممتحنا بخلق القران سنة 231 ه.
# بنو بيضاء، الصحابة، 629 ابناء وهب بن ربيعة الفهري.
# البيهقي، ابو بكر الحافظ، احمد بن الحسين الشافعي الفقيه الحجة لزم ابا عبدالله الحاكم، ورحل وصنف وتصدر مجمعا علي امامته وورعه (- 458 ه) 167، 178، 179، 212، 272، 307، 310، 353، 367، 385، 412، 413، 446، 496، 549، 615 وينظر: احمد بن الحسين، وابو بكر البيهقي.
### | (ت)
# التاريخي ابو بكر ابن ابي خيثمة: 615، 654 / احمد بن زهير بن حرب البغدادي - 279 ه عن 94 سنة.
# التاريخي ابو بكر * (458) / محمد بن عبدالملك ابو بكر السراج البغدادي، ابن تامتيت، ابو العباس: روي بالاجازة العامة عن ابي الوقت السجزي 336 / احمد بن محمد بن الحسن اللواتي الفاسي المحدث المعمر، نزيل القاهرة وبها وفاته سنة 657 ه.
# التبوذكي: 618، 619 / موسي بن اسماعيل التميمي المنقري، ابو سلمة البصري الحافظ - 223 ه (ع).
# تبيع بن عامرالكلاعي: 563 / الحميري الحمصي، مخضرم سكن حمص وتوفي بالاسكندرية - 101 ه (س). PageV01P762
# الت
### | ج
# يبي الحفاظ، صاحب الانوار: 372 / شهاب الدين احمد بن معد الاقليشي الاندلسي (- 550 ه) - له في الكتب (انوار الاثار).
# تدوم بن صبح الكلاعي - ويقال: يدوم، والصواب بالتاء: 563 - روي عن تبيع الكلاعي، وكلاهما من الاسماء المفردة.
# ابو تراب النخشبي الزاهد: 655 / عسكر بن الحصين، من كبار مشايخ ما وراء النهر (- 242 ه).
# الترمذي الحافظ، ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة بن الضحاك السلمي الضرير، احد الاءمة الاعلام، وصاحب الجامع، والعلل، والشماءل، والتفسير - 279 ه، 163، 165، 176 ²، 180، 181 ²، 183 ²، 185 ²، 187، 214، 241، 252، 262، 264، 366، 367، 457، 460، 467، 481، 652 تاريخ وفاته، // 687، 691، 700، 702، 705، 732، 733.
# الترمذي الحكيم: 491 في: الحكيم الترمذي، وكتابه نوادر الاصول.
# تمام بن العباس بن عبدالمطلب الهاشمي: 205 / مع اخوته الصحابة، والرواة 529 ابو تميلة: 574 لقب، وكنيته ابو محمد / يحيي بن واضح الانصاري مولاهم، المروزي (ع) - وثقه يحيي بن معين وانكر ابو حاتم علي البخاري ادخاله في الضعفاء.
# تميم بن الحارث بن قيس بن عدي السهمي: 528 مع اخوته الصحابة في الجماعات.
# تميم الداري: الصحابي: 520 / بن اوس بن خارجة، من بني عبدالدار بن هانء اللخمي. ابو رقية الصحابي، سكن بيت المقدس - 40 ه (خت م 4).
# تميم بن المعز، بن باديس، ملك افريقية: 535 / الحميري الصنهاجي. خلف من البنين اكثر من ماءة - 454 ه.
# تميم بن نذير، ابو قتادة البصري // 672، مختلف في صحبته (م د س).
# ابو توبة، الطرطوسي: 405، 406 / الربيع بن نافع الحلبي الحافظ - 241 ه (خ م د س ق).
# التوزي: 608، في المءتلف والمختلف من الانساب، بالصحيحين والموطا / ابو يعلي، محمد بن الصلت، استشهد به البخاري في باب الردة.
# التيمي: 524، 452، سليمان .
### | (ث)
# ثابت بن اسلم، البناني، مولاهم / ابو محمد البصري التابعي الحافظ (ع)، 264، 265، 284، 417، 555 ثابت / 694.
# ثابت بن عجلان الانصاري: 518، عن انس وابن المسيب / ابو عبدالله الحمصي نزيل ارمينية التابعي المحدث (خ د س ق).
# ثابت بن قيس بن الشماس، من كبار الصحابة: 580 ابو محمد الخزرجي الخطيب - استشهد يوم اليمامة (خ د سي).
# ثابت بن المنذر بن ثابت، ابو شجاع اللخمي: 594 روي عنه سعيد بن عفير
# PageV01P763
# ثابت بن موسي الزاهد: 281، 283 / ابو زيد الضبي الكوفي الضرير العابد - 229 ه (ق).
# ثعلب، ابو العباس الامام في النحو واللغة: 310، 587 / احمد بن يحيي الشيباني مولاهم، امام الكوفيين - 291 ه.
# ثمامة بن انس، بن مالك، الانصاري المدني التابعي: 365 - مع اخوته التابعين الرواة.
# ثمامة بن حزن القشيري: 513 / البصري، مخضرم (بخ م 4).
# ثوبان، مولي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ابو عبدالله: 581 - ابو ابو عبدالرحمن الهاشمي، لازم النبي - صلي الله عليه وسلم - سفرا وحضرا، ثم نزل الشام، وتوفي بحمص - 54 ه (بخ م 4).
# ابو ثور، البغدادي، فقيهها: 693 / ابراهيم بن خالد بن اليمان الكلبي صاحب الامام الشافعي - 240 ه، احد الاءمة فقها وديانة وورعا.
# ثور (1) بن يزيد الديلي، مولاهم المدني: 623 - روي عنه الامام مالك، وحديثه في الصحيحين - 135 ه (ع).
# ثور بن يزيد، بن زياد، الكلاعي الشامي: 623 / ابو خالد الحمصي - 153 ه (خ 4).
# الثوري: 156، 253، 260، 267، 276 ²، 296، 322، 444، 483 / وانظره في: سفيان بن سعيد.
### | (ج)
# جابر الجعفي: 156، 157، 347 / بن يزيد بن الحارث الكوفي التابعي، احد كبار علماء الشيعة - 129 ه (د ت ق).
# ابو جابر (474، 641) عبدالله بن عمرو بن حرام السلمي، استشهد يوم احد .. / من نقباء الانصار في بيعة العقبة.
# جابر بن عبدالله الحرامي: 610 = جابر بن عبدالله / بن عمرو بن حرام الانصاري السلمي، الصاحب بن الصاحب، ابو عبدالله المدني - 78 ه (ع) 156، 200، 238، 240، 268، 363، جابر، 411 جابر، 439، 467، 474، 492 ممن اكثروا الحديث وعمروا، 498، 524، 581، 610 // 707، 710، 726، 739.
# ابن جابر: (480) = عبدالرحمن بن يزيد بن جابر.
# ابن الجارود: 570، 598 - له كتاب في الكني / ابو محمد النيسابوري، عبدالله بن علي بن الجارود - 307 ه.
# الجارود العبدي، ابو المنذر، صحابي جليل، سيد عبدالقيس، استشهد بفارس سنة 21 ه.
# الجارودي، ابو الفضل: 376، ابو الفضل الهروي، في حرف الفاء. PageV01P764
# جارية بن قدامة / السعدي التميمي الصحابي: 600 / شهد صفين مع الامام علي - رضي الله عنهما - اميرا علي بني تميم (عس).
# جبار الطاءي: 296 / بن القاسم لم يرو عنه سوي ابي اسحاق السبيعي.
# جبارة بن المغلس: 283 / الحماني، ابو محمد الكوفي - 241 ه (ق).
# جبريل - عليه السلام -: 373، 464، 465 // 718.
# جبيب بن الحارث / بالجيم مصغرا، وبالباء مكررا، صحابي: 561.
# جبير بن مطعم القرشي: 264، 580 / ابن عدي بن نوفل بن عبد مناف النوفلي، ابو محمد وابو عدي المدني - 59 ه بالمدينة (ع).
# جبير بن نفير الحضرمي - بنون وفاء مصغرا: 513 في المخضرمين / ابو عبد الرحمن الشامي الحمصي - 75 ه (بخ م 4).
# ابو جحش المغربي المعمر: 503، 519 - زعم، وسنه 185 سنة انه راي الامام عليا - كرم الله وجهه -.
# ابو جحيفة - مصغرا السواءي: 240، 577 مختلف في اسمه - وهب بن عبد الله، وقيل وهب الله. من [كبار] (ت. ع) اصحاب الامام علي - 74 ه (ع).
# الجرمي: 196 / ابو عمر البصري اللغوي الاخباري، صالح بن اسحاق، انتهي اليه في زمانه علم النحو - 225 ه.
# جرهد 169 / بن رزاح الاسلمي من اهل الصفة: - 61 ه (خت د ت ق).
# ابو جرول، زهير بن صرد الجشمي السعدي: وقصيدته في سبي هوازن 501 / ويقال ابو صرد، الصحابي الشاعر.
# ابن جريج، عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج / منسوبا الي جده - ابو خالد وابو الوليد / الاموي مولاهم، الفقيه الحافظ - 150 ه (ع)، 245، 248، 263، 264، 270 (2)، 303، 318، 319، 320، 322، 355، 364، 404، 444، 576 له كنيتان، 584 // 725.
# جرير - بن حازم / ابو النضر الازدي البصري الحافظ - 170 ه (ع) - اختلط اخر عمره، ولم يحدث في حال اختلاطه. 277، 284، 347، 676 // 706.
# ابن جرير الطبري: 473 ابو جعفر / محمد بن جرير بن يزيد، الحافظ الفقيه المءرخ المفسر. له التاريخ المشهور والتفسير العمدة، وتهذيب والاثار (224 - 310 ه).
# جرير، في اسناد كوفي لمسلم // 695 / جرير بن عبد الحميد بن قرظ الضبي الكوفي ثم الرازي، ابو عبد الله القاضي، الحافظ الحجة - 188 ه (ع).
# جرير، بن عبد الله، ابو عمرو البجلي الصحابي / بن جابر السليل، اسلم سنة عشر وشهد مع النبي - صلي الله عليه وسلم - حجة الوداع، توفي سنة 51 ه او بعدها (ع) 242 جرير، 464، جرير، 487، 489 // 722. PageV01P765
# الجريري، بضم الجيم ومهملتين: 609 في المءتلف والمختلف من الانساب:
# * سعيد بن اياس، ابو مسعود البصري - 144 ه (ع).
# * عباس بن فروخ، ابو محمد البصري - توفي بعد 120 ه (ع).
# * وغير مسمي، عن - التابعي الكبير ابي نضرة البصري - المنذر بن مالك العبدي / 108 ه (جت م 4).
# الجريري، بفتح العين وكسر المهملتين: 609 - من ولد جرير بن عبد الله = يحيي بن ايوب بن ابي زرعة بن جرير بن عبد الله (خت د ت).
# جري بن كليب / النهدي الكوفي التابعي: 296 (ت).
# جزء الاسدي: 535 - 536 - مع ابن عمه الصحابي حضرمي بن عامر.
# جزرة، صالح بن محمد البغدادي الحافظ: 587 / بن عمرو بن حبيب الاسدي، مولاهم، نزيل بخاري، شيخ ما وراء النهر (205 - 293 ه).
# ابو جعفر البغدادي / محمد بن الحسين بن بدر الكاتب: 337 - له كتاب في الاجازة العامة.
# ابو جعفر الحضرمي: 569، 588 = مطين.
# ابو جعفر بن حمدان النيسابوري الصالح: 227، 428 / احمد بن حمدان بن علي بن سنان، الحافظ الزاهد القدوة، صنف الصحيح علي شرط مسلم، 310 ه.
# ابن ابي جعفر بن حمدان: ابو عمرو - في حرف العين.
# جعفر بن سليمان الهاشمي: 535.
# جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب القرشي الهاشمي. 527 في اخوته الصحابة / ابن عم النبي - صلي الله عليه وسلم - وصاحبه، الشهيد الطيار.
# جعفر بن عبد الواحد الهاشمي - عن ابي بكر بن عياش الحمصي.
# جعفر بن عمرو بن حريث التابعي: 519.
# جعفر بن محمد بن ابان [الخراساني] (ت. ع): 503 - نزيل اصبهان، ترجم له ابو نعيم في تاريخ اصبهان.
# ابو جعفر محمد بن حاتم الكشي: 643.
# ابو جعفر محمد بن حفص بن عمر الدوري المقرء: 537 - 538 - روي عنه ابوه ستة عشر حديثا او نحوها.
# جعفر بن محمد الخشاب / الاصبهاني: 373 / في تاريخ اصبهان.
# ابو جعفر، محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، الامام الباقر: 363، 401، 548 / المدني الحافظ - 118 ه (ع).
# جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب: 155، 196، 548 / ابو عبد الله الامام الصادق المدني الحافظ - 148 ه (بخ م 4).
# ابو جعفر المنصور، العباسي: 661 / عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي، ولي الخلافة سنة 136 بعد اخيه السفاح، الي وفاته بظاهر مكة، في ذي الحجة سنة 158 ه.
# ابو جعفر النحاس / اللغوي : 323، 585 PageV01P766
# / احمد بن محمد بن اسماعيل المرادي المصري الرءيس - 338 ه له الناسخ والمنسوخ.
# ابو الجلد الاخباري: 564، في / جيلان بن ابي فروة.
# ابو جمرة الضبعي البصري، عن ابن عباس: 619 // 724 / نصر بن عمران التابعي الحافظ - بعد سنة 120 ه (ع).
# ابن جميع، ابو الحسين الصيداوي: 283 له (المعجم) / محمد بن احمد بن محمد الغساني - 402 ه.
# جميل بن معمر العذري الشاعر: 594.
# ابو جميلة، سنين، السلمي الصحابي: 205
### | (خ 
# كن كد).
# جنادة بن ابي امية / الازدي / مختلف في صحبته: // 696 / ابو عبدالله الشامي (ع).
# جندب بن عبدالله / بن سفيان البجلي / الصحابي توفي بعد سنة 60 ه (ع).
# ابو جهل / ابو الحكم بن هشام بن المغيرة المخزومي: 388، 630، 640، 673.
# الجوزقي، ابو بكر / محمد بن عبدالله بن محمد بن زكريا الشيباني، / الحافظ الامام، محدث نيسابور، صاحب الصحيح المخرج علي كتاب مسلم، وله المتفق والمفترق: 388 ه عن 82 سنة.
# ابن الجوزي: 176، 246، 283، 538، 539، 654، 657 / عبدالرحمن بن علي بن عبدالرحمن، جمال الدين ابو الفرج البغدادي الحنبلي، حافظ العراق الواعظ المصنف - 597 ه.
# الجوهري، الحافظ: / ابراهيم بن سعيد، ابو اسحاق البغدادي المحدث الثقة صاحب (المسند) - 247 ه (م 4).
# الجوهري، صاحب الصحاح: 216، 217، 259 / ابو نصر اللغوي اسماعيل بن حماد الجوهري الفارابي - (- 393 ه).
# جيلان بن ابي فروة، ابو الجلد الاخباري التابعي: 564.
# الجياني، (602) في حرف العين: ابو علي الغساني: 599.
### | (ح)
# ابو حاتم البستي، ابن حبان: 164 ²، 188، 247، 467، 481، 584، 662 - وانظره في " ابن حبان " / محمد بن حبان التميمي الحافظ، له (الصحيح، والضعفاء) مات سنة 354 ه وهو في عشر الثمانين.
# ابو حاتم الرازي: / محمد بن ادريس بن المنذر الحنظلي، احد الاءمة الحفاظ، النظار (- 275 ه بالري) وقيل: (277 ه) ابو حاتم، 156، 180، 262، 268، 299، 305، 327، 431، 480، 574 // 734 = الرازي.
# ابن ابي حاتم، الرازي / ابو محمد عبدالرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس الحافظ الثبت الناقد - وكان يعد من الابدال: له في الكتب (الجرح والتعديل، والمراسيل، والعلل، والكني) - 327 ه.
# PageV01P767
# 307، 308 ²، 309، 310، 433، 511، 553، 555، 570، 573، 656، 654، 662.
# ابو حاتم محمد بن يعقوب الهروي: 323 ²، احد رءساء اهل الحديث بخراسان، ومن شيوخ البرقاني.
# ابو حاتم، مكي بن عبدان: 675 في: مكي.
# ابن الحاجب، الفقيه المالكي الاصولي اللغوي: 204، 399 / جمال الدين ابو عمرو عثمان بن عمر بن ابي بكر المصري العلامة الرءيس (- 646 ه).
# الحارث الاعور: 157 / بن عبدالله الهمداني الحوتي، ابو زهير الكوفي التابعي، احد كبار الشيعة، في ضعفاء البخاري والنساءي والدرقطني - 165 ه (4).
# الاحرث بن رفاعة الانصاري: 629 والد الصحابي بني عفراء.
# الحارث بن سويد / التيمي، ابو عاءشة الكوفي في اصح اسانيد الكوفيين عن الامام علي: 156 من حفاظ التابعين الثقات: (ع).
# الحارث بن شبل [البصري (1)] عن ام النعمان الكندية، في اوهي اسانيد البصريين عن السيدة عاءشة - رضي الله عنها -: 157.
# الحارث بن العباس بن عبدالمطلب الهاشمي: 529 ² - في اخوته الصحابة الرواة - رضي الله عنهم -.
# الحارث بن هشام - بن المغيرة - المخزومي، ابو عبدالرحمن: 582 / من مسلمة الفتح، ونزل الشام، وكان مضرب المثل في السءدد والشرف، استشهد يوم اليرموك وقيل في طاعون عمواس - (س).
# الحارث بن وهب، التابعي الراوي عن الصنابح بن الاعسر الاحمسي الصحابي: 553.
# حارثة بن النعمان الانصاري - الخزرجي - الصحابي، ابو عبدالله: 581.
# ابو حازم الاشجعي / الكوفي سلمان مولي عزة: 204، 206، 606 / التابعي الحافظ، جالس ابا هريرة خمس سنين - توفي في خلافة عمر بن عبدالعزيز (ع).
# ابو حازم الاعرج: سلمة بن دينار: 579 مشهور بكنيته / التمار المدني التابعي، الزاهد الحافظ (ع).
# ابو حازم العبدوي الحافظ: 575 - لقبه ابو حازم، وكنيته ابو حفص. / عمر بن احمد بن عبدويه المسعودي النيسابوري، محدثها الحكيم، الثقة (- 417 ه).
# الحازمي // 732، ابو بكر الحافظ: 162، 336 / زين الدين محمد بن موسي بن عثمان بن حازم الهمداني (546 - 584 ه) - له في الكتب: الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الاثار.
# الحاكم الكبير، ابو احمد، الحافظ صاحب كتاب الكني: 570، 625 / في حرف الهمزة، ابو احمد الحاكم. PageV01P768
# الحاكم ابو عبد الله ابن البيع النيسابوري / محمد بن عبد الله بن حمدويه الضبي، الحافظ الامام الثبت، المصنف المتقن (321 - 405 ه) - له في الكتب: (المستدرك، والتاريخ، والاكليل، والمدخل، ومعرفة علوم الحديث): 155، 156، 159، 164 ²، 165، 172، 191، 197، 198 ²، 202، 203، 204، 206، 207، 213، 215، 218، 219 ²، 225، 232، 233، 238، 240، 243، 248، 252، 257 ²، 262، 263، 264، 265، 268، 277، 297، 302، 325، 346، 347، 348 ²، 349، 353، 364، 385، 390، 414، 422 ابو عبد الله الحافظ، 437، 438، 441 ²، 442، 443، 444، 446، 448، 453، 458، 463، 464، 465، 468، 475، 495، 497، 506 ²، الحافظ ابو عبد الله، 507، 508، 509، 511، 512، 513، 517 ²، 518، 524، 525، 526، 527، 532، 533، 535، 554، 558، 559، 643، 652 تاريخ مولده ووفاته: 673 // 702.
# ابو حامد الحنبلي الفقيه: 172 / الحسن بن حامد بن علي بن مروان، ابو عبد الله البغدادي الامام (403 ه).
# الشيخ ابو حامد، الاسفراييني الشافعي الفقيه الامام: 172، 615، 651 // 726 / احمد بن ابي طاهر محمد بن احمد، شيخ العراق وامام طريقة العراقيين في المذهب. (344 - 406 ه) عده ابن الصلاح مجدد الماءة الرابعة . له التعليقة الكبري في الفروع.
# ابو حامد الطوسي، الشافعي: 356 / الامام زين الدين حجة الاسلام / الغزالي، محمد بن محمد بن احمد الغزالي الطوسي، (- 505 ه) - له (الاحياء) في الكتب.
# ابو الحباب / الهاشمي مولاهم، سعيد بن يسار: 670 (ع).
# ابن حبان، ابو حاتم البستي الحافظ، محمد بن حبان بن احمد التميمي، ولي قضاء سمرقند وكان من الفقهاء الحفاظ، اليه الرحلة في وقته (- 354 ه) وهو في عشر الثمانين، له في الكتب: صحيحيه، ومسنده، والثقات والضعفاء. 164 ²، 179، 203، 253، 285، 286، 297، 302، 467، 514، 555، 567، 584، 650، 654 الثقات، 654 الضعفاء // 705، 732، 733، 734 وينظر: ابو حاتم البستي.
# حبان بن عطية: 602 في المءتلف والمختلف من حبان وحبان.
# حبان بن قيس، مكسور الحاء، هو ابن العرقة منسوبا الي امه: 602 - 603 ² / العرقة، قلابة بنت سعيد بن سهم.
# حبان بن موسي / بالكسر، بن سوار السلمي: 602، غير منسوب في الصحاح، عن عبد الله، هو ابن المبارك.
# حبان بن منقذ / المازني، بفتح الحاء والباء الموحدة - والد واسع بن حبان (ع) وجد محمد بن يحيي بن [حبان] (ت. ع) (ع) وجد PageV01P769
# حبان بن واسع بن حبان (م د ت ق).
# حبان بن (1) هلال الباهي: 602 / ابو حبيب البصري الحافظ: 216 (ع).
# ابو حبرة التابعي، عن الصحابي عقبة بن عامر - رضي الله عنه -: 156.
# حبيب بن ابي ثابت التابعي: 322، 347، 423 // 731 / الباهلي، مولاهم، ابو يحيي الكوفي، من حفاظ التابعين - (ع).
# حبيب بن زيد / بن خلاد الانصاري المدني: 179 - (4).
# ابن حبيب، محمد بن حبيب: 593، 595 // 719، 721 / الهاشمي، مولاهم، ابو جعفر البغدادي الراوية الاخباري النسابة - 245 ه.
# حبيب // 731 عنه الاعمش، في سند لابن ابي شيبة / بن صهبان الباهلي الاسدي، ابو مالك الكوفي التابعي (بخ).
# حجاج بن ارطاة: 240 / بن ثور النخعي، ابو ارطاة الكوفي الحافظ قاضي البصرة - 147 ه (بخ م 4).
# الحجاج بن الحارث بن عدي السهمي: 528 في اخوته الصحابة بني الحارث.
# الحجاج بن دينار / الواسطي المحدث 437، 438 الحجاج (د ت سي ق).
# حجاج الصواف: 284، بن ابي عثمان الصواف، / الكندي، ابو الصلت البصري الصواف الخياط الحافظ - 143 ه (ع).
# الحجاج بن علاط السلمي الصحابي: 545 / بن خالد بن ثويرة، بالمثلثة مصغرا، ابو كلاب من الصحابة الشعراء - توفي في خلافة عمر - رضي الله عنهما -.
# حجاج بن فرافصة : 267 / الباهلي المصري العابد - من اتباع التابعين (د س).
# حجاج عن ابن جريج: 404 عن سفيان الثوري: 263، حجاج: 264، 318 / بن محمد الحافظ الاعور، الترمذي ثم المصيصي ثم البغدادي - 240 ه (ع).
# الحجاج بن منهال: 618 / السلمي مولاهم، ابو محمد الانماطي البصري البرساني الحافظ - 217 ه (ع).
# الحجاج (531) بن يوسف الثقفي، الامير الظالم المبير - قتل سنة 75 ه (تمييز) *.
# الحجار: 337 / مسند الدنيا، ابو العباس احمد بن ابي طالب ابن الشيخة الصالحي. عاش ماءة وست سنين - 730 ه.
# الحدثي، عمر بن زرارة: 625 في حرف العين.
# حذيفة بن اليمان، ابو عبدالله: 581 / العبسي الكوفي، الصحابي، من السابقين وامراء الفتوح - 36 ه (ع).
# حرام بن ابراهيم النخعي: 594 - عن ابيه وعنه الوليد بن حماد الكوفي.
# حرام بن حبشية بن كعب بن سلول 594.
# حرام بن حكيم: 594 / بن خالد الانصاري، التابعي (ز 4) ويقال هو: حرام بن معاوية. PageV01P770
# حرام بن عبد عمرو الخثعمي: 594 // 700 - تابعي يروي عن ابن عمرو - رضي الله عنهما -.
# حرام بن معاوية، عن عمه عبدالله بن سعد وابي هريرة: 594 / (ز 4) - ويقال هو حرام بن حكيم بن خالد.
# حرام بن وابصة الفزاري، شاعر فارس ذكره الامدي: 594 / في المءتلف والمختلف.
# ابو حرب بن ابي الاسود الديلي: 573 ² عرف بكنيته. / التابعي، عن ابيه وعن عبدالله بن عمرو - 108 ه (م د ت ص ق).
# ابو حزرة، يعقوب بن مجاهد: 510 / بالقرشي، مولاهم، المدني القاضي - 150 ه (بخ م د).
# حرمي - بلفظ النسب - بن حفص العتكي // 703 / ابو علي البصري - 223 ه (خ د س).
# ابو حرة، واصل الرقاشي: 518 مع اخيه سعيد بن عبدالرحمن، مع التنبيه علي الوهم فيهما.
# (حريث بن سليم): 270 ²، 271، 272.
# الحريري، بمهملات، يحيي بن بشير: 609 في: يحيي.
# حريز بن عثمان، الرحبي التابعي: 601 / الحميري، ابو عثمان الحمصي - 163 ه (خ 4).
# ابو حريز، عبدالله بن الحسين، الراوي عن عكرمة: 601 / قاضي سجستان (خت 4).
# ابو حريز الموقفي - محلة بفسطاط مصر: - 601 منكر الحديث - عرف بكنيته / عن محمد بن كعب القرظي، وعنه ابن وهب وسعيد بن كثير.
# حزام بن اسماعيل العامري الكوفي: 595 - عن الاعمش.
# حزام بن هشام بن خنبس / ويقال: خنيس - بن خالد الخزاعي 595 - عن ابيه عن ام معبد الخزاعية.
# ابن حزم، ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري: 521 / المدني التابعي الحافظ الورع القدوة، يقال ان اسمه ابو بكر وكنيته ابو عبدالرحمن - 120 ه: (ع) - وانظره في حرف الباء: ابو بكر بن محمد بن عمرو.
# ابن حزم، ابو محمد الظاهري الحافظ / الاصولي الفقيه النظار، علي بن احمد بن سعيد القرطبي - 456 ه 226، 255، 302، 334، 357، 453، 469، 541، 543، 543، 568.
# حسان بن ثابت / بن المنذر بن حرام الانصاري الخزرجي النجاري - الصحابي الشاعر، عمر طويلا في الجاهلية والاسلام، توفي سنة 54 ه عن ماءة وعشرين سنة (ع) 497، 514، 647 ²، 648، 649.
# حسان بن عطية: 156 / المحاربي، مولاهم، ابو بكر الدمشقي التابعي الفقيه الحافظ - (ع).
# الحسن بن احمد بن صالح، ابو محمد السبيعي // 681
# PageV01P771
# - روي حديثا من رباعي الصحابة، (وهو من اءمة هذا الشان (371 ه).
# الحسن بن ثابت / الثعلبي: 595 / ابو علي الكوفي، عن هشام بن عروة (سي).
# الحسن بن الحكم النخعي / ابو الحسن الكوفي - بعد سنة 140 ه (د ت عس ق).
# الحسن بن حر - بن الحكم - النخعي: 274، 275 / ابو محمد وابو الحكم الكوفي، نزيل دمشق - 133 ه بمكة (قد، س).
# الحسن: 316، 322، 334، 368، 396 البصري: 347، 365، 555، 347، 396، 584، 671، ابن ابي الحسن 333، 516، 517، 537 / من سادات التابعين، الامام ابو سعيد، مولي ام المءمنين ام سلمة - رضي الله عنها -، احد اءمة الهدي، والحفاظ الاعلام - 110 ه (ع).
# الحسن بن حي بن شفي = الحسن بن صالح 464.
# الحسن بن حماد: 588 = سجادة.
# ابو الحسن الدارقطني، الامام 308، 327، 328، 431 / في: الدارقطني.
# الحسن بن دينار: 633 هو ابن واصل (1) / ابو سعيد التميمي البصري، متروك الحديث.
# الحسن بن الربيع: 480 - التابعي الحافظ / القسري، ابو علي البوراني الكوفي الحصار الخشاب: 121 ه (ع).
# الحسن بن سفيان: 184، 541 صاحب (المسند) الكبير، / ابو العباس الشيباني النسوي الحافظ المسند شيخ خراسان الامام - 303 ه.
# ابو الحسن الشيباني: في القفطي.
# الحسن بن صالح حي بن شفي: 347، 464 / الهمداني الثوري، ابو عبدالله الكوفي الحافظ الفقيه العابد - 169 ه (بخ م 4).
# الحسن بن الصباح، بن محمد، البزار، 608 / ابو علي الواسطي البغدادي ثقة - 249 ه (خ د ت س).
# الحسن بن ابي طالب، الحسن بن محمد الخلال، ابو محمد الخلال: 418، 422 - يروي الخطيب عنهم، والكل واحد. انظره في: الخلال.
# الحسن بن عرفة، صاحب الجزء: 421 / العبدي، ابو علي البغدادي المءدب المسند، ولد له عشرة ابناء سماهم باسماء العشرة - 257 ه عن ماءة وعشر سنين - وقيل عن 120 سنة - (ت سي ق).
# ابو الحسن العسكري: 265 في (العسكري).
# حسن بن عقبة / المرادي: 472 - حديثه في سنن الدارمي، وضوء.
# الحسن بن علي بن ابي طالب / الامام السبط ابن الامام - رضي الله عنهما - ابو محمد PageV01P772
# المدني - 49 ه (4).
# الحسن بن علي بن ابي طالب البغدادي السند ابو محمد: 454 - في سند عن اثني عشر من اباءه نسقا الي الامام علي - كرم الله وجهه - (502 ه).
# الحسن بن علي، بن محمد، الخلال: 418، 432، 518 / ابو محمد الحلواني الهذلي، الحافظ النبيل - 240 ه (خ م د ت ق).
# الحسن بن عمارة: 320 / البجلي، مولاهم ابو محمد الكوفي الرقي قاضي بغداد: 153 ه (خت د ق).
# الحسن بن عيسي بن ماسرجس - بمهملات - مولي عبدالله بن المبارك، اسلم علي يديه 668 / ابو علي النيسابوري الماسرجسي - 240 ه منصرفا من الحج (م د س).
# ابو الحسن القابسي، 224، 384 / علي بن خلف المعافري القيرواني المالكي الفقيه - 403 ه.
# ابو الحسن الماوردي، القاضي، الشافعي: / علي بن محمد بن حبيب الفقيه الاصولي - 450 ه 182، 207، 208، 332، 354، 366، 651.
# ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي: 544، 675 - من شيوخ ابن الصلاح، وينظر في حرف الميم: مءيد.
# ابو الحسن المسعودي: 498 - له (التنبيه والاشراف) / علي بن الحسين بن علي - 346 ه.
# ابو الحسن النعيمي: 432 في: النعيمي.
# الحسن بن واصل: 633 = الحسن بن دينار، منسوبا الي زوج امه.
# القاضي حسين: 332 / بن محمد / المروزي الفقيه، شيخ الشافعية في زمانه - 462 ه.
# ابو الحسين، احمد بن فارس: 332 في: احمد.
# حسين الاشقر: 233 / بن الحسن الفراري، ايبو عبدالله الاشقر الكوفي - 208 ه (س).
# ابو الحسين ابن بشران: 367 / علي بن محمد بن عبدالله بن بشران الاموي البغدادي (415 ه).
# الحسين بن جعفر بن محمد السعدي، ابو احمد // 683 - روي عنه الحافظ عبدالغني بن سعيد المصري، في (رباعي الصحابة).
# حسين الجعفي، ابو محمد وابو عبدالله: 274، 275 / مولاهم، الحسين بن علي بن الوليد الكوفي المقرء الحافظ - 230 ه (ع).
# الحسين بن حريث // 734 / ابو عمار المروزي الحافظ (خ م د ت س).
# الحسين بن داود المصيصي: 586 = سنيد.
# الحسين: 205، 452، 548 - في سند للشريف موسي بن علي الرضا - 581 / الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي، الامام السبط، ابو عبدالله / استشد بكربلاء يوم عاشوراء سنة 61 ه، عن اربع وخمسين سنة (ع).
# الحسين بن علي / بن يزيد بن داود / النيسابوري: 161، 532 - في حرف العين: ابو علي النيسابوري.
# PageV01P773
# الحسين بن عمران // 731، 732 / ابو علي الجهني - عن الزهري وعنه شعبة (ق).
# الحسين بن عياش، ابو بكر الباجداءي السلمي: 617 له (غريب الحديث) / مولاهم الرقي - 204 ه بباجداء (س).
# ابو الحسين بن فارس: 364 في: احمد بن فارس، وله في الكتب (ماخذ العلم).
# ابو الحسين ابن الفضل: 310 / محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان الازرق، البغدادي الثقة (415 ه).
# القاضي حسين: 431 بن محمد بن احمد، ابو علي المروزي شيخ الشافعية 462 ه - مر اول من اسمه حسين.
# ابو (1) الحسين ابن النقور: 305 / احمد بن محمد بن احمد البغدادي البزاز، المحدث الصدوق المسند / - 475 ه عن 90 سنة.
# الحسين بن محمد بن حاتم البغدادي: 588 = عبيد العجل.
# الحسين بن واقد: 156 في اثبت اسانيد الخراسانيين عند الحاكم / ابي عبدالله / مولي عبدالله بن كريز، ابو عبدالله المروزي، قاضيها - 159 ه (خت م مد).
# حصين الاحمسي - مصغرا: 487، 488 / بن عمرو الكوفي، عن الاعمش. له فرد حديث في (س ق).
# حصين الجعفي بن عبدالرحمن: 662 / السلمي، ابو الهذيل الكوفي التابعي: - 136 ه (ع).
# حصين - بوزن كبير - الجعفي: 464 / بن ذيال، في مسلسل للحاكم ابي عبدالله.
# ابو حصين، عثمان بن عاصم، بن حصين، الاسدي: 600 / التابعي الكوفي، الفقيه الحافظ - 138 ه (ع).
# ابو حصين - بالفتح - بن يحيي بن سليمان الرازي: 572، اسمه كنيته / عن ابن عيينة، وعنه ابو داود. محدث صدوق (د).
# حضرمي بن عامر: 535 - 536 هلك اخوة له عشرة فورثهم، / ابو كدام الاسدي الصحابي، الشاعر الفارس.
# حضين - بالمعجمة مصغرا - بن المنذر، ابو ساسان: 507، 572 ²، 601 / الرقاشي البصري، من كبار التابعين - 99 ه (م د س ق).
# حفص بن سليمان، ابو عمر البزاز الكوفي: 450 / الاسدي الغاضري المقرء، ابن مراة عاصم. تركوه محدثا، واما القراءة فهو فيها ثبت باجماع - 180 ه (ت عس ق) ويقال له: حفيص بن ابي داود.
# حفص بن عاصم: 603 / بن عمر بن الخطاب العدوي المدني التابعي (ع).
# حفص بن عمر الدوري، ابو عمر، المقرء: 537 / بن عبدالعزيز بن صهبان الازدي المقرء الضرير الامام - 246 ه (ق) - روي عن ابنه ابي جعفر محمد بن حفص.
# ابو حفص عمر بن احمد بن مسرور، البغدادي: 675 - في: عمر.
# ابو حفص، عمر بن محمد، الشيخ المسند المعمر PageV01P774
# البغدادي: 673 / من شيوخ ابن الصلاح. وانظره في: عمر.
# حفص بن عمر العدني: 158 في اوهي اسانيدهم / الصنعاني الفرخ (ق) وفي ضعفاء البخاري والنساءي والدارقطني.
# حفص بن غياث، - بن طلق بن معاوية - قاضي الكوفة: 387، 388، 643 // 731 حفص، عنه ابن ابي شيبة / ابو عمر التجيبي الفقيه الحافظ في الطبقة الاولي من اصحاب ابي حنيفة الامام - 194 ه (ع).
# حفص بن غيلان الهمداني، ابو معيد: 568 الدمشقي، مفرد الكنية (س ق).
# الحكم بن ابان: 158 - في اوهي اسانيد اليمانيين / ابو عيسي العدني - 155 ه (4).
# الحكم بن الاعرج - بن اسحاق: 555 / عبدالله / الثقفي، البصري التابعي (م د ت ق).
# الحكم بن عتيبة: 472 / الكندي، مولاهم، ابو محمد، ابو ابو عبدالله، الكوفي الفقيه من كبار التابعين الحفاظ - 115 ه (ع).
# ابن ابي الحكم الغفاري: 555 - عن سليمان بن المغيرة في سند بالغيلانيات لحديث رافع بن عمرو، رامي نخل الامصار.
# الحكيم الترمذي: 491 - له كتاب نوادر الاصول / محمد بن علي بن الحسن بن بشير، ابو عبدالله، المءذن الفقيه الواعظ الصوفي الزاهد. قدم نيسابور، وبها وفاته سنة 285 ه.
# حكيم بن حزام القرشي، بن خويلد الاسدي، ابو خالد الصحابي / ابن ابي السيدة خديجة - رضي الله عنها -، من مسلمة الفتح، ومعمري الصحابة - 54 ه (ع) 514 حكيم، 647 ²، 648، 649.
# حكيم بن معاوية بن حيدة، القشيري، التابعي البصري، ابو بهز: 554 عن ابيه - رضي الله عنه -، وعنه ابنه بهز بن حكيم (خت 4).
# حكيم، بالضم مصغرا، بن عبدالله / 603 / بن قيس بن مخرمة المطلبي، التابعي المحدث - 118 ه (م 4).
# ابو الحلال العتكي، ربيعة بن زرارة، مخضرم: 513.
# حماد بن زيد / بن درهم الازدي مولاهم، ابو اسماعيل الازرق البصري الحافظ، احد الاءمة الاعلام - 179 ه (ع) 265، 284، 329، 434 في الخمسة اصول الدين، 444، 618.
# حماد بن الساءب، ابو النضر = محمد بن الساءب الكلبي.
# حماد بن سلمة / بن دينار الربعي، ابو سلمة البصري مفتيها الحافظ - 167 ه (خت 4): 247، 248، 293، 317، 368، 400، 415، 416 حماد، 428، 549، 618، 619. حماد: اذا حدث عنه عارم، وسليمان بن حرب فهو: " حماد بن زيد: 618. حماد: اذا حدث عنه التبوذكي، والحجاج بن
# PageV01P775
# منهال؛ فهو " حماد بن سلمة ": 618. حماد: اذا حدث عنه عفان؛ امكن ان يكون احدهما: 618.
# حماد القصار، مجهول لا يدري من هو: 233.
# الحمال = في موسي بن هارون بن عبدالله.
# حمد بن محمد الخطابي، ابو سليمان: (400) في: الخطابي.
# حمزة بن عبدالله بن عمر العدوي: 530، 531 - في اخوته التابعين الرواة / ابو عمارة المدني، التابعي الفقيه الحافظ (ع).
# حمزة بن عبدالمطلب بن هاشم القرشي / شهيد احد - في اخوته الصحابة - رضي الله عنهم -: 527 - حدث عن ابن اخيه، النبي - صلي الله عليه وسلم -: 539.
# حمزة بن محمد، الكناني، عن عبدالغني بن سعيد // 682، حمزة بن محمد الحافظ: 330، 375، 435 // 686 / حمزة بن محمد بن علي بن العباس، ابو القاسم حافظ مصر - 357 ه.
# حمزة بن المغيرة بن شعبة الثقفي: 530 (م س ق) - في اخوته التابعين بني المغيرة - رضي الله عنهم -.
# حمزة بن يوسف السهمي: 309 / ابو القاسم الجرجاني الحافظ الرحالة النظار (- 427 ه).
# ابو حمزة، عن ابن عباس، ستة يروي عنهم شعبة: 619 - في المءتلف والمختلف من ابي حمزة وابي جمرة.
# حمل ابن النابغة الهذلي منسوبا الي جده: 632 / حمل بن مالك بن النابغة، ابو نضلة البصري الصحابي (د س ق).
# حمنن بن عوف، من معمري الصحابة: 648 / اخو عبدالرحمن بن عوف الزهري احد العشرة - رضي الله عنهم -.
# حميد بن الاسود: 270، 271 / بن الاشقر الكرابيسي، ابو الاسود البصري الحافظ (خ 4).
# حميد بن زياد - وقيل: حميد بن صخر - الخراط - 452 / مولي بني هاشم، ابو صخر المدني صاحب العباء، نزيل مصر (بخ م د ت عس ق).
# حميد الطويل: 347، 443، 675 - عن انس في عوالي ابن الصلاح / بن ابي حميد مولي طلحة الطلحات، ابو عبيدة البصري التابعي البصري الحافظ - 142 ه (ع).
# حميد بن عبدالرحمن بن عوف الزهري، التابعي المدني - 95 ه (ع) في اخوته التابعين ابناء الصاحب عبدالرحمن بن عوف - رضي الله عنه - 530.
# حميد بن كلاب: 554، 556 تابعي - ذكر له ابن عبدالبر رواية عن الصحابي قدامة بن عبدالله الكلابي.
# حميد بن منهب / بن حارثة بن حريم بن اوس بن حارثة الطاءي.
# حميد بن هلال العدوي: 555 / ابو نصر البصري، التابعي الحافظ (ع).
# الحميدي // 688 ابو بكر: شيخ البخاري، 300، 306 / عبدالله بن الزبير بن عيسي القرشي الاسدي المكي الشافعي
# PageV01P776
# الفقيه - 219 ه (خ مق
### | د 
# ت س فق) الحميدي 169، ابو عبدالله الاندلسي: 541 - صاحب الجمع بين الصحيحين: 164، 167، 168، 169، 236 / محمد بن ابي نصر فتوح الميورقي - وسكن بغداد - الفقيه الظاهري الحافظ القدوة - 488 ه.
# حنان الاسدي بن عوف، عم مسرهد والد مسدد: 625 - 626 (كوفي: مد ت).
# حيان الاسدي، بن حصين التابعي الراوي عن عمار بن ياسر: 625 - 626، 648 / ابو الهياج الكوفي من حفاظ التابعين الثقات (م د ت س).
# ابو محمد بن حيان: 548 روي عنه الحفاظ ابو نعيم الاصبهاني في تاريخ اصبهان.
# حنظلة، يعقوب بن مجاهد: 510 هو بن عمرو بن حنظلة بن قيس الانصاري الزرقي المدني (بخ).
# حنظلة بن قيس الانصاري: // 711 الزرقي المدني، من كبار التابعين. قيل: له رءية (خ م د س ق).
# ابن الحنفية / محمد بن علي بن ابي طالب - رضي الله عنهما - 222، 223 - منسوبا الي امه - خولة بنت جعفر الحنفية - ابو محمد الهاشمي، الامام، لا يعلم احد اسند منه عن ابيه الامام - كرم الله وجهه -، 80 ه (ع).
# ابو حنيفة الامام النعمان بن ثابت فقيه اهل العراق الحافظ النظار، وامام المذهب (80 - 150 ه ببغداد) (ت س) 155، 173، 211 اصحابه، 281، 293، 295، 319، 320، 334، 348، 390، 393، 650 تاريخ مولده ووفاته.
# صاحبا الامام ابي حنيفة الامام: محمد بن الحسن الشيباني / في الميم، وابو يوسف القاضي / في الياء.
# حويطب بن عبدالعزي، الصحابي ابو محمد 581 // 682، 683 / القرشي العامري، من معمري الصحابة - رضي الله عنهم -، اسلم زمن الفتح وتوفي سنة 54 ه عن ماءة وعشرين سنة (خ م).
### | (خ)
# خارجة بن زيد - بن ثابت: 511، 514 من فقهاء المدينة السبعة، 602 ابو زيد المدني // 690 الانصاري الفقيه الحافظ - 100 ه وقيل قبلها بسنة (ع) (1).
# ابو خالد، الاحمر: 405 / سليمان بن حبان الازدي الكوفي - 189 ه (ع).
# خالد بن اسلم العدوي: 529 / المدني التابعي، عنه اخوه زيد (خت خد ق) والزهري.
# خالد بن البكير بن عبد ياليل: 528، 629 - في اخوته بتي عفراء البدريين، منسوبين الي امهم - رضي الله عنهم -.
# خالد بن الحارث البصري // 694 - ولد له ستة عشر ابنا / ابو عثمان الهجيمي الحافظ - 186 ه (ع). PageV01P777
# خالد، عن ابن سيرين (184) الحذاء عن محمد بن سيرين.
# خالد الحذاء: 265، 661 - لم يكن حذاء ولكن كان يجلس اليهم / ابو المنازل بن مهران البصري الحافظ (- 201 ه او 202: ع).
# ابو خالد الدالاني، يزيد بن عبدالرحمن: 635 التابعي / الكوفي، مولي بني اسد، نزل في بني دالان فنسب اليهم (- 100 ه: 4).
# خالد بن دينار، ابو خلدة البصري التابعي: 308 / التميمي السعدي الحافظ (خ د ت س).
# خالد بن سعيد بن العاص / بن امية الاموي، 498 - ابو سعيد، من السابقين الاولين - رضي الله عنهم -.
# خالد بن علقمة الكوفي: 471 - صحفه شعبة بمالك بن عرفطة / ابو حية الهمداني الوادعي، عن عبد خير (د س ق).
# خالد بن عمير العدوي البصري: 513 (م تم س ق).
# خالد بن معدان، عن نعيم بن همار: 643 // 684 / الكلاعي، ابو عبدالله الحمصي من فقهاء التابعين الحفاظ العباد (ع).
# خالد بن الوليد / بن المغيرة المخزومي، ابو سليمان الصاحب: 491 / سيف الله ورسوله - صلي الله عليه وسلم - 21 ه بحمص (خ م د س ق).
# ابو خالد الواسطي: (425) - يزيد بن هارون السلمي.
# خباب بن الارت: 498 = اوليته في الاسلام، وممن عذبوا فيه. التميمي، حليف بني زهرة، ابو عبدالله البدري - 37 ه (ع).
# خبيب بن عبدالرحمن بن خبيب بن يساف: 285، 603 / ابو الحارث المدني التابعي، عن ابيه وعمته انيسة بنت خبيب - 132 ه (ع).
# ابو خبيب (603): عبدالله بن الزبير الاسدي، الصاحب.
# خبيب بن عدي: 603 - وهو خبيب، غير منسوب، عن حفص بن عاصم وعبدالله بن محمد بن معين.
# الختلي ابو عيسي: (620) موسي بن علي.
# الخدري، ابو سعيد: في حرف السين.
# خراش بن عبدالله، زعموا انه مولي انس بن مالك - رضي الله عنه -: 442.
# الخرباق، السلمي // 735 - ذو اليدين، في: الاذواء.
# ابن خزيمة، ابو بكر النيسابوري الفقيه الحافظ الامام، صاحب الصحيح 163، 164، 253، 285، 468، 615، 663.
# الخضر بن ابان الهاشمي: 442 في رباعبات للحاكم ليست بعوال .
# الخضر - عليه السلام -: 235.
# ابو الخطاب الحنبلي، الفقيه: 172 / محفوظ بن احمد بن الحسن الكلوذاني البغدادي الامام (432 - 510 ه).
# ابو الخطاب، عبدالحميد بن عبدالمجيد (587 ²) - الاخفش الاكبر.
# الخطابي، ابو سليمان / حمد بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب البستي الحافظ
# PageV01P778
# الرحال، له في الكتب (معالم السنن، وغريب الحديث) توفي ببلده بست سنة 388 ه 174، 175، 176 ²، 187، 353، ابو سليمان، 400، 459 غريبه، 468، 469، 495.
# الخطيب، البغدادي، ابو بكر، احمد بن علي بن ثابت: احد الاءمة الاعلام. له: تاريخ بغداد، والمصنفات الماثورة في علوم الحديث: الكفاية، والجامع، وشرف اصحاب الحديث، والمتفق والمفترق، والسابق واللاحق، وتمييز المزيد في متصل الاسانيد، والرواة الاكابر عن الاصاغر ورواية الاباء عن الابناء، والفصل للمدرج، وتمييز متصل الاسانيد، والرحلة في طلب العلم، ومقلوب الاسماء .. والمءتلف والمختلف، ومن حدث ونسي، والمبهمات .. وكان من كبار الشافعية معرفة وحفظا واتقانا وضبطا للحديث وعلومه. واليه كانت الرحلة فيها (392 ه - 463 ه) - وانظر تاريخه ومصنفاته في علوم الحديث، في دليل الكتب: 165، 187، 190 ²، 196، 198 ²، 211، 212، 218 ²، 222، 229، 234، 236، 250، 251 ²، 260، 278 ²، 286، 288، 292، 293، 294، 296، 298، 304، 308، 310، 316، 317، 318، 322، 326، 336، 338، 341، 343، 350، 352، 371، 374، 386، 388، 391، 396، 398، 404، 408، 411، 413، 414، 415، 417، 425، 427، 433، 444، 453، 480، 521، 537، 545، ابو بكر احمد بن علي 550، 560، 572، 595، 613، 652، 654 ²، 666 // 685
### | ....... 
# الخفاف، احمد بن محمد، ابو الحسين النيسابوري: 550.
# ابن خلاد، ابو بكر: 655 / محمد بن خلاد بن كثير البصري - 239 ه (م د ت س).
# خلاد بن عمرو: 618: يروي عن التابعي ابي صالح السدوسي.
# ابن خلاد، ابو محمد القاضي الحافظ: 379، 388، 420، 421، 480.
# القاضي ابن خلاد: 618 = الرامهرمزي.
# ابو خلدة: 308 التميمي السعدي البصري: في: خالد بن دينار.
# خلف بن تميم: 330 بن ابي عتاب، ابو عبدالرحمن الكوفي (س ق).
# خلف * بن خليفة: 519 اخر التابعين وفاة / بن صاعد الاشجعي، مولاهم، ابو احمد الكوفي ثم الواسطي ثم البغدادي - 181 ه عن تسعين سنة (بخ م 4).
# خلف بن سالم المخرمي: 327 / ابو محمد المهلبي، مولاهم - 231 ه (س). PageV01P779
# خلف بن هشام البزار: 608 / ابو محمد البغدادي المقرء، احد الاعلام - 227 ه (ز م د).
# ابن خلكان: 514 / ابو العباس شمس الدين احمد بن محمد الاربلي الشافعي قاضي القضاة، مءرخ وفيات الاعيان ومن تلاميذ ابن الصلاح (681 ه).
# الخلال: 268 // 733 - له (كتاب العلل) / ابو بكر احمد بن محمد بن هارون البغدادي الحنبلي الفقيه العلامة، جامع علم الامام احمد ومرتبه (- 310 ه).
# الخلال: 418، 432 - ابو محمد، الحسن بن ابي طالب، من شيوخ الخطيب البغدادي الحافظ المتقن، خرج المسند علي الصحيحين (352 - 439 ه).
# ابو خليفة الجمحي: 585 - المحدث المسند، اخو محمد بن سلام الجمحي / الفضل بن الحباب البصري، محدثها الثقة، طبقة الوقت (- 305 ه) عن نحو ماءة سنة.
# خليفة بن خياط العصفري، شباب: 585، 650 له (التاريخ) / ابو عمرو البصري الحافظ الثبت، 440 ه (خ م).
# خليفة ابن السعدي: 535 - فيمن ولد له في الاسلام ماءة مولود.
# الخليل بن احمد: ستة من المتفق والمفترق: 613 ² - 615.
# * النحوي البصري، صاحب العروض / والعين. / الازدي الفراهيدي، ابو عبدالرحمن البصري، احد الاعلام، القدوة - 100 ه - 170 ه (فق).
# * اصبهاني (1)، روي عن روح بن عبادة: 614.
# * ابو بشر المزني، او السلمي، 614 - عن المستنير بن اخضر البصري، وعنه المسندي (بخ).
# * ابو سعيد السجزي الفقيه الحنفي الخراساني: 615 / قاضي سمرقند (378 ه).
# * ابو سعيد البستي القاضي المهلبي الفاضل: 615 - روي عن الخليل بن احمد السجزي المذكور، وحدث عن احمد بن المظفر البكري بتاريخ ابن ابي خيثمة، وعنه البيهقي.
# * ابو سعيد البستي ايضا، الشافعي، روي عن ابي حامد الاسفراييني، ورحل الي الاندلس، حدث عنه ابو العباس العذري وغيره *.
# الخليلي، ابو يعلي: 237، 242، 243، 598، 660 - له كتاب الارشاد / الخليل بن عبدالله بن احمد القزويني القاضي الحافظ، من العلماء بالعلل والرجال، عالي القدر والاسناد (- 446 ه).
# الخليل بن مرة الضبعي: 336، 445 / البصري ثم الرقي - 160 ه (ت).
# ابو خيثمة البغدادي / زهير بن حرب // 687 في: زهير. PageV01P780
# ابن ابي خيثمة البغدادي، ابو بكر التاريخي الحافظ، صاحب (التاريخ) - 299 ه 309، 401، 531، 613 ابو بكر التاريخي، 615، 654، وانظره في: ابي بكر بن ابي خيثمة احمد بن زهير بن حرب.
# ابو خيثمة الكوفي: 274، 347، 665 / زهير ابن معاوية بن حديج الجعفي الحافظ المسند - 173 ه (ع).
# ابو الخير المصري، مرثد بن عبدالله اليزني: 197، 156، // 697 في اثبت اسانيد المصريين، وفي اسناد كل رجاله مصريون. / الحميري التابعي الفقيه الحافظ (ع).
# ابن خيرون: 337 / ابو الفضل البغدادي الحافظ احمد بن الحسين - 488 ه.
### | (د)
# الداخل، زهير بن حرام، اله
### | ذ
# لي الشاعر: 594.
# الدارمي، عبدالله بن عبدالرحمن بن الفضل: 183، 184، 472 // 706 / ابو محمد السمرقندي الحافظ - 255 ه (م د ت) - له كتاب السنن المعروف بمسند الدارمي.
# الدارمي: عثمان بن سعيد، بن خالد، 434، 535، 543 / ابو سعيد السجستاني محدث هراة الحافظ القدوة - 280 ه (خ م د ت س).
# الدارقطني، ابو الحسن علي بن عمر / بن احمد بن مهدي البغدادي: من اءمة الحفاظ المصنفين المتقنين واعلام النظار - 385 ه - له في الكتب (السنن والعلل والضعاء والمتروكون، واخبار من حدث ونسي، والغراءب، والمصحف من اسانيد الاحاديث ومتونها، والمءتلف والمختلف)، 155، 163، 172، 179، 181، 218، 226، 238، 239، 248، 253، 254، 268، 276، 277، 289، 303، 327، 328، 342، 343، 412، 413، 473، 475، 476، 481، 496، 532، 534، 593، 594، 595، 599، 625، 626، 652، 657 // 725.
# داود الاودي: 552 / داود بن يزيد بن عبدالله الاودي، الزعافري، ابو العلاء الكوفي: (4).
# داود بن الحصين: 399 / مولي عمرو بن عثمان. ابو سليمان المدني الحافظ - 135 ه (ع).
# داود بن رشيد: // 696 من شيوخ مسلم. / الهاشمي، مولاهم، ابو الفضل الخوارزمي نزيل بغداد، ثقة نبيل - 239 ه (خ م د س ق).
# ابو داود السجستاني، صاحب (السنن) سليمان بن الاشعث، الازدي الحافظ الامام الفقيه الورع. نزيل البصرة - 275 ه عن ثلاث وسبعين سنة (ت س) 163، 183، 187، 254، 264، 270، 292، 299، 404، 405، 432، 451، 467، 508، 651 // 702، 704، 706، 711، 712، 725، 732، 736.
# ابو داود السنجي: 400 / سليمان بن معبد المروزي الحافظ - 257 ه (م ت س).
# ابو داود الطيالسي: 183 // 706 - له
# PageV01P781
# (المسند) / سليمان بن داود بن الجارود، الفارسي، مولي ال الزبير، الحافظ المسند - 204 ه (خت م 4).
# داود العطار: 347 / بن عبدالرحمن، ابو سليمان المكي الحافظ - 175 ه (ع).
# داود بن علي - بن خلف - الظاهري: 651 مع اصحاب المذاهب المتبوعة. / ابو سليمان الاصبهاني ثم البغدادي فقيه اهل الظاهر المجتهد الورع، (202 - 270 ه).
# داود بن ابي الفرات: 240 / الكندي، ابو عمرو المروزي ثم البصري - 196 ه (خ ت س ق).
# داود بن المحبر بن قحذم: 158 الطاءي، ابو سليمان البصري - 206 ه (قد ق) - عن ابيه عن ابان بن ابي عياش - في اوهي اسانيد انس بن مالك - رضي الله عنه -.
# ابو داود الهاشمي، مولاهم: 669 = عبدالرحمن بن هرمز الاعرج الفقيه.
# داود بن ابي هند: 347 / القشيري، مولاهم، ابو بكر البصري الحافظ (خت م 4).
# الدبري: = اسحاق بن ابراهيم، راوي مصنف عبدالرزاق 663.
# الدجال: في: ابن صياد.
# الدجين بن ثابت: 564، ابو الغصن، من الافراد في كني التابعين.
# ابن دحية: 337، 545 / ابو الخطاب الكلبي عمر بن الحسن بن علي السبتي المغربي، نزيل القاهرة (633 ه).
# الدراوردي، عبدالعزيز بن محمد: 665 / الجهني القضاعي، مولاهم، ابو محمد المدني الحافظ الناقد - 187 ه (ع).
# ابو الدرداء، الصحابي: / 396، 494 مشهور بكنيته، مختلف في اسم ابيه / الانصاري الخزرجي - رضي الله عنه - 32 ه (ع).
# ابن دريد: 498، 499 / ابو بكر الازدي محمد بن الحسن اللغوي الاخباري الراوية (321 ه).
# دعلج بن احمد: 501، 616 / بن دعلج، ابو محمد السجزي المعدل المعمر، (- 351 ه) ونيف علي التسعين.
# ابن دقيق العيد: 403، ابو الفتح القشيري // 698 له شرح العمدة والاقتراح. / تقي الدين محمد بن علي بن وهب بن مطيع المنفلوطي المصري الشافعي، شيخ الاسلام، قاضي القضاة الفقيه الحافظ القدوة (625 - 702 ه).
# دكين بن سعيد - ويقال ابن سعيد - المزني الصحابي: 553 (د) - له حديث عند ابي داود، روي عنه قيس بن ابي حازم.
# الدمياطي، ابو محمد التوني: 337 / شرف الدين عبدالمءمن بن خلف المصري، الحافظ النسابة الاستاذ (613 - 705 ه).
# ابن ابي الدنيا: ابو بكر، البغدادي عبدالله بن محمد بن عبيد بن سفيان الاموي، مولاهم، صاحب التصانيف المشهور - 281 ه (فق).
# ابو الدنيا، عثمان بن الخطاب المغربي المعمر: 442، عمر طويلا وكان يدعي انه راي
# PageV01P782
# الامام علي بن ابي طالب - رضي الله عنه -. وتوفي سنة (327 ه).
### | (ذ)
# ابو ذر الغفاري، الصحابي الجليل، مشهور بكنيته، مختلف في اسمه، والاشهر فيه انه جندب بن جنادة / بن سفيان بن عبيد بن حرام بن غفار: 32 ه (ع) 338، 474، 497، 594 // 715.
# ابو ذر الهروي: 384 / عبد بن احمد بن عبدالله، شيخ الحرم، ابن السماك الحافظ المسند - 324 ه.
# الذهبي، الحافظ ابو عبدالله، شيخ الاسلام: 164، 511 كتابه في الصحابة / شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الشافعي، مءرخ الاسلام وحفاظه ونبلاءه واعيانه ومقرءيه وصاحب الميزان والتجريد وتذهيب تهذيب الكمال .. (673 - 748 ه).
# الذهلي، محمد بن يحيي / بن خالد بن فارس: (270، 663) في حرف الميم.
# الذهلي، يحيي بن محمد بن يحيي: 284، 286، 525، في حرف الياء.
# ذءيب بن حارثة الاسلمي، الصحابي (528 - 529) في اخوته الصحابة بني حارثة الاسلميين شهدوا الحديبية وبيعة الرضوان - رضي الله عنهم -.
# ابن ابي ذءب (1): اسماعيل 533 / ابن عبدالرحمن بن ابي ذءب من تابعي التابعين.
# ابن ابي ذءب: محمد بن عبدالرحمن: 320، 533، 632، منسوبا الي جده، 662 // 706 / بن المغيرة بن الحارث بن ابي ذءب القرشي العامري، ابو الحارث المدني، احد فقهاء الامة، 159 ه بالكوفة (ع).
# من الاذواء:
# - ذو الكلاع الحميري: 240 التابعي، في الرواة عن عمر - رضي الله عنه -.
# - ذو الشمالين: // 737 الصحابي، الفارس / عمير بن عمرو بن نضلة الخزاعي حليف بني
### | ز
# هرة.
# - ذو اليدين، خرباق السلمي الصحابي // 735 - 737.
### | (ر)
# الرازي: (666) ابو حاتم محمد بن ادريس / في حرف الحاء. PageV01P783
# الرازيان // 733: ابو حاتم، وابو زرعة عبيدالله بن عبدالكريم: في الزاي.
# راشد بن كيسان العبسي: 157 كوفي ثقة، ابو فزارة التابعي (ق).
# رافع بن خديج، الصحابي، ابو عبدالله المدني: 364، 366، 367، 581، 640 // 708، 709 / بن رافع بن عدي الانصاري الاوسي - 74 ه (ع).
# ابو رافع، الصاءغ نفيع المدني: 337، 513 مخضرم، مولي ابنة عمر بن الخطاب / من علماء التابعين (ع).
# رافع بن عمرو الغفاري، رامي نخل الانصار: 555 ² / ابو عمران المدني نزيل البصرة (م د ت ق).
# الرامهرمزي، القاضي ابن خلاد، ابو محمد بن خلاد، الحافظ - له (المحدث الفاضل) / الحسن بن عبدالرحمن بن خلاد ابو محمد الحافظ البارع النظار كان من اءمة هذا الشان. عاش الي قريب من (360 ه) 319، 322، 332، 335، 347، 348، 356، 362، 364، 365، 366، 367، 368، 376، 618 .. ومع كتابه (المحدث الفاصل).
# ابن راهويه، اسحاق بن ابراهيم - بن مخلد -: 305، 430، 499، 651 اتباعه الاسحاقية. / ابو (1) يعقوب الحنظلي المروزي البصري، الامام الفقيه الحافظ - 238 ه (خ م د ت س).
# ربعي بن ابراهيم بن مقسم الاسدي، ابن علية: 630 / البصري - 197 ه (بخ قد ت) - اخو اسماعيل ابن علية، ريحانة الفقهاء، في الاخوة الرواة.
# ربعي بن حراش، بكسر المهملة، العبسي: 601 / ابو مريم الكوفي، مخضرم من خيار التابعين (ع).
# الربيع // 693 بن سليمان: 332 - صاحب الامام الشافعي. / بن عبدالجبار المرادي، مولاهم، ابو محمد المصري، راوي الام - 270 ه (د س ق) وهو احد الستة رواة الجديد عن الامام الشافعي - رضي الله عنه -.
# ربيعة الراي / بن ابي عبدالرحمن فروخ التيمي مولاهم استاذ الامام مالك، ابو عثمان المدني التابعي الفقيه المفتي الحافظ - 136 ه (ع) 303، 346، 662.
# ربيعة الاسلمي: 296، 298 بن كعب / ابو فراس المدني الصاحب.
# ربيعة بن زرارة، ابو الحلال العتكي: 513 مخضرم.
# ربيعة بن عباد: 205، 518 - الديلي، له صحبة.
# ابو رجاء / الجرمي البصري مولي ابي قلابة، الجرمي التابعي الفقيه 606 اسمه سنان، ولكنه ذكر بكنيته. روي عن مولاه (خ م د س).
# ابو رجاء العطاردي، البصري الحافظ، مخضرم: 513 - اسمه عمران بن تيم - ويقال في اسم ابيه: ملحان - اسلم بعد فتح مكة، PageV01P784
# وام قومه اربعين سنة. وعلم القران - 117 ه (ع).
# ابو الرجال، لقب ابي عبدالرحمن محمد بن عبدالرحمن بن حارثة الانصاري المدني ، ولد له عشرة رجال فلقب بابي الرجال - من حفاظ التابعين (خ م س ق).
# رزق الله بن عبدالوهاب، ابو محمد التميمي الحنبلي: 545 - البغدادي - عن ابيه في سند له من تسعة اباء نسقا الي اكينة بن عبدالله التميمي عن الامام علي - رضي الله عنه - (- 488 ه).
# رزيق بن حكيم، مصغرا، الايلي: 603 / وقيل زريق، ابو حكيم مولي بني فزارة، من اتباع التابعين (س) (1).
# رسته، لقب عبدالرحمن بن عمر الاصبهاني: 586 ² / ابو الحسن الازدي - 246 ه (ق).
# الرشاطي: 536 - 555 = له كتاب الانساب / عبدالله بن علي بن عبدالله، ابو محمد اللخمي الاندلسي الحافظ النسابة (542 ه).
# الحافظ رشيد الدين، صاحب الفواءد المجموعة: 573 / ابو الحسين الرشيد العطار، يحيي بن علي بن عبدالله القرشي الاموي النابلسي ثم المصري المالكي، الحافظ: انتهت اليه رياسة الحديث بالديار المصرية (584 - 662 ه) وانظر فواءده المجموعة في الكتب.
# الرضي الشاطبي: 553 / محمد بن علي بن يوسف الانصاري الاندلسي نزيل القاهرة، امام وقته في العربية (- 684 ه).
# رفاعة بن سموال القرظي، الصحابي: 642 ابو رفاعة العدوي: 555، الصحابي، مختلف في اسمه: - انفرد بالرواية عنه حميد بن هلال العدوي.
# رفيع بن مهران الرياحي، مولاهم، ابو العالية البصري: 669 - من المخضرمين / كان مولي لامراة من بني رياح اعتقته فكان اول من اذن بما وراء النهر - 90 ه (ع).
# الرقاشي، يزيد بن ابان، التابعي المحدث: 363 / ابو عمرو البصري الزاهد (بخ ت ق).
# رقبة بن مصقلة / العبدي - ويقال فيه مسقلة، بالسين: 526 / ابو عبدالله الكوفي التابعي، ثقة مامون - 129 ه (خ م د ت س فق) - روي عنه التيمي وهو من اقرانه، ولا يحفظ لرقبة رواية عن التيمي سليمان.
# الرهاوي ابو محمد، الرحال الحافظ المسند: من شيوخ ابن الصلاح 386 / عبدالقادر بن عبدالله الحنبلي حافظ الوقت، عمر وتفرد ورحل اليه (536 بالرها - 612 بحران).
# ابو رهم، احزاب بن اسيد 205 - 206 مختلف في صحبته، والصحيح انه مخضرم (د س ق). PageV01P785
# ابو رهم، الارحبي، 206 / بن مطعم الهمداني الصاحب.
# ابو رهم الغفاري، كلثوم بن الحصين: 206 - صحابي شهد بيعة الرضوان، (بخ).
# روح بن عبادة: 614 / بن العلاء بن حسان القيسي، ابو محمد البصري الحافظ احد الرءساء الاشرف - 205 ه وقيل 207 ه (ع).
# روح بن القاسم: 270 / التميمي العنبري، ابو غياث البصري الحافظ، توفي بعد الخمسين وماءة (خ م د
### | س 
# ق).
# رويفع بن ثابت / بن السكن بن عدي الانصاري الصاحب: 505 - نزل مصر وولي برقة وبها توفي في حاضرتها سنة 60 ه او 61 ه - فكان اخر الصحابة وفاة بها (بخ د ت س).
# رباح بن عبيدة - بالفتح: 604 / الباهلي، مولاهم، حجازي، عن ابان بن عثمان وعلي بن الحسين (خد) - من ولد عمر بن عبدالوهاب بن رياح الرياحي (221 ه: م س).
### | (ز)
# زاذان: 660 / الكندي، مولاهم، ابو عمر البزار الكوفي التابعي - 82 ه (بخ م 4).
# ابن الزاغوني، الفقيه الحنبلي: 172 / ابو الحسن علي بن عبيدالله بن نصر البغدادي، شيخ الحنابلة (- 527 ه).
# زاءدة بن قدامة: 275، 330، 472، 526 / الثقفي، ابو الصلت الكوفي، احد الاعلام - 60 ه: (ع).
# زبيد بن الحارث الايامي - ويقال له اليامي ايضا - 605 / ابو عبدالرحمن الكوفي الحافظ الثبت الورع - 122 ه (ع).
# الزبيدي - عن الزهري في حديث العمالة من رباعي الصحابة: // 682 / محمد بن الوليد بن عامر، ابو الهذيل الحمصي القاضي صاحب الزهري - 148 ه (خ م د س ق).
# الزبير بن بكار، 539، 623 / بن عبدالله بن مصعب بن ثابت بن عبدالله بن الزبير الاسدي ابو عبدالله المدني، قاضيها النسابة - 256 ه (ق) - له في الكتب انساب قريش.
# الزبير بن عبدالمطلب بن هاشم، القرشي الهاشمي، وبنوه الصحابة والصحابيات - رضي الله عنهم - 528.
# الزبير بن عبدالواحد: 465 في مسلسل للحاكم، عنه / ابو عبدالله الاسداباذي الحافظ، شيخ الحاكم ابي عبدالله (- 347 ه).
# ابن الزبير = عبدالله.
# الزبير بن عدي // 734 اليامي، ابو عدي الكوفي التابعي، قاضي الري - 131 ه (خ).
# الزبير بن العوام، ابو عبدالله المدني الصحابي، احد العشرة - رضي الله عنهم -: 581 / بن خويلد بن اسد بن عبدالعزي القرشي (- 36 ه) منصرفه من الجمل (ع).
# PageV01P786
# الزبيري، عن ابي امامة - سهل بن حنيف: 509 / مصعب بن ثابت بن عبدالله بن الزبير الاسدي النسابة - 157 ه (د س ق).
# الزبيري، ابو عبدالله، من اءمة الشافعية: 388 ابو الزبير / المكي محمد بن مسلم بن تدرس الاسدي، مولاهم التابعي المحدث: - 128 ه (ع) 222، 346، 404، 461.
# زر بن حبيش الاسدي، التابعي الكبير: 521، 564 - مخضرم / ابو مريم الكوفي المقرء المعمر المسند، عن ابن مسعود، وعنه عاصم بن بهدلة - احد السبعة - وابراهيم النخعي الفقيه - توفي سنة 82 ه ابن ماءة وعشرين سنة، (ع).
# ابو زرعة، عنه الطبراني // 703 / الدمشقي، عبدالرحمن بن عمرو بن صفوان النصري الحافظ شيخ الشام - 281 ه (د).
# ابو زرعة: 489، 578، 658 الرازي: 262، 417، 474، 494، 495، 584 / عبيدالله بن عبدالكريم بن فروخ القرشي المخزومي، مولاهم، ابو عبدالرحمن الحافظ النظار الحجة - 264 ه (م ت س ق).
# ابو زرعة / بن عمرو بن جرير بن عبدالله الانصاري / البجلي التابعي - مختلف في اسمه وقيل اسمه كنيته (ع).
# الزعفراني، من اعيان اصحاب الشافعي: 332 / ابو علي الحسن بن محمد بن الصباح البغدادي، من اءمة المسلمين واحد الاربعة رواة قديم الشافعي عنه - 249 ه (خ 4).
# زفر، صاحب الامام ابي حنيفة: 322 / بن الهذيل بن قيس العنبري الفقيه، نزل البصرة وتفقه بالامام ابي حنيفة (- 158 ه).
# زكريا بن دويد، الكندي: 550، 551 - حدث، هو والزهري عن الامام مالك، وبين وفاتيهما 137 سنة واكثر.
# ابو زكير، المدني الضرير، يحيي بن محمد بن قيس: 245، 246 (بخ م متابعة، مد ت س ق).
# ابو الزناد، عبدالله بن ذكوان القرشي الاموي، مولاهم، ابو عبدالرحمن المدني من اعيان التابعين الحفاظ - 130 ه (ع) 155، 200، 371، 410، 515، 517، 574.
# الزنجاني، ابو القاسم: / سعد بن علي الحافظ القدوة، نزيل الحرم جار بيت الله، توفي اواخر سنة 470 ه او اواءل 471 ه.
# زنيج، ابو غسان الرازي، / محمد بن عمرو، ابن بكر التميمي العدوي الحافظ: 586 (- 240 ه: م د ق).
# الزهري، ابن شهاب / محمد بن مسلم بن عبيدالله بن عبدالله بن شهاب الزهري القرشي، ابو بكر المدني الفقيه التابعي الحافظ الامام - 124 ه (ع): 153 ²، 154 ²، 155، 156، 190، 191، 204، 205، 206، 220، 231، 241، 242 ²، 243، 244، 266، 275، 304، 346
# PageV01P787
# ابن شهاب، 351 الزهري، 387، 406، 418، 430، 433، 435، 437، 442، 466، 474، 497، 521، 522 عن تلميذه الامام مالك، 523، 524 تدبج مع عمر بن عبدالعزيز، 525، 537، 550، 556، 558، 570 ساله عبدالملك عن سادات اهل الامصار // 682 عن عروة، حديث رباعي الصحابيات، 686، 788، 690، 691 في ثناءيات وثلاثيات للتابعين، 693 عنه الامام مالك، 700، 726، 731، 732.
# ابن اخي الزهري: 442 / محمد بن عبدالله بن مسلم بن عبيدالله، الزهري المدني، عن عمه، وعه معن بن عيسي والقعنبي وامية بن خالد - 152 ه (ع).
# زهير، عن ابي اسحاق = زهير بن حرب، // 687، 444 زهير ابو خيثمة البغدادي / زهير بن حرب بن شداد الحرشي، مولاهم - والد ابي بكر احمد - 234 ه (خ م د س ق).
# زهير بن صرد الجشمي 501 - 502 ابو جرول السعدي الصحابي الشاعر وقصيدته في سبي هوازن.
# زهير بن محمد / التميمي، 265، / الخرقي ابو المنذر الخرساني نزيل الشام والحجاز - 265 ه (ع).
# زهير، بن معاوية الجعفي: 347، 526 / ابن حديج، ابو خيثمة الكوفي الحافظ - 173 ه (ع).
# زياد بن ابي الجعد: 515، 530 // الاشجعي الكوفي، تابعي عن وابصة بن معبد وعنه هلال بن يساف (ز).
# زياد بن حدير - بمهملات مصغرا: 601 / الاسدي الكوفي التابعي (د).
# زياد بن رياح القيسي، الراوي عن ابي هريرة حديث اشراط الساعة ووجوب ملازمة الجماعة: 604 / ابو قيس - وابو رياح - البصري، تابعي ثقة (م س ق).
# زياد: مولي عبدالله بن عامر / بن ربيعة العدوي، عن مولاه - رضي الله عنه -: 510.
# زياد بن صرد، بن زهير بن صرد الجشمي السعدي: 503.
# زياد بن طارق بن زياد، ابو عمرو الكوفي: 501 - 503 - روي قصيدة ابي جرول السعدي، زهير بن صرد الصحابي الشاعر، في سبي هوازن.
# زياد بن علاقة: 298، 442، 553، 554 // 724 / الثعلبي، ابو مالك الكوفي التابعي المعمر، عن عمه قطبة بن مالك الثعلبي، - 145 ه عن نحو ماءة سنة (ع).
# زياد بن فيروز البصري: 346 - ابو العالية البراء القرشي مولاهم، التابعي الحافظ (خ م س).
# زيد بن ارقم: 497 // 736 / بن زيد بن قيس بن النعمان الانصاري الخزرجي الصاحب من خواص الامام علي - كرم الله وجهه - 66 ه، وقيل 68 ه (ع).
# زيد بن اسلم: 238، 239 - العدوي، مولاهم / من اعلام التابعين الحفاظ، شيوخ الامام مالك - 136 ه (ع).
# PageV01P788
# زيد بن ابي انيسة // 703 / الغنوي، ابو اسامة الجزري، التابعي الحافظ - 125 ه (ع).
# زيد بن ثابت / بن الضحاك بن زيد الانصاري الخزرجي، كاتب الوحي واحد نجباء الانصار. قرا علي النبي - صلي الله عليه وسلم - وشهد بيعة الرضوان وجمع القران في عهد الصديق - رضي الله عنهما - (ع) 362، 493، 494 زيد // 690، عنه ابنه خارجة، 700، 707، 708.
# زيد بن حارثة / بن
### | ش
# راحيل الكلبي، مولي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: 497 اوليته في الاسلام // 723 / ابو اسامة حب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. شهد زيد بدرا والمشاهد واستشهد بمءتة اميرا علي جند الاسلام سنة 8 ه (س ق).
# زيد بن الحباب، الحافظ الجوال، دخل الاندلس (- 203 ه: م 4).
# زيد بن خالد / الجهني، ابو عبدالرحمن الصحابي المدني - 78 ه (ع).
# زيد بن الخطاب العدوي، ابو عبدالرحمن: 582 / اسلم قبل اخيه عمر - رضي الله عنهما -، وكانت معه راية المسلمين يوم اليمامة فقاتل واستشهد (خت م د).
# زيد بن عبدالله بن عمر بن الخطاب: 530، 531، التابعي المدني (خ م س ق) - في اخوته التابعين، الرواة.
# زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب: 530 في اخوته التابعين / الامام ابن الاءمة، ابو الحسين العلوي المدني الثقة قتل سنة 122 وقيل 121 ه (د ت عس ق).
# ابو زيد، المخزومي، مولاهم - وهو ابو زاءدة، عن ابن مسعود في اوهي اسانيده: 157 لا راوي له سوي ابي فزارة العنزي.
# زيد بن يثيع - 213 - وقيل: اثيع - بهمزة - واثيل، اخره لام - / الهمداني الكوفي، مخضرم، عن عمر وعلي - رضي الله عنهما -، وعنه ابو اسحاق السبيعي (ت ص).
# زبيد بن الصلت: 605 - في المءتلف والمختلف من: زبيد، وزييد، بياءين مصغرا.
### | (س)
# ابو ساسان، حصين بن المنذر: 507 - في: حصين.
# سالم بن ابي الجعد التابعي (ع) - مع اخويه، زياد وعبيدالله بني ابي الجعد / رافع الاشجعي الكوفي، التابعين الرواة: 53
# ابن سالم عن الزبيدي: 555 - 557 / عبدالله بن سالم - وقيل: ابن محمد بن سالم الزبيدي، ابو محمد الكوفي المفلوج القزاز: موثق - 285 ه (د عس ق) عن الزبيدي محمد بن الوليد بن عامر الحمصي، صاحب الزهري.
# سالم بن عبدالله بن عمر، بن الخطاب، / العدوي المدني، من فقهاءها التابعين السبعة، الحافظ الثبت النبيل (- 106 ه - ع) 155 في اصح اسانيد الزهري، عنه من ابيه، 192، 284 سالم، 515 من فقهاء
# PageV01P789
# المدينة السبعة، 525 سالم عن ابيه، 530 في اخوته التابعين // 690 في رواية الزهري عنه، تابعي عن تابعي.
# سالم الراوي عن ابي هريرة وابي سعيد الخدري وعن عاءشة - رضي الله عنهم -: 559 - 560 هو: سالم ابو عبدالله المدني، (م د س ق) وهو سالم، مولي مالك بن اوس بن الحدثان النصري، وهو سالم مولي شداد بن الهاد النصري، وهو في بعض الروايات: سالم مولي النصريين، وفي بعضها: سالم مولي المهري، وهو في بعضها: سالم سبلان ابو عبدالله الدوسي وفي بعضها: سالم مولي دوس - الكل شخص واحد، يذكر باسماء مختلفة ونعوت متعددة - وفي المءتلف والمختلف من الانساب: النصري والبصري: 608.
# الساءب بن الحارث - بن قيس بن عدي، القرشي السهمي: 528 - في الاخوة الصحابة السبعة، بني الحارث بن قيس بن عدي - رضي الله عنهم -.
# الساءب بن يزيد - رضي الله عنهما - / بن سعيد بن ثمامة الكندي يعرف بابن اخت نمر - 86 ه وقيل سنة 91 ه بالمدينة (ع) 205، 509، 511، 512، 518، 498 اخر الصحابة موتا في المدينة في قول. - رضي الله عنهم - // 682 - 683.
# السبيعي: ابو اسحاق الهمداني الكوفي عمرو بن عبدالله، من اعلام التابعين - 127 ه (ع) - اشتهر بكنيته، واسمه معروف: 299، 558، 660 وانظره في حرف الهمزة: ابو اسحاق السبيعي.
# السبيعي، ابو محمد، الحسن بن احمد بن صالح بن احمد الهمداني الحلبي الحافظ من اءمة هذا الشان (- 371 ه) من شيوخ الدارقطني وعبدالغني والبرقاني وابي نعيم الاصبهاني، سمع منه عبدالغني بن سعيد المصري، حديثا، من رباعي الصحابة // 681، 682.
# سجادة، الحسن بن حماد: 588 / الحضرمي، ابو علي البغدادي - 241 ه (د س ق).
# سحنون، عبدالسلام، بن سعيد التنوخي المغربي: 384، 569 - راوي المدونة عن ابن (1) القاسم، عبدالرحمن / ابو سعيد القيرواني مفتيها الامام الفقيه المالكي (240 ه).
# سحيم بن وثيل / الرياحي اليربوعي / الشاعر: 419.
# السختياني: ايوب.
# السراج النيسابوري: محمد بن اسحاق الثقفي السرخسي، 172 الفقيه الحنفي من اءمتهم / عبدالرحمن بن محمد.
# سريج بن النعمان: 605 / بن مروان الجوهري اللءلءي، ابو الحسين البغدادي - (- 217 ه: خ 4) 605.
# سريج بن يونس: 605 / بن ابراهيم المروزي، ابو الحارث العابد القدوة، نزيل بغداد (- 235: خ م س). PageV01P790
# ابو سريحة - بفتح المهملة الاولي، حذيفة بن اسيد، من بني حرام بن غفار، الصحابي: 594 - / شهد الحديبية وفتح دمشق، روي عنه ابنه خفاف (م 4).
# السري بن اسماعيل / الهمداني الكوفي: 157 - متروك / عن الشعبي، في اوهي اسانيد ابي هريرة (ق).
# ابن سعد كاتب الواقدي، صاحب كتاب الطبقات الكبير: 337، 639، 665 ²، - 666 / محمد بن سعد بن منيع الهاشمي، مولاهم، ابو عبيدالله البصري نزيل بغداد، الحافظ الكبير، (- 230 ه ببغداد: د).
# سعد بن بجير: 630 هو: سعد بن حبتة، منسوبا الي امه.
# سعد الجاري: 610 / مولي عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -.
# سعد بن حبتة، 630 جد ابي يوسف القاضي: / هو سعد بن بجير بن معاوية البجلي حليف الانصار.
# ابو سعد الخليلي: 385 الفقيه المحدث المسند / محمد بن ابي العباس احمد بن محمد بن الخليل، الخليلي، من شيوخ ابي سعد السمعاني. سمع ابا بكر الشيرازي (467 - 548 ه).
# سعد بن خولة، القرشي العامري الصحابي، زوج الصحابية سبيعة الاسلمية، ولدت له بعد وفاته بليال: 641 / (141 ه: خت م 4).
# سعد بن سعيد الانصاري المدني، اخو يحيي وعبد ربه: 534 - اخوة ثلاثة يروي بعضهم عن بعض.
# ابو سعد السمعاني: 305، 620 / في: السمعاني.
# سعد بن طارق / الاشجعي، 254 / ابو مالك الكوفي التابعي المحدث (خت م 4) (1).
# سعد بن عبادة: 520 / بن دليم بن حارثة الانصاري الخزرجي النقيب العقبي، صاحب راية الانصار في المشاهد كلها ت (سنة 15 ه او نحوها: 4).
# الحافظ ابو سعد المروزي: 538 = ابو سعد السمعاني.
# سعد بن معاذ: 603 الصاحب الجليل / ابو عمرو الاشهلي الاوسي الانصاري، سيد قومه - رماه " ابن العرقة " يوم الخندق.
# سعد بن ابي وقاص // مالك بن اهيب بن عبدمناف بن زهرة. من العشرة والسابقين، ومقدم جنود الاسلام في فتوح العراق، ومداءن فارس، وكوف الكوفة (- 55 ه ع) 238، 207، // 712، 724 سعد، 737.
# سعيد الادم / سعيد بن زكريا الادم، 465 / ابو عثمان المصري مولي مروان بن الحكم (- 207 ه: ل).
# ابو سعيد الاشج: 405 / عبدالله بن سعيد بن حصين الكوفي الحافظ (- 257 ه: ع). PageV01P791
# ابو سعيد ابن الاعرابي، المحدث الحافظ / احمد بن محمد بن زياد بن بشر، الامام الحافظ شيخ الحرم العابد البصري (246 ه - 340 ه).
# ابو سعيد الانصاري: 534 عبد ربه عن اخيه سعد في الاخوة الثلاثة يروي بعضهم عن بعض / عبد ربه بن سعيد بن قيس الانصاري التابعي، اخو يحيي (139 ه: ع).
# سعيد بن اياس الجريري: 609، التابعي الحافظ، كبر واختلط قبل موته / ابو مسعود البصري، (- 144 ه: ع).
# ابو سعيد البستي، القاضي: 615 = الخليل بن احمد.
# سعيد بن جبير: التابعي الحافظ: 518، 420، 526 / الوالي، مولاهم، من اعلام التابعين الفقهاء الحفاظ: قتله الحجاج كهلا سنة 95 ه، وما علي الارض احد، الا وهو محتاج الي علمه (ع).
# سعيد بن الحارث / بن عدي القرشي السهمي: 528 في اخوته الصحابة.
# سعيد بن ابي الحسن البصري، التابعي: 529 / عن امه خيرة وابي هريرة، وعنه اخوه الحسن (- 100 ه: ع).
# ابو سعيد الخدري / سعد بن مالك بن سنان بن عبد بن ثعلبة بن خدرة، من علماء الصحابة، بايع تحت الشجرة (- 74 ه: ع) 238، 362، 469، 481، 490 // 691، 693، 702.
# سعيد بن حدان، الكوفي التابعي: عن الامام علي، وعنه اسحاق - بن راهويه 296 سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل العدوي: 530 / من السابقين الاولين، احد العشرة - رضي الله عنهم -: 646 ² (- 51 ه ع).
# ابو سعيد السجزي مسعود بن علي: = الخليل ابن احمد.
# سعيد بن سعد بن عبادة، الخزرجي الانصاري: 508، 510 مختلف في صحبته، له ادراك ولم يسمع وقيل: له صحبة، روي عن ابيه وعنه ابنه شرحبيل (س ق).
# سعيد بن العاص - وقيل (1) العاص بن سعيد، وهو المحفوظ - من قتلي بدر // 738.
# سعيد بن عبدالرحمن بن ابزي: 529 / الخزاعي، مولاهم، التابعي الكوفي (ع) - مع اخيه عبدالله، في الاخوة التابعين الرواة.
# سعيد بن عبدالرحمن بن عبدالله بن حميل / الجمحي: 253، 254 / ابو عبدالله المدني، قاضي بغداد (- 176 ه: عخ م د س ق).
# سعيد بن عبدالرحمن بن حسان القرشي - المخزومي: / ابو عبدالله المكي (- 249 ه: ت س).
# سعيد (2) بن عبدالرحمن الرقاشي واخوه واصل ابو حرة: 518. PageV01P792
# سعيد بن عثمان بن عفان / القرشي الاموي، واخواه ابان وعمرو (2) في التابعين الرواة: 530 - وقد مر في رواية: مالك عن عمر: ان عمر وعمرا ولدا عثمان - رضي الله عنه -: 244.
# سعيد بن ابي عروبة / مهران، اليشكري، مولاهم، ابو النضر البصري الحافظ (ع) - اختلط قبل وفاته سنة 156 ه 347، 421، 474 سعيد، 661 اختلط بعد سنة 142 ه.
# سعيد بن عفير - منسوبا الي جده: 594، - له كتاب الاخبار = سعيد بن كثير، بن عفير، الانصاري، مولاهم، ابو عثمان المصري قاضيها الفقيه الاخباري النسابة (- 226 ه: خ م قد س).
# ابو سعيد بن عليك النيسابوري: 331 / ابو عبدالرحمن بن الحسن بن عليك الحافظ المصنف (- 431 ه).
# سعيد بن فيروز، ابو البختري / الطاءي، مولاهم التابعي: 668 (- 83 ه: ع).
# سعيد بن عمرو - بن سهيل - الاشعثي، عنه مسلم في الصحيح // 687 / ابو عثمان الكوفي (- 230 ه: م عس).
# سعيد بن كثير، بن عفير: 594 = سعيد بن عفير.
# سعيد بن محمد البحيري، ابو عثمان: 675 - / سعيد بن محمد بن احمد بن جعفر، بن محمد بن بحير البحيري النيسابوري (- 451 ه).
# ابو سعيد محمد بن عبدالله بن حمدون النيسابوري، عن ابي حاتم مكي بن عبدان: 675 (- 390 ه).
# سعيد بن ابي مريم، عن الامام مالك: 275 / ابو محمد بن ابي مريم الحكم بن محمد الجمحي المصري الحافظ الفقيه، من اصحاب الامام مالك (- 224 ه عن ثمانين سنة: ع).
# سعيد المزني، الصحابي، ابو دكين: 553.
# سعيد بن مسعدة، المجاشعي ابو الحسن: 587 = الاخفش الاوسط.
# سعيد، بن المسيب / بن حزن المخزومي، ابو محمد المدني الاعور التابعي الحافظ الثبت، الفقيه (93 ه ع) 207 مراسيل سعيد، 210، 202، 220، 227، 155 في اصح الاسانيد، 240، 406، 412، 439، 487، 507 ² في كبار التابعين، 514 من السبعة. 516، افضل التابعين 517، 521 روي عنه صحابة 554 تفرد عن ابيه، 671 ساد اهل المدينة.
# سعيد بن منصور، الفقيه الحافظ 162 / الخراساني، الثبت مصنف السنن (- 227 ه: ع).
# سعيد بن ميناء، مولي ابن ابي ذباب الدوسي // 710 ابو الوليد المكي التابعي (خ م د ت ق). PageV01P793
# سعيد بن يحمد - ويقال: بن احمد، الهمداني الثوري، 596، 613 ابو السفر الكوفي التابعي (- 112 ه: ع).
# سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي: 242 / بن ابان بن سعيد بن العاص، ابو عثمان البغدادي (- 249 ه: خ م د ت س).
# سعيد بن يربوع المخزومي / 648 - من المءلفة قلوبهم، واحد المعمرين من الصحابة - رضي الله عنهم - / توفي سنة 24 ه عن ماءة وعشرين سنة (د).
# سعيد بن يسار الهاشمي مولي ميمونة وقيل مولي مولاهم شقران مولي النبي - صلي الله عليه وسلم -: 670 / ابو الحباب المدني، احد علماء التابعين (- 117 ه: ع).
# ابو سعيد ابن يونس: 564، 632 - منسوبا الي جده = ابن يونس.
# سعير، بمهملات مصغرا، بن الخمس التميمي: 564 / ابو الاحوص الكوفي، من تابعي التابعين (م 4).
# سفيان: 212، 242، 263، 264، 265، 330، 373، 393، 414
# الثوري: 260، 267، 434 ²، 270 ²، 271، 277، 313، 348، 413، 434 في الخمسة اصول الدين، 495، 620، 643، 649، 650، 660 مولده ووفاته، // 706 الفريابي عن سفيان - هو الثوري 708 سفيان / سفيان بن سعيد بن مسروق، الثوري من ثور همدان ابو عبدالله الكوفي احد اءمة المسلمين واعلام الدين المجمع علي امامته وورعه وفقهه وضبطه. توفي بالبصرة عن 77 عاما، سنة 161 ه (ع).
# سفيان: 156، 319، 329، 330، 425، 543، 620، 662 // 686 - 688، 734 سفيان في رباعي الصحابيات، عن الزهري = سفيان بن عيينة.
# السفيانان: 177، 434 الثوري وابن عيينة.
# ابو سفيان الاسدي: 268 / مولي ابن ابي احمد بن جحش، من حفاظ التابعين (ع).
# ابو سفيان، عن خالته ام حبيبة: / بن سعيد بن المغيرة الثقفي، التابعي (د س).
# ابو سفيان، صخر بن حرب: / بن امية بن عبدشمس القرشي الاموي، من مسلمة الفتح، والمءلفة قلوبهم، وشهد الطاءف واليرموك (- 32 ه وقيل 34: خ م د ت س).
# ابو سفيان المكي، عن جابر وعنه الاعمش: 268، 474 / طلحة بن نافع القرشي، مولاهم، التابعي الاسكاف نزيل واسط (خ مقرونا، م 4).
# سفيان ابن عاصم: / = سفيان بن عبدالرحمن بن عاصم بن سفيان بن عبدالله الثقفي، عن جده، وعنه ابو الزبير المكي (س ق).
# سفيان بن العاصي الاسدي، ابو بحر الاندلسي من شيوخ القاضي عياض: 382 / محدث قرطبة ومن جلة علماءها (- 520 ه).
# سفيان بن عيينة، / بن ابي عمران الهلالي،
# PageV01P794
# مولاهم، ابو محمد الكوفي الاعور، احد اءمة الاسلام واعيان العلماء (- 198 ه: ع) بالحجاز
# 156 سفيان، في اصح الاسانيد، 200، 231، 248، 271، 275، 308 سفيان، 373، 434 في الخمسة الحفاظ، اصول الدين، 425 امير المءمنين في الحديث، 543، سفيان، 660، 662 عن القطان انه اختلط سنة 197 ه، 686، 688 في اسناد رباعي الصحابيات: 734.
# سفيان، بن عيينة، واخوته: ادم وعمران ومحمد وابراهيم: حدثوا عن اخرهم: 532.
# سفينة، مولي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: 568، 578 - لقب مفرد، مختلف في اسمه، قيل: مهران علي خلاف فيه، وقيل عمير (م 4).
# ابن السكن، الحافظ: 165، / سعيد بن عثمان بن سعيد، ابو علي المصري: (- 353 ه).
# ابن سكينة: 630 = ابو احمد البغدادي الصوفي الشافعي، شيخ الشيوخ. / عبدالوهاب بن علي، منسوبا الي جدته، من شيوخ ابن الصلاح (- 607 ه).
# سلام، والد " عبدالله بن سلام الاسراءيلي الصحابي ": 951، 592.
# سلام، والد " محمد بن سلام البيكندي البخاري، شيخ الامام البخاري " / محدث ما وراء النهر، ابو عبدالله السلمي، مولاهم (225 ه).
# سلام، جد " محمد بن ناهض المقدسي، من شيوخ الطبراني " في معجمه الصغير، وسماه سلامة: 591.
# سلام، جد محمد بن عبدالوهاب بن سلام، ابي علي المتكلم الجباءي المعتزلي: 592.
# سلام بن مشكم، خمار من يهود عصر المبعث: 592.
# سلام بن ابي الحقيق، من يهود الحجاز عصر المبعث: 592 ².
# سلام بن ابي الدلف، جد " علي بن يوسف " البغدادي الصوفي 592 - من شيوخ الحافظ الدمياطي، ت 614 ه.
# سلام ، والد جعفر السيدي: 592.
# الحافظ السلفي: 324، 337 = ابو طاهر السلفي.
# سلم بن ابي الذيال البصري، من تابعي التابعين: 605 (بخ م د).
# سلم بن عبدالرحمن - النخعي، اخو حصين: 605 / ابو عبدالرحمن الكوفي، له حديث في الكتب الستة عن وراد كاتب المغيرة بن شعبة. عنه الثوري وشريك (م 4).
# سلم بن قتيبة: 605 / الشعيري، ابو قتيبة الخراساني نزيل البصرة (- 200 ه خ 4).
# سلمان، ابو حازم الاشجعي الكوفي، صاحب ابي هريرة: 605 / التابعي، مات في خلافة عمر بن عبدالعزيز (ع).
# سلمان الاغر، الجهني، ابو عبدالله الاغر المدني التابعي: 605 (ع).
# سلمان، ابو رجاء مولي ابي قلابة الجرمي البصري: 605 - عن مولاه، له فرد حديث عند (خ م د س).
# PageV01P795
# سلمان بن عامر بن اوس 605 / الضبي البصري الصحابي (خ 4).
# سلمان الفارسي، ابو عبدالله سابق الفرس - رضي الله عنه -: 581، 605.
# سلمة بن الاكوع: 505 // 739 سلمة بن عمرو بن الاكوع.
# سلمة بن بديل بن ورقاء الخزاعي، تابعي، عن ابيه: 547.
# سلمة بن دينار، ابو حازم المدني الاعرج، التمار، التابعي القاص الزاهد: 606 / مولي الاسود بن سفيان. (ت 135 ه: ع).
# سلمة بن سليمان، ابو سليم المروزي المءدب المحدث: 619 عن ابن المبارك (- 243 ه: خ م س).
# ابو سلمة عبدالرحمن / بن عوف الزهري المدني، احد فقهاءها السبعة في قول ومن اعيان التابعين الكبار: 168، 180، 267، 296، 511، 526 (- 94 ه: ع).
# ابو سلمة، عبدالله بن عبدالاسد بن هلال المخزومي: 514، 515 ابن عمة النبي - صلي الله عليه وسلم - برة بنت عبدالمطلب - واخوه من الرضاعة، وسالفه علي ام سلمة - رضي الله عنها -: قديم الاسلام ذو هجرتين الفقيه: 295، 325، 398 (- 447 ه).
# سليم بن حبان: 605 في المءتلف والمختلف بالكتب الثلاثة الصحيحين والموطا.
# سليمان بن احمد، عنه ابو نعيم: 367 // 703 = الطبراني.
# سليمان بن احمد، ابو محمد الدمشقي، نزيل واسط: 367.
# سليمان بن الاشعث، ابو داود السجستاني الحافظ الامام = ابو داود.
# سليمان الاعمش: 425 - في سليمان بن مهران وفي الاعمش.
# سليمان (1) بن اكيمة الليثي الصحابي: 395 - 396.
# سليمان بن بريدة / بن الحصيب الاسلمي المروزي التابعي / 733 (م 4) - عن ابيه في صحيح مسلم.
# سليمان بن بلال / التيمي، مولاهم، ابو بلال وابو محمد المدني: 576 من تابعي التابعين الحفاظ، عنه ابنه وايوب (177 ه: ع).
# سليمان التيمي = سليمان بن طرخان.
# سليمان بن حرب / الازدي الواشحي: 618 / ابو ايوب البصري قاضي مكة، من الاعلام الحفاظ (- 224 ه: ع). PageV01P796
# ابو سليمان الخطابي: 174، 175، 353 = في الخطابي.
# سليمان بن داود - بن الجارود - = ابو داود الطيالسي.
# سليمان بن داود، بن حماد المهري: 155، 451 / ابو الربيع المصري الفقيه المالكي (- 253 ه: د س).
# سليمان بن ربيعة: 508 تابعي، ولد في زمان النبي - صلي الله عليه وسلم - ولم يسمع منه.
# سليمان بن زيد بن ثابت / الانصاري التابعي عن ابيه وعنه ابن سعيد: 376 (بخ).
# سليمان بن طرخان التيمي، نزل فيهم / ابو المعتمر البصري الحافظ، من سادات التابعين الحفاظ (- 143 ه: ع) 156 في اصح الاسانيد، 443، 453، 524 تدبج مع معمر، 525، 526، 634، نزل في تيم فنسب اليهم.
# سليمان بن عبدالرحمن / بن عيسي بن ميمون التميمي، // 684 / ابن بنت شرحبيل، ابو ايوب الدمشقي الحافظ (- 232 ه: خ 4).
# سليمان بن المغيرة / القيسي، مولاهم ابو سعيد البصري الحافظ: 347، 555 (- 165 ه ع).
# سليمان بن مهران الكاهلي، مولاهم، ابو محمد الكوفي الاعمش: 425 من الحفاظ الاءمة الاثبات (- 148 ه: ع).
# سليمان بن موسي الزهري: 303 / ابو داود الكوفي نزيل دمشق، عن الزهري وعنه الوليد بن مسلم (د).
# سليمان بن نافع العبدي، حديثه عند الطبراني في المعجم الاوسط: من طريق اسحق بن راهويه، عنه عن ابيه: 499، 500، 501، 512.
# سليمان بن يسار // الهلالي، مولي ميمونة - رضي الله عنها -: 515 // 710 0 التابعي المدني الجليل من فقهاءها السبعة توفي في العشر الاولي من الماءة الثانية (ع).
# سماك بن موسي الضبي: 532 - مع اخيه مسحاج، اخوين من تابعي التابعين الرواة.
# سمرة بن جندب / بن هلال بن هلال الفزاري، نزيل البصرة: 179 - من كبار التابعين الحفاظ المكثرين الاثبات (- 58 ه: ع).
# السمرقندي، ابو علي البرذعي: 664 له المعجم في الكتب / الحسين بن علي بن محمد بن الحسن البرذعي الهمداني، سكن سمرقند وكان احد محدثيها، وبها توفي سنة 420 ه.
# السمعاني:
# * ابو المظفر / منصور بن محمد بن عبدالجبار التميمي المروزي: 176، 224، 486، 487 الفقيه العلامة المجتهد، كان حنفيا ثم تحول شافعيا وتصدر في المذهبين (- 489 ه).
# * ابو بكر / محمد / بن ابي المظفر منصور ابن محمد بن عبدالجبار: 280 / الامام الحافظ (- 510 ه).
# * ابو سعد الحافظ: 305، 376، 538، 620 / تاج الاسلام العلامة عبدالكريم بن الحافظ ابي بكر محمد بن الفقيه العلامة ابي المظفر منصور. له في
# PageV01P797
# الكتب: الانساب وادب الاملاء (506 - 562 ه).
# * ابو المظفر عبدالرحيم / بن الحافظ ابي سعد عبدالكريم 387 ابو المظفر، 432، 445، 538 عنه ابوه، 544 من شيوخ ابن الصلاح.
# ابو السنابل عبيد ربه - وقيل غير ذلك - بن بعكك: 566 - اسمه واسم ابيه من الافراد / بن الحارث بن السباق بن عبدالدار القرشي العبدري، من مسلمة الفتح (د س ق).
# سنان ابو ربيعة: 603 / البصري، سنان بن ربيعة الباهلي، التابعي (خ د ت ق).
# سنان بن سلمة: 603 / بن المحبق - كمعظم - ولد يوم حنين، وولي غزو الهند سنة 50 ه (م د س ق).
# سنان بن ابي سنان الديلي: 558، 606 / التابعي المدني، عن ابي هريرة وجابر، وعنه الزهري (- 105 ه: خ م ت س).
# ابو سنان، ضرار بن مرة السناني: 606 / الاكبر، الكوفي، ثبت في الحديث (بخ م مد ت س).
# ابو سنان بن محصن الاسدي: 525 // 729 الصحابي، ذكره ابن اسحاق في البدريين، وانظره في كني الاصابة.
# سنان بن مقرن المزني: 528، 534، 536 في اخوته السبعة الصحابة، بني المقرن بن عاءذ المزنيين - رضي الله عنهم -.
# ابو سنان بن وهب الاسدي // 729 اوليته في بيعة الرضوان في ترجمته بالاصابة، المرويات في كونه اول من بايع تحت الشجرة.
# سنان بن ابي سنان بن وهب الاسدي // 729 - زعم الواقدي انه اول من بايع النبي - صلي الله عليه وسلم - تحت الشجرة وفيه نظر حرره الحافظ في الاصابة (- 32 ه).
# السنجي ابو داود: 400 - في حرف الدال: ابو داود.
# سندر / الخصي، مولي الصحابي زنباع الجذامي: 205/ 564.
# سنيد، بنون مصغرا، بن داود المصيصي: 586 / ابو علي المحتسب صاحب التفسير (- 220 ه: د ق).
# سنين ابو جميلة / السلمي الصحابي: 205 (خ كن كد).
# سهل بن ابي حثمة // الانصاري الصاحب، توفي زمن معاوية ظنا (ع).
# سهل بن حنيف / بن واهب الانصاري الاوسي: ابو ثابت المدني، من البدريين وشهد المشاهد (- 38 ه بالكوفة: ع) - مع اخويه: عثمان وعباد، اخوة ثلاثة من حملة العلم: 530 ².
# سهل بن سعد / بن مالك الخزرجي الانصاري: 205، 421 ابو العباس المدني - اخر من مات بها من الصحابة - رضي الله عنهم - (سنة 91 ه ع ماءة سنة: ع).
# سهل بن المتوكل: 591 ² - عنه غنجار في تاريخ بخاري.
# سهيل بن ابي صالح / ذكوان السمان، ابو يزيد المدني: 263، 303، 435 / عن ابيه وابن
# PageV01P798
# المسيب وكبار التابعين. مات في خلافة المنصور (خت م 4).
# ابو سهيل - المدني نافع - بن مالك الاصبحي: 594 - / بن ابي عامر التابعي الحافظ (ع) 59.
# سهيل وسهل وصفوان / بنو وهب بن ربيعة الفهري: 629 - بنو بيضاء، منسوبين الي امهم.
# ابو السوار، واسمه حسان بن حريث العدوي - او عكسه // 694 / في سند لمسلم كله بصريون (خ م س).
# سويد بن سعيد بن سهل الهروي: 179، 292 / ابو محمد الانباري - (- 240 ه: م ق).
# سويد بن غفلة الكندي: 513 / الجعفي، ابو امية الكوفي، المعمر مخضرم (- 80 ه، ع).
# سويد بن مقرن المزني، الانصاري نزيل الكوفة 519 - في اخوة سبعة
### | ص
# حابة (بخ م د ت س).
# سيار بن سلامة، ابو المنهال الكوفي الرياحي: 599 - من المءتلف والمختلف لسيار وبشار (- 129 ه: ع).
# سيار بن ابي سيار وردان: 599 من المءتلف والمختلف.
# سيبويه / عمرو بن عثمان، ابو بشر البصري امام العربية: 180 ه - له الكتاب: 587.
# ابن سيده / ابو الحسن الاندلسي المرسي، الميورقي: 584 / علي بن اسماعيل اللغوي العلامة، له المحكم والمخصص (485 ه).
# ابن سيرين = محمد / ابو بكر المدني الانصاري، مولي انس - رضي الله عنه -: 396 / من سادات التابعين، الحافظ العالم الفقيه (- 110 ه: ع).
### | (ش)
# شاذان / الاسود بن عامر، ابو عبدالرحمن الشامي الحافظ (- 208 ه: ع).
# الشافعي، الامام محمد بن ادريس / بن العباس بن شافع بن الساءب المطلبي، ابو عبدالله، امام المذهب، عالم الماءة الثانية (150 - 204 ه: ع) 155 ²، 160، 177، 178، 182، 207 ²، مراسيل سعيد، وساءر التابعين بعامة، 208 - 211، 224، 233، 235، 252، 171، في البويطي، 272، 288، 293، 298، 299، 302، 304، 322، 340 ²، 342 ²، 348، 360، 373، 375، 389، 392، 420، 468 النسخ، 469 الخلاف، 475 رواية الفقهاء 477 اختلاف الحديث 494 قدر الصحابة، 495، 501، 503، 541، 623، 650 تاريخ مولده ووفاته // 704، 707، 736، 737.
# ابو شاه اليمني، الصحابي، وكتابة الحديث: 365 ².
# ابن شاهين / عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين: 475 / ابو حفص البغدادي الحافظ، محدث العراق (- 385 ه).
# PageV01P799
# شباب (585) = خليفة بن خياط العصفري.
# شبابة / بن سوار الفزاري، ابو عمر المداءني: 275 (- 206 ه: ع).
# شبيب بن غرقدة، التابعي: 411 / السلمي، عن عروة البارقي وعنه شعبة والسفيانان (ع).
# شبيب بن حرام / بن مهان بن وهب، من بني لقيط بن يعمر 594.
# شبيل، بن عوف الاحمسي / ابو الطفيل الكوفي، مخضرم: 513 / شهد فتح القادسية (بخ).
# شتير بن شكل بن حميد / العبسي الكوفي: 544 - انفرد عن ابيه، ادرك الجاهلية (بخ م 4).
# شداد بن اوس / بن ثابت بن المنذر الانصاري الخزرجي: 213، 363، 418 / ابو يعلي المدني، ابن ابي حسان بن ثابت (- 58 ه: ع).
# ابن شداد، ابو محمد عبدالعزيز بن شداد بن تميم القيرواني: 535 - له في الكتب (اخبار القيروان).
# شراحيل بن اده = ابو الاشعث الصنعاني، صنعاء دمشق، التابعي 270 // 695 (بخ م 4).
# ابن شرحبيل (270، 695) = عمرو بن قيس: حرف العين.
# شرحبيل بن حسنة، ابو عبدالله - منسوبا الي امه 629 هو (شرحبيل بن عبدالله بن المطاع الكندي الصحابي) من مهاجرة الحبشة (- 18 ه).
# شرف الدين الدمياطي، ابو محمد التوني الحافظ المسند النسابة: 337 في: الدمياطي.
# شريح بن الحارث / ابو امية الكندي الكوفي، المخضرم المعمر: 512 / ولي لعمر بن الخطاب الكوفة فقضي بها ستين عاما وكان من اعلم الناس بالقضاء (توفي سنة 80 ه عن اكثر من 120 سنة: خ بخ س).
# شريح بن هانء / بن يزيد الحارثي المذحجي اليمني نزيل الكوفة: 513 / ابو المقدام الكوفي قاضيها العلم، من كبار اصحاب الامام علي (780 ه: عج بخ م 4).
# شريك، بن عبدالله / بن ابي شريك النخعي، 213، 483، 489، 572 / ابو عبدالله الكوفي قاضيها وقاضي الاهواز (- 177 ه: خت م 4).
# شريك بن عبدالله / بن ابي نمر القرشي / ابو عبدالله المدني التابعي: // 719 (- 140 ه: خ م د تم س ق).
# شعبة / بن الحجاج بن الورد العتكي، مولاهم، ابو بسطام الواسطي نزيل البصرة الحافظ النظار الحجة، التقي القدوة (80 - 160 ه: ع) 177، 179، 212، 228، 233، 265، 276، 285، 288، 292، 306، 308، 331، 393، 400، 405، 413، 414، 424، 433، 434 في الخمسة اصول الدين، 471، 619، 654 اول من تكلم في الرجال، 660 // 694.
# الشعبي، عامر / بن شراحيل الحميري، ابو عمرو الكوفي التابعي، احد اعلام الحفاظ الناقد الفقيه (- 103 ه: ع)
# PageV01P800
# 219، 296، 246، 401 عامر الشعبي، 409، 421، 439، 489، 494، 496، 512، 552، 671 // 729.
# شعيب / ابن ابي حمزة الاموي، مولاهم، ابو بشر الحمصي: 266 // 683، عن الزهري في رباعيات الصحابة / احد الاثبات المشاهير (- 163 ه: ع).
# شعيب عن ابي الزناد: 410 = ابن ابي حمزة.
# شعيب بن عبدالله / بن عمرو السهمي ابن ابي حمزو: 233، 540.
# شعيب بن محمد بن عبدالله بن عمرو بن العاص السهمي، ثبت سماعه عن جده عبدالله بن عمرو، وعنه ابنه عمرو بن شعيب (بخ ز 4).
# شقران / الحبشي، مولي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: 670 / شهد بدرا وكان ممن غسل المصطفي - عليه الصلاة والسلام - (ت).
# شكل بن حميد / العبسي الصحابي، ابو شتير الكوفي: 554 انفرد عنه ابنه شتير (- مد ث س).
# شمعون - ويقال: شمعون - بن زيد، ابو ريحانة حليف الانصار - مولي النبي - صلي الله عليه وسلم -: 564 (د س ق).
# ابن شهاب: 192، 266، 267، 319، 349، 376، 560، 659 = الزهري.
# ابو شهاب عن الاعمش: 277، // 701 / الكوفي الحناط الاصغر، عبد ربه بن نافع الكناني، (- 171 ه: خ م د ق).
# شهاب بن خراش - بن حوشب الشيباني الحوشبي: 158 في اوهي اسانيد المكيين: 437، 465 / ابو الصلت الواسطي (د).
# شهر بن حوشب / ابو سعيد الشامي التابعي، مولي الصحابة اسماء بنت يزيد بن السكن: 178 توفي في اول الماءة الثانية (بخ م 4).
# ابن شوذب، عبدالله: 254 / ابو عبدالرحمن البلخي نزيل الشام (- 156 ه: بخ 4).
# شيبان، عن الاعمش: 277 / بن عبدالرحمن التميمي، ابو معاوية البصري ثم الكوفي ثم البغدادي الحافظ (- 164 ه: ع).
# شيبان بن فروخ 607 / - الخبطي، مولاهم، ابو محمد الابلي (- 235 ه، او 236 ه: م د س).
# الشيباني عنه الحاكم في اسناد حديث رباعي مما لا يعتبر به في العلو بمجرد العدد: 440 / ابو الحسن علي بن محمد بن عقبة، عن الخضر بن ابان.
# ابن شيبة: 223 = يعقوب.
# ابو شيبة الخدري، الصحابي: 573 معروف بكنيته / استشهد - رضي الله عنه - في حصار القسطنطينية.
# ابن ابي شيبة، الحافظ ابو بكر، عبدالله بن محمد بن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان صاحب المصنف: 187 // 687، 718، 723، 728، 729 .. في الباء: ابو بكر ابن ابي شيبة.
# ابن ابي شيبة / عثمان بن محمد بن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان العبسي: ابو الحسن الكوفي الحافظ: 632. في حرف العين: عثمان.
# PageV01P801
# الشيخ ابو حامد // 726 = في الحاء: ابو حامد الاسفراييني.
# ابو الشيخ، لقب ابي محمد، عبدالله بن محمد / بن جعفر بن حبان الاصبهاني الحافظ: 333، 576، لقبه وكنيته، 625 ابو الشيخ، المقرء المعمر (- 369 ه عن خمس وتسعين).
# الشيخان: البخاري ومسلم.
### | (ص)
# صاحب الصحاح: 257 = الجوهري، مع كتابه في فهرس الكتب.
# صاحب الصحيح: 154 = البخاري.
# صاحب الكمال: 471 = عبدالغني بن عبدالواحد، ابو محمد المقدسي - مع كتابه.
# صاحب المصابيح: 183 = الحسين بن مسعود الفراء، ركن الدين ابو محمد - في الكتب.
# صاحب المطالع: 591 = ابن قرقول، / ابو اسحاق الوهراني ابراهيم بن يوسف - مع مطالعه في الكتب.
# صاحبا الصحيحين: 293 = البخاري ومسلم.
# ابن صاعد: 615 - من شيوخ الدارقطني / يحيي بن محمد بن صاعد، ابو محمد الهاشمي البغدادي الحافظ (318 ه).
# صاعقة: 585 = محمد بن عبدالرحيم بن ابي زهير، ابو يحيي البغدادي.
# صالح بن احمد بن محمد، بن حنبل: 328، 415 / ابو الف
### | ض
# ل الشيباني البغدادي، عن ابيه الامام احمد (- 265 ه).
# صالح: 266 = بن كيسان.
# صالح جزرة: 587، 654 / بن محمد بن عمرو بن حبيب الاسدي، مولاهم، البغدادي الحافظ نزيل بخاري، شيخ ما رواء النهر (205 - 293 ه) 294.
# صالح ابن حبان: 409 عنه البخاري / صالح بن صالح بن مسلم بن حي، وهو حيان، الهمداني الكوفي، الحافظ (ع).
# ابو صالح: 413 عن ابي هريرة / السمان، ذكوان المدني الحافظ (- 101 ه: ع).
# صالح بن ابي صالح السمان ذكوان: 617، 662 (ت) من المتفق والمفترق.
# صالح بن ابي صالح: 618 / السدوسي التابعي: 617.
# صالح بن ابي صالح مهران 618 - مولي عمرو بن حريث، الكوفي التابعي (مد ت).
# صالح بن ابي صالح نبهان، التابعي مولي التوامة بنت امية بن خلف الجمحية: 617، 662 (د ت ق).
# صالح بن كيسان: 266 صالح // 693 / ابو محمد المدني، مءدب اولاد عمر بن عبدالعزيز، التابعي الحافظ (- 140 ه ع).
# صالح بن محمد الحافظ جزرة: 654 = صالح جزرة.
# الصالح المري: 292 - 293 / بن بشير، ابو بشر البصري القاص الواعظ (- 172 ه: ت د).
# ابو صالح المءذن: 553 / احمد بن عبدالملك بن
# PageV01P802
# علي النيسابوري الحافظ، محدث وقته بخراسان (388 - 470 ه) - له كتاب الافراد وصنف تاريخ مرو وخرج الف حديث عن الف شيخ.
# ابو صخر المديني: 452 - نزيل مصر / محمد بن زياد الخراط، مولي بني هاشم (بخ د ت عس ق).
# صدقة بن موسي الدقيقي / ابو المغيرة البصري: 156 في اوهي اسانيد الصديق - رضي الله عنه - (بخ د ف).
# الصدفي: ابن يونس.
# الصديق: 155، 156 \ ابو بكر - رضي الله عنه -.
# صدي بن عجلان / ابو امامة الباهلي، الصحابي: 564.
# صرد بن زهير بن صرد / الجشمي السعدي، الصحابي الشاعر: 501.
# الصريفيني، ابو اسحاق: 533، 570، 648 / تقي الدين ابو اسحاق العراقي، نزيل دمشق، ابراهيم بن محمد بن الازهر الحنبلي، الحافظ. له كتاب في الكني (- 641 ه).
# الصريفيني، ابو محمد / عبدالله بن محمد: 413.
# الصفار، اسماعيل، شيخ الدارقطني: 327 - في: اسماعيل.
# الصفار، في رباعيات للحاكم لا يعتد بها في العلو: 442 / عبدالله بن احمد الاصبهاني الزاهد الورع، سكن نيسابور، روي عنه الحاكم، وصنف كتبا في الزهد (- 339 ه).
# الصفار، ابو يوسف محمد بن سفيان من شيوخ ابي احمد الحاكم: 408.
# صغدي بن سنان / ابو معاوية العقيلي: 562 من الافراد.
# الصفراوي: 337 / جمال الدين عبدالرحمن بن عبدالمجيد بن اسماعيل، ابو القاسم الاسكندري المالكي، الفقيه المفتي المقرء الاستاذ (636 ه).
# صفوان بن سليم: 452 / الزهري، مولاهم، ابو عبدالله المدني التابعي (- 132 ه: ع).
# صفوان بن المعطل السلمي، الصحابي // 702.
# الصلت بن بهرام، تابعي: 553 عن الصنابح البجلي، الاحمسي.
# الصنابح بن الاعسر البجلي الاحمسي، له صحبة وحديث (ق).
# الصنابحي، عبدالرحمن بن عسيلة، ابو عبدالله. مخضرم، من كبار التابعين / مات في خلافة عبدالملك (ع).
# الصوري الحافظ: 434 / محمد بن علي بن عبدالله بن دحيم الساحلي ابو عبدالله (- 441 ه).
# ابن صياد الدجال، وحديث الدخ: 459 - 460.
# الصيرفي الفقيه: 594، 302 ² / ابو بكر محمد بن عبدالله البغدادي الشافعي، من الاءمة الاصوليين والمصنفين البارعين (- 330 ه، بمصر).
# PageV01P803
### | (ض)
# الضال: معاوية بن عبدالكريم: 583 - في معاوية.
# الضحاك، بن عثمان / بن عبدالله بن خالد بن حزام الاسدي الحزامي: 253، 254 / ابو عثمان المدني (- 153 ه: م 4).
# الضحاك بن مخلد الشيباني، ابو عاصم النبيل: 224، 319، 428 / البصري الحاف
### | ظ، 
# (122 - 214 ه: ع).
# الضحاك، عن ابن عباس في اسانيد الخراسانيين: 159، 670 / بن مزاحم الهلالي، مولاهم، ابو قاسم الخراساني.
# ابو الضحي، مسلم بن صبيح: 579 - اشتهر بكنيته واسمه معروف / الهمداني العطار التابعي الكوفي (- 100 ه: ع).
# ضرار بن مرة السناني - ابو سنان الكوفي (- 209 ه بخ مد س).
# ضريب بن نفير بن سمير: 564 - ابو السليل القيسي، البصري التابعي (م 4).
# الضعيف، عبدالله بن محمد الطرطوسي الحافظ 583 ²، 584 ² - في حرف العين.
# ضمام بن ثعلبة / الاسدي النجدي، الصحابي: 319 // 721.
# ابو ضمرة، انس بن عياض: 370 / الليثي المدني المعمر، (- 200 ه عن 96 سنة: ع).
# الضياء: 452 / المقدسي، ابو عبد محمد بن عبدالواحد السعدي الحنبلي - 643 ه. - له (الاحكام) في الكتب.
### | (ط)
# طارق بن زياد التابعي، يعد في الكوفيين، روي عن الامام علي - رضي الله عنه - // 731 / حديثه عند النساءي في خصاءص الامام علي.
# طارق بن شهاب / بن عبد شمس بن هلال البجلي الاحمسي // 731 مخضرم، له رءية (- 82 ه: ع).
# ابو طالب بن عبدالمطلب بن هاشم، وبنوه الاخوة الصحابة: 527، 594.
# ابو طالب الحافظ / بن نصر البغدادي: 591، 620، 621 / احمد بن نصر بن طالب، استاذ الدارقطني (- 328 ه).
# ابو طاهر، حفيد الامام ابن خزيمة: 664 / محمد بن الفضل بن " محمد بن اسحاق، بن خزيمة " (387 ه).
# ابو طاهر الدباس، احد اءمة الحنفية: 333 / محمد بن محمد بن سفيان الفقيه القاضي: امام اهل الراي بالعراق في وقته (- 340 ه).
# ابو طاهر: 324 - 549 = ابو طاهر السلفي الحافظ المسند: 187 ²، 337، 447، 549 / احمد بن محمد بن احمد بن سلفة، عماد الدين نزيل الاسكندرية، حافظ الوقت وامام مسنديه (- 576 ه عن ماءة وست سنين).
# ابن طاهر: محمد بن طاهر / بن علي المقدسي، ابن القيسراني، ابو الفضل الحافظ: 172، 261، (مع كتابه تصحيح العلل).
# PageV01P804
# ابو طاهر المدني: احمد بن محمد بن عثمان.
# ابو الطاهر، شيخ مسلم: / المصري احمد بن عمرو بن السرح الاموي، مولاهم، الشافعي الفقيه الحافظ (- 250 ه: م د س ق).
# طاووس / بن كيسان اليماني الجندي الفقيه القارء الحافظ: 194، 670 - ساد اهل اليمن. مولي همدان، من سادات التابعين (- 106 ه: ع).
# ابن طباطبا، العلوي، احمد بن محمد بن ابراهيم الحسيني النقيب: 547 - عن ستة من اباءه نسقا الي الامام الحسين بن علي - رضي الله عنهم -.
# الطبراني، الحافظ الامام، سليمان بن احمد / بن ايوب اللخمي، ابو القاسم، له المعاجم الثلاثة (- 360 ه) 165، 196 ابو القاسم، 242، 263، 264، 487، 489، 500، 502، 591، 663 // 703 عنه ابو نعيم، 734.
# الطبري، القاضي الحافظ، ابو الطيب: 336، 341، 421 / طاهر بن عبدالله بن طاهر الشافعي الفقيه (- 450 ه).
# الطبري، محمد بن جرير، ابو جعفر / البغدادي المءرخ المفسر الفقيه: 528، 666 (- 310 ه).
# الطبسي، ابو (1) محمد الحافظ: 522 / محمد بن احمد بن ابي جعفر الصوفي الحافظ، توفي في حدود (482 ه) - له جزء في الرواة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
# الطحاوي: 253، 288 - له مشكل الاثار، واختلاف معاني الاثار / ابو جعفر المصري، احمد بن محمد بن سلامة، الفقيه الحنفي، شيخهم عالم الوقت الحافظ الحجة (- 321 ه).
# ابو الطفيل، عامر بن واثلة، الصحابي، 205، 498، 499 اخرهم موتا بالمدينة، وقيل بمكة 501، 509 له رءية في الطواف وعند زمزم // 691 ا د.
# ابو طلحة الانصاري / الخزرجي المدني: 235 / من نقباء الانصار / زيد بن سهل بن الاسود الصاحب (- 34 ه: ع).
# طلحة بن عبيدالله / بن عثمان التيمي، احد العشرة - رضي الله عنهم -: 362، 699 // 736 مع بنيه التابعين الخمسة.
# طلحة بن مصرف بن عمرو بن كعب اليامي: 542، 543 - عن ابيه عن جده الصحابي عمرو بن كعب - رضي الله عنه - / ابو محمد الكوفي، التابعي الحافظ، المقرء الامام (- 112 ه: ع).
# الطرطوسي، 583 ² - 584 الضعيف = ابو محمد.
# طهمان، او زكوان: 525 - غلام كان لال عمرو بن سعيد بن العاص السهمي الاموي فاعتق بعضه. وفيه الحديث الشريف: (تعتق في عتقك وترق في رقك).
# الطوسي، ابو اسحاق / ابراهيم بن اسماعيل، محدث طوس - 280 ه.
# الطوسي: ابو حامد الشافعي: 356 - له في PageV01P805
# الكتب (الاحياء) / حجة الاسلام ال
### | غ
# زالي زين الدين محمد بن محمد بن احمد الغزالي الامام (- 505 ه).
# الطوسي، ابو علي، الحسن بن علي: 180 له في الكتب (الاحكام في الحديث) / بن نصر الخراساني، شيخ ابي حاتم الرازي (- 312 ه).
# الطوسي، المءيد ابو الحسن بن محمد بن علي: 545/ 675 - من شيوخ ابن الصلاح، في الميم: المءيد.
# ابو الطيب الطبري القاضي الشافعي الفقيه 172، 421، 651 في: الطبري.
# ابن الطيب: 293 القاضي ابو بكر الباقلاني. / محمد بن الطيب البصري المتكلم علي مذهب الاشعري ابن الطيب في: الباقلاني.
# ابو الطيب، محمد بن احمد بن خالد السلمي: 545 في: محمد.
### | (ظ)
# ظريف بن محمد المقرء، من شيوخ ابي البركات الفرواي: 375 / بن عبدالعزيز، ابو الحسن الحيري النيسابوري المقرء.
# ظهير بن رافع / بن عدي الاوسي الحارثي الانصاري العقبي - عم رافع بن خديج الانصاري: 640 // 707، 709 (خ م س ق).
### | (ع)
# عارم: 327، 584 ²، 618، 663 - محمد بن الفضل السدوسي الحافظ ابو النعمان البصري - 241 ه (ع).
# ابو العاص بن الربيع، زوج السيدة زينب كبري بنات المصطفي - صلي الله عليه وسلم -: 638 / بن عبدالعزي بن عبد شمس القرشي، امه هالة اخت السيدة خديجة ام المءمنين.
# ابن العاص: 469 = عبدالله بن عمرو.
# عاصم: 265، 405، 613 الاحول // 731، 739 / بن سليمان التميمي، مولاهم، ابو عبدالرحمن البصري الاحول الحافظ - 141 ه (ع).
# عاصم بن ضمرة، السلولي: 368 / الكوفي - 174 ه (4).
# عاصم بن علي 555 / ابن عاصم بن صهيب: 6621 / التيمي، مولاهم - 221 ه (خ ت ق).
# عاصم بن كليب - بن شهاب الجرمي الكوفي، عن ابيه: 275 / التابعي - 137 ه (خت م 4).
# ابو عاصم: 319، 424، النبيل 428 = الضحاك بن مخلد بن الضحاك الشيباني - 214 (ع).
# ابن ابي عاصم، 547 له كتاب الافراد / احمد بن عمرو بن ابي عاصم النبيل، ابو بكر الشيباني - 287 ه.
# عاقل بن البكير، بن عبد ياليل، الصحابي البدري: 629 في اخوته الصحابة البدريين، بني عفراء.
# PageV01P806
# ابو العالية البراء التابعي: 600 - مختلف في اسمه / - 90 ه (خ م س).
# ابو العالية البصري، رفيع بن مهران الرياحي، مولاهم: 669 / له ادراك (ع).
# ابو عامر الاشعري، ابو ابو مالك، ابن عم ابي موسي: 226، 409 (خت ت).
# عامر بن البكير بن عبد ياليل: 528 في اخوته الصحابة بني عفراء.
# عامر بن ربيعة، العدوي، مولاهم حلفا: 581 / بن كعب العنزي، حليف بني عدي، قديم الاسلام ذو هجرتين وشهد المشاهد - 33 ه (ع).
# عامر، اخو ام سلمة - رضي الله عنها -: 154 في اصح الاسانيد عنها / بن ابي امية بن المغيرة المخزومي، من مسلمة الفتح (س).
# عامر، الشعبي: // 730 في: الشعبي.
# عامر بن الشهر / الهمداني العجلي الصحابي: 552 - روي عنه الشعبي.
# عامر بن عبدالله بن الجراح الفهري: 632 = ابو عبيدة بن الجراح، احد العشرة.
# عامر بن عبدة، العجلي: 607 / ابو اياس الكوفي - التابعي (مق قد).
# عامر بن عبيدة الباهلي، قاضي البصرة / التابعي: 607 (خت).
# عامر بن عقبة بن خالد / ابو الحسن الاسلمي: 548 - في خمسة من اباءه نسقا، الي الصحابي ابي برزة الاسلمي.
# ابو عامر العقدي // 724 في سند للبخاري، / عبدالملك بن عمرو بن عمرو القيسي العقدي، البصري الحافظ - 204 ه (ع).
# عامر بن واثلة الليثي، ابو الطفيل، 498 اخر من مات من الصحابة - رضي الله عنهم - علي الاطلاق: 100 ه (ع).
# عاءذ الله بن عبدالله: 509، 579 = ابو ادريس الخولاني.
# ابو عاءشة الكوفي 511 مسروق / بن الاجدع الهمداني من كبار التابعين - 63 ه (ع).
# عباد بن تميم - بن غزية الانصاري المازني، التابعي: 179 (ع).
# عباد بن حنيف، بن واهب الانصاري الاوسي، الصاحب: 530 ².
# عبادة بن الصامت، بن قيس، الانصاري: 238 // 691 / ابو الوليد الخزرجي المدني، شهد العقبتين وكان احد النقباء، ومن امراء الفتوح - 34 ه (ع).
# عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت الانصاري: 510 / التابعي المدني، عن جده وعن ابيه (خ م د س ق).
# ابو العباس، الاصم، محمد بن يعقوب بن يوسف: 443 / الاموي، مولاهم، محدث خراسان ومسند العصر - 346 ه.
# ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب: 580 في: احمد بن يحيي = ثعلب.
# ابو العباس بن تامتيت = ابن تامتيت.
# عباس الجريري، ابو محمد بن فروخ البصري الحافظ: 609 ² (ع).
# عباس الدوري، 543 / بن محمد بن حاتم الهاشمي، مولاهم، ابو الفضل الخوارزمي الحافظ، نزيل بغداد، - 271 ه (ع).
# ابو العباس السراج، 527 في الاخوة
# PageV01P807
# والاخوات / محمد بن ابراهيم بن مهران الثقفي، له المسند علي الابواب - 313 ه.
# عباس بن عبدالعظيم العنبري: 374، 663 // 700 / ابو الفضل المروزي البصري الحافظ - 246 ه (ع).
# عباس بن عبدالله الهاشمي // 719 / بن معبد بن عباس بن عبدالمطلب، المدني (د).
# العباس بن عبدالمطلب بن هاشم، القرشي الهاشمي: 529، 530 / ابو الفضل المكي - 34 ه عن 88 سنة (ع) - في بنيه الصحابة: 529، عن ابن اخيه - صلي الله عليه وسلم -: 529.
# ابن عباس = عبدالله بن عباس بن عبدالمطلب بن هاشم، القرشي: 158، 159، 167، 169، 179، 190، 191، 199، 211، 227، 238، 248، 266، 281، 310، 346، 363، 425 البحر، 442، 497، 500، 518، 524، 526، 468 ²، 493، في فقهاء الصحابة، 619. وانظر: عبدالله بن عباس / 680، 624، 729.
# ابو العباس العذري الاندلسي: 615 / احمد بن عمر بن انس الدلاني الحافظ - 478 ه.
# ابو العباس بن عقدة الكوفي (343، 525) في: ابن عقدة.
# العباس العنبري: 614 = العباس بن عبدالعظيم.
# عباس بن فروخ: 609 = عباس الجريري.
# ابو العباس المبرد، محمد بن يزيد: 587، 613 في: المبرد.
# ابو العباس محمد بن يعقوب: 443 = ابو العباس الاصم.
# ابن العبد: ابو الحسن: 471 - انظره في ترجمة " خالد بن علقمة الهمداني الوادعي " في التهذيب.
# عبدان، عبدالله بن عثمان، بن جبلة الازدي: 588 / ابو عبدالرحمن المروزي - 321 ه (خ م د ت س).
# عبدالباري الصعيدي، راوي مشيخة الصفراوي: 337 / بن عبدالرحمن بن عبدالكريم المصري الصعيدي ثم الاسكندري المقرء. ولي مشيخة الاقراء بالمدرسة الحافظية السلفية بالثغر - توفي بعد 650 ه.
# ابن عبدالبر، 190، 191، 203، 211 ² حافظ المغرب، 214، 221، 223، 242، 261، 264، 289 ²، 290، 298، ابو عمر 298، 465، 497، 502، 577، 578، 570، 614، 629، 648 // 684، 730. ابو عمر النمري / حافظ المغرب، يوسف بن عبدالله بن محمد بن عبدالبر القرطبي المالكي الفقيه الحجة - 463 ه - له في الكتب: (الاستيعاب، والكني، والتمهيد).
# عبدالجبار بن واءل، بن حجر التابعي: 275 / الحضرمي، ابو محمد الكوفي الحافظ ، عن ابيه، - 112 ه (م 4).
# PageV01P808
# ابن عبدالحكم: 303 / عبدالله بن عبدالحكم بن اعين، ابو محمد المصري الرءيس - 214 ه (س).
# ابن عبدالحكم، محمد بن عبدالله بن عبدالحكم، المصري المالكي المفتي، من اعيان المذهب - 268 ه.
# عبد بن حميد - ويقال في اسمه: عبدالحميد - بن نصر الكشي 643 / ابو محمد الحافظ - له (المسند) - 249 ه (خت م ت).
# عبدالحميد بن سليمان، الخزاعي: 365 / ابو عمر المدني الضرير (ت ق).
# عبدالحميد بن عبدالرحمن الحماني: 299 / ابو يحيي الكوفي (ح مق د ت ق) - قال ابو داود: كان داعية الي الارجاء، له في (خ) فرد حديث.
# عبدالحميد بن عبدالمجيد = الاخفش الاكبر.
# عبدالخالق بن سلمة الشيباني ابو روح البصري (م مد س).
# عبد خير، مخضرم: مختلف في صحبته: 471، 643 / بن يزيد الهمداني ابو عمارة الكوفي.
# عبد ربه بن سعيد، بن قيس الانصاري، المدني: 240، 534 (ع) - مع اخويه، في الاخوة التابعين الثلاثة يروي بعضهم عن بعض: عبد ربه، عن اخيه يحيي، عن اخيه سعد.
# عبدالرحمن، بن احمد بن يونس، 632 = ابن يونس ابو سعيد، منسوبا الي جده.
# ابو عبدالرحمن، عن عبدالله - في سند لابن ابي شيبة بالمصنف // 731 = عاصم الاحول، عن ابن مسعود.
# عبدالرحمن بن ازهر - بن عبد عوف: 205 / الزهري، ابو جبير الصحابي (د س).
# عبدالرحمن بن ايمن، التابعي: 205 / المخزومي، مولاهم المكي (م د س).
# عبدالرحمن بن بشر: 676 / بن الحكم بن حبيب بن مهران العبدي، ابو محمد النيسابوري الحافظ - 260 ه (خ م د ق).
# عبدالرحمن بن ابي بكر الصديق، ابو محمد التيمي: 580، 581 - 53 ه (ع).
# عبدالرحمن بن ابي بكرة الثقفي: 530 - في اخوته التابعين الرواة، ابناء ابي بكرة / بن نفيع بن الحارث بن كلدة الصحابي.
# عبدالرحمن بن ثابت بن ثوبان، الثقة الزاهد: 274، 275 / ابو عبيدالله العنسي الدمشقي - 165 ه (بخ 4).
# عبدالرحمن بن ابي حاتم الرازي، ابو محمد: 308، 656 في: ابن ابي حاتم.
# عبدالرحمن بن الحارث بن هاشم، بن المغيرة / المخزومي، ابو محمد المدني، له رءية من كتاب المصحف العثماني - 43 ه (خ 4).
# عبدالرحمن بن الزبير / بن باطا القرظي: 642 - له صحبة.
# عبدالرحمن بن زيد بن اسلم العدوي / مولاهم، المدني: 672 ² - 182 ه (ت ق).
# عبدالرحمن بن سلام / الجمحي، مولاهم، ابو حرب البصري - 231 ه (م) 319.
# عبدالرحمن بن سلمان: 605 / الحجري الرعيني
# PageV01P809
# المصري، عن عقيل بن خالد وعنه ابن وهب. حوله ابو حاتم عن ضعفاء البخاري (م مد س).
# عبدالرحمن بن سلمة الجمحي: 368 / العجلاني الانصاري المدني، اسند عنه الرامهرمزي انه كان يكتب الحديث فاذا حفظه محاه.
# ابو عبدالرحمن السلمي، نسب سلميا لامه بنت ابي عمرو اسماعيل بن نجيد: 385 / محمد بن الحسن بن موسي الازدي النيسابوري الصوفي، مصنف كتب الصوفية وشيخها بخراسان - 412 ه.
# عبدالرحمن بن العباس بن عبدالمطلب 529، 635 - 636 / القرشي الهاشمي، في اخوته الصحابة الرواة 50.
# عبدالرحمن بن عبدالجبار ابو النصر القامي: 545 / محدث هراة، من شيوخ ابي المظفر السمعاني عبدالرحيم - 546 ه.
# عبدالرحمن بن عبدالله الاسدي - الحزامي: 314، 315، 473 / ابن الاستاذ، ابو محمد الحلبي، من شيوخ ابن الصلاح - 623 ه.
# عبدالرحمن بن عبدالله بن عتبة بن عبدالله، المسعودي: 662 // 730 ابو عبدالرحمن الكوفي، احد الاعلام، اختلط ايام المهدي العباسي - 160 ه (خت 4)
# ابو عبدالرحمن عن عبدالله بن مسعود // 730.
# عبدالرحمن بن ابي عبدالله بن منده: 387 / ابو القاسم الاصبهاني الحافظ. ومع: ابن منده.
# عبدالرحمن بن عسيلة، ابو عبدالرحمن الصنابحي: 511، 512 // 562 مخضرم من كبار التابعين (ع) في: الصنابحي.
# عبدالرحمن بن عمر الاصبهاني: 586 ² = رسته، ابو الحسن الازرق.
# عبدالرحمن بن عمرو الاوزاعي، نزل فيهم فنسب اليهم: 156 في: الاوزاعي.
# عبدالرحمن بن عوف، ابو محمد الزهري، احد العشرة - رضي الله عنهم - ومن اصحاب الشوري: 491، 496 توفي سنة 32 وقيل سنة 33 ه (ع).
# عبدالرحمن بن غنم / الاشعري الشامي، مختلف في صحبته: 593 / - 78 ه (ع).
# عبدالرحمن بن فروخ، العدوي، التابعي مولي امير المءمنين عمر: 558 (خت) - فيمن تفرد بالرواية عنهم عمرو بن دينار.
# [عبدالرحمن] بن القاسم / بن خالد بن جنادة المصري: 346 في: ابن القاسم.
# عبدالرحمن بن كعب بن مالك الانصاري، عن ابيه - رضي الله عنه - // 725 (ع).
# عبدالرحمن بن ابي ليلي الانصاري / الاوسي الفقيه: 483، 484، 532 / ابو عيسي الكوفي، قتل بدير الجماجم في عشرة من بنيه - 83 ه (ع).
# عبدالرحمن بن محمد الشيباني ابو منصور: 544 البغدادي / بن عبدالواحد بن الحارث بن منازل، ابن زريق - 535 ه.
# عبدالرحمن بن محمد بن عبدالرحمن الخزاعي: 547 - في سبعة من اباءه نسقا الي الصحابي بديل بن ورقاء / الخزاعي.
# PageV01P810
# ابو عبدالرحمن المروزي: 588 = عبدان.
# عبدالرحمن بن معبد: 558 - فيمن انفرد بالرواية عنهم عمرو بن دينار.
# عبدالرحمن بن مقرن الانصاري، المازني: 528، 534، 536 - في اخوته المزنيين السبعة الصحابة - رضي الله عنهم -.
# عبدالرحمن بن مل، ابو عثمان النهدي: 513 في: ابي عثمان النهدي.
# عبدالرحمن بن ملجم، الخارجي، قاتل الامام علي - كرم الله وجهه -: 299.
# عبد (1) الرحمن بن مهدي / بن حسان اللءلءي، ابو سعيد البصري الحافظ النظار 266، 276 ²، 286، 308، 309، 330، 417، 434، 481 // 700 - 198 ه (ع).
# ابو عبدالرحمن النسوي (533).
# ابو عبدالرحمن النساءي: 656 في: النساءي، ابي عبدالرحمن احمد بن شعيب.
# عبدالرحمن بن هرمز الاعرج: 410، 669 // الهاشمي، مولاهم: في ابن هرمز.
# عبدالرحمن بن وعلة، التابعي: 249 / السبتي المصري، ابن اسميقع (م 4).
# عبدالرحمن بن يزيد بن جابر: 480، 481 // 696 / الازدي ابو عتبي الداراني الدمشقي الحافظ - 153 ه (ع).
# عبدالرحمن بن يزيد / بن قيس النخعي (529)، ابو بكر الكوفي التابعي (ع) - مع اخيه الاسود بن يزيد النخعي، في الاخوة التابعين الرواة.
# عبدالرحمن بن يسار الهلالي، مولاهم، في اخوته التابعين الرواة: 530.
# عبدالرحمن بن يوسف، بن سعيد، بن خراش: 508 / ابو محمد الهروي البغدادي الناقد - 283 ه.
# عبدالرحيم بن الحافظ ابي سعد السمعاني، ابو المظفر: 538، 554 - في شيوخ ابن الصلاح، وانظره في: السمعاني.
# عبدالرزاق بن همام / بن نافع الحميري، ابو بكر الصنعاني اليماني الحافظ، له (المصنف) - 211 ه عن 85 سنة (ع) - 213، 231، 270، 317، 373، 409، 410، 421، 483، 524، 525، 663 عمي اخره عمره فكان يلقن، 676 // 700، 701، 725.
# ابن عبدالسلام، ابو محمد، من سلاطين العلماء: 172 / عزالدين عبدالعزيز بن عبدالسلام السلمي، الدمشقي الشافعي شيخ الاسلام - 660 ه.
# عبدالسلام بن صالح، ابو الصلت الهروي: 548 في سند لابي نعيم / العبشمي، مولاهم - 236 ه (ق) فرد حديث.
# عبدالسلام بن عبدالقدوس / بن حبيب، الكلاعي، ابو محمد الدمشقي: - عن الاعمش (ق).
# عبدالعزيز بن ابان: 184 / بن محمد بن PageV01P811
# عبدالله بن سعيد بن العاص. ابو خالد الكوفي، متروك الحديث - 379 ه.
# عبدالعزيز بن ابي بكرة الثقفي / نفيع بن الحارث بن كلدة الصحابي: 530 عن ابيه، في اخوته التابعين الرواة (خت د ق).
# عبدالعزيز ابن ابي سلمة الماجشون: 267 = عبدالعزيز بن عبدالله / بن ابي سلمة الماجشون / التيمي، مولاهم، المدني الفقيه - 166 ه (ع).
# عبدالعزيز بن محمد بن عبيد: 347 = الدراوردي.
# عبدالعزيز بن مسلم // 703 / القسملي الازدي ، مولاهم، ابو زيد المروزي الحافظ - 167 ه (خ م د ت س).
# عبد عمرو / بن كعب بن عبادة الاصم، الصحابي: 179.
# عبدالغافر / بن محمد بن عبدالغافر الفارسي ثم النيسابوري: 400 ابو الحسين النيسابوري الحافظ، راوي الصحيح وسنن البيهقي.
# عبدالغني 330، 434، 512، 521: = ابن سعيد.
# عبدالغني بن سعيد الحافظ، ابو محمد المصري / امام زمانه في علم الحديث وحفظه، له المءتلف والمختلف، ورباعي الصحابة، والتابعون الرواة عن عمرو بن شعيب - 409 ه 522، 545، 595، 596، 597، 652 مع كبار الحفاظ والاءمة، تاريخ وفاته // 681، 682 من رباعي الصحابة.
# عبدالغني: 154، 205، 206 = المقدسي،
# عبدالغني بن عبدالواحد المقدسي، ابو محمد، صاحب الكمال، والعمدة - 583 / الجماعيلي ثم الدمشقي الصالحي الحنبلي القدوة - 600 ه بمصر.
# ابن عبدالغني ابن نقطة 591 = في: ابن نقطة.
# عبدالقادر بن عبدالله الرهاوي، ابو محمد الحافظ الرحال: 386 / محدث الجزيرة، من شيوخ ابن الصلاح - 612 ه بحران.
# عبدالقاهر التميمي، ابو منصور البغدادي: 155 / بن طاهر الشافعي الفقيه الاصولي المتكلم - 429 ه.
# عبدالكريم / بن مالك الاموي، مولاهم، ابو سعيد / الجزري: 483، 484 - 127 ه (ع).
# عبدالكريم بن النساءي / ابي عبدالرحمن احمد بن شعيب: 657 عن ابيه.
# ابو عبدالله الحافظ، 506، 515 = الحاكم النيسابوري.
# عبدالله في حديث المكيين: ابن الزبير او ابن عباس.
# عبدالله في حديث المدنيين: ابن عمر.
# عبدالله في حديث البصريين: ابن عباس.
# عبدالله في حديث الكوفيين: ابن مسعود.
# عبدالله في حديث الخراسانيين: ابن المبارك.
# PageV01P812
# عبدالله في حديث المصريين: ابن عمرو بن العاص (619).
# عبدالله بن ابراهيم بن ايوب، ابو محمد: 674 = ابن ماسي.
# عبد (1) الله بن ابراهيم بن قارظ، التابعي / الكناني، حليف بني زهرة // 690، 691 في ثلاثي التابعين .. (بخ م د ت س).
# عبدالله بن ابراهيم، بن يوسف الجرجاني: 398 = الابندوني، ابو القاسم.
# عبدالله بن احمد بن ابراهيم الدورقي: 616 / ابو العباس الحافظ - 273 ه.
# عبدالله بن احمد بن محمد بن حنبل الشيباني / ابو عبدالرحمن البغدادي الحافظ، راوي (المسند) عن ابيه الامام احمد - 290 ه (س) 156، 184، 358، 374، 402، 415، 450، 616.
# ابو عبدالله بن الاخرم الحافظ: 162 / محمد بن يعقوب بن يوسف الشيباني النيسابوري الحافظ - 344 ه.
# عبدالله بن اسحاق النهاوندي: 658 - عن يعقوب الفسوي في تعديل احمد بن صالح المصري.
# عبدالله بن انيس، الجهني حليف الانصار: 558 / ابو يحيي المدني، الصحابي. شهد العقبة الثانية، ويوم احد. رحل اليه بمصر " جابر بن عبدالله " في حديث واحد - 80 ه (بخ م 4).
# عبدالله بن ابي اوفي، بن علقمة، الصحابي: 421، 483، 504 / ابو ابراهيم الاسلمي، اخر الصحابة موتا بالكوفة - 86 ه (ع).
# ابو عبدالله البخاري، محمد بن اسماعيل صاحب الصحيح = في: البخاري.
# ابو عبدالله البخاري، محمد بن احمد، مءرخ بخاري = في: غنجار.
# عبدالله بن بحينة، منسوبا الي امه، ابو محمد المدني: 580، 629 هو ابن مالك بن القشب الازدي الصحابي.
# عبدالله بن بريدة بن الحصيب: 156، 266، 393، 587 / ابو سهل التابعي قاضي مرو. عن ابيه وعنه ابناه سهل وصخر: وقتادة - 115 ه (ع).
# عبدالله بن بسر، الصحابي: 504، 599 / ابو بسر المازني، اخر الصحابة وفاة بالشام (خ م).
# عبدالله بن بسر / السكسكي: 587 / ابو سعيد البصري التابعي (مد ت ق).
# ابو عبدالله بن بكير، الحافظ الضابط المتقن: 562، 566 = ابن بكير، الحسين بن احمد بن عبدالله بن بكير البغدادي - 388 ه.
# ابو عبدالله بن البيع الحافظ = الحاكم النيسابوري.
# عبدالله بن ثعلبة بن صعير، ابو محمد: 205، 508، 510، 581 - من صغار PageV01P813
# الصحابة / ويقال فيه ابن ابي صعير، العذري الشاعر المدني، حليف بني زهرة - 89 ه (خ د س).
# عبد الله بن ثوب 514 = ابو مسلم الخولاني مخضرم 508 ².
# عبد الله بن جابر الطرطوسي، راوي (تاريخ الطباع): 616.
# عبد الله بن جحش، بن رءاب الاسدي: اول امير للنبي - صلي الله عليه وسلم - في الاسلام // 724 / ابن عمة المصطفي، وصهره اخو السيدة زينب ام المءمنين.
# ابو عبد الله الجصاص، مجهول: 233.
# عبد الله بن جعفر، بن ابي طالب الهاشمي القرشي، ابو محمد: 525، 546، 581 اول مولود لمهاجرة الحبشة، الصحابي، ابن الصحابي الشهيد ذي الجناحين - 80 ه (ع).
# عبد الله بن جعفر، عن يعقوب بن سفيان: 310 / ابن درستويه، اللغوي الحافظ الراوية - 347 ه.
# عبد الله بن الحارث بن جزء، الزبيدي ابو الحارث: 504 - [اخر] (ت. ع) من مات من الصحابة بمصر / شهد فتحها واختط بها - 86 ه (د ت ق).
# عبد الله بن حبيب، بن ربيعة السلمي / ابو عبدرالحمن الكوفي التابعي المقرء الضرير: عن ابن مسعود وعنه ابراهيم النخعي وعاصم بن بهدلة. اقرا اربعين سنة - 85 ه.
# عبد الله بن حذافة، السهمي القرشي: 347 / ابو حذافة ، ذو هجرتين، وشهد بدرا، - بعثه النبي - صلي الله عليه وسلم - الي كسري - توفي في خلافة عثمان - رضي الله عنهما - (م س).
# عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب - رضي الله عنهم -، ابو محمد المدني، عن عبد الله بن جعفر: 525 =
# عبد الله بن الحسين الازدي، ابو حريز القاضي: 601 / قاضي سجستان. عن قيس بن حازم وابي بردة الاشعري (خت 4).
# ابو عبد الله الحسين بن محمد: 431 = عبيد العجل.
# عبد الله بن عبد الحكم، 347 - في ابن عبد الحكم، ابي محمد المصري.
# عبد الله بن حماد الاملي، املي جيحون: 620 / ابو عبد الرحمن الحميدي، الاندلسي نزيل بغداد: 164، 244 ²، 620، 633 الحميدي: 168، 169، 226 = في: الحميدي، صاحب الجمع بين الصحيحين.
# ابو عبد الله بن خفيف الشيرازي الزاهد: 516 / محمد بن خفيف الشافعي الفقيه، شيخ فارس، صاحب الاحوال والمقامات - 371 ه.
# عبد الله بن ابي داود السجستاني، ابو بكر. هو عبد الله بن ابي عبد الله، تدليسا = 232.
# عبد الله بن دينار: 241 ²، 242، 260، 267، 268، 442، 521 / العدوي، مولاهم، ابو عبد الرحمن المدني التابعي - 127 ه (ع). PageV01P814
# عبدالله بن ذكوان ابو الزناد، يكني ابا عبدالرحمن: 518، 574 / الاموي، مولاهم، المدني من ثقات التابعين - 130 ه (ع).
# عبدالله بن راشد، الصحابي: 362 / الزوني، ابو الضحاك المصري المرادي، شهد الفتح (د ت ق)، وروي عنه يزيد بن ابي حبيب حافظ مصر الفقيه.
# عبدالله بن زيد: 179 وحديثه (الاذنان من الراس) اخرجه ابن ماجه.
# عبدالله بن ابي زاءدة، 640 = ابن ام مكتوم الاعمي، المءذن - وقيل في اسمه: عمرو بن قيس، وقيل غير ذلك.
# عبدالله بن الزبير، بن العوام الاسدي، ابو خبيب: 205/ 492 // 729 / المكي ثم المدني، اول مولود للمسلمين في دار الهجرة، امه اسماء بنت ابي بكر - رضي الله عنهم -، وفارس قريش - قتله الحجاج بمكة سنة 73 ه (ع).
# ابو عبدالله الزبيري، من اءمة الشافعية: 312، 388 / الزبير بن احمد بن سليمان الزبيري الاسدي، شيخ الشافعية في عصره، صاحب (الكافي، والمسكت) توفي قبل سنة 317 ه.
# عبدالله بن زيد بن عبد ربه الانصاري، الخزرجي: 580 اري الاذان - رضي الله عنه / - 32 ه (عخ 4).
# عبدالله، بن محمد، بن سالم، عن الزبيدي: 557 / ابو يوسف الاشعري الحمصي، سمع الزبيدي محمد بن الوليد بن عامر، ابا الهذيل الحمصي، صاحب الزهري.
# عبدالله بن سخبرة الاسدي التابعي: 400 / ابو معمر الكوفي الحافظ (ع).
# عبدالله بن سرجس، الصحابي: 405 / المزني البصري، حليف بني مخزوم (م 4).
# عبدالله بن سعد الصحابي // 700 عم حرام بن معاوية الانصاري / (د ت ق).
# عبدالله بن السعدي / استرضع في بني سعد: 669 // 682 / ابو احمد القرشي العامري الصحابي - 57 ه (خ م د س).
# عبدالله بن سلام الاسراءيلي: 509 / ابو يوسف المدني، اسلم مقدم النبي - صلي الله عليه وسلم - دار الهجرة، وشهد فتح بيت المقدس - 43 ه (ع).
# عبدالله بن ابي سلمة الماجشون 632 / التيمي التابعي الحافظ - 106 ه (م د س).
# عبدالله بن صالح، بن محمد بن سليم، المصري: 670 / ابو صالح الجهني، مولاهم، كاتب الليث بن سعد - 223 (خت ز د ت ق).
# عبدالله بن الصامت التابعي: 555 ² - الغفاري (بخ خت م 4).
# ابو عبدالله الصنابحي: 508، 511، عبدالرحمن بن عسيلة مخضرم من كبار التابعين / اسلم قبيل وفاة النبي - صلي الله عليه وسلم -، وسافر الي المدينة فبلغه في الجحفة نعيه عليه الصلاة والسلام (ع).
# ابو عبدالله الصوري / محمد بن علي بن عبدالله بن دحيم الساحلي الحافظ / - 441 ه 521، 523، في: (الصوري).
# عبدالله بن ضمرة، السلولي التابعي: 530 -
# PageV01P815
# ادرك ولم يسمع، عنه ابناه عاصم وعبدالله، في الاخوة التابعين الرواة (ت سي ق).
# عبدالله بن ابي طلحة، زيد بن سهل الانصاري: 535 / المدني، حنكه صلي الله عليه وسلم وليدا، من صغار الصحابة: (م س).
# عبدالله بن عامر بن ربيعة، من صغار الصحابة: 240، 508، 510 / العنزي، حليف قريش، ابو محمد المدني - 85 ه (ع).
# عبدالله بن عامر بن كريز العبشمي القرشي، من احداث الصحابة: 205.
# عبدالله بن عباس، بن عبدالمطلب بن هاشم: 492، 521، 541 حبر الامة وترجمان القران، - 68 ه بالطاءف (ع) وانظره في: ابن عباس.
# عبدالله بن عبدالحكم، ابو محمد المصري: 373، في: ابن عبدالحكم.
# عبدالله بن عبدالرحمن بن ابزي، الخزاعي: 529 / الكوفي، عن ابيه (د س).
# عبدالله بن ابي عبدالله: 232 = عبدالله بن ابي داود السجتاني، ابو بكر، مجهلا.
# عبدالله بن ابي عبدالله الاصبهاني المقرء: 625 / عنه ابو الشيخ الاصبهاني الحافظ عبدالله بن عمر، بن الخطاب: 530 - في اخوته التابعين الرواة / ابو عبدالرحمن المدني، وصي ابيه - رضي الله عنهما (خ م د ت س).
# عبدالله بن عبيدالله بن ابي مليكة: 632، منسوبا الي جده، في: ابن ابي مليكة.
# ابو عبدالله بن عتاب، الفقيه القرطبي: 236 / محمد بن عتاب بن محسن، المالكي، شيخ المفتين المحدث الزاهد - 462 ه.
# ابن ابي عبدالله بن عتاب القرطبي، من شيوخ القاضي عياض: 328 / ابو محمد عبدالرحمن بن محمد بن عتاب المالكي الفقيه مسند الاندلس، توفي سنة 520 ه عن سبع وثمانين سنة وكانت اليه الرحلة.
# عبدالله بن عثمان ابي قحافة التيمي = ابو بكر الصديق.
# عبدالله بن عثمان بن خثيم: 347 / القارء المكي التابعي - 132 ه (خت م 4).
# عبدالله بن عثمان المروزي: 558 / ابو عبدالرحمن الازدي العتكي = عبدان.
# عبدالله بن عطاء الابراهيمي الهروي: 570 / ابو محمد المحدث الحافظ، له كتاب مختصر فيمن اختلف في كنيته واسمه معروف، فذكر له علي الاختلاف كنيتان او اكثر - 476 ه.
# عبدالله بن عكيم الجهني // 733 / مخضرم، (م 4) - وليست له رءية ولا سماع، مات في امارة الحجاج الثقفي.
# عبدالله بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب - رضي الله عنهم - 530 (ت س) في اخوته التابعين الرواة.
# عبدالله بن عمر بن حفص - بن عاصم العمري: 157 في اوهي اسانيد العمريين 575 - يروي انه كان يكني ابا القاسم فتركها واكتني ابا عبدالرحمن.
# عبدالله بن عمر بن الخطاب، ابو عبدالرحمن المكي، الصحابي الجليل، امام قدوة / - 54 ه: ع 155، 156 في اصح
# PageV01P816
# الاسانيد، 179، 240، 252، 435، 492، من العبادلة، 518، 521، 541، 555 // 680، 706، 709. وانظره ايضا في: ابن عمر.
# عبدالله بن عمر بن محمد بن ابان الاموي مولاهم: 568، 588 = مشكدانه (- 238 ه: م د ص).
# عبدالله بن عمرو بن العاص، السهمي، ابو محمد المصري - 65 ه (ع) 362، 363، 364، 365، 366، 443، 469 ابن العاص، 492 ² من العبادلة، 540، 541، 542 نسخة عمرو بن شعيب، بن محمد بن عبدالله بن عمرو: عن ابيه عن جده. // في اسناد كل رجاله مصريون.
# عبدالله بن عمرو العجلي: ابو مراية.
# عبدالله بن عمير الليثي: 535 - ولد له ماءة ولد في الاسلام.
# ابو عبدالله الفراوي: 400، 675 = محمد بن الفضل. في: الفراوي.
# عبدالله بن الفضل / بن العباس بن ربيعة بن الحارث الهاشمي: 168، 267 المدني التابعي (ع).
# عبدالله بن ابي قتادة الانصاري ، ابو ابراهيم التابعي: 284 / عن ابيه - 95 ه (ع).
# عبدالله بن لهيعة / بن عقبة الحضرمي الغافقي: 390 / ابو عبدالرحمن المصري قاضيها ومسندها. احترقت كتبه، فمن كتب عنه قديما فسماعه صحيح - 174 ه (م د ت).
# عبدالله بن البارك، ابو عبدالرحمن المروزي الحنظلي، مولاهم / احد الاءمة الاعلام النبلاء وشيوخ الاسلام: - 181 ه (ع): 317، 327، 437، 480، 619، 670 - وانظره ايضا في: ابن المبارك، عبدالله.
# عبدالله بن المثني، بن انس بن مالك الانصاري: 365، 618 / ابو المثني البصري. (خ د ق).
# عبدالله بن محمد بن ابراهيم، بن عثمان / العبسي مولاهم: = ابو بكر ابن ابي شيبة.
# عبدالله بن محمد الاشيري ابو محمد الصنهاجي المغربي: 314 / نزيل دمشق، سمع بالاندلس ابا بكر ابن العربي والقاضي عياضا والطبقة، وقدم الشام وحدث - 561 ه.
# عبدالله بن محمد البغوي، ابو القاسم 413 - في: البغوي.
# عبدالله بن محمد، التميمي العدوي // 726 منكر الحديث، (ق).
# عبدالله بن محمد بن جعفر، ابو محمد الاصبهاني: 333، 576 = ابو الشيخ.
# عبدالله بن محمد بن سنان: 616 - عن محمد بن كثير صاحب الثوري - روي عنه احمد بن جعفر بن حمدان الدينوري.
# عبدالله بن محمد الصريفيني، ابو محمد: 413 - عن ابي القاسم بن حباية، صاحب ابي القاسم البغوي.
# عبدالله بن محمد - بن يحيي - الطرسوسي، ابو محمد الحافظ = الضعيف 583، 584 ²
# PageV01P817
# عبدالله بن محمد، بن عبدالرحمن، القاضي ابو محمد الاصبهاني: 315 / ابن اللبان الشافعي، الفقيه الاصولي - 446 ه.
# عبدالله بن محمد / بن عبدالله بن جعفر بن اليمان بن الاخنس الجعفي: 668 / ابو جعفر البخاري المسندي، الحافظ، والي بخاري، اول من جمع مسند الصحابة بما وراء النهر - 229 ه (خ ت).
# عبدالله بن ابي عتيق محمد بن عبدالرحمن بن ابي بكر الصديق: 539 / التابعي، قتل يوم الحرة (خ م س ق). وانظر ابن ابي عتيق.
# عبدالله بن محمد بن عقيل: 363 / بن ابي طالب الهاشمي، ابو محمد المدني - بعد سنة 140 ه (بخ د ت ق).
# عبدالله بن محمد بن الفضل، ابو البركات الفراوي 374.
# ابو عبدالله محمد بن الفضل الفراوي 400، 672 وانظر: الفراوي.
# عبدالله بن محمد بن معن، التابعي: 603 (م د).
# عبدالله بن محيريز / بن جنادة الجمحي التابعي // 691 / ابو محيريز المكي، نزيل الشام، (ع).
# عبدالله بن مسعود الهذلي، ابو عبدالرحمن الكوفي، احد السابقين الاولين ومن فقهاء الصحابة وقراءها الحفاظ - 32 ه (ع) 157، 205، 277، 494 ابن مسعود 511، 512، 521 // 695، 696، 704.
# عبدالله: 443، 526 // 731 = ابن مسعود.
# عبدالله بن مسلم الزهري، اخو محمد، الامام، التابعي: 529 (خت م د ت س).
# عبدالله بن المطاع الكندي، والد الصحابي شرحبيل بن حسنة: 629.
# عبدالله بن مليحة النيسابوري: 159 في اوهي اسانيد الخراسانيين.
# ابو عبدالله ابن منده، الحافظ الاصبهاني: 182، 330، 336، 447. وفي: ابن منده.
# عبدالله بن المءمل، المخزومي / بن وهب الله القرشي المخزومي: 364 (- 167 ه: بخ ت ق).
# عبدالله بن موسي / بن ابراهيم بن طلحة التيمي: 317 / التابعي العابد القدوة - 132 ه (ع).
# عبدالله بن ميمون القداح: 158 في اوهي اسانيد المكيين / المخزومي، مولاهم، له حديث واحد عند (ت).
# عبدالله بن نمير: 241، 227 / الهمداني الخارقي / ابو هشام الكوفي - 199 ه (ع).
# عبدالله بن نيار / بن مكرم الاسلمي التابعي. (م د ت س ق).
# عبدالله بن وهب / بن مسلم القرشي، مولاهم: 325، 574، 670 / ابو محمد المصري فقيهها الامام الحافظ، صاحب الامام مالك - 197 ه (ع).
# عبدالله بن يزيد بن عبدالله بن قسط الليثي: 532 / في اخوته الرواة، ممن بعد التابعين.
# PageV01P818
# عبدالله بن يسار الهلالي، مولاهم: 530 في اخوته التابعين الرواة.
# عبدالمجيد الثقفي، عن الامام مالك: 238 / ابو عبدالوهاب البصري ابي محمد الحافظ الثبت.
# عبدالمجيد بن عبدالعزيز بن ابي رواد الازدي: / ابو عبدالمجيد المكي - 186 ه (م 4).
# عبدالمعطي بن عبدالكريم / بن ابي المكارم المصري الانصاري: 205 - تلميذ ابن الصلاح ومن رواة كتابه.
# عبدالملك بن ابي بكر / بن عبدالرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي // 690 - عنه الزهري في ثلاثي التابعين (ع).
# عبدالملك بن حبيب الازدي: 616 = ابو عمران الجوني البصري / من علماء التابعين - 128 ه (ع).
# عبدالملك بن ابي سليمان العرزمي: 177، 637 - نزل جبانة عرزم ببغداد / ابو محمد بن مسيرة الكوفي التابعي - 145 ه (خت م 4).
# عبدالملك بن عبدالعزيز بن جريج، منسوبا الي جده: 576 = ابن جريج.
# عبدالملك بن محمد بن عبدالله الرقاشي: 458، 663 = ابو قلابة البصري الضرير الحافظ، نزيل بغداد - 276 اخرج له ابو داود في تفرد اهل الامصار (ف).
# عبدالملك بن مروان / بن الحكم الخليفة الاموي: 670 / ابو الوليد المدني ثم الدمشقي، - 86 ه (بخ).
# عبدالواحد بن عبدالله، بن بسر ، النصري: 608، ابو بسر الدمشقي التابعي (خ 4).
# عبدالوارث / بن سعيد بن ذكوان التميمي العنبري، مولاهم: 608 / ابو عبيدة البصري - 180 ه (ع).
# عبدالوهاب الانماطي: 343 / بن المبارك، ابو المبارك البغدادي محدثها الحافظ - 538 ه.
# عبدالوهاب التميمي، بن عبدالعزيز بن الحارث، الحنبلي: 544، 545 - ابو الفرج، في تسعة من اباءه نسقا الي اكينة بن عبدالله التميمي عن الامام علي (- 426 ه).
# عبدالوهاب بن عبدالمجيد الثقفي / ابو محمد البصري: 241، 662 - 194 ه (ع).
# القاضي عبدالوهاب المالكي: 172 / ابو محمد بن علي بن نصر البغدادي الفقيه (- 442 ه) بمصر.
# عبدالوهاب بن ابي منصور علي البغدادي، شيخ الشيوخ: 143 = ابن سكينة ابو احمد (- 607 ه) من شيوخ ابن الصلاح.
# عبدة بن سليمان / الكلابي، ابو محمد الكوفي الحافظ: 661 (- 187 ه: ع).
# عبدة بن ابي لبابة / الاسدي الغاضري مولاهم: 676 / ابو القاسم البزاز الكوفي الفقيه نزيل دمشق - 244 ه (بخ س).
# العبدي: 277 = محمد بن كثير.
# عبيدالله بن احمد / بن عثمان الصيرفي الازهري: 521 - ابو القاسم، روي عنه الخطيب (- 431 ه).
# PageV01P819
# عبيدالله بن ابي بكر / بن انس بن مالك // 694 - في سند لمسلم، كله بصريون / ابو معاذ البصري. عن جده انس، وعنه مالك والحمادان (ع).
# عبيدالله بن جحش / بن رءاب الاسدي، ابو حبيبة الربيبة، هاجر الي الحبشة، وفيها ارتد وتنصر.
# عبيدالله بن الخيار = عبيدالله بن عدي، بن الخيار.
# عبيدالله بن راشد، التابعي: 362 عن عثمان - رضي الله عنه -.
# عبيدالله بن ابي رافع مولي النبي - صلي الله عليه وسلم -: 267 ه (ع).
# عبيدالله بن رماحس / القيسي: 501، 502 - عنه الطبراني في معجمه الصغير.
# عبيدالله بن زحر / الافريقي الاموي، مولاهم: 158 - في اوهي اسانيد الشاميين.
# عبيدالله بن سعيد / اليشكري، مولاهم: // 686، 688 = ابو قدامة السرخسي - هو الذي اظهر بها السنة - 241 ه (خ م س).
# عبيدالله بن سعيد بن حاتم = ابو نصر السجزي الواءلي.
# عبيدالله بن العباس بن عبدالمطلب الهاشمي: 529 - في اخوته الصحابة والرواة.
# عبيدالله بن ابي عبدالله سلمان الاغر المدني: 625 / التابعي، عن ابيه وعنه ابن عجلان والامام مالك (خ ت كن ق).
# عبدالله بن عبدالله بن عتبة / بن مسعود الهذلي: 406، 418 ²، 512 / ابو عبدالله، المدني، من فقهاءها التابعين السبعة (ع).
# عبيدالله بن عدي بن الخيار: 203 ² - له ادراك، ولم يسمع (خ م د س).
# عبيدالله العمري / بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب: 147 ه (ع) 155 في اصح الاسانيد، 241، 252 ²، 253، 254، 575.
# عبيدالله بن عبدالله بن عمر بن الخطاب: 530 - في اخوته التابعين الرواة.
# عبيدالله بن ابي الفتح الفارسي = عبيدالله بن احمد = ابو القاسم الازهري: 521.
# عبيدالله الفزاري: 372 ممن حكيت عنهم منامات في فضل الصلاة علي النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# عبيدالله بن عبدالكريم = ابو زرعة الرازي.
# ابو عبيدالله المرزباني الاخباري: 351، 306 في: المرزباني.
# [عبيدالله] بن محمد بن اسحاق / بن منده: 375 وانظره مع: ابن منده.
# عبيدالله بن موسي / العبسي مولاهم، ا: 183، 521 / ابو محمد الكوفي الحافظ، له المسند - 213 ه (ع).
# عبيدالله - بن ابي يزيد / المكي التابعي: 442 (- 126 ه: ع).
# عبيد بن الحسحاس - بمهملات وبمعجمات - التابعي // 715 (س).
# عبيد ربه بن بعكك، ابو السنابل: 566 // العبدري القرشي من مسلمة الفتح، (د س ق).
# عبيد العجل: الحسين بن محمد - بن حاتم -
# PageV01P820
# البغدادي. - من اصحاب يحيي بن معين (294 ه).
# عبيد بن عمير / بن قتادة الليثي: 508، 511 - ادرك ولم يسمع / ابو عاصم المكي القاص - 64 ه (ع).
# ابو عبيد القاسم بن سلام: 459، 665، 738 / البغدادي الحافظ، اول من صنف في الغريب، في قول (- 224 ه).
# ابو عبيدة - عامر بن عبدالله - بن الجراح الفهري، روي عنه بنوه. 632 - احد العشرة، وامين هذه الامة. / ولي فتح الشام، واليرموك ودمشق (- 18 ه).
# عبيدة بن حميد / بن صهيب: 606 / ابو عبدالرحمن الكوفي الحذاء - 190 ه (خ 4).
# عبيدة بن سفيان / بن الحارث الحضرمي المدني التابعي: 606 (م 4).
# ابو عبيدة بن عمرو السلماني، مخضرم من كبار التابعين. (- 407 ه).
# ابو عبيدة بن عبدالله بن مسعود، الهذلي: 529 - في اخوته التابعين الرواة.
# ابو عبيدة، معمر بن المثني: 459 اول من صنف في الغريب، في قول.
# ابو العبيدين، معاوية بن سبرة السواءي / التابعي الكوفي: 567 / عن مسعود - 98 ه (بخ).
# عتبان / بن مالك بن عمرو بن عجلان الانصاري: الخزرجي الصاحب: 363 (خ م كد س ق).
# عتبة بن ابي حكيم / ابو العباس الطبراني: 437 (- 147 ه: عخ 4).
# عتبة بن الوليد / ابو الوليد السلمي الصحابي، نزيل حمص: 238 (- 87 ه: د ق).
# عتبة بن عبدالله بن عتبة بن مسعود الهذلي : 530، 662 - في اخوته التابعين الرواة // ابو العميس المسعودي الكوفي (ع).
# عتبة (1) بن الندر السلمي / الصحابي نزيل دمشق 473 (ق) - صحفه الطبري بابن البذر.
# ابو عتيق، محمد بن عبدالرحمن بن ابي بكر بن ابي قحافة: 539 - اربعة من الصحابة، يروي بعضهم عن بعض.
# ابن ابي عتيق: 539، 688: ابو بكر عبيدالله بن ابي عتيق محمد.
# عثام، بن علي العامري الكوفي، والد علي بن عثام / نزيل نيسابور: 596 (- 228 ه: م س).
# عثمان بن حنيف / بن واهب الاوسي / الانصاري، ابو عمرو المدني: 581 الصحابي (بخ د س ق).
# عثمان بن الخطاب المعمر: 442 = ابو الدنيا.
# عثمان بن سعيد الدارمي الحافظ: 434، 543، 435 الدارمي. في: الدارمي.
# ابو عثمان سعيد بن محمد البحيري الحافظ: 675 عنه: ابو عبدالله محمد بن الفضل الفراوي - في: سعيد.
# عثمان بن سليمان بن ابي حثمة العدوي التابعي: 265، 266 (عخ). PageV01P821
# عثمان بن ابي سليمان / بن جبير بن مطعم القرشي النوفلي: 265 / قاضي مكة الحافظ (خت م د تم س ق).
# عثمان بن ابي شيبة // 695 في اسناد كوفي لمسلم / ابو الحسن العبسي الكوفي مولاهم الحافظ - 239 ه: (خ م د س ق).
# ابو عثمان الصابوني الحافظ: 385 / اسماعيل بن عبدالرحمن الشافعي الفقيه، شيخ الاسلام - 449 ه.
# عثمان بن عاصم بن حصين الاسدي، ابو حصين التابعي: 600 / الكوفي الفقيه، من الاثبات - 128 ه (ع).
# عثمان بن عفان - بن ابي العاص بن امية القرشي، ابو عمرو المدني / امير المءمنين، ذو النورين، احد العشرة وثالث الراشدين - قتل - رضي الله عنه - يوم الجمعة سابع ذي الحجة - 35 ه (ع) 179، 203، 265، 362، 471، 494 - 496 ² / 688.
# عثمان بن مطر الشيباني: 264 / ابو الفضل البصري مضعف (ق).
# عثمان بن مظعون: // 728 / الجمحي القرشي الصاحب، اول من دفن بالبقيع [عثمان بن مهدي] في سند لابن ماجه: ص 700 - كذا وقع سهوا في طبعتنا هذه، وصوابه: عبدالرحمن بن مهدي - مر.
# ابو عثمان النهدي، عبدالرحمن بن مل، مخضرم من اكابر التابعين - 140 ه (ع) 471، 506، 513، 516 في افضل التابعين 626 // 731.
# ابن عجلان: 275 محمد بن عجلان / القرشي، ابو عبدالله المدني، من سادات التابعين - 140 ه (ع).
# العجلي: احمد بن عبدالله بن صالح: 205، 658 / ابو الحسن الكوفي نزيل طرابلس، حدث عنه ابنه صالح بكتابه في الجرح والتعديل (182 ه 261 ه).
# العدني، محمد بن يحيي بن ابي عمر - في: ابن ابي عمر.
# ابن عدي / عبدالله بن عدي بن محمد بن مبارك ابو احمد الجرحاني الحافظ النظار (365 ه) - له في الكتب (الكامل) 327، 455، 654، 657.
# عدي بن عميرة: 297 / بن فروة بن زرارة بن الارقم الكندي ابو فروة الصحابي (- 40 ه: م د س ق).
# ابن العربي، ابو بكر: 614 / محمد بن عبدالله بن محمد المعافري الاشبيلي المالكي القاضي الفقيه الاصولي الحافظ (- 543 ه).
# العرس بن عميرة 297، 505 / الكندي، عم عدي بن عدي بن عميرة (د س) - اخر الصحابة موتا، بالجزيرة.
# ابن عرفة: 444 / الحسن بن عرفة العبدي، ابو علي البغدادي المءدب المسند عاش ماءة سنة، وله اولاد عشرة سماهم باسماء العشرة المبشرين - رضي الله عنهم - (- 257 ه: ت س ق) - له الجزء الحديثي المشهور.
# PageV01P822
# ابن العرقة: 602، 603 ² = حبان بن قيس، منسوبا الي امه.
# ابن ابي عروبة: سعيد بن ابي عروبة مهران اليشكري.
# عروة البارقي: 411 / ابن ابي الجعد الاسدي الصحابي، نزيل الكوفة وولي قضاءها لعمر - رضي الله عنه - (ع).
# عروة بن حزام: 595 / الشاعر العذري، صاحب عفراء.
# عروة بن رويم // 718 / اللخمي، ابو القاسم الدمشقي التابعي المقرء (- 132 ه: د س ق).
# عروة بن الزبير / بن العوام الاسدي، ابو عبدالله المدني من فقهاءها السبعة، علماء التابعين الكبار الحفاظ (93 ه: ع) 156، 303، 375، 376، 404، 406، 407، 514 من السبعة، 418 ²، عروة، 422، 553 // 682، 686، 705 عروة.
# عروة بن مضرس: 552 ² / بن اوس بن حارثة بن لام الطاءي الصحابي (ع).
# عروة بن المغيرة بن شعبة (ع) - في اخوته التابعين الرواة: 530.
# عزوان - بعين مهملة وزاي معجمة - 565 / بن زيد الرقاشي، التابعي، مفرد الاسم ابن عساكر، ابو القاسم الدمشقي الشافعي: 239، 654 / ثقة الدين علي بن الحسن بن هبة الله، الحافظ المءرخ، (- 571 ه) - له في الكتب: الامالي وتاريخ دمشق.
# العسكري: 555 - عسكر سامرا:
# * ابو احمد الحسين بن عبدالله بن سعيد (382 ه) له كتاب (الامثال والتصحيف) 265، 514.
# * علي بن سعيد بن عبدالله، ابو الحسن الحافظ المسند نزيل الري (- 305 ه) 514.
# * الحسن بن عبدالله بن سهل، ابو هلال، له الاواءل، وكتاب الصناعتين، وشرح الحماسة.
# ابو العشراء الدارمي - عطارد بن برز، او بلز - 549 ²، 556، 557 البصري التابعي، مختلف في اسمه واسم ابيه، / حديثه عند الاربعة اصحاب السنن.
# عسل بن سفيان 596 / اليربوعي، ابو قرة البصري (د ت).
# عسل بن ذكوان / الاخباري البصري / 596.
# ابو عصمة: 281 = نوح بن مريم.
# عطاء بن ابي رباح: 194 عطاء، 222، 248 عطاء، 322، 364، 368، 401، 425، 517، 670 // 726، 728 / القرشي، مولاهم، ابو محمد الجندي اليماني، الفقيه المكي المفتي التابعي، ساد اهل مكة (- 114 ه: ع).
# عطاء بن الساءب: 660 / الثقفي، ابو محمد الكوفي التابعي الحافظ (- 136 ه: خ 4).
# عطاء بن مسلم: 595 / الخفاف، ابو مخلد الكوفي ثم الحلبي (- 196 ه: تم س).
# عطاء بن يسار: الهلالي، ابو محمد المدني القاضي، مولي ميمونة - رضي الله عنها -. من
# PageV01P823
# اعلام التابعين الحفاظ. ت حوالي سنة ماءة (ع): 238، 240، 376، 497، 518 عطاء، 530 في اخوته التابعين الرواة // 710.
# عطارد بن برز، او بلز: 549 = ابو العشراء الدارمي، علي خلاف في اسمه واسم ابيه.
# عطية العوفي: 521، 559 / بن سعد بن جنادة، ابو الحسن الكوفي التابعي (111 ه: بخ د ت ق).
# عظيم البحرين: 347 = المنذر بن ساوي العبدي.
# عفان / بن مسلم بن عبدالله الانصاري مولاهم، ابو عثمان الصفار البصري الحافظ (- 220 ه: ع): 167، 337، 415، 618، 619.
# عفير بن معدان / الحمصي، عنه الوليد بن مسلم: 643 (- 166 ه: ت ق).
# العقار، بن المغيرة بن شعبة / الثقفي الكوفي التابعي: 530 في اخوته التابعين الرواة // عن ابيه، وعنه مجاهد (ت س ق).
# عقبة بن عامر / بن عبس الجهني الصحابي، اختط البصرة وولي مصر لمعاوية - رضي الله عنهما (- 58 ه: ع): 156، 199، 230، 438 - 439 الرحلة اليه بطلب بمصر في طلب حديث // 684، 685.
# عقبة بن عمرو / بن ثعلبة الانصاري: 634 = ابو مسعود البدري (الصحابي - 40 ه: ع).
# عقبة بن مسلم / التجيبي، ابو محمد المصري، امام الجامع العتيق. التابعي. (توفي قريبا من سنة 120 ه: بخ د ت س).
# ابن عقبة: 603 = موسي بن عقبة.
# ابن عقدة: 343، 594 / ابو العباس الكوفي الحافظ، احمد بن محمد بن سعيد الهاشمي، مولاهم اليه المنتهي في الحفظ (249 - 332 ه).
# عقيل بن خالد: 376، 706 // 688 عن الزهري. / ابو خالد الايلي - مولي عثمان - رضي الله عنه - من اصحاب الزهري (- 141 ه: ع).
# عقيل بن مقرن الانصاري المزني: 528 في اخوته الصحابة الرواة.
# عقيل الهاشمي، بن ابي طالب بن عبدالمطلب بن هاشم: 527 في اخوته الصحابة / ابو يزيد القرشي، ابن عم النبي - صلي الله عليه وسلم -، وكان من انسب قريش لقريش. (- في خلافة معاوية: س ق).
# العقيلي: 527، 654، له كتاب الضعفاء / ابو جعفر المكي الحافظ، محمد بن عمرو بن موسي (- 322 ه).
# عكراش بن ذءيب / التميمي، ابو الصهباء: الصحابي: 498 - 499، 512 - (ت ق).
# عكرمة، مولي ابن عباس - رضي الله عنهما -، 158، 281، 29، 347، 500 / البربري، ابو عبدالله المدني، من اعلام التابعين الحفاظ (- 105 ه: ع).
# العلاء بن الحارث // 700 / الحضرمي،
# PageV01P824
# ابو محمد الدمشقي الحافظ (- 136 ه: ع).
# ابو العلاء الحافظ: 336 / الهمذاني، الحسن بن احمد بن الحسن العطار، شيخ الاسلام وشيخ همدان المجمع علي امامته مقرءا وحافظا وعالما بالرجال والتاريخ والانساب (488 - 559 ه).
# ابو العلاء - يزيد - بن عبدالله بن الشخير: 213 / العامري البصري التابعي (- 108 وقيل 111 ه: ع).
# علان: علي بن الحسن / البغدادي الحافظ: 588 = ما غمه.
# علقمة بن قيس / بن عبدالله بن علقمة النخعي، ابو شبل الكوفي، من اعلام التابعين الكبار: (- 62 ه: ع): 156، 275، 346 علقمة، 429، 443، 508، 511 الفقيه الراوي عن ابن مسعود 516 في افضل التابعين، وهو:
# " علقمة النخعي ": 346، علقمة بن قيس: 433
# علقمة بن واءل / بن حجر بن عدي الحضرمي: 529 مع اخيه عبدالجبار، في الاخوة التابعين الرواة. (ي م ع).
# علقمة بن وقاص / الليثي المدني التابعي (ع): 238، 240، 406، 418، 450.
# ابو علي الحافظ النيسابوري، شيخ الحاكم ابي عبدالله: 161، 447، 532، 585 // الحسين بن علي بن يزيد بن داود، حافظ العصر المتقن الورع (277 ه - 349 ه).
# علي بن ابراهيم البغدادي: 369 - مصنف كتاب: (سمات الخط ورسومه).
# ابو علي الاصبهاني: 547 / احمد بن علي الانصاري، سكن نيسابور.
# ابو علي البرداني: 595 / احمد بن محمد البغدادي الحنبلي الحافظ (426 - 498 ه).
# ابو علي البردعي ثم السمرقندي: 664 // الحسين بن علي بن محمد بن الحسين بن طاهر البردعي الهمداني، وسكن سمرقند - 420 ه له المعجم.
# علي بن الجعد: 421 / الهاشمي، مولاهم، ابو الحسن الجوهري البغدادي - 230 ه (خ د).
# علي بن جميل الرقي: 617 - عن ابي بكر ابن عياش السلمي.
# ابو علي الجياني: 601، 602 = ابو علي الغساني: 593، 608، 611 في: الجياني، الحسين بن محمد له كتاب (تقييد المهمل، وتمييز المشكل).
# ابو علي 603 = الجياني.
# علي بن حجر / بن اياس السعدي، ابو الحسن المروزي الحافظ - 244 ه: (خ م ت س).
# علي بن الحسن بن عبدالصمد البغدادي: 588 = علان، ما غمه / محدث خراسان، ابو الحسن الحراني (- 355 ه).
# علي بن الحسن / بن هبة الله = ابن عساكر، ابو القاسم.
# علي بن الحسين بن جنيد: 658 / ابو الحسن الرازي الحافظ (- 291 ه).
# PageV01P825
# علي بن الحسين / بن علي بن ابي طالب، الامام زين العابدين: 154 ²، 548 ²، بنوه الرواة / ابو الحسين الهاشمي (- 92 ه: ع).
# علي بن الحسين بن واقد / القرشي: ابو الحسن المروزي: 266 - 267 (- 211 ه: بخ مق ع).
# علي بن خشرم / بن عبدالرحمن بن عطاء بن هلال المروزي ابو الحسن الحافظ: 231، 233، 266، 443 (- 257 ه: م ت س).
# علي بن ربيعة الاسدي / بن نضلة الوالبي، ابو المغيرة الكوفي: 347 (ع).
# علي بن زيد بن عبدالله بن ابي مليكة زهير بن عبدالله / بن جدعان: 337، 347 // 726 / التيمي البصري الضرير، التابعي (- 129 ه: بخ م ع).
# علي بن سعيد بن بشير = 683 - في سند لعبدالغني / بن سعيد = عليك نزيل مصر ومحدثها (- 297 ه).
# علي بن سليمان، ابو الحسن: 587 ² = الاخفش، الاصغر.
# ابو علي السمرقندي: 664 = البرذعي الهمداني، سكن سمرقند وحدث بها - له معجم.
# ابو علي الصواف: 622 / محمد بن احمد بن الحسن البغدادي الحافظ (- 359 ه).
# علي بن ابي طالب بن عبدالمطلب / الهاشمي / ابو الحسن امير المءمنين الامام - كرم الله وجهه -: استشهد في شهر رمضان: 40 ه (ع) 153، 154، 155، علي، 156، علي، 233، 238، 260، 262، 267، 366، 367، 452، علي، 465، علي، 483 علي، 494، 495، 496 ²، 511 علي 521، 527، 548، 574 لقبه ابو تراب، 640، 643 // 703 علي، 729، 739.
# ابو علي الطوسي، شيخ ابي حاتم الرازي وصاحب كتاب الاحكام: 180 / الحسن بن علي بن نصر الخراساني، له الاحكام علي نمط جامع الترمذي (- 312 ه) / علي بن عبدالعزيز المكي: 305 / بن المرزبان، ابو الحسن البغوي شيخ الحرم، الحافظ المسند (- 286 ه) عن بضع وتسعين سنة.
# علي بن عبدالله بن عباس // 690 تابعي روي عنه الزهري التابعي / الهاشمي، ابو محمد المدني الحافظ العابد القدوة (- 117 ه: بخ م 4).
# علي بن عبدالله، ابن المديني: 325 = في: ابن المديني.
# علي بن عثام: 597 - في المءتلف والمختلف من غنام، وعثام، وعثام / العامري، ابو الحسن الكوفي، نزيل نيسابور، اديب فقيه حافظ زاهد ثقة (- 228 ه: م س).
# علي بن عمر بن احمد، ابو الحسن = الدارقطني.
# علي بن الفضل، عن ابن عرفة عن هشيم: 444 / بن طاهر بن نصر، الحافظ الثقة الجوال، ابو الحسن البلخي (- 323 ه).
# ابو علي الغساني، الحافظ المغربي: 623، 593: = الجياني، ابو علي الحسين بن علي.
# PageV01P826
# علي بن المحسن التنوخي، ابو القاسم التنوخي، علي بن ابي علي المعدل: 560 = ابو القاسم التنوخي.
# علي بن محمد بن عقبة، ابو الحسن الشيباني: 442 في رباعيات مثل بها للحاكم، غير معتبرة في العلو.
# علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر العلوي: 547 - في ثمانية من اباءه نسقا الي الامام الحسين بن علي - رضي الله عنهم -.
# علي بن محمود الهروي: 658 عن الامام احمد.
# علي بن المديني: 154، 180، 225، 263، 268، 524، 541 .. له كتاب العلل. علي / بن عبدالله بن جعفر بن نجيح التميمي السعدي، ابو الحسن البصري الحافظ العلم النظار الحجة (- 234 ه: خ د ت س فق).
# علي بن موسي الرضا / بن جعفر الصادق: 548 - في اسناد عن ستة من اباءه نسقا، الي الامام علي - رضي الله عنه -.
# ابو علي النيسابوري، استاذ الحاكم ابي عبدالله / الحسين بن علي بن يزيد الحافظ امام الوقت - 349 ه:
# علي بن هاشم بن البريد: 600 - في المءتلف والمختلف / العابدي، مولاهم ابو الحسن الكوفي الخزاز، من علماء الشيعة (- 180 ه: بخ م 4).
# علي بن يزيد: 158 - عن القاسم بن عبدالرحمن - وعنه عبيدالله بن زحر، في اوهي اسانيد الشاميين. / بن ابي هلال الالهاني الدمشقي، منكر الحديث (ت ق).
# علي بن يوسف، ابو الحسن البغدادي الصوفي: 592 - روي عنه الحافظ ابو محمد التوني، الدمياطي.
# عليك / علي بن [سعيد] بن بشر - في سند لعبدالغني بن سعيد لرباعي الصحابيات / نزيل مصر ومحدثها - 297 ه.
# ابن علية (433) اسماعيل بن ابراهيم: 425، 630 - هي امه، وابوه ابراهيم بن مقسم الاسدي.
# عمار بن خالد / بن يزيد التمار، ابو الفضل الواسطي - 260 ه (س ق): 270، 271.
# عمار بن ياسر / ابو اليقظان حليف بني مخزوم - رضي الله عنه - (ع): 200، 222، 223.
# عمارة بن حزم الانصاري، ابو عبدالله / الخزرجي المدني العقبي - رضي الله عنه -: 581.
# ابن عمار الموصلي: 661 / = محمد بن عبدالله بن عمار، ابو جعفر البغدادي / نزيل الموصل (س): 662.
# عمر بن ابراهيم / بن سليمان الحافظ، ابو بكر البغدادي - 293 ه (س) = ابو الاذان: 190، 576.
# عمر بن احمد / بن ابراهيم بن عبد ربه العبدوي، محدث نيسابور - 417 ه - كنيته ابو حفص، ولقبه ابو حازم العبدوي: 575.
# عمر بن احمد بن مسرور، ابو حفص
# PageV01P827
# النيسابوري، الفقيه العابد: 675 (- 448 ه).
# عمر بن ثابت / الانصاري التابعي المدني: 534 (م 4).
# ابو عمر حفص بن عمر الدوري / المقرء الضرير الامام - 246 ه (ق): 537.
# عمر بن حوشب / الصنعاني، عن اسماعيل بن امية وعنه عبدالرزاق (مد).
# عمر بن الخطاب / بن نفيل العدوي، ابو حفص المدني، ثاني الراشدين واحد العشرة - رضي الله عنهم - 24 ه ابن ثلاث وستين: 154، 155، 192، 199، 203، 205، 222، 223، 238، 239، 240، 265، 266، 290 من رسالته في القضاء، 337، 362 ²، 370، 425، 431، 450، 455، 494 عمر، 507، 520، 521، 539 // 688، 733 (ع).
# عمر بن ذر / بن عبدالله المرهبي، ابو ذر الكوفي: 407 (خ د ت س فق) - كان ثقة بليغا، راسا في الارجاء - 153 ه.
# ابو عمر الزاهد، محمد بن عبدالواحد بن ابي هاشم البغدادي، اللغوي الحافظ، غلام ثعلب - 345 ه.
# عمر بن زرارة الحدثي / يروي عنه البغوي المنيعي 625 / له مشيخة مشهورة - 240 ه.
# عمر بن ابي سلمة / عبدالله بن عبدالاسد المخزومي: 525 الصحابي الربيب - رضي الله عنه - (ع).
# عمر بن ابي سلمة: 439 / بن عبدالرحمن بن عوف الزهري المدني التابعي (خت 4).
# عمر بن شبة / النميري، ابو زيد البصري الاخباري الراوية - 262 ه (ق): 498.
# عمر بن شعيب / بن محمد بن عبدالله بن عمرو بن العاص مع اخويه عمرو وشعيب، في الاخوة الرواة: 530.
# ابو عمر ابن عبدالبر (653) تاريخ مولده ووفاته في: ابن عبدالبر.
# عمر بن عبدالعزيز / بن مروان بن الحكم الاموي، امير المءمنين خامس الخلفاء الراشدين - رضي الله عنهم -، ومن سادات التابعين - 101 ه (ع) 368 كتابه الي اهل المدينة: 420، 423، 522، تدبج مع الزهري، 525 // 690، 691 في ثلاثي للتابعين: 706.
# عمر بن عبدالواحد / بن قيس السلمي، ابو حفص الدمشقي - 200 ه (ق): 235 - عن الاوزاعي.
# عمر بن عثمان بن عفان الاموي القرشي - مع عمرو بن عثمان: 422 وفي الاخوة التابعين الرواة: 594.
# عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، (بخ م مد ت س) في الاخوة الرواة: 530.
# عمر بن علي بن احمد بن الليث / ابو مسلم البخاري الحافظ الجوال - 466 ه: 385.
# عمر بن علي بن عطاء / المقدمي مولي ثقيف،
# PageV01P828
# ابو حفص البصري الحافظ - 190 ه (ع): المقدمي // 705، 706.
# ابن عمر / عبدالله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي، الصحابي بن الصحابي، ابو عبدالرحمن المكي الحافظ الامام القدوة - 74 ه (ع): 155، 156، 190، 192، 222، 223، 240، 241 ²، 242، 252، 260، 266، 267، 285 // 692.
# عمر بن محمد. المعمر، ابو حفص البغدادي: 673 / (516 - 607 ه): موفق الدين الدارقزي. ابن طبرزد، من شيوخ ابن الصلاح.
# ابن ابي عمر / محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني، ابو عبدالله الحافظ نزيل مكة - (243 ه) (م ت س ق): // 687.
# عمر بن احمد بن مسرور / ابو حفص الفامي المارودي - 448 ه: 675.
# ابو عمر ابن مهدي / عبدالواخد بن محمد بن عبدالله البغدادي البزاز: 404 اخر اصحاب المحاملي وابن مخلد عمر اثنين وتسعين سنة 404.
# عمر بن نافع مولي ابن عمر، المدني، اوثق ابناء ابيه 253 - 254 (خ م د س ق) ابو عمران الجوني، البصري التابعي 307، 616.
# عبدالملك بن حبيب الازدي / - 138 ه (ع).
# ابو عمران الجوني، موسي بن سهل، بصري سكن بغداد: 616.
# عمران بن حدير، بمهملات، 601 / السدوسي ابو عبيدة البصري - 149 ه (م د ت س):
# عمران بن الحصين / بن عبيد بن خلف الخزاعي الصحابي، ابو نجيد - 52 ه (ع) // 694، 700، 735.
# عمران بن حطان الخارجي / ابو سماك البصري السدوسي التابعي - 184 ه: 299 - مدح عبدالرحمن بن ملجم الخارجي.
# عمران بن طلحة بن عبيدالله التيمي - في اخوته التابعين الرواة: 530.
# عمرو بن ابان بن عثمان / بن عفان الاموي / تابعي تفرد عنه الزهري 558 (د).
# ابو عمرو اسماعيل بن نجيد السلمي (675) في: اسماعيل.
# (ابو) عمرو الاغصف: 472.
# ابو عمرو الاوزاعي (439) في: الاوزاعي، الفقيه الامام.
# عمرو بن تغلب / النمري او العبدي الجواثي الصحابي (خ س ق): 555.
# ابو عمرو بن ابي جعفر بن حمدان النيسابوري: 353، 408.
# عمرو بن حريث بن عمرو / المخزومي ابو سعيد الكوفي الصحابي - 85 ه (ع): 271.
# ابو عمرو بن حريث / بن سليم العذري، التابعي - في اسمه اضطراب: 270، 271.
# ابو عمرو بن حفص / بن المغيرة المخزومي - صحابي مختلف في اسمه: 614.
# PageV01P829
# عمرو بن الحكم، الصحابي / القضاعي القيني: // 738.
# عمرو بن خالد بن فروخ / التميمي ابو الحسن الحراني ثم المصري - 223 ه (خ ق): // 697.
# ابو عمرو الداني المقرء / الامام عثمان بن سعيد - 444 ه: 220، 224.
# عمرو بن دينار / الجمحي، مولاهم، ابو محمد المكي الاثرم الحافظ الثقة - 125 ه (ع) 156، 242، 248، 260، 303، 304، 411، 442، 558 // 701.
# عمرو ذو مر / الهمداني الكوفي - لم يرو عنه سوي ابي اسحاق السبيعي: 296.
# عمرو بن زرارة / بن واقد الكلابي المقرء / ابو محمد النيسابوري - 233 ه (خ م س): 625.
# ابو عمرو السفاقسي، الحافظ المغربي / عثمان بن ابي بكر حمود: 343.
# عمرو بن سفيان / بن اسيد بن جارية الثقفي حليف بني زهرة / التابعي (خ م د س)، 601.
# عمرو بن ابي سفيان، التابعي، عن عمر - رضي الله عنه -: 362.
# عمرو بن ابي سلمة / الهاشمي، مولاهم، ابو حفص الدمشقي نزيل تنيسي (ع): 335، 439.
# عمرو بن سلمة الجرمي / ابو يزيد البصري (خ د س): 439.
# ابو عمرو ابن السماك / عثمان بن احمد الدقاق، مسند بغداد - 344 ه: 367.
# ابو عمرو السيباني - بالسين المهملة - زرعة والد يحيي بن ابي عمرو الشامي التابعي: 624 - 625.
# عمرو بن شرحبيل / الهمداني، ابو ميسرة الكوفي، التابعي (خ م د ق س): 276، 529 // 695.
# عمرو بن شعيب، بن محمد بن عبدالله بن عمرو بن العاص / السهمي القرشي، - والخلاف في روايته عن ابيه عن جده: محمد او عبدالله؟ - 118 ه (ز 4) 182، 218، 219، 362، 364، 503، 522 روي عنه كثير من التابعين 540، 541، 548.
# عمرو بن شمر / الكوفي - في اوهي اسانيد اهل البيت: عن جابر الجعفي عن الحارث الاعور عن الامام علي - كرم الله وجهه -: 156.
# ابو عمرو الشيباني، الحافظ سعد بن اياس الكوفي، له ادراك، مخضرم من كبار التابعين - 95 ه: 513، 624 (ع).
# ابو عمرو الشيباني اللغوي اسحاق بن مرار / الكوفي نزيل بغداد - 210 ه (م): 624.
# عمرو بن العاص / بن واءل القرشي السهمي / ابو عبدالله - 43 ه بمصر (ع): 581 // 688.
# ابن عمرو، (367) بن العاص: عبدالله.
# عمرو بن عامر المزني، ابو عبدالله * الصحابي: 582. PageV01P830
# عمرو بن عبد الله الهمداني، الكوفي (ع) = ابو اسحاق السبيعي.
# عمرو بن عثمان بن عفان / الاموي المدني، التابعي (ع): 244، 245 ².
# عمرو بن علي - بن بحر - الفلاس / الباهلي، ابو حفص البصري الصيرفي الحافظ - 249 ه (ع): 366، 655.
# عمرو بن عون / بن اوس بن الجعد السلمي، مولاهم، ابو عثمان الواسطي البزاز الحافظ، نزيل البصرة - 225 ه (ع): 317، 472.
# عمرو بن قيس الملاءي / ابو عبد الله الكوفي - 144 ه (بخ م 4): 429.
# عمرو بن كعب اليامي - ويقال: كعب بن عمرو - جد " طلحة بن مصرف بن عمرو / الحافظ من سادات القراء ": 540 - 543 - وانظر التعليق علي هامشه.
# ابو عمرو بن محمد بن حريث بن عمرو بن حريث / العدوي التابعي (د ق): 269 - مثال للاضطراب في اسناد الحديث.
# عمرو بن مرة / بن عبد الله بن طارق الهمداني المرادي الجملي، ابو عبد الله الكوفي، من اعلام التابعين - 116 ه (ع): 265 // 702.
# عمرو بن مرزوق / الباهلي، ابو عثمان البصري - 224 ه (خ د): 292، 327.
# ابو عمرو المستملي، النيسابوري / احمد بن المبارك الحافظ الزاهد القدوة [292 ه] (ت. ع) - 284 ه، 449.
# عمرو بن معد يكرب / الزبيدي، الصحابي الفارس الشاعر: 298، 556.
# ابو عمرو المقرء (224) = ابو عمرو الداني، عثمان بن سعيد، الامام.
# عمرو بن ميمون، الاودي / ابو يحيي الكوفي، مخضرم له ادراك - 74 ه (ع): 513، 526.
# عمرو الناقد / بن محمد بن بكير بن شابور، ابو عثمان البغدادي نزيل الرقة - 222 ه (خ م د س) 413، 665: // 688.
# ابو عمرو بن نجيد السلمي - حافد احمد بن يوسف السلمي الحافظ، المنسوب سلميا الي امه: اسماعيل بن نجيد بن احمد بن يوسف، اسند من بقي في خراسان، شيخ الصوفية العابد القدوة - 365 ه: 438 - 635.
# ابن عمروس الفقيه المالكي: 338 / ابو الفضل البغدادي، محمد بن عبد الله - 452 ه شيخ المذهب.
# عمير بن هانء، ابو الوليد العنسي: 696 / الداراني الدمشقي التابعي (ع).
# عمير بن ابي وقاص الزهري، اخو سعد - رضي الله عنهما -: 530.
# ابو العميس الكوفي = عتبة بن عبد الله بن عتبة / الهذلي، المسعودي التابعي (ع): 530، 662.
# عنبسة بن سعيد بن العاص / الاموي، التابعي (خ م د)، // 735.
# العوام بن حوشب / بن يزيد الشيباني الربعي، PageV01P831
# ابو عيسي الواسطي - 148 ه (ع).
# العوام بن مراجم، المحدث، من تابعي التابعين: 483 - صحفه " شعبة " بابن مزاحم: 471.
# ابو عوانة الاسفراييني، يعقوب بن اسحاق بن يزيد، له المسند الصحيح والمستخرج علي صحيح مسلم - 316 ه: 164، 405.
# ابو عوانة (414) = الاسفراييني.
# ابو عوانة اليشكري الواسطي، الوضاح بن عبد الله الحافظ - 176 ه (ع): 472 - 473.
# ابو عوانة، عنه حبان بن هلال (602) = الوضاح اليشكري.
# عوف بن الحارث بن رفاعة الانصاري، اخو معاذ ومعوذ، في الصحابة العقبيين: 489.
# عوف بن مالك / ابو عبد الرحمن الاشجعي الغطفاني. الصحابي - رضي الله عنه - 73 ه // 682، 684.
# عون بن العباس بن عبد المطلب، في الاخوة التابعين الرواة: 530.
# ابن عون، عبد الله / بن ارطبان المزني، مولاهم، ابو عون الخراز البصري الحافظ الورع - 151 ه (ع): 153، 154.
# عون بن عبد الله / بن عتبة بن مسعود الهذلي التابعي، ابو عبد الله الكوفي الحافظ الزاهد القدوة - توفي في العشر الثانية بعد الماءة (م 4): 263 - وفي اخوته التابعين الرواة: 530.
# عويم بن ساعدة، ابو عبد الرحمن الانصاري المدني العقبي البدري - 176 ه (ع): 582.
# عياض، بن موسي / بن عياض اليحصبي، ابو الفضل السبتي المالكي. القاضي الفقيه الحافظ، عالم المغرب - 544 ه: له في الكتب: الشفاء، ومشارق الانوار، والالماع 314، 316، 341، 380، 383، 402، 420، 500، 607، 612 ².
# عيسي، المسيح - عليه السلام -: 460.
# عيسي بن ابراهيم البركي / الشعيري، مولي بني هاشم، ابو اسحاق البصري - 228 ه (د) 264.
# ابو عسيي الترمذي (174 ²، 652) في: الترمذي، محمد بن عيسي بن سورة.
# ابو عيسي الختلي (622): موسي بن علي بن موسي.
# عيسي بن طلحة بن عبيد الله / التيمي، ابو محمد المدني، الحافظ (ع): 530 - في اخوته التابعين الرواة.
# عيسي بن ابي عيسي، المدني الخياط [والخباط] (ت. ع) والحناط / ميسرة القرشي مولاهم - 151 ه (ق) 598.
# عيسي بن موسي (585) التيمي، او التميمي، مولاهم، ابو احمد غنجار البخاري الازرق = في: غنجار.
# عيسي بن يونس / بن ابي اسحاق السبيعي، ابو عمرو الكوفي الفقيه: 181 ه او بعدها (ع): 267.
# ابن عيينة (158، 233، 266، 330، 346، 421، 434 في الخمسة اصول الدين، 484، 537، 542) في: سفيان بن عيينة. PageV01P832
### | (غ)
# غزوان بن جرير الضبي / التابعي، ابو فضيل (د).
# ابو غسان، محمد بن عمرو / ابو بكر الرازي (خ): زنيج: 586.
# ابو غسان المدني / محمد بن يحيي بن علي الكتاني (خ): 611.
# ابو الغصن، (564) = الدجين بن ثابت، التابعي.
# الغطريفي (664) = ابو احمد الجرجاني، محمد بن احمد بن الحسين بن القاسم بن السري بن الغطريف - 377 ه.
# غنام بن اوس / الصحابي البدري.
# ابو الغناءم، ابي النرسي = محمد بن علي بن ميمون.
# غنجار، الازرق / عيسي بن موسي التميمي ابو احمد البخاري - 186 ه (خ ت
### | ق): 
# 585.
# غنجار، محمد بن احمد بن سليمان، محدث ما وراء النهر ابو عبدالله البخاري، مءرخ بخاري - 142 ه: 585، 591 ².
# غندر، محمد بن جعفر - بن الحسين / ابو بكر الوراق - 370 ه: 471.
# غندر، محمد بن جعفر البصري / الهذلي مولاهم، ابو عبدالله الكرابيسي الحافظ، صاحب شعبة - 193 ه (ع): 471.
# غندر، محمد بن جعفر بن دران البغدادي ابو بكر الحافظ الجوال: 583.
# غندر، محمد بن جعفر الرازي، ابو الحسين: 583.
# غنيم بن قيس / الكعبي المازني، ابو العنبر البصري، مخضرم (م ع): 513.
### | (ف)
# ابن فارس (364 - 365) = ابو الحسين احمد بن فارس بن زكريا الرازي اللغوي - 395 ه - له في الكتب: ماخذ العلم: 432.
# فارس بن الحسين، الاديب الشاعر:
# ابو الفتح الازدي الموصلي (340، 553) = محمد بن الحسين بن احمد الحافظ - 374 ه.
# ابو الفتح سليم / بن ايوب الرازي الشافعي الفقيه: 326، 398.
# ابو الفتح بن عبدالمنعم الفراوي، (367) منصور شيخ ابن الصلاح، ذو الكني الثلاث. انظره في: الفراوي.
# ابو الفتح القشيري = ابن دقيق العيد: 186 // 697.
# ابن ابي فديك / محمد بن اسماعيل بن مسلم بن ابي فديك دينار الديلي، ابو اسماعيل المدني الحافظ - 200 ه (ع): 253.
# ابن الفرات / ابو الحسن البغدادي محمد بن العباس بن احمد بن محمد بن الفرات، الحافظ الضابط الحجة في نقله وضبطه - 384 ه: 563.
# ابن الفرات الوزير: ابن حنزابة * / ابو الفتح PageV01P833
# الفضل بن ابي الفضل جعفر بن محمد بن الفرات - 327 ه // 682 الفراوي *.
# - ابو عبدالله محمد بن الفضل، فقيه الحرم - 530 ه: 400، 408، 675.
# - ابو البركات / عبدالله بن محمد بن الفضل، صفي الدين - 549 ه: 445 - له في الكتب، الاربعون حديثا.
# - ابو المعالي عبدالمنعم بن ابي البركات عبدالله / مسند خراسان، سمع من جده ابي عبدالله محمد، وطبقته، وتفرد - 587 ه.
# - ابو بكر وابو الفتح وابو القاسم منصور ** بن ابي المعالي عبدالمنعم، بن ابي البركات عبدالله بن محمد بن الفضل، سمع من ابيه وجده، ومن جد ابيه (522 - 608 ه) شيخ ابن الصلاح: 301، 310، 408، 367، 400، 408، 422، 575 ذو الكني الثلاث، 675.
# الفربري راوي صحيح البخاري / ابو عبدالله محمد بن يوسف بن مطر - 320 ه: 323.
# ابو الفرج البغدادي (535) هو: ابن الجوزي عبدالرحمن بن علي.
# ابو الفرج التميمي البغدادي (544) = عبدالوهاب بن عبدالعزيز بن الحارث الحنبلي.
# فرقد - بن يعقوب - السبخي 157، 233 / ابو يعقوب البصري الزاهد: التابعي - 131 ه (ت ق).
# ابو فروة، يزيد [بن سنان الرهاوي] في سند للحاكم ابي عبدالله - 155 ه (ت ق): 268.
# ابن ابي فروة، اسحاق بن عبدالله - بن ابي فروة (427) في: اسحاق ابن ابي فروة.
# الفريابي / ابو عبدالله محمد بن يوسف بن واقد بن عثمان الضبي، مولاهم نزيل قيسارية - 212 ه (ع) // 706.
# ابو فزارة، في اوهي اسانيد عبدالله بن مسعود: 157.
# ابو فزارة، راشد بن كيسان، / العبسي التابعي / كوفي ثقة (ق) 157 - تمييزا عن ابي فزارة في اوهي اسانيد ابن مسعود.
# الفسوي (658) = يعقوب بن سفيان.
# فضالة بن المفضل / بن فضالة الرعيني ابو ثوابة المصري / 734.
# ابو الفضل الجارودي، الحافظ الهروي: 376 / محمد بن ابي الحسن احمد بن محمد بن عمار الحافظ، قتلته القرامطة سنة 314 ه. PageV01P834
# (الفضل بن الحباب) ابو خليفة الجمحي / البصري المحدث المسند - 305 ه: 585 - عمر نحو ماءة سنة.
# الفضل بن دكين، ابو نعيم الملاءي الكوفي الاحول / التيمي مولاهم، الحافظ - 219 ه (ع) 305، 312، 330 ابو نعيم، 404، 407 ابو نعيم.
# الفضل بن العباس بن عبدالمطلب / ابو محمد الهاشمي، الصحابي (ع) 529، 537، 581.
# ابو الفضل بن عمروس الفقيه المالكي (328، 340) = ابن عمروس.
# ابو الفضل ابن الفلكي الحافظ / علي بن الحسين بن احمد الهمداني - 427 ه - له في الكتب
### | ، ك
# تاب الالقاب: 432، 574، 583، 586، 598.
# ابو الفضل محمد بن ناصر السلامي (305) في: محمد بن ناصر.
# ابو الفضل المقدسي، ابن طاهر الحافظ (534) 620 = محمد بن طاهر المقدسي.
# الفضيل بن عياض / بن مسعود بن بشر التميمي اليربوعي، ابو علي الخراساني العابد شيخ الحرم واحد اءمة الهدي - 187 ه (خ م د ت س): 387.
# ابن الفلكي (583، 598) = ابو الفضل.
# فليح بن سليمان / بن ابي المغيرة الاسلمي، او الخزاعي، ابو يحيي المدني - 168 ه (ع) // 703.
# ابن ابي الفوارس / محمد بن محمد بن فارس، ابو الفتح البغدادي الحافظ (338 - 412).
# ابن فورك / محمد بن الحسن، ابو بكر الاصبهاني الاصولي المتكلم الاستاذ - 406 ه: 172.
### | (ق)
# ابن قارظ [ابراهيم بن عبدالله] بن قارظ، التابعي (م) // 690 - في ثلاثي للتابعين.
# ابو القاسم الابندوني (318) في: الابندوني الجرجاني عبدالله بن ابراهيم.
# ابو القاسم الازهري (521) = عبيدالله بن ابي الفتح الفارسي، من شيوخ الخطيب البغدادي = عبيدالله بن احمد الصيرفي.
# ابو القاسم ابن الافليلي الاندلسي اللغوي (381 ²) في ابن الافليلي ابراهيم بن محمد.
# ابو القاسم ابن بشران / البغدادي عبدالملك بن محمد بن عبدالله بن بشران الاموي، مولاهم - 430 ه: 501.
# ابو القاسم ابن بشكوال / خلف بن عبدالملك بن مسعود الانصاري، القرطبي محدث الاندلس المءرخ النسابة (493 - 578 ه):
# ابو القاسم البغوي / عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز المرزبان - 317 ه في البغوي.
# ابو القاسم التنوخي، علي بن المحسن التنوخي،
# PageV01P835
# علي بن ابي علي المعدل / 560 - 561 (- 389 ه).
# ابو القاسم بن حباية / عبيدالله بن محمد بن اسحاق، صاحب البغوي - 389 ه: 413 - راوي الجعديات عن ابي القاسم البغوي.
# ابو القاسم الزنجاني / سعد بن علي الحافظ القدوة نزيل الحرم - توفي اواخر سنة 470 ه او اواءل 471 ه.
# القاسم بن سلام، ابو عبيد الازدي البغدادي الحافظ الثقة = ابو عبيد المصنف الاستاذ - 224 ه (ز د) 459 - له غريب الحديث.
# القاسم ابن ابي شيبة، مع اخويه الحافظين ابي بكر وعثمان: 632 - منسوبين الي جدهم.
# ابو القاسم الطبراني (167) الحافظ مسند الوقت = الطبراني.
# ابن القاسم / عبدالرحمن بن القاسم العتقي، ابو عبدالله المصري الفقيه الحافظ صاحب الامام مالك ومملي مدونته - 191 ه (خ مد س): 346.
# القاسم بن عبدالرحمن / بن عبدالله بن مسعود الهذلي، ابو عبدالرحمن الكوفي، قاضيها التابعي (خ 4) // 728.
# القاسم بن عبدالله بن عمرو بن حفص / العمري المدني / - في اوهي اسانيد العمريين: 157.
# ابو القاسم علي الدمشقي (239) = ابن عساكر الحافظ علي بن الحسن بن هبة الله.
# ابو القاسم الفراوي (422، 374، 574) = ابو القاسم منصور بن عبدالمنعم.
# ابو القاسم الفوراني / عبدالرحمن بن احمد بن فوران الشافعي الفقيه، شيخ خراسان - 461 ه: 194، 239.
# ابو القاسم اللالكاءي / هبة الله بن الحسن بن منصور الشافعي فقيه بغداد ومحدثها الحافظ - 418 ه: 432.
# القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق التيمي المدني، احد فقهاءها التابعين السبعة، وحفاظها الثقات - 106 ه (ع) 155 في اصح الاسانيد 514 من السبعة، 576 ابو عبدالرحمن وقيل ابو محمد.
# القاسم (401) بن محمد بن ابي بكر الصديق.
# القاسم بن مخيمرة / الهمداني، ابو عروة الكوفي الحافظ نزيل دمشق - 100 ه (خت م 4): 274، 481.
# القاسم بن مسلمة، اسند عن علقمة عن عبدالله، بن مسعود حديثا موقوفا في اواءل نوح عليه السلام / 716.
# القاسم المطرز / ابو بكر بن زكريا بن عيسي البغدادي الحافظ المقرء: 305 ه /: 620.
# ابو القاسم منصور بن عبدالمنعم الفراوي (422، 374، 574) وانظر: الفراوي.
# ابو القاسم منصور بن محمد العلوي / السيد الفقيه المناظر الرءيس: 545، ولد بهراة سنة 444 ه.
# القاسم بن يزيد الجرمي / ابو يزيد الموصلي الزاهد - 194 ه (س مد) // 734.
# PageV01P836
# القاضي حسين (322) الشافعي الفقيه الامام، في: حسين بن محمد المروزي.
# القاضي الرامهرمزي، ابو محمد بن خلاد: في حرف الراء = الرامهرمزي.
# القاضي عياض (314) = عياض بن موسي السبتي.
# القاضي المالكي، ابو الوليد الباجي (334) في الواو: ابي الوليد.
# القاضي الماوردي (354) ابو الحسن علي بن محمد بن حبيب، الشافعي الفقيه الاصولي، في: (الماوردي).
# القاضي ابو محمد الحلبي = عبدالرحمن بن عبدالله الاسدي، ابن الاستاذ.
# القاضي المحاملي (404) في: المحاملي الحسين بن اسماعيل بن محمد الضبي شيخ بغداد.
# القاضي ابو يوسف (535) صاحب ابي حنيفة: في حرف الياء.
# القالي ابو علي / اسماعيل بن القاسم البغدادي نزيل الاندلس - 356 ه: 535 - له (الامالي) في الكتب.
# ابن قانع / عبدالباقي بن قانع بن مرزوق الاموي، مولاهم، ابو الحسين البغدادي - 351 ه القاضي، الحافظ، له (معجم الصحابة) في الكتب: 452، 489، 555، 565.
# قبيصة بن ذءيب - بن حلحلة الخزاعي، ابو اسحاق وابو سعيد المدني، وسكن الشام، من كبار التابعين، - 86 ه (ع): 556، 576.
# قبيصة بن عقبة / بن محمد بن سفيان بن عقبة السواءي، ابو عامر الكوفي الحافظ - 215 ه (ع): 264 - 265.
# ابو قتادة، الانصاري / الحارث بن ربعي السلمي. الصحابي الفارس، - 54 ه (ع): 284، 610، // 738.
# ابو قتادة، تميم بن نذير البصري العدوي - التابعي (م د س) // 695، 738.
# قتادة، السدوسي / بن دعامة، ابو الخطاب الاكمه البصري، التابعي الحافظ - 117 ه (ع) 154 في اصح الاسانيد، 277، 296، 346، 474، 497، 518 // 694.
# قتادة بن النعمان بن زيد الانصاري / الاوسي ابو عبدالله المدني الصاحب - 23 ه (خ ت س ق): 473.
# قتيبة بن سعيد / بن جميل الثقفي، مولاهم، ابو رجاء البلخي البغلي الحافظ - 240 ه (ع) 366، 472 // 691.
# ابن قتيبة (370) ابو محمد / الدينوري عبدالله بن مسلم بن قتيبة، القتبي 276 ه والقتيبي: 459، 478 - له (غريب الحديث ومختلف الحديث) في الكتب (- 276 ه).
# قتيبة بن مسلم، صاحب خراسان / بن عمرو بن الحصين، ابو حفص الباهلي: 535 - في اخوته العشرة.
# قثم بن العباس بن عبدالمطلب الهاشمي القرشي، استشهد في غزو سمرقند (ص): 529 - في احد عشرة اخوة، بني
# PageV01P837
# العباس بن عبدالمطلب، كلهم له رءية.
# قدامة بن عبدالله الكلابي، له صحبة ورواية: 554، 556 ².
# ابو قدامة الايادي، الحارث بن عبيد البصري / المءذن (خت م د ت).
# ابو قدامة، عبيدالله بن سعيد / بن يحيي اليشكري مولاهم السرخسي نزيل نيسابور // 686 - 688 - في اسناد رباعي الصحابيات - رضي الله عنهن -، وانظره في: عبيدالله بن سعيد القراب، صاحب التاريخ / ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن محمد السرخسي ثم الهروي - 429 ه (تاريخه) في الكتب: 532.
# قرثع الضبي / الكوفي التابعي، في الاسماء المفردة (د تم س ق): 565.
# قرة بن اياس / بن هلال المزني الصحابي، ابو معاوية البصري (بخ 4): 554.
# قرة بن عبدالرحمن / المعافري، ابو محمد المصري - 147 ه (م مقرونا باخر، 4): 158 - في اوهي اسانيد المصريين.
# قريش بن حيان / العجلي، ابو بكر البصري (خ د س) // - 732.
# القزاز / محمد بن جعفر، ابو عبدالله القيرواني. شيخ العربية - 412 ه: 584.
# القشيري الشيخ ابو الفتح (186 // 698) = ابن دقيق العيد.
# القطان، الامام (326) = يحيي بن سعيد.
# ابن القطان / ابو الحسن علي بن محمد بن عبدالملك الكتامي الفارسي، قاضي الجماعة، الحافظ الناقد، من ابصرهم بصناعة الحديث - 628 ه: 179، 256.
# قطبة بن مالك الثعلبي، الصحابي، الكوفي (عخ م ت س ق): 640 - عم زياد بن علاقة بن مالك، روي عنه حديث المخابرة، ولم يسمه.
# قطرب / ابو علي محمد بن المستنير النحوي البصري: 259 (- 206 ه) من اصحاب سيبويه.
# قطن بن نسير / الغبري، ابو عباد البصري (م د ت): 600.
# القطيعي، (664) = ابو بكر بن مالك، راوي مسند احمد.
# القعنبي / عبدالله بن مسلمة بن قعنب الحارثي، ابو عبدالرحمن المدني نزيل البصرة، من اصحاب الامام مالك رواة الموطا - 221 ه (خ م د ت س): 155، 167.
# القفطي، ابو الحسن الشيباني / جمال الدين علي بن يوسف المصري - 646 ه: 337 - له في الكتب (تاريخ النحاة: الانباه).
# ابو قلابة، عن انس / (265) الجرمي التابعي، عبدالله بن زيد بن عمرو البصري نزيل الشام (ع) توفي في العشر الاول بعد الماءة.
# ابو قلابة الرقاشي، البصري الضرير، / عبدالملك بن محمد بن عبدالله، نزيل بغداد - 276 ه اختلط باخرة (ف): 458، 664.
# قيس الجذامي / بن عامر، او ابن زيد / الصحابي // 684.
# PageV01P838
# قيس (297) عن مرداس وعدي بن عميرة، = قيس بن ابي حازم / البجلي الاحمسي، ابو عبدالله الكوفي، من كبار التابعين (ع) واعيانهم: 155، 222، 296، 297، 487، 506، 507، 508 سمع العشرة 516 في افضل التابعين وعليتهم.
# ابو قيس، البصري 604 / زياد بن رياح القيسي، التابعي
### | (م 
# س ق).
# قيس بن سعد / بن عبادة، ابو الفضل المدني، الخزرجي الانصاري (ع) 510 // 721.
# قيس بن سعد 222 / الحنفي التابعي، ابو عبدالملك المكي المفتي - 119 ه (خت م د س ق).
# قيس بن عاصم 536 / بن سنان المنقري التميمي الصحابي (بخ د ت س).
# قيس بن عباد / القيسي الضبعي، ابو عبدالله البصري، مخضرم (خ م د س ق) من كبار التابعين: 507، 607.
# قيس بن مسلم / الجدلي، من جديلة، ابو عمرو الكوفي التابعي - 120 ه (ع) // 731.
# قيصر، ابو النضر الخراساني هاشم بن القاسم 586 / الليثي الحافظ الثقة - 207 ه (ع).
### | (ك)
# ابو كامل (472) / الفضيل بن حسين بن طلحة الجحدري، البصري - 237 ه (خت م د س).
# ابن كثير (276): محمد بن كثير العبدي.
# كثير بن سليم / الضبي، ابو سلمة المداءني التابعي، واهي الحديث (ق): 283، 442.
# كثير بن العباس / بن عبدالمطلب الهاشمي، ابو تمام المدني (خ م د س): 206، 530 - في اخوته بني العباس، وكلهم له رءية.
# كثير بن عبيد / بن نمير المذحجي، ابو الحسن الحذاء الحمصي، امام جامعها ستين سنة، لم يسه في صلاة قط - 247 ه (د س ق // 682) - في اسناد حديث العمالة، من رباعي الصحابة.
# كثير بن مرة / الحضرمي، ابو القاسم - وقيل: ابو شجرة - الرهاوي ثم الحمصي التابعي (م 4) // 684.
# الكجي = ابو مسلم البصري ابراهيم بن عبدالله صاحب السنن - 292 ه ببغداد وحمل الي البصرة، وثقه الشيوخ وكان سريا نبيلا حضر مجلسه ببغداد نيف واربعون الف محبرة: 674 - 675.
# الكرابيسي / ابو علي الحسين بن علي بن يزيد البغدادي الفقيه صاحب الامام الشافعي، واحد الاربعة رواة قديمه - 245 ه: 332.
# كريب: 521 / الهاشمي، مولي ابن عباس، ابو رشدين المدني التابعي (ع):
# كسري / ابرويز بن هرمز، انو شروان: 346، 347.
# كعب الاحبار / بن ماتع الحميري ابو اسحاق من مسلمة اهل الكتاب - 32 ه - تابعي
# PageV01P839
# روي عنه صحابة: 521 (خ د ت س فق).
# كعب بن عجرة / بن امية بن عدي القضاعي البلوي الانصاري الصحابي، 51 ه (ع) ابو محمد المدني - روي عنه بنوه: 580.
# كعب بن مالك، ابو عبدالله المدني / الانصاري الخزرجي، من الصحابة الشعراء - 51 ه (ع): 592.
# الكلاباذي 649 / احمد بن محمد بن الحسين البخاري ، ابو نصر حافظ ما رواء النهر - 398 ه عن خمس وثمانين سنة:
# الكلبي، ابو النضر الكوفي، وابو سعيد محمد بن سعيد ومحمد بن الساءب، وحماد بن الساءب / بن بشر الراوية الاخباري المفسر - 146 ه (ت فق) تركوه، ورضوه في التفسير. قاله ابن عدي: 531، 559.
# ابن الكلبي / هشام بن محمد ابي النضر بن الساءب، ابو المنذر المءرخ النسابة - 256 ه: 594 - 603.
# كلثوم بن حصين = ابو رهم الغفاري الصحابي، شهد بيعة الرضوان (بخ): 206.
# كلثوم الخزاعي / بن علقمة بن ناجية بن المصطلق، الصحابي (د س ق) // 734.
# كلدة بن حنبل - ويقال كلدة بن عبدالله بن الحنبل - اليماني الصحابي (بخ د ت س): 565.
# كهمس البصري / بن الحسن التميمي، ابو الحسن، والد عون - 149 ه (ع): 347.
# كيلجة، محمد بن صالح / بن عبدالرحمن البغدادي، ابو بكر الانماطي - 271 ه (س): 588.
# من المءتلف والمختلف، في حرف الكاف: كريز، وكريز: 591.
# (ل):
# اللالكاءي (431) = ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري الرازي، الشافعي، فقيه بغداد.
# لبيد بن ربيعة / بن مالك بن جعفر بن كلاب العامري، ابو عقيل الشاعر المخضرم: 648 - في ثلاثة مخضرمين معمرين في الجاهلية والاسلام.
# لبي بن لبا الاسدي الصحابي، في الافراد: 565 ².
# ابن اللتبية، عبدالله الازدي الصحابي: 639.
# ابن لهيعة، عبدالله / بن لهيعة بن عقبة الحضرمي الغافقي، ابو عبدالرحمن المصري، قاضيها وعالمها المسند - 174 ه (م د ت ق)، احترقت كتبه فضعف: 390، 391 ²، 535.
# لوين، محمد بن سليمان الكوفي ثم المصيصي الاسدي، ابو جعفر العلاف الحافظ - 245 ه (قيل: 246 ه) (د س): 365، 425.
# الليث، بن سعد / بن عبدالرحمن الفهمي، مولاهم، الفقيه المصري، عالمها الرءيس القدوة - 175 ه (ع) 156 في اثبت اسانيد المصريين، 289، الليث، 354،
# PageV01P840
# 366، 421، 510، 669 // 691.
# ليث عن مجاهد (364) ليث (542) =
# ليث بن ابي سليم / القرشي الكوفي، العالم الناسك - 143 ه (خت م 4) ز
# ابو ليلي الانصاري / الاوسي الايسر، الصحابي، والد عبدالرحمن
### | ن
# زل الكوفة في سبعين من بنيه ومعه راية علي - كرم الله وجهه - (د ت سي ق): 531، 532، 554.
# ابن ابي ليلي / عبدالرحمن الانصاري ابو عيسي الكوفي من اكابر التابعين - 83 ه (ع)، 483، 554 // 703، عبدالرحمن.
# ابن ابي ليلي (253، 632) منسوبا الي جده: = محمد بن عبدالرحمن الانصاري، ابو عبدالرحمن الكوفي، قاضيها الفقيه - 148 ه (4).
### | (م)
# الماجشون، لقب يعقوب بن ابي سلمة الماجشون، وجري علي ابنه يوسف، وبني اخيه عبدالله بن ابي سلمة: 632.
# - يعقوب بن ابي سلمة، ابو يوسف المدني (632) في الياء: يعقوب.
# - يوسف بن يعقوب بن ابي سلمة (168، 632). في الياء: يوسف.
# - عبدالله بن ابي سلمة الماجشون، (267) في العين: عبدالله.
# - عبدالعزيز بن عبدالله بن سلمة الماجشون ابو سلمة المدني (267) في العين: عبدالعزيز.
# - عبدالملك بن عبدالعزيز بن عبدالله ابو مروان المدني ابن الماجشون (319) في: عبدالملك.
# ابن ماجه، محمد بن يزيد الربعي، مولاهم، القزويني، ابو عبدالله الامام صاحب السنن والتفسير والتاريخ - 273 ه 165، 179، 183، 652 مع اصحاب كتب الحديث المعتمدة // 687، 705، 727، 732 ..
# ابن ماسي، ابو محمد البغدادي الحافظ عبدالله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي - 369 ه: 674.
# ما غمه، علان بن عبدالصمد البغدادي الحافظ، من اصحاب ابن معين: 588.
# ابن ماكولا، ابو نصر الامير / علي بن هبة الله ابن الامير ابي دلف العجلي، البغدادي الحافظ الامام (422 - 487 ه) صاحب كتاب (الاكمال، في ضبط مشكل اسماء الرجال)، 433 كتابه الاجل، 521 روي عنه الخطيب، 561، 573، 574، 590، 591، 596، 603 ..
# مالك بن اسماعيل / بن درهم النهدي، مولاهم، ابو غسان الكوفي الحافظ - 219 ه (ع) // 688.
# ابو مالك الاشجعي، سعد بن طارق الكوفي / التابعي الحافظ - في حدود 140 ه (خت م 4): 254 - 255.
# ابو مالك الاشعري، او: ابو عامر، صحابي مختلف في اسمه، ابن عم ابي موسي 226 (خ م ت س ق).
# مالك بن انس الاصبحي الامام، ابو عبدالله
# PageV01P841
# المدني، امام دار الهجرة (93 - 179 ه) (ع) 154 في اصح الاسانيد، 155، 156، 173، 190، 211، 217، 218، 220، 238، 239، 241 ²، 242، 244، 245، 252، 254، 266، 275، 289، 302، 319، 320، 335، 345، 364، 348، 351، 399، 403، 420، 421، 423، 424 القدوة في مجلسه 434 في الخمسة اصول الدين، 435، 444، 521، 522 روي عنه الزهري ويحيي بن سعيد من شيوخه، 523، 524 - 525 تدبج مع الامام الاوزاعي، 539، 550، 551 روي عنه سابقون ولاحقون، 558 تفرد عن زهاء عشرة من التابعين، 623، 625، 654، 662، 665 سءل فاحال علي الواقدي، 650 تاريخ مولده ووفاته. 659، 669 رهطه حميريون صليبة، حلفاء تيم قريش // 693 عن نافع عن ابن عمر فقهاء يروي بعضهم عن بعض.
# مالك بن اوس بن الحدثان النصري / ابو سعيد المدني، مخضرم من كبار التابعين - 92 ه (ع): 609.
# مالك بن دينار / الناجي مولاهم، ابو يحيي التابعي الزاهد الواعظ، - 130 ه (خت 4): 289، 556.
# مالك بن ابي عامر / بن عمرو الاصبحي، ابو انس، جد الامام مالك: 669.
# [مالك بن عرفطة التابعي، - حليف بني تيم، صحفه شعبة بخالد بن علقمة] (ت. ع) (د س): 481.
# مالك بن عمير / الحنفي الكوفي، مخضرم (د س): 513.
# مالك بن القشب الازدي، والد الصحابي عبد الله بن بحينة منسوبا الي امه: 629.
# ابن مالك / حجة العرب جمال الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الله بن مالك الطاءي الجياني - 672 ه، بدمشق: 196.
# مالك بن يخامر - وقيل ابن اخامر / السكسكي الحمصي - 70 ه (خ 4) - اثبت جماعة له صحبة // 680.
# المامون / ابو العباس محمد بن الرشيد هارون بن المهدي محمد بن المنصور - 218 ه (315) الخليفة العباس - توفي غازيا بارض الروم.
# الماوردي / ابو الحسن علي بن محمد بن حبيب الشافعي الفقيه الاصولي - 450 ه 182، 207، 208، 332، 354، 366، 651 له (الحاوي، وادب الدنيا والدين).
# ابن المبارك (286، 306، 348، 401، 417، 428 ²، 431، 481، 515 // 718) = عبد الله.
# المبرد، ابو العباس البصري محمد بن يزيد الثمالي، النحوي اللغوي الراوية - 284 ه: 587، 592 ².
# المتوكل علي الله، العباسي / جعفر بن محمد المعتصم بن هارون الرشيد - 247 ه: 535.
# ابو المتوكل الناجي / علي بن داود - او: دءاد - البصري التابعي - 102 ه (ع): 346.
# مجالد / بن سعيد بن عمير بن بسطام الهمداني، PageV01P842
# ابو عمرو الكوفي - 144 ه (م 4) // 714 في سند ابي بكر ابن ابي شيبة. احد الاعيان.
# مجاهد / بن جبير، مولي الساءب، ابو الحجاج المكي التابعي الكبير، الحافظ المقرء المفسر - 102 ه (ع) 167، 346، 364، 397، 407، 431، 484، 541 // 729.
# ابو مجلز / لاحق بن حميد، السدوسي التابعي البصري - 106 ه (ع): 452، 453.
# مجمع بن يزيد - بن جارية / بن عامر الانصاري الاوسي الصحابي (د ت ق) احدمن جمع القران الا يسيرا، عن النبي - صلي الله عليه وسلم -. منسوبا الي جده جارية: 632.
# المحاملي، الفقيه من الاءمة المصنفين: 651 / ابو الحسن احمد بن ابي الحسين محمد بن احمد بن القاسم الضبي، شيخ الشافعية وصاحب (المجموع) وصنف في الخلاف - 415 ه: 651.
# المحاملي، القاضي / الحسين بن اسماعيل بن محمد المحاملي الضبي ابو عبدالله البغدادي شيخها ومحدثها، قاضي الكوفة لستين سنة - 60 ه (235 - 330): 444.
# ابو محذورة / القرشي الجمحي، الصحابي المءذن المكي - 59 ه (بخ م 4) // 691.
# محمد بن ابراهيم / بن الحارث بن خالد القرشي التيمي، ابو عبدالله المدني التابعي، الفقيه المحدث: (- 120 ه: ع): 238، 240، 450، 489.
# محمد بن ابراهيم الحافظ البغدادي (587) = مربع.
# محمد بن احمد بن ابراهيم، القاضي ابو احمد / من شيوخ ابي نعيم الاصبهاني: 548.
# محمد بن احمد البخاري، ابو عبدالله الحافظ (585) = غنجار.
# محمد بن احمد بن عبدالله الفقيه / ابو زيد المروزي الشافعي الفقيه - 371 ه: 423.
# محمد بن احمد بن محمد بن خالد السلمي: ابو الطيب: 545 - في عشرة من اباءه نسقا الي الصحابي الحجاج بن علاط السلمي - عنه الحافظ عبدالغني بن سعيد.
# محمد بن احمد بن زهير بن حرب: التاريخي، ابن ابي خيثمة.
# محمد بن احمد بن الهيثم (547) في سند لابي نعيم.
# محمد بن ادريس الشافعي (420) في: الشافعي.
# (محمد بن اسحاق) بن خزيمة (475) السلمي النيسابوري في: ابن خزيمة، ابي بكر.
# محمد بن اسحاق / ابو العباس السراج النيسابوري.
# (محمد بن اسحاق، بن محمد بن يحيي) ابو عبدالله، الاصبهاني محدث العصر نزيل العراق = ابن منده.
# محمد بن اسحاق، بن يسار / المطلبي ولاء، ابو عبدالله المدني امام المغازي والسير - 151 ه (خت م 4) 281 شغل الناس بمغازيه، 240، 409، 468 ثقة اذا صرح
# PageV01P843
# باسناده، 469، 497، 503، 559، 578، 646 // 681، 705 وانظر: ابن اسحاق - له (السيرة والمغازي) في الكتب.
# محمد بن اسلم الطوسي، بن سالم (440) / ابو الحسن الكندي، مولاهم، شيخ الشرق الزاهد العالم العامل، من الابدال (- 242 ه).
# محمد بن اسماعيل له (المسند) البخاري (263، 366) الجعفي (668) في: البخاري، الامام ابي عبدالله.
# محمد بن اسماعيل الفارسي (309) شيخ ابي بكر بن عبدالمنعم الفراوي، وراوي سنن البيهقي عنه = ابو المعالي الفارسي.
# محمد بن ايوب / الرازي (367): ابن الضريس، مصنف فضاءل القران.
# محمد بن بشر العبدي / ابو عبدالله الكوفي الحافظ - 203 ه (ع): 602.
# محمد بن بشار - بن عثمان - العبدي، ابو بكر البصري الحافظ - 252 ه (ع) = بندار (481، 586) / 694.
# ابو محمد البغوي، له شرح السنة (1616) في البغوي: محيي السنة = الحسين بن مسعود الفراء.
# محمد بن بكر - بن عثمان - البرساني / الازدي، ابو عثمان البصري الحافظ - 203 ه (ع): 293.
# محمد بن ابي بكر بن ابي شيبة / ابراهيم بن عثمان العبسي (د): 632 - في بني ابي شيبة.
# محمد بن ابي بكر الصديق / ابو القاسم المدني التيمي، تابعي له رءية - 38 ه (س ق).
# محمد بن ابي بكر بن عوف بن رياح / الثقفي، الحجازي التابعي (خ م س ق): 604.
# محمد - بن الجنيد - بن بهرام، من شيوخ الرامهرمزي: 365.
# ابو محمد التوني (592) / شرف الدين عبدالمءمن بن خلف الدمياطي الحافظ الحجة النسابة - 705 ه - وانظره في: الدمياطي.
# محمد بن ثابت الخجندي / ابو بكر الحنفي الفقيه الرءيس، شيخ الفقه بالنظامية - 483 ه: 333.
# محمد بن جبير، بن مطعم / القرشي النوفلي، ابو سعيد المدني التابعي الحافظ (ع): 529 - مع اخيه نافع، في الاخوة التابعين الرواة.
# محمد بن جحش / الاسدي (169) = محمد بن عبدالله بن جحش.
# محمد بن جرير الطبري (211، 371) مع: الطبري.
# محمد بن جعفر، ابو بكر البغدادي الحافظ الجوال = غندر: 584.
# محمد بن حاتم، ابو جعفر الكشي: 643.
# محمد بن حبان (247) بن احمد التميمي
# PageV01P844
# ابو حاتم البستي = ابن حبان.
# محمد بن حبيب الهاشمي (// 719) = ابن حبيب البغدادي.
# محمد بن حرب / الخولاني، ابو عبدالله الحمصي الابرش - 194 ه (ع) // 682.
# محمد بن حريث، ابو عمرو، وقيل ابو محمد بن عمرو العذري، عن جده ابي هريرة مثال لمضطرب الاسناد (د ق): 270، 271.
# ابو محمد ابن حزم (226) القرطبي الظاهري الفقيه الحافظ النسابة - وانظره في حرف الحاء: ابن حزم.
# محمد بن الحسن التميمي الجوهري المصري (322) له كتاب الانصاف.
# ابو محمد الحسن بن علي بن ابي طالب بن الحسن، العلوي السند (545) في سند لاباءه العلويين. وانظره في: الحسن.
# محمد، صاحب الامام ابي حنيفة / بن الحسن الشيباني، مولاهم، ابو عبدالله البغدادي الفقيه الاصولي: 322 ابو حنيفة وصاحباه، 334، محمد (393) = بن الحسن الشيباني.
# محمد بن الحسن بن محمد بن زياد ابن سند / الموصلي ثم البغدادي - النقاش ابو بكر المفسر المقرء - 351 ه: 232 وهو: ابو بكر ابن سند، تدليسا.
# محمد بن الحسين الاصبهاني في سند لابي نعيم: 503.
# محمد بن الحسين الازدي، - له في الكتب (السراج) = ابو الفتح الموصلي الحافظ / نزيل بغداد - 374 ه: 553.
# محمد بن الحسين بن عبدالله ابو بكر = في: الاجري.
# محمد بن الحسين بن موسي الازدي النيسابوري = ابو عبدالرحمن السلمي محمد بن حفص، بن عمر الدوري، ابو جعفر البغدادي، احد القراء: 537 - روي عنه ابوه، المقرء الامام، حفص الدوري ستة عشر حديثا، او نحو ذلك.
# محمد بن ابي حفصة / ميسرة البصري ، ابو سلمة، المحدث (خ م مد س) // 724.
# محمد بن حمير / القضاعي السليحي، ابو عبدالحميد الحمصي - 200 ه (خ مد س ق) // 684.
# محمد بن الحنفية / ابو محمد الهاشمي / بن الامام علي - كرم الله وجهه -، منسوبا الي امه 640 - 8 ه (ع).
# ابو محمد بن حبان (548) من شيوخ ابي نعيم الاصبهاني - في سند لخمسة اباء يروي بعضهم عن بعض.
# محمد بن حازم ابو معاوية الضرير - 195 ه (ع) التميمي، مولاهم، صاحب الاعمش 277 ابو معاوية، 584 ابو معاوية الضرير، 602.
# محمد بن خالد الدمشقي، غير معين: 337.
# ابو محمد بن خلاد القاضي الرامهرمزي، الحسن بن عبدالرحمن: 383، 378، 382،
# PageV01P845
# 383 وانظره في: الرامهرمزي.
# ابو محمد الخلال / الحسن بن ابي طالب، محمد بن الحسن بن الخلال البغدادي الحافظ الثبت، خرج المسند علي الصحيحين - (439 ه): 418، 432.
# محمد بن رافع / القشيري، مولاهم، ابو عبدالله النيسابوري الزاهد القدوة: - 245 ه (خ م د ت س): 317، 410.
# محمد بن الساءب الكلبي، ابو النصر حماد بن الساءب (551) في: الكلبي.
# ابو محمد السبيعي، الحسن بن احمد بن صالح الحافظ - 371 ه // 682 وفي: السبيعي، ابي محمد الحسن.
# محمد بن سعد الباوردي / - بلدة بنواحي خراسان - الحافظ: ممن صنفوا في معرفة الصحابة 182.
# محمد بن سعد / بن منيع الهاشمي، مولاهم، ابو عبدالله البصري / كاتب الواقدي، وصاحب الطبقات الكبري - 230 ه (د) وانظر كتابه (الطبقات الكبير) في الكتب.
# ابو محمد بن سعيد المغربي، من جلة شيوخ الاندلس: 336 / عبدالله بن سعيد الشنتجالي القرطبي - 436 ه.
# محمد بن ابي سفيان بن العلاء بن جارية - الثقفي / التابعي ابو بكر الدمشقي (ت): 556 ² - عن قبيصة، وعنه الزهري.
# محمد بن سفيان الصفار، ابو يوسف (408) في: الصفار.
# محمد بن سلام (263) عنه البخاري = محمد بن سلام، مخففا - وقيل بالتثقيل البيكندي، شيخ الامام البخاري / وشيخ ما وراء النهر - 225 ه (خ): 263، 593 ².
# محمد بن سلام الجمحي / الاخباري صاحب طبقات الشعراء - 215 ه (تمييز).
# محمد بن سليمان المصيصي (426) = لولين.
# محمد بن سنان العوفي - باهلي نزل في العوقة 635 / ابو بكر البصري الحافظ - 223 ه (خ د ت ق).
# محمد ابن سند (232) = محمد بن الحسن بن محمد بن زياد بن سند، ابو بكر النقاش.
# محمد، بن سيرين / الانصاري ، مولاهم، ابو بكر البصري من كبار التابعين، امام وقته - 110 ه: (ع) 154 في اصح الاسانيد 368، 532 في اخوته التابعين الرواة، بني وبنات سيرين 400 // 686، 722. وانظر: ابن سيرين.
# محمد بن شهاب (632) = الزهري، محمد بن مسلم.
# محمد بن ابي شيبة مع بنيه ابي بكر وعثمان والقاسم: 632.
# محمد بن صالح - بن عبدالرحمن - الانماطي ابو بكر البغدادي = كيلجة 588 / - 271 ه (س).
# محمد بن الصباح البزاز - بزايين / الدولابي مولدا، ابو جعفر الرازي ثم البغدادي صاحب السنن - 227 ه (ع): 608.
# محمد بن صفوان الانصاري / وقيل صفوان بن محمد - ابو مرحب الصحابي (س ق).
# PageV01P846
# روي عنه الشعبي: 552.
# محمد بن الصلت، ابو يعلي التوزي / مدينة بفارس - البصري - 227 ه (خ س): 609.
# محمد بن صيفي - بن سهل الخطمي - الانصاري الصحابي، عنه الشعبي (س ق): 552.
# محمد بن طاهر - بن علي الشيباني المقدسي / ابو الفضل ابن القيسراني الحافظ - 507 ه - 261 ابن طاهر، 447، 620 له في الكتب (الانساب المتفقة، وتصحيح العلل).
# ابو محمد الطبسي الحافظ / محمد بن احمد بن ابي جعفر الصوفي - في حدود 482 ه له (الرواة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده): 522.
# محمد بن عاءذ الدمشقي / القرشي، صاحب كتاب الفتوح والمغازي - 234 ه (د س).
# محمد بن عبادة، ابو عبدالله الواسطي / ابن البختري، من شيوخ البخاري (خ د ق): 607.
# محمد بن العباس بن الفرات (563) في: ابن الفرات، ابي الحسن البغدادي.
# محمد بن عبدالباقي بن محمد، ابو بكر الانصاري 674 / الكعبي قاضي المارستان - 535 ه.
# محمد بن عبدالرحمن بن ابي بكر الصديق، ابو عتيق، التيمي: 539 - ادرك هو وابوه وجده ابو بكر وابوه ابو قحافة عثمان، النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# ابو محمد عبدالرحمن بن ابي حاتم الرازي، صاحب الجرح والتعديل = في: ابن ابي حاتم.
# محمد بن عبدالرحمن - بن حارثة - الانصاري المدني. التابعي (خ م س ق): 574 = ابو الرجال.
# محمد بن عبدالرحمن، ابن ابي ذءب، منسوبا الي جده / القرشي العامري، ابو الحارث المدني التابعي - 159 ه (ع): 632 // 706.
# محمد بن عبدالرحمن بن ابي ليلي / الانصاري، ابو عبدالرحمن قاضي الكوفة الفقيه، التابعي - منسوبا الي جده ابن ابي ليلي الصحابي - 148 ه (4): 253، 632.
# محمد بن عبدالرحيم الحافظ، ابو يحيي البغدادي / العدوي، مولاهم - 255 ه (خ د ت س) = صاعقة: 585.
# ابو محمد ابن عبدالسلام، من سلاطين العلماء: 171، 503 / عز الدين بن عبدالسلام السلمي الشافعي، شيخ الاسلام - 660 ه.
# ابو محمد، عبدالغني بن سعيد الازدي، المصري الحافظ امام زمانه - 409 ه 653 تاريخ مولده ووفاته / في: عبدالغني بن سعيد - له (المءتلف والمختلف والرواة عن عمرو بن شعيب، ورباعي الصحابة.
# محمد بن عبدالغني بن ابي بكر، البغدادي (590) = ابن نقطة، ابو بكر له (التقييد
# PageV01P847
# في رواة الكتب والمسانيد وذيل اكمال ابن ماكولا).
# ابو محمد عبدالقادر بن عبدالله الرهاوي (386) في: عبدالقادر = من شيوخ ابن الصلاح.
# محمد بن عبدالله بن ابراهيم - ابو بكر الشافعي 354 ه: 555 حديثه في (الغيلانيات) رواية ابي طالب، محمد بن غيلان، عنه.
# ابو محمد عبدالله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي - 369 ه: 674 = ابن ماسي.
# محمد بن عبدالله الانصاري / بن المثني بن عبدالله بن انس بن مالك، ابو عبدالله، وقيل: ابو النضر البصري الفقيه قاضي البصرة وبغداد، وصاحب الجزء المشهور - 215 ه (ع) 618، 675.
# محمد بن عبدالله الانصاري، ابو سلمة البصري - ضعيف 618 (فق).
# محمد بن عبدالله بن جحش، ابو عبدالله الاسدي / مختلف في صحبته (خت س ق): 581 وهو محمد ابن جحش: 169.
# محمد بن عبدالله - بن سليمان - الحضرمي / ابو جعفر الكوفي: 287، 488 = مطين.
# محمد بن عبدالله بن الحكم / ابو عبدالله المصري الفقيه = في: ابن عبدالحكم.
# محمد بن عبدالله بن حمدون، ابو سعيد النيسابوري - 390 ه: 675.
# ابو محمد عبدالله بن عبدالرحمن الاسدي (314) في: عبدالله بن عبدالرحمن ابن الاستاذ، من شيوخ ابن الصلاح.
# ابو محمد بن ابي عبدالله بن عتاب الفقيه المالكي: 328 / عبدالرحمن بن محمد بن عتاب بن محسن القرطبي - 520 ه - وانظر: ابن عتاب.
# محمد بن عبدالله بن ابي عتيق محمد بن عبدالرحمن بن ابي بكر الصديق: التيمي التابعي (خ د ت س).
# محمد بن عبدالله بن عمار - الازدي - الموصلي: 661، 662: ابن عمار الموصلي / ابو جعفر المخزومي الحافظ نزيل الموصل - 242 ه (س).
# ابو محمد عبدالله بن محمد بن جعفر الاصبهاني الحافظ المسند (333، 576) = ابو الشيخ - 369 ه.
# ابو محمد عبدالله بن محمد المغربي الاشيري / الصنهاجي نزيل الشام الفقيه اللغوي الحافظ: 314 - حدث عن القاضي عياض - توفي ببعلبك - 561 ه.
# محمد بن عبدالله - بن المبارك - المخرمي المحدث المشهور / ابو جعفر البغدادي الحافظ - 254 ه (خ د س): 623.
# محمد بن عبدالله المخرمي، غير مشهور، روي عن الامام الشافعي: 623.
# محمد بن عبدالملك، التاريخي (1) ابو بكر / البغدادي السراج: 458. PageV01P848
# محمد بن عبدالملك ابن زنجويه البغدادي، ابو بكر - 368 ه (4) = ابن زنجويه.
# محمد بن عبدالملك بن عبدالعزيز بن جريج = ابن جريج.
# (محمد بن عبدالواحد السعدي الحنبلي، ابو عبدالله المقدسي) = الضياء المقدسي - 452.
# محمد بن عبيد بن اوس الغساني -: 371 عن ابيه كاتب معاوية.
# محمد بن عبيدالله بن يزيد - ابو ثابت المدني، الاموي مولي عثمان - رضي الله عنه - (خ س) - عن الامام مالك: // 693.
# محمد بن عجلان / القرشي، مولاهم، ابو عبدالله المدني، من علماء التابعين - 148 ه (خ تعليقا، 4): 510 // 691.
# محمد بن عرعرة بن البرند القرشي، ابو عمرو البصري الناجي - 213 ه (خ م د): 600.
# محمد بن علي بن الحسين - بن علي بن ابي طالب - ابو جعفر الباقر الامام - 114 ه (ع) - في اخوته الرواة وحملة العلم: 401، 530.
# محمد بن علي - بن يزيد - الصاءغ / محدث مكة (487) من شيوخ الطبراني في معجمه الاوسط.
# محمد بن علي الصوري / بن عبدالله، ابو عبدالله الحافظ - 441 ه - تخرج بالحافظ عبدالغني بن سعيد المصري، 434 الصوري الحافظ، 521 روي عنه شيخه عبدالغني.
# محمد بن علي المقرء الشيح المسند ابو الحسن المءيد الطوسي (524 - 617 ه): 674 من شيوخ ابن الصلاح.
# محمد بن علي بن ميمون - ابي النرسي ابو الغناءم الكوفي - 510 ه: 598 - له (المعجم) في الكتب.
# (محمد بن علي بن وهب) = الشيخ فتح الدين، القشيري، في: ابن دقيق العيد.
# محمد بن عمر بن واقد الاسلمي = الواقدي، ابو عبدالله المدني - 207 ه (ق).
# محمد بن عمرو بن حريث (216) مر في: ابي عمرو بن محمد بن حريث بن عمرو، مثالا للاضطراب في الاسناد.
# محمد بن عمرو الرازي / التميمي العدوي، ابو غسان الطيالسي - 240 ه (م د ق): = زنيج، 586.
# محمد بن عمرو بن عطاء / القرشي العامري، ابو عبيدالله المدني التابعي (ع): 298، 347.
# محمد بن عمرو بن علقمة / الليثي، ابو عبدالله المدني الحافظ (خ مقرونا ، م متابعة، 4): 180.
# محمد بن عمرو بن موسي العقيلي / ابو جعفر الحافظ - 320 ه: 654 - له كتاب (الضعفاء).
# محمد بن عبيدالله، بن عمروس الفقيه المالكي (338) = ابن عمروس، ابو الفضل البغدادي.
# محمد بن عيسي - بن نجيح الطباع / ابو جعفر ابن الطباع البغدادي، نزيل اذنة
# PageV01P849
# بساحل الشام - له كتاب التاريخ - 244 ه (خت د تم س ق): 616.
# محمد بن الفضل الفراوي، ابو عبدالله شيخ الحرم (400، 675) ومع: الفراوي.
# محمد بن الفضل السدوسي / ابو النعمان البصري الحافظ - 224 ه (ع) = عارم 327، 584 ²، 618، 663 اختلط باخرة.
# محمد بن ابي الفوارس / ابو الفتح البغدادي، محمد بن احمد بن محمد بن فارس بن سهل - 412: 317.
# محمد بن القاسم / بن عبدالله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر / العمري المدني - في اوهي اسانيد العمريين: 157.
# محمد بن قيس المصلوب / بالشام: محمد بن سعيد بن قيس الاسدي الدمشقي: 158 - في اوهي اسانيد الشاميين. وكان كذابا يضع الحديث.
# محمد بن كثير العبدي / ابو عبدالله البصري صاحب الثوري: 267، 276 ² - 223 ه عن ماءة سنة (ع).
# محمد بن كعب القرظي / التابعي، المدني ثم الكوفي - 119 ه، وقيل 120 ه (ع): 497.
# محمد بن المتوكل / بن عبدالرحمن الهاشمي، مولاهم، ابو عبدالله بن ابي السري العسقلاني - 238 ه (د).
# محمد بن المثني - بن عبيد بن قيس - العنزي، ابو موسي الزمن البصري الحافظ - 252 ه (ع): 474 // 694، 724.
# محمد بن محمد بن اسحاق النيسابوري = الحاكم الكبير، ابو احمد، له (كتاب الكني).
# محمد بن محمد بن التمار / ابو جعفر البصري - 289 ه: 264/ 703.
# محمد بن محمد بن علقمة (240) ذكره ابن منده في المستخرج، فيمن رووا حديث (انما الاعمال بالنية) عن محمد بن ابراهيم التيمي التابعي.
# محمد بن مسلم بن عبيدالله = ابن شهاب، الزهري.
# محمد بن مسلم: 466 / بن عثمان الرازي الحافظ، ابو عبدالله ابن واره - 270 ه (س) وانظره في: ابن واره.
# محمد * بن مسلمة الانصاري، مختلف في كنيته / ابو عبدالله، وابو عبدالرحمن، وابو سعيد الاوسي الحارثي: 583 // 731 المدني، من اكابر الصحابة، شهد بدرا وما بعدها واعتزل الفتنة - 43 ه (ع).
# محمد بن مسلمة الواسطي (442) في امثلة لرباعيات واهية عند الحاكم.
# محمد بن المظفر (547) عنه ابو نعيم في تاريخ اصبهان . PageV01P850
# محمد بن معاذ (400) عنه الخطابي، ابو سليمان حمد بن محمد البستي.
# محمد بن مقاتل المروزي 487 / ابو الحسن الكساءي - 226 ه (خ).
# محمد بن المنتشر / بن الاجدع الهمداني الكوفي - 252 ه (ع): 530 - مع اخيه المغيرة، في الاخوة الرواة.
# محمد بن المنكدر / بن عبدالله بن الهدير القرشي التيمي، ابو عبدالله المدني، من اعلام التابعين الاءمة - 130 ه (ع) - مع اخيه ابي بكر في الاخوة الرواة: 530.
# محمد بن مهران الجمال / ابو جعفر الرازي الحافظ - 239 ه (خ م د): 598.
# محمد بن موسي بن عثمان بن حازم: في: الحازمي، ابي بكر - له كتاب ناسخ الحديث ومنسوخه.
# ابو محمد النيسابوري، عمرو بن زرارة / بن واقد الكلابي المقرء الحافظ - 263 ه (خ م س): 625.
# محمد بن هارون - بن حسان، البرقي، من اصحاب احمد بن صالح المصري: 659.
# محمد بن هشام بن الوليد، ابو الحسين / عن جبارة بن المغلس في اسناد لابن جميع في معجمه: 283.
# محمد بن وضاح / بن بزيع، ابو عبدالله القرطبي الحافظ الامام - 289 ه: 593.
# محمد بن الوليد بن عبدالحميد / القرشي العامري البسري، ابو عبدالله البصري / حمدان - توفي بعد سنة 250 ه (خ م س) // 694.
# محمد بن يحي بن حبان / بن منقذ بن عمرو الانصاري المازني، ابو عبدالله المدني التابعي الفقيه - بعد 121 ه (ع): 602 // 691.
# محمد بن يحيي - بن خالد بن فارس - الذهلي / ابو عبدالله النيسابوري الحافظ الامام - 258 ه (خ 4)، 270، 525، 529 تدبج مع اخيه يحيي 619، 657، 663.
# محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني / ابو عبدالله الحافظ، نزيل مكة - 243 ه (م ت س ق).
# محمد بن يحيي بن سليمان (555) من شيوخ ابي بكر الشافعي.
# محمد بن يحيي بن فارس (270): هو الذهلي.
# محمد بن يزيد، الربعي، ابو عبدالله القزويني (652) = ابن ماجه.
# محمد بن يزيد، ابو العباس المبرد (587) في: المبرد.
# محمد بن يسار، / ابو عبدالله البصري الاصل، المروزي (عخ س) 276.
# محمد بن يعقوب بن يوسف / بن الاخرم الشيباني النيسابوري، ابو عبدالله الحافظ، شيخ الحاكم ابي عبدالله (- 344 ه): 616.
# محمد بن يعقوب بن يوسف - بن معقل - الاموي، مولاهم، ابو العباس الاصم، محدث خراسان (- 346 ه): 443، 616 // 706.
# PageV01P851
# محمد بن يعقوب الهروي ابو حاتم، احد رءساء الحديث بخراسان: 323.
# محمود بن خالد / بن يزيد السلمي الدمشقي امام جامع سلمية - 249 ه (د س ر ق) - عن الفريابي = 706.
# محمود بن الربيع / بن سراقة الانصاري الخزرجي من احداث الصحابة - ابو محمد المدني نزيل القدس - 99 ه (ع): 205، 314، 315، 581.
# محمود بن لبيد / بن عقبة بن رافع الانصاري الاشهلي ابو نعيم - 96 من اولاد الصحابة، له رءية // 707 - 708 (بخ ع)
# محمود بن يزيد، من الصحابة الذين راهم الزهري.
# مخلد بن خفاف الغفاري / بن ايماء بن رحضه عن عروة (ع) = 705، 706.
# ابن مخلد / محمد بن مخلد بن حفص الدوري العطار 231 ه: 570 له كتاب في الكني.
# مخلد بن يزيد / القرشي مولاهم، الحراني المحدث - 193 ه (خ م د س ق): 63.
# ابن المديني: علي (180، 225، 623، 524، 541) في حرف العين = علي - بن عبدالله المديني.
# ابو المدله، المدني / مولي السيدة عاءشة - رضي الله عنها -، التابعي (ت ق): 567 - لم يوقف علي اسمه.
# المرار بن حمويه الهمذاني (611) في: احمد المرار.
# ابو مراية العجلي، عبدالله بن عمرو، تابعي روي عن قتادة 567.
# ابن مربع الانصاري، زيد او يزيد او عبدالله الصحابي / بن قيظي الجشمي (ع): 639 - مشهور بكنيته.
# مربع، محمد بن ابراهيم الحافظ البغدادي، من اصحاب يحيي ابن معين: 587.
# مرثد بن عبدالله اليزني، ابو الخير المصري التابعي الفقيه - 91 ه (ع) // 697.
# ابو مرثد الغنوي، كناز بن الحصين / بن يربوع الصحابي البدري - 12 ه (م د ت س): 480، 481.
# مرداس بن مالك الاسلمي. الصحابي: 296، 297، 298، 553.
# مرة الطيب - ومرة الخير، بن شراحيل الهمداني التابعي (ع): 157 ابو اسماعيل الكوفي العابد الخير.
# المرزباني / ابو عبيدالله البغدادي محمد بن عمران بن موسي، الاديب الاخباري الراوية (- 284 ه): 351، 362، 363، 371، 376.
# مروان بن الحكم / بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس القرشي، ابو عبدالملك المدني - صحابي لا يصح له سماع - 65 ه (خ 4): 205، 206، 594.
# ابن ابي مريم (275) / سعيد / بن ابي مريم الحكم بن محمد الجمحي، ابو محمد المصري الحافظ - 224 ه (ع).
# ابو مزرد، عبدالرحمن بن يسار الهلالي التابعي / عن ابي هريرة (بخ): 530 في اخوته التابعين الرواة.
# المزني، صاحب الامام الشافعي / اسماعيل بن
# PageV01P852
# يحيي، ابو ابراهيم المصري الفقيه، احد الستة رواة جديد الشافعي - 264 ه: 348، 693 = 704.
# مستمر بن الريان / الايادي الزهراني، ابو عبدالله البصري، ثقة من الابدال، عنه شعبة (م د ت س): 565.
# المستنير بن اخضر / بن معاوية بن قرو المزني، عن جده (بخ): 614.
# مسحاج، بن موسي الضبي، / ابو موسي الكوفي التابعي، عن انس (ر): 532 - مع اخيه سماك، في الاخوة الرواة.
# مسدد: (156 في اصح الاسانيد، 405، 406 = مسدد، بن مسرهد بن مسربل / بن مغربل / بن مطربل بن ارندل، ابو الحسن البصري الحافظ - 228 ه (خ د ت س) - من الاسماء المفردة، ولا نظير له: 270، 566.
# مسروق بن الاجدع الهمداني / ابو عاءشة الكوفي الامام الفقيه، من كبار التابعين / 591 مسروق، 494، 511، 512 مسروق، 516 في افضل التابعين، 597.
# مسعر، بن كدام / بن ظهير بن عبيدة الهلالي، ابو سلمة الكوفي المصحف الحافظ - 153 ه (ع): 265، 308، 524: عنه سليمان التيمي وهو قرينه.
# ابن مسعود (156، 157، 238، 274، 275، 276، 289، 362، 396، 464، 493، 734، 737) وانظره في: عبدالله بن مسعود / بن غافل الهذلي، ابي عبدالرحمن الكوفي، احد السابقين الي الاولين - رضي الله عنهم - 32 ه (ع).
# ابو مسعود البدري، عقبة بن عمرو / بن ثعلبة الانصاري الخزرجي / نزل بدرا فنسب اليها (ع): 634 ².
# مسعود بن الحكم / بن الربيع بن عامر الانصاري الزرقي، ابو هارون المدني من علماء التابعين الثقات (م ع): 205.
# مسعود بن خراش / العبسي، ابو مريم الكوفي، مخضرم: 513.
# ابو مسعود الدمشقي / ابراهيم بن محمد بن عبدالحافظ، صاحب اطراف الصحيحين 400 ه: 168.
# ابو مسعود الرازي، احمد بن الفرات / بن خالد الضبي، نزيل اصبهان - 252 ه: 317.
# مسعود بن علي، بن معاذ، السجستاني، ابو سعيد السجزي - 438 ه: 414 - تلميذ الحاكم ابي عبدالله.
# المسعودي (715) في سند ابي بكر ابن ابي شيبة لحديث ابي ذر بالمصنف - احمد بن يعقوب المسعودي، ابو عبدالله الكوفي (خ).
# المسعودي، عبدالرحمن / بن عبدالله بن عتبة المسعودي الكوفي - 160 ه (خت 4) 483، 662/ 715.
# المسعودي / ابو الحسن علي بن الحسين، صاحب مروج الذهب (- 346 ه): 547، 551،
# مسلم بن ابراهيم / الازدي الفراهيدي، مولاهم، ابو عمرو البصري القصاب الحافظ - 222 ه (ع): 292، 406.
# PageV01P853
# ابو مسلم ابراهيم بن عبدالله الكجي (674) في: الكجي.
# ابو مسلم البخاري (385) = عمر بن علي بن الليث - 466 ه بخوزستان.
# مسلم بن ابي بكرة الثقفي (530) في اخوة خمسة من التابعين الرواة بني ابي بكرة نفيع بن الحارث الثقفي الصحابي.
# مسلم بن الحجاج بن مسلم - القشيري / ابو الحسين * النيسابوري، الحافظ الامام، صاحب (الصحيح، والكني والتمييز) (204 - 261 ه): ت: 160 مع البخاري، في اول من صنف الصحيح، 162 ²، 166، 167 - المفاضلة بين الصحيحين 167، 169، 170، 171، 172 ²، 187، 224، 225 ²، 245، 261، 492، 303، 304، 322، 3062، 369، 405، 410، 418، 444، 445، 446، 471، 473، 481، 489، 513، 570 كتابه الكني، 651 تاريخ مولده ووفاته / 683، 687، 690، 691، 695 شارح كتابه، النووي، 701، 708، 733.
# مسلم بن جندب / الهذلي، ابو عبدالله التابعي / قاضي المدينة - 106 ه (عخ ت) 717.
# مسلم بن خالد، مسلم الزنجي / المخزومي مولاهم، ابو خالد المكي الفقيه - من شيوخ الشافعي وابن وهب - 108 ه (د ق): 347، 705، 706.
# ابو مسلم الخولاني، عبدالله من ثوب / اليماني الزاهد. نزيل الشام: مخضرم له ادراك - 62 ه (م ع): 514.
# مسلم بن صبيح الهمداني مولاهم (579) ابو الضحي العطار الكوفي: من كبار التابعين - 100 ه (ع): 579.
# ابو مسلم الكجي: في: الكجي، ابراهيم بن عبدالله بن مسلم البصري.
# ابو مسلم الكوفي المستملي / عبيدالله بن سعيد الجعفي قاءد الاعمش وروي عنه - (خت): 330.
# مسلم بن الوليد ** بن رباح الدوسي المدني: حدث عن ابيه عن ابي هريرة وعنه الدراوردي. وهو الوليد بن مسلم في تاريخ البخاري مقلوبا: 627.
# مسلمة بن علي / بن خلف الخشتي، ابو سعيد الدمشقي البلاطي - 190 ه (ق): 216.
# مسلمة بن مخلد الانصاري والي مصر وافريقية - 62 ه (د): 438.
# المسندي (668) = عبدالله بن محمد بن عبدالله الجعفي، ابو جعفر البخاري - 229 ه (خ ت):
# ابو مسهر، الغساني / عبدالاعلي بن مسهر، الدمشقي عالمها الحافظ القدوة، مات في سجن المامون - 210 ه (ع): 422. PageV01P854
# المسور بن رفاعة / بن ابي مالك القرظي، التابعي - 133 ه او 135 ه (بخ كن). روي عنه الامام مالك / وابن اسحاق.
# المسور بن مخرمة / بن نوفل بن اهيب القرشي الزهري، ابو عبدالرحمن الصحابي (ع): 582.
# مسور بن عبدالملك اليربوعي، روي عنه معن بن عيسي: 597 ذكره الباخري في تاريخه الكبير، ترجمة معين.
# مسور بن يزيد المالكي - قبيلة - الكاهلي، له صحبة: 597.
# المسيب بن حزن / بن ابي وهب بن عمرو ابو سعيد القرشي المخزومي الصحابي (خ م د س): 554.
# ابن المسيب. سعيد (ع) روي عن ابيه: (208، 240، 418) = في سعيد.
# المسيبي، محمد بن اسحاق / بن محمد المخزومي، ابو عبدالله نزيل بغداد - 236 ه: (م د): 66.
# مشكدانه الجعفي، عبدالله بن عمرو بن محمد بن ابان ، مولي عثمان، لقب مفرد. / ابو عبدالرحمن الكوفي الحافظ = 238 ه (م د س): 568، 588.
# ابن مشكم، اليهودي (592 ²): في سلام بن مشكم.
# مصعب الزبيري / بن عبدالله بن مصعب بن ثابت بن عبدالله بن الزبير، ابو عبدالله المدني وسكن بغداد. عن ابن اخيه الزبير بن بكار والاامم مالك - 233 ه (س ق): 539، 616.
# مصعب بن عمير / بن هاشم القرشي العبدري مقرء المدينة الصاحب = 726، 628.
# مصعب بن عبدالرحمن بن عوف الزهري التابعي (530) في اخوته التابعين الرواة.
# المطرز القاسم الحافظ المقرء / ابو بكر البغدادي القاسم بن زكريا بن يحيي - 305 ه: 561.
# المطرزي اللغوي / ناصر بن ابي المكارم عبدالسيد، ابو الفتح وابو المظفر الخوارزمي. الحنفي، صاحب المغرب - 610 ه: 259.
# مطرف، بن طريف، ابو بكر الكوفي الحافظ - 243 ه (ع): 494.
# مطرف بن عبدالله بن الشخير / العامري الحرشي، ابو عبدالله البصري من سادات التابعين - مع اخيه ابي العلاء يزيد، في الاخوة التابعين.
# مطين، ابو جعفر الحضرمي، محمد بن عبدالله بن سليمان الكوفي الحافظ - 297 ه: 313، 569، 588.
# ابو المظفر السمعاني الامام / منصور بن محمد بن عبدالجبار المروزي الفقيه الحنفي. ثم تحول شافعيا (426 - 489 ه): 224، 487، 306.
# ابو المظفر ابن السمعاني / عبدالرحيم / بن ابي سعد عبدالكريم بن ابي بكر محمد بن ابي المظفر منصور، من شيوخ ابن الصلاح: 301، 305، 354، 387، 432، 445، 544. وانظر: السمعاني، في حرف السين.
# PageV01P855
# معاذ بن جبل / بن عمرو بن اوس الانصاري الخزرجي الصحابي، ابو عبدالرحمن المدني - 18 ه (ع): 265، 582 // 703، 704.
# معاذ بن الحارث بن رفاعة الانصاري (528) مع اخوته بني عفراء، الصحابة العقبيين البدريين.
# المعافي بن زكريا / بن يحيي الحريري، ابو الفرج النهرواني العلامة - 390 ه - 358.
# المعافي بن عمران / الازدي الفهمي، ابو مسعود الموصلي، ياقوتة العلماء: 204 ه (خ د س): 691.
# ابو المعالي الفارسي (367، 422) محمد بن اسماعيل النيسابوري - 539 من الرواة عن ابي بكر البيهقي: 367، 422.
# ابو معاوية، عن الاعمش (277) ابو معاوية الضرير (584) في: محمد بن خازم.
# معاوية بن حديج / بن جفنة التجيبي السكوني، الصحابي امير مصر - 52 ه (د س) = 681، 735، 736.
# معاوية بن الحكم / السلمي، ابو كثير، الصحابي (ت م د س) // 737 - عنه ابنه كثير.
# معاوية بن حيدة / بن معاوية بن قشير، ابو حكيم القشيري نزيل البصرة - عنه ابنه حكيم (خت ع): 415، 542 ²، 554.
# معاوية بن ابي سفيان / صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس القرشي الاموي / ابو عبدالرحمن، مءسس الدولة الاموية ولي الملك عشرين سنة - 60 ه (ع) 238 معاوية، 371، 475، 582، 648 // 708.
# معاوية بن صالح - بن الوزير - الاشعري / مولاهم ابو عبيدالله الدمشقي - 263 ه (س) = 683، 684.
# معاوية بن صالح، عن ابن معين (657) = الاشعري.
# معاوية بن صالح / في سند ابن ماجه // 700 / بن حدير الحضرمي، ابو عبدالرحمن الحمصي، احد الاعلام وقاضي الاندلس - 158 ه (ز م ع).
# ابو معاوية الضرير (584) = محمد بن خازم التميمي السعدي، مولاهم.
# معاوية بن عبدالكريم / الثقفي مولاهم، ابو عبدالرحمن البصري - 180 ه (خت): 583 = الضال، ضل في طريق مكة.
# معاوية بن قرة / بن اياس المزني، ابو اياس البصري التابعي - 113 ه (م د س) - عن ابيه قرة: 368، 554.
# معبد بن العباس بن عبدالمطلب / القرشي الهاشمي (530) في اخوته الصحابة الرواة.
# ابو معبد، مولي ابن عباس - رضي الله عنهما -، (303، 304) في: نافذ.
# المعتمر بن سليمان / بن طرخان التيمي، ابو محمد البصري - 187 ه (ع): 537، / 694 - نزل في تيم فنسب اليهم. حدث عنه الثوري والحسن بن عرفة، وبين وفاتيهما ست وتسعون سنة.
# ابن معدان / محمد بن احمد بن راشد بن معدان
# PageV01P856
# الثقفي، مولاهم ابو بكر الاصبهاني - الحافظ 309 ه - من شيوخ الطبراني وابي الشيخ.
# المعرور بن سويد / الاسدي، ابو امية الكوفي مخضرم من كبار التابعين عمر ماءة وعشرين سنة (ع): 513.
# ابو معشر البراء / يوسف بن يزيد البراء، العطار البصري (خ م): 600.
# ابو معشر السندي / نجيح بن عبدالرحمن الهاشمي، مولاهم، المدني - 170 ه (ع).
# معقل بن سنان الاشجعي، ابو محمد الصحابي - (ع): 580.
# معقل بن يسار المزني، ابو علي، بايع تحت الشجرة: قتل - رضي الله عنه - يوم الحرة، صبرا (ع): 581.
# المعلي بن اسماعيل / عن نافع عن ابن عمر، في سند لابن حبان والدارقطني: 253 - 254.
# معمر، بن راشد الازدي / مولي مولاهم، ابو عروة البصري ثم اليماني الحافظ - 153 ه (ع) 156، 231، 277 معمر، 373 معمر، 409، 410، 421، 433، 477، 497 معمر عن الزهري // 687، 700، 726.
# ابن ابي المعمر (337) له كتاب في علوم الحديث معمر بن زيد، التابعي ابو زيد / اول التابعين موتا بخراسان: 519.
# ابو معمر الكوفي التابعي (400) = عبدالله بن سخبرة الاسدي (ع ).
# معمر بن المثني، ابو عبيدة - / التيمي البصري اللغوي 210 ه: 459 اول من صنف في غريب الحديث، في قول .
# معن بن عيسي - من اثبت اصحاب مالك - / الاشجعي، مولاهم، ابو يحيي القزاز المدني - 198 ه: 597.
# معوذ بن الحارث بن رفاعة الانصاري (489) في بني عفراء الصحابة البدريين.
# ابو معيد الدمشقي حفص بن غيلان الهمداني، - ليس بمجهول كما زعم ابن حزم الظاهري، ابو محمد 568 ² (س ق).
# ابن معين (155، 578 // 733) يحيي، في حرف الياء.
# المغيرة بن شعبة / بن ابي عامر بن مسعود الثقفي الصحابي ابو عبدالله - 50 ه (ع) 197، 530 مع بنيه الرواة، 582 كنيته، 676 مع كاتبه ومولاه وراد.
# المغيرة بن المنتشر / بن الاجدع الهمداني (530) مع اخيه محمد في التابعين الرواة.
# المقداد بن الاسود (497، 633) منسوبا الي الاسود بن عبد يغوث القرشي، كان في حجره، وهو:
# المقداد بن عمرو / بن ثعلبة الكندي البهراني الصحابي، ابو عمرو بن الاسود // 682، 684، 728.
# المقدام ابن معد يكرب: بن عمرو بن يزيد بن معد يكرب الكندي الصحابي - 87 ه (خ 4) // 682 / منسوبا الي جد ابيه.
# المقدمي (// 705، 706) في: عمر بن علي بن عطاء بن مقدم الثقفي.
# ابن المقرء، ابو بكر (314، 408) في: ابي بكر
# PageV01P857
# ابن المقرء محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم، محدث اصبهان - 381 ه.
# مقسم بن بجرة - او ابن نجدة التابعي - 101 ه (خ 4): 636، 669 مولي عبدالله بن الحارث بن نوفل، ولزم ابن عباس فنسب اليه ولاء.
# ابن مقسم، ابو بكر المقرء (622) في ابي بكر ابن مقسم محمد بن الحسن بن يعقوب بن مقسم البغدادي.
# ابن ام مكتوم العامري الصحابي المءذن، عمرو بن زاءدة - ويقال ابن قيس بن زاءدة - منسوبا الي امه، ام مكتوم عاتكة بنت عبدالله (د س ق): 285، 330، 640.
# مكحول / ابو عبدالله الدمشقي، الهذلي مولاهم التابعي فقيه الشام - ساد اهل الشام، وكان عبدا اعتقته امراة من هذيل - 110 ه (تم م 4): 568، 670 // 684.
# مكي بن عبدان، / ابو حاتم التميمي، مولاهم النيسابوري الحافظ - 325 ه: 675.
# ابو المليح الهذلي / عامر بن اسامة بن عمير التابعي - 112 ه (ع): 368.
# ابن ابي مليكة / عبدالله بن عبيدالله بن ابي مليكة زهير بن عبدالله بن جدعان التيمي، ابو بكر المكي، - منسوبا الي جده - التابعي الحافظ، ادرك ثلاثين من الصحابة - 117 ه (ع): 632.
# منجاب / بن الحارث التميمي ابو محمد الكوفي - 231 ه (م فق) // 696.
# ابن منجويه / احمد بن علي بن محمد، ابو بكر الاصبهاني، نزيل نيسابور ومحدثها، الحافظ المجود الورع صنف علي الصحيحين وجامع الترمذي وسنن ابي داود (- 428 ه): 205.
# مندل بن علي / العنزي، ابو عبدالله الكوفي - 167 ه (د ق): 568.
# ابن منده (182، 203، 336، 395، 447، 521). / ابو عبدالله الاصبهاني الحافظ محمد بن اسحاق العبدي، له (معرفة الصحابة) - 395 ه.
# ابن منده (179، 238، 239، 241) / ابو القاسم عبدالرحمن بن ابي عبدالله محمد بن اسحاق، صاحب المستخرج - 470 ه.
# المنذر بن ساوي العبدي / عظيم البحرين الصحابي 346، 499 في الوفد الثاني لعبدالقيس.
# المنذر بن عاءذ / بن المنذر، اشج عبدالقيس الصحابي: الاشج: 500 - في الوفد الاول لعبدالقيس.
# المنذر بن عبدالله / بن المنذر بن المغيرة الاسدي / الحزامي، ابو ابراهيم وابو الضحاك المدني التابعي - 118 ه (سي): 367.
# ابن المنذر (182، 469) / محمد بن ابراهيم بن المنذر، ابو بكر النيسابوري شيخ الحرم الحافظ المسند الحجة في الخلاف - 318 ه عن تسع وتسعين سنة.
# المنذر بن الوليد العبدي / الجارودي، ابو العباس البصري، عنه (د خ): 298.
# PageV01P858
# المنذر بن يعلي الثوري / ابو يعلي الكوفي، من شيوخ الاعمش (ع): 609.
# المنذري، الحافظ (271، 336 // 684 - 686) / زكي الدين عبدالعظيم بن عبدالقوي، ابو محمد الشامي ثم المصري - 656 ه.
# ابو منصور الازهري اللغوي / محمد بن احمد بن الازهر الهروي الشافعي - 370 ه - له في الكتب (تهذيب اللغة): 596 ².
# ابو منصور البغدادي (535) = عبدالقاهر بن طاهر التميمي - 429 ه.
# ابو منصور البغدادي / عبدالمحسن بن محمد بن علي الشيرازي الشيحي (- 489 ه): 534.
# ابو منصور عبدالرحمن بن محمد الشيباني (547) في: عبدالرحمن.
# منصور (408) بن عبدالمنعم الفراوي ابو القاسم (534) ابو بكر (408) شيخ ابن الصلاح، ذو الكني الثلاث. في: الفراوي.
# ابو منصور بن ابي محمد الفقيه، حدث عنه الحاكم ابو عبدالله: 475.
# منصور بن محمد بن عبدالجبار / المروزي السمعاني، في: السمعاني، ابي المظفر الامام منصور بن ابي المعالي الفراوي 575 ثلاث كني، 276، 347، 354 شيخ ابن الصلاح. في: الفراوي منصور (154، 156، 276) =
# منصور بن المعتمر / بن عبدالله السلمي، ابو عتاب الكوفي التابعي الحافظ - 132 ه (ع) 347، 354، 443، 464 // 695.
# المنيعي البغوي / ابو القاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي: 625 ابن بنت احمد بن منيع محدث بغداد في عصره ابي جعفر الاصم الحافظ.
# ابن منيع (165) احمد بن منيع بن عبدالرحمن البغوي، ابو جعفر الاصم الحافظ، صاحب (المسند) - 204 ه (ع).
# مهجع / بن صالح / مولي عمر - اول شهيد يوم بدر // 728.
# ابن مهدي، عبدالرحمن / بن حسان الازدي، مولاهم، ابو سعيد البصري اللءلءي الحافظ الامام النظار - 198 ه (ع): 276 ².
# ابن مهدي (262، 543 ساله ابن المديني) = عبدالرحمن.
# ابن مهدي، ابو عمر عنه الخطيب البغدادي (404) في حرف العين: ابو عمر ابن مهدي، عبدالواحد بن محمد بن عبدالله - 410 ه.
# المهدي، العباسي / ابو عبدالله محمد بن ابي جعفر المنصور، ولي الخلافة بعد ابيه المنصور سنة 158 ه الي وفاته 169 ه: 661.
# مهدي بن ميمون / بن يحيي الازدي المعولي مولاهم، ابو يحيي البصري - 172 ه (ع): 276.
# المهري، سليمان بن داود / بن حماد المهري، ابو الربيع المصري المالكي الفقيه - 253 ه (د س): 452.
# PageV01P859
# موسي بن اسحاق القاضي ابو بكر الانصاري (313) / الشافعي الفقيه قاضي نيسابور ثم الاهواز، اخر من قرا علي قالون من العلماء، ومات بالاهواز سنة 297 ه عن ماءة سنة.
# موسي بن اسماعيل / التيمي المنقري، ابو سلمة التبوذكي الحافظ - 223 ه (ع): 263، 406، 618 التبوذكي، وانظره في: التبوذكي.
# ابو موسي (179، 290) رسالة القضاء من عمر اليه، الاشعري 494 من علماء الصحابة ابو موسي الاشعري 212، 228 / عبدالله بن قيس بن الاشعري، من كبار الصحابة، هاجر الي الحبشة وعمل للنبي - صلي الله عليه وسلم - علي زبيد وعدن، وولي الكوفة لعمر، وفتح عدة امصار (ع).
# ابن موسي (283) في: ثابت بن موسي الضبي، ابي يزيد الكوفي.
# موسي بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب / ابو الحسن الكاظم المدني / في سند ابنه علي بن موسي الرضا بالاءمة من اباءه - رضي الله عنهم - 183 ه: (ت ق) 548.
# موسي السبلاني، التابعي عن انس وعنه شعبة: 489.
# موسي بن سهل / ابو عمران الجوني (*)، بصري سكن بغداد: 616 - روي عن هشام بن عمار، وعنه دعلج - 307 ه.
# موسي بن طلحة / بن عبيدالله التيمي المدني التابعي - في اخوته التابعين الرواة حملة العلم - 103 ه (ع): 530.
# موسي بن عبدالله الطويل التابعي / عن انس بن مالك: 442 - في اسانيد مثل بها الحاكم لما لا يعتد به في علو الاسناد بعدد الرجال.
# موسي بن عبيدة / بن نشيط العدوي، مولاهم، ابو محمد الربذي المدني - 153 ه (ت ق): 489.
# موسي بن عقبة بن ابي عياش الاسدي، مولاهم، المدني، وكتابه اصح (المغازي) - 141 ه (ع): 254، 263، 265، 473 روي عنه ابن لهيعة، بما كتب اليه، فصحف، 518 ادرك من الصحابة انس بن مالك، وام خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص.
# موسي بن علي ابو عيسي الختلي: 622 ومعه موسي بن علي بن رباح اللخمي الحافظ / ابو عبدالرحمن المصري، اميرها - 163 ه (بخ م 4): 622.
# ابو موسي العنزي (474، 476) في: محمد بن المثني، البصري الزمن.
# ابو موسي المديني / محمد بن عمر بن احمد الاصبهاني، شيخ الاسلام (- 581 ه) له (معرفة الصحابة) في الكتب 165، 184، 460، 514 كتابه، 529، 535.
# موسي بن هارون، بن عبدالله، البزاز، الحمال - ابوه، / ابو عمران البغدادي الحافظ، امام PageV01P860
# امام وقته في حفظه وعلماء بالحديث وورعه - 294
### | ه: 
# 313، 314، 327، 328، 492 عنه الطبراني.
# موسي بن يسار الهلالي، مولاهم، في اخوته التابعين الرواة: 530.
# المءيد بن محمد بن علي المقرء، الشيخ المسند ابو الحسن: 544، // 675 = المءيد الطوسي (337) النيسابوري من شيوخ ابن الصلاح، انتهي اليه علو الاسناد - 617 ه.
# ابو مويهبة، مولي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: 572 - ممن عرف بكنيته من الصحابة.
# ميمون بن مهران / الرقي، ابو ايوب الجزري / من علماء التابعين - 117 ه (بخ م 4): = ساد اهل الجزيرة بعلمه ودينه، وهو من الموالي، من سبي اهل اصطخر: 670.
# الميموني / عبدالملك بن عبدالحميد، ابو الحسن الرقي، صاحب الامام احمد - 274 ه (س): 661.
### | (ن)
# النابغة الجعدي / ابو ليلي العامري، قيس بن عبدالله، من الصحابة الشعراء - احد ثلاثة منهم مخضرمين عمروا طويبلا في الجاهلية وفي الاسلام: 648.
# ناجية بن عبدالله بن عتبة بن مسعود (530) في الاخوة التابعين الرواة.
# ناشرة بن سمي / اليزني المصري، التابعي (س): 240.
# نافذ، ابو معبد / مولي عبدالله بن عباس. روي عنه - 104 ه (ع): 303 - 304.
# نافع بن جبير بن مطعم / بن عدي النوفلي القرشي المدني التابعي - 99 ه (ع): 266، 529 - مع اخيه جبير في الاخوة التابعين الرواة.
# نافع الجمحي / بن عمر بن عبدالله بن جميل : المكي الحافظ - 169 ه: (ع): 347.
# نافع بن صبرة: مخرج حديثه عن اهل المدينة بمثل حديث ابي هريرة في كفارة المجلس: 265.
# نافع، ابو عبدالله المدني العدوي، مولي عبدالله بن عمر، من اعيان التابعين الحفاظ الاثبات: - 120 ه (ع) 153 في اصح الاسانيد، سلسلة الذهب، 155، 156، 190، 222، 223 ²، 240، 241، 242، 252، 253، 254، 266، 319، 525 // 690.
# نافع العبدي / ابو سليمان، في اسناد للطبراني بالاوسط: 299.
# نبيشة الخير / الهذلي الصحابي، عنه ابو المليح الهذلي (م 4): 565 - من الاسماء، المفردة.
# النجاشي / الحبشي ومهاجرة الحبشة: 489 // 735.
# ابو النجاشي، مولي رافع بن خديج الانصاري (خ م س ق) // 709.
# ابو النجيب، مولي عمرو بن العاص / العامري المصري، التابعي - 88 ه (بخ د س) // 573 ² - مختلف في اسمه، واشتهر بكنيته.
# PageV01P861
# ابن نجيد (// 675) = اسماعيل، ابو عمر السلمي.
# الجعفي (156) في اصح اسانيد ابن مسعود (671) في سادات الامصار من التابعين = ابراهيم بن يزيد بن قيس، ابو عمران الكوفي الفقيه الحافظ.
# النرسي، ابي، ابو الغناءم / محمد بن علي بن ميمون الكوفي الحافظ - 510 ه: 598.
# النساءي، ابو عبدالرحمن النسوي ثم المصري احمد بن شعيب الحافظ الامام - 304 ه 154، 163، 165، 169، 182، 183، 214، 256 شدة شرطه في الرجال، صاحب السنن 264، 321، 322، 467، 472، 570، كتابه الكني، 584، 652، تاريخ مولده ووفاته، 654 كتابه في الضعفاء والمتروكين، 656 - 657 قضية احمد بن صالح، 661، 662، 663، 666، 680 // 683، 687، 712، 721، 732، 736.
# نصر بن ابراهيم بن نصر، المقدسي، الفقيه الزاهد / ابو الفتح، شيخ الشافعية بالشام - 490 ه: 342.
# ابو نصر السجزي = في الواءلي.
# ابو نصر ابن الصباغ، الفقيه الشافعي الامام: 325، 340، 355، 392 / عبدالسيد بن محمد بن عبدالواحد البغدادي، صاحب الشامل - 477 ه.
# نصر بن عمران / الضبعي / ابو جمرة التابعي، عن ابن عباس - 128 ه (ع): 619.
# ابو النصر الفامي، عبدالرحمن بن عبدالجبار / بن عثمان محدث هراة - 456 ه: 545.
# ابو نصر ابن ماكولا (444 - 521) في: ابن ماكولا.
# ابو نصر الواءلي، السجزي الحافظ / عبيدالله بن سعيد بن حاتم البكري - 444 ه 168، 217، 333، 540 له كتاب رواية الاباء عن الابناء.
# النصري (608) في مءتلف الانساب بالموطا والصحيحين:
# * مالك بن اوس بن الحدثان النصري / ابو سعيد المدني مخضرم - 92 ه (ع).
# * عبدالواحد بن عبدالله / بن كعب، ابو يسر الدمشقي ويعرف ابوه بابن بسر النصري (خ 4).
# * سالم بن عبدالله النصري، مولي شداد ومولي المهري، ومولي دوس، وسالم سبلان / ابو عبدالله المدني (م د س ق).
# ابو النضر البغددي هاشم بن القاسم // الليثي الخراساني الحافظ - 207 ه (ع) = قيصر: 586، 592.
# ابو النضر (662) = قيصر.
# ابو النضر (284، 285) = جرير بن حازم.
# ابو النضر سالم المدني / بن ابي امية التيمي، مولاهم، التابعي (ع).
# النضر بن شميل / المازني ابو الحسن البصري ثم الكوفي، نزيل بلخ، امام العربية، شيخ مرو - 203 ه (ع).
# ابو نضرة / المنذر بن مالك بن قطعة العبدي
# PageV01P862
# العوقي التابعي - 108 ه (خت م 4): 609.
# نظام الملك الوزير / ابو علي الحسن بن علي بن اسحاق الطوسي، قوام الدين - 485 ه: 448.
# النعمان بن بشير الانصاري / الخزرجي الصحابي، ابو عبدالله المدني - 64 ه (ع): 310، 581.
# النعمان بن ثابت = ابو حنيفة الامام، فقيه الامة.
# النعمان بن ابي شيبة / الجندي الصنعاني (د): 413، 483.
# النعمان بن عبدالسلام / بن حبيب التيمي، تيم ثعلبة، ابو المنذر الاصبهاني النيسابوري الاصل - 183 ه (د س): 218.
# النعمان بن مقرن - بن عاءذ المزني - 21 ه (ع): 519 - في اخوته السبعة الصحابة: 528، 534، 536.
# ابو نعيم الاصبهاني / احمد بن عبدالله بن احمد الحافظ الحجة - 430 ه 266، 351، 343، 351، 374، 395، 503، 535، 567 ²، 647، 653 // 703 ابو نعيم عن الطبراني مع كبار الحفاظ، تاريخ المولد والوفاة.
# ابو نعيم الجرجاني، من الاءمة العلماء بفقه زيادات الالفاظ في الحديث: 250 / عبدالملك بن محمد بن عدي الاستراباذي - 323 ه.
# ابو نعيم 330 عن سفيان والاعمش، 407، 475 مع الدارقطني، 589 مع مشكدانه = الفضل بن دكين 260، 658 / الكوفي الملاءي - 219 ه (ع).
# ابو نعيم / المكي / وهب بن كيسان (525) في: وهب.
# نعيم بن حماد / بن معاوية الخزاعي ابو عبدالله المروزي - 228 ه (خ مق د ت ق): 404.
# نعيم بن مقرن بن عاءذ، المزني (528، 534) في اخوته الصحابة المهاجرين.
# نعيم بن هبار // 682، نعيم بن همار // 684 في رباعي الصحابة / او ابن همام، الغطفاني الشامي الصحاببي (د س).
# النعيمي، ابو الحسن / علي بن احمد بن الحسن بن محمد بن نعيم البصري الحافظ نزيل بغداد - 423 ه: 432.
# نفطويه، النحوي / ابراهيم بن محمد بن عرفة العتكي الازدي، ابو عبدالله الواسطي، سكن بغداد - 323 ه.
# (نفيع المدني) ابو رافع 337، الصاءغ (531) في حرف الراء.
# النفيلي الحراني / ابو جعفر عبدالله بن محمد بن علي بن نفيل القضاعي الحافظ - 234 ه (خ 4): 658.
# النقاش، ابو بكر المفسر المقرء (222) في: محمد بن الحسن بن محمد بن زياد بن سند - وهو ابو بكر ابن سند تدليسا - البغدادي - 351 ه.
# ابن نقطة، ابو بكر 590، 592 / معين الدين، محمد بن عبدالغني: البغدادي الحنبلي
# PageV01P863
# الحافظ، محدث العراق. صنف (التقييد في رواة الكتب
### | و
# المسانيد، والذيل علي اكمال ابن ماكولا) - 629 ه.
# ابن النقور، ابو الحسين / البغدادي البزاز، احمد بن محمد بن احمد - 470 ه - اخذه الاجر علي التحديث، والعذر فيه: 305.
# ابن ابي نمر، شريك (// 704) في: شريك بن عبد الله بن ابي نمر القرشي التابعي.
# ابو نملة الانصاري / الاوسي الصحابي (د) // 704.
# ابن نمير، محمد بن عبد الله بن نمير / الهمداني الخارفي، ابو عبد الرحمن الكوفي الحافظ - 234 ه (ع): 658 // 696.
# نهشل بن سعيد النيسابوري (159) في اوهي اسانيد الخراسانيين.
# نوح - عليه السلام -: اواءله // 715 - 718.
# نوح بن حبيب / القومسي، ابو محمد البذشي - قرية من بسطام - 242 ه (د س): 239.
# نوح بن ابي مريم، ابو عصمة / القرشي، مولاهم، [المروزي] (ت. ع)، قاضيها - 173 ه (فق) - كان يضع احاديث في فضاءل القران؛ حسبة: 281.
# نوف البكالي / بن فضالة الحميري، الشامي التابعي: 233، 566 - له ذكر في الصحيحين.
# نوفل بن معاوية الديلي - ديل بن بكر، ابو معاوية الصحابي (د ز س) - من معمري الصحابة - رضي الله عنهم -: 648.
# النووي، شيخ الاسلام / ابو زكربا، محيي الدين يحيي بن شرف الشافعي الفقيه المحدث المصنف - 676 ه 159، 171، 175، 210، 303، 336، 374، 399 - 424 // 695 الشارح لكتاب مسلم الصحيح.
### | (ه)
# ابن الهاد، يزيد (526) في حرف الياء: يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد الليثي.
# هارون الرشيد / بن محمد المهدي بن ابي جعفر المنصور العباسي، ولي الخلافة ثلاثا وعشرين سنة، من موت ابيه الي وفاته - 193 ه: 503.
# هارون بن عبد الله الحمال (597) والد موسي بن هارون الحافظ.
# هاشم بن القاسم الليثي، ابو النضر البغدادي (586) قيصر. وانظره في ابي النضر، قيصر.
# هبيب بن مغفل / الغفاري الصحابي: 566.
# هبيرة بن عبد الرحمن / التابعي، عن انس - رضي الله عنه -: 363.
# (هبة الله) اللالكاءي ابو القاسم (431) في اللام: اللالكاءي الشافعي الفقيه.
# ابن هدبة، ابراهيم - كذاب: 442.
# هرم بن خنبش الصحابي (552) هو: وهب بن خنبش الطاءي الكوفي.
# الهرماس بن زياد / ابو حدير الباهلي، الصاحب (د س): 452: 505. - اخر الصحابة موتا باليمامة.
# ابن هرمز ، الاعرج عبد الرحمن الهاشمي، PageV01P864
# مولاهم / ابو داود المدني من فقهاء التابعين الاعلام - 117 ه بالاسكندرية (ع) 155 الاعرج عن ابي هريرة، في الاسانيد، 168 الاعرج عن ابي هريرة، 200، 267، 275، 410 عبدالرحمن بن هرمز الاعرج، 669 من الموالي.
# ابو هريرة الدوسي، الصاحب، من الاعلام الحفاظ المكثرين اصحاب الالوف. - 59 ه (ع) 155، 156، 157، في اصح الاسانيد، 67، 168، 179، 180، 181، 185، 200، 206، 208، 217، 218، 227، 238، 247، 248، 263، 264، 267، 270، 275، 277، 289، 303، 317، 363، 365، 366، 367، 372، 389، 407، 409، 410 ²، 412، 435، 465، 492 في المكثرين الكبار، 521 روي عن تابعين، 523 تدبج مع السيدة عاءشة - رضي الله عنهما -، 537، 552، 577 معروف بكنيته مختلف في اسمه علي ثلاثين قولا، اولاها عبدالرحمن بن صخر، 669 // 702 اسلامه في السابعة للهجرة، 735 قدومه علي النبي - صلي الله عليه وسلم - بخيبر، 736، 737.
# هريم بن عبدالاعلي / بن الفرات الاسدي، ابو حمزة البصري - 235 ه (م) // 694.
# هزال بن سويد الصحابي / ذكره ابن منده في (المستخرج) فيمن روي حديث (انما الاعمال بالنيات): 238.
# الهزهاز بن ميزن - لم يرو عنه غير الشعبي، قاله الخطيب: 296.
# هزيل بن شرحبيل الازدي الكوفي - تابعي من اصحاب ابن مسعود: 529.
# هشام (*) بن احمد الكتاني الوقشي / ابو الوليد المغربي الاندلسي - 489 ه: 402.
# هشام بن حسان / القردوسي الازدي، مولاهم، ابو عبدالله البصري - 148 ه (ع): 368 // 722.
# هشام بن العاص، بن واءل السهمي: مع اخيه عمرو في الصحابة الرواة: 527.
# هشام (// 705 - 706) = بن عروة.
# هشام بن عروة / بن الزبير الاسدي، ابو المنذر المدني الفقيه الحافظ - 145 ه (ع) 245، 347، 373، 375، 435، 518، 558 تفرد عن جماعة من التابعين 654 // 705 - 706، هشام.
# هشام بن عمار، بن نصر، السلمي / ابو الوليد الدمشقي، المقرء الخطيب - 245 ه (خ 4): 226، 510، 616 // 705.
# ابو هشام المخزومي، المغيرة بن سلمة البصري - 200 ه (خت م د س ق): 614 - كان علامة باسماء بني مخزوم.
# هشيم بن ابي خازم بشير (602) =
# هشيم بن بشير / بن القاسم السلمي، ابو معاوية الواسطي الحافظ، نزيل بغداد - 184 ه (ع): 231، 234، 317، 444.
# هلال بن مرة الاشجعي الصحابي: 641 - PageV01P865
# توفي عن زوجه بروع بنت واشق ولم يسم لها صداقا.
# هلال بن يساف / ويقال بن اساف، الاشجعي، مولاهم، ابو الحسن الكوفي التابعي (خت م 4) // 701.
# همام (464) بن الحارث النخعي، الكوفي التابعي العابد الحافظ - 65 ه (ع) عنه ابراهيم النخعي: 277، 464.
# همام بن منبه / بن كامل الابناوي، ابو عقبة الصنعاني اليماني التابعي، اخو وهب - 131 ه (ع) 156 في اثبت اسانيد اليمانيين، 409، 410، 529 مع اخيه وهب في الاخوة التابعين الوراة.
# ابو همام / الكوفي الوليد بن ابي البدر شجاع بن الوليد السكوني - 243 ه (م د ت): 620 - 621.
# همام بن يحيي / الازدي العوذي، مولاهم، ابو عبدالله البصري، احد الاءمة - 164 ه (ع): 602.
# همذان، صاحب بريد عمر بن الخطاب: 566.
# هناد بن السري / بن مصعب التميمي الدارمي، ابو السري الحافظ - 243 ه (عخ م 4): 481.
# هند بن حارثة الاسلمي الصحابي: 528 - 529 - في بني حارثة بن سعيد بن عبدالله الاسلميين، ثمانية اخوة، شهدوا بيعة الرضوان - رضي الله عنهم -.
### | (و)
# واثلة بن الاسقع / الليثي الصحابي، - 83 ه (ع): 481 ²، 504 - اخرهم موتا بدمشق.
# الواحدي المفسر / ابو الحسن علي بن احمد بن محمد النيسابوري - 468 ه: 282.
# ابن واره، محمد بن مسلم / بن عثمان، ابو عبدالله الرازي الحافظ - 270 ه (س): 262 ²، 658.
# واسع بن حبان 602 / بن منقذ الانصاري المازني المدني التابعي (ع).
# واصل (240، 276، 277) =
# واصل الاحدب / ابن حيان الاسدي الكوفي التابعي - 120 ه (ع): 475.
# ابو حرة البصري: 518 - انظر علي هامشه تحرير نسبه واخوته في تهذيب التهذيب، مع تقييد العراقي.
# واقد بن عبدالله بن عمر بن الخطاب (د): 530، 530 - في الاخوة التابعين الرواة.
# الواقدي، محمد بن عمر بن واقد السهمي الاسلمي، ولاء، المدني قاضي بغداد مصنف (المغازي، والسير والفتوح) - 207 ه (ق) 510، 532، 603، 639، 641، 663 جرحا وتعديلا 665 ² // 729.
# واءل بن حجر الصحابي / ابو هنيدة الحضرمي (م 4): 275، 529 - عنه ابناه عبدالجبار وعلقمة في الاخوة التابعين الرواة.
# واءل بن داود / الليثي، ابو بكر الكوفي، (بخ 4) عن ابنه بكر: 537.
# PageV01P866
# ابو واءل الكوفي / شقيق بن سلمة الاسدي، مخضرم من كبار التابعين اصحاب عبدالله بن مسعود (ع) 275، 276 ²، 277، 443، 507، 277 // 695، 734.
# ابو واءل عن عبدالله، حيث يجء: شقيق بن سلمة عن عن ابن مسعود.
# الوحاظي (// 703) = يحيي بن صالح.
# وراد، مولي المغيرة بن شعبة الثقفي وكاتبه (ع): 676 كوفي من حفاظ التابعين، عن مولاه المغيرة.
# ابو الوقت / السجزي الحافظ، عبدالاول بن عيسي بن شعيب، مسند الوقت وراوي صحيح البخاري (458 - 553 ه): 337.
# وكيع، بن الجراح / بن مليح الرءاسي، ابو سفيان الكوفي الحافظ الثبت - 196 ه (ع) 268، 289، 404، 407، 409، 413، 414، 424، 425، 430 وكيع، 443، 475، 661 ممن سمع من ابي عروبة بعد اختلاطه.
# ابو الوليد الباجي، القاضي المالكي / سليمان بن خلف بن سعيد التجيبي الاندلسي القرطبي، الفقيه الاصولي: الحافظ، (403 - 474 ه ): 334، 661 الباجي.
# الوليد بن بكر / بن مخلد بن زياد، ابو العباس الغمري السرقسطي. المالكي الفقيه اللغوي الحافظ الرحالة (- 392 ه بالدينور): 344: 352 - له (الاجازة) في الكتب.
# الوليد بن حماد الكوفي، له ادراك، ولم يسمع من النبي - صلي الله عليه وسلم -: 594.
# الوليد بن عبادة بن الصامت الانصاري، عن ابيه - رضي الله عنه - (خ م ت س ق) - ادرك ولم يسمع - 510، 508.
# الوليد بن عبدالرحمن / بن حبيب الجارودي العبدي، البصري - 202 ه (خ): 202.
# ابو الوليد العنسي (695) في: عمير بن هانء الداراني الدمشقي.
# ابو الوليد القرشي، مولاهم، الحافظ / القزويني النيسابوري، امام اهل الحديث بخراسان، حسان بن محمد بن احمد بن زهير الشافعي الفقيه الورع - 349 ه: 250.
# الوليد بن مسلم / بن شهاب العنبري، ابو شهاب البصري التابعي (م د س) - مقلوب مسلم بن الوليد: 627.
# الوليد بن مسلم، الدمشقي، صاحب الاوزاعي / القرشي الاموي، مولاهم، ابو العباس الدمشقي، عالم الشام - 195 ه (ع): 367، 525، 620، 627 // 696.
# ابو الوليد الوقشي (402) = هشام بن احمد.
# ابو الوليد، يونس بن مغيث (341) في: يونس وهبان، لقب:
# وهب بن بقية / بن عثمان بن شابور الواسطي، وهبان - 239 ه (م د س): 589.
# وهب بن خنبش / الطاءي الكوفي، الصاحب (س ق): 552.
# ابن وهب (155) في اصح اسانيد المصريين = عبدالله بن وهب، ابو محمد المصري، فقيهها الامام الحجة.
# وهب / بن ربيعة الفهري (629) والد بني بيضاء من الصحابة المنسوبين الي امهاتهم.
# PageV01P867
# وهب بن زمعة / القرشي الاسدي، الصحابي: 469.
# (وهب، الخير بن عبدالله) السواءي = ابو جحيفة السواءي الكوفي مختلف في اسمه (ع).
# وهب بن كيسان / الاسدي، مولاهم، ابو نعيم المكي التابعي - 127 ه (ع): 525.
# وهب بن منبه / الصنعاني، ابو عبدالله الاخباري التابعي - 110 ه (خ م د ت س فق) - مع اخيه همام في الاخوة التابعين الرواة: 529.
# وهيب، عن سهيل (263) = وهيب (270) بن خالد / (481):
# وهيب بن خالد / بن عجلان الباهلي، مولاهم، ابو بكر البصري الحافظ - 165 ه (ع).
# (ي):
# ياسين بن النضر، من علماء نيسابور، في سند لابي نعيم في اخبار اصبهان: 548.
# يحيي، الاجلح الكندي / بن عبدالله، لقب مفرد لجلحة كانت فيه: 562.
# يحيي بن ايوب الجريري / يحيي بن ايوب بن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن جده ابي زرعة (خت د ت): 609.
# يحيي بن بشر، بن كثير، الحريري / الاسدي الكوفي - 229 ه (م) 609 - في المءتلف والمختلف من الانساب في الموطا والصحيحين.
# يحيي بن بكير - في: يحيي بن عبدالله بن بكير.
# / يحيي بن حبيب / بن عربي الحارثي، ابو زكريا البصري - 248 ه (م 4) // 694 - 695.
# يحيي بن حسان / بن حيان البكري، ابو زكريا المصري التنيسي. من جلة علماءها شيوخ الشافعي واحمد بن صالح 208 ه (خ م د ت س).
# يحيي بن حمزة / بن واقد الحضرمي، ابو عبدالرحمن الدمشقي قاضيها - 183 ه (ع): 242.
# يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة / الهمداني الوادعي، مولاهم ابو سعيد الكوفي الحافظ - 183 ه (ع): 179.
# ابو يحيي // 701 / عن ابن عمرو، وعنه هلال بن يساف، في صحيح مسلم = مصدع الاعرج ابو يحيي المعرقب: عرقبه بشر بن مروان (م 4).
# ابو يحيي الزهري (666) سءل عن الواقدي فقال: ثقة مامون.
# يحيي بن سعيد، بن قيس، الانصاري / الخزرجي ابو سعيد المدني، قاضيها الحافظ الحجة - 143 ه (ع) 202، 238، 240، 241، 254، 552، 534، 558 تفرد عن عدد من التابعين // 708.
# يحيي بن سعيد، بن فروخ القطان / التميمي، ابو سعيد الاحول البصري النظار الحجة، امام وقته في الجرح والتعديل - 198 ه (ع) 156، 210، 325 القطان الامام 654، 655، 660، 662.
# يحيي بن سلام المفسر / بن ابي ثعلبة التيمي ولاء، تيم ربيعة، البصري ثم الافريقي، له (التفسير) في الكتب (- 200 ه): 474.
# PageV01P868
# يحيي بن سليم الطاءفي وسكن مكة، ابو محمد - ويقال ابو زكريا - الحذاء الخراز (ع).
# يحيي بن سيرين، مولي انس، البصري، عنه مولاه، وعنه اخوه محمد (عس) في بني سيرين الاخوة التابعين الرواة: 532 ².
# (يحيي، بن شرف) محيي الدين ابو زكريا النووي = في: النووي.
# يحيي بن ابي صالح، التابعي، عن ابي هريرة وعنه الخليل بن مرة (ت): 366.
# يحيي بن صالح الوحاظي / ابو زكريا الحمصي الفقيه المحدث - 222 ه (خ د ت ق) // 703.
# يحيي بن الضريس / البجلي، مولاهم، ابو زكريا الرازي، القاضي - 203 ه: (م ق): 267.
# يحيي بن طلحة بن عبيدالله المدني، التابعي (ت س ق): 530 في اخوته التابعين الرواة.
# يحيي، بن عبدالله، بن بكير / المخزومي، مولاهم، ابو زكريا المصري الحافظ - 231 ه - منسوبا الي جده - من اعيان اصحاب الامام مالك (خ م ق) 347.
# يحيي بن عقيل / الخزاعي البصري التابعي (بخ م د س ق): 607.
# يحيي بن ابي عمرو السيباني - بفتح المهملة، بطن من حمير - ابو زرعة الحمصي - ابن عم الاوزاعي ابي عمرو - 148 ه (بخ د س ق): 624 - 625.
# يحيي بن ابي كثير / الطاءي، مولاهم، ابو النصر اليمامي التابعي - 129 ه (ع): 155، 335، 375، 376.
# يجيي بن المبارك الكوفي، عن حجاج بن الاعور المصيصي: 263 - 264 - في اوسط الطبراني.
# يحيي بن محمد بن السكن، القرشي، البزار، ابو عبيد المصري، نزيل بغداد، عنه (خ د س): 608.
# ابو يحيي، محمد بن عبدالرحيم الحافظ شيخ البخاري (585) في: صاعقة.
# يحيي بن محمد بن قيس الضرير = ابو زكير المحاربي، المدني ثم البصري: 245 (بخ، م متابعة، مد ت س ق).
# يحيي بن محمد، بن يحيي، الذهلي / ابو زكريا النيسابوري الحافظ ابن الحافظ - 267 ه (ق): 529، 465 تدبج مع ابيه.
# يحيي بن معين / بن عون المري الغطفاني، مولاهم، ابو زكريا البغدادي الحافظ الحجة النظار الامام في الجرح والتعديل - 233 ه (ع) 153، 154، 156 في اصح الاسانيد، 289 يحيي، 309، 377، 404، 410، 414، 422، 426، 429، 431، 435، 438 ما يشتهي في مرض موته، 452، 471، 472، 543، 574، 613، 654، 655، 656 مع ابن ابي حاتم، 657 ²، 661، 662، 669 يحيي // 683، 706، 733 ابن معين.
# يحيي بن واضح الانصاري / مولاهم، ابو محمد، المروزي الحافظ، ابو تميلة - لقبه، وكنيته ابو محمد - حوله ابو حاتم من ضعفاء البخاري الي الثقات (ع): 574.
# PageV01P869
# يحيي بن يحيي، بن بكير، / التميمي / الحنظلي، شيخ خراسان ومن جلة اصحاب الامام مالك، وشيوخ البخاري ومسلم. مات وهو امام الدنيا - 226 ه النيسابوري (خ م ت س): 317، 348، 548 وهو:
# يحيي بن يحيي النيسابوري (548).
# يزيد، بن ابان، الرقاشي / ابو عمرو البصري التابعي (بخ ت ق): 465 \ يزيد الرقاشي.
# يزيد بن الاسود - ابو ابن ابي الاسود - الخزاعي الصحابي، ابو جابر (د ت س): 627.
# يزيد بن الاسود الجرشي، / التابعي الزاهد العابد، سكن الشام واستسقي به اهل دمشق فسقوا للوقت -: 627.
# يزيد الاودي - بن عبدالرحمن، ابو داود التابعي: 157 - في اوهي اسانيد ابي هريرة.
# يزيد بن ابي بكرة الثقفي / نفيع بن الحارث بن كلدة مع اخوته بني ابي بكرة، في الاخوة التابعين الرواة: 530.
# يزيد بن الحارث / بن الضحاك، الانصاري في الاخوة الصحابة الرواة: 527.
# يزيد بن جارية / الانصاري، التابعي (صد س): 600.
# يزيد بن ابي حبيب / الازدي، مولاهم، ابو رجاء المصري، عالمها - 128 ه (ع) ساد اهل مصر - وهو من الموالي. 156 في اثبت اسانيد المصريين، 670 مع سادات الامصار من التابعين // 697.
# يزيد الرقاشي / 334، 363، 368، 465 = يزيد بن ابان الرقاشي.
# يزيد بن زريع التميمي العيشي / ابو معاوية البصري الحافظ المتقن - 182 ه (ع): 553.
# يزيد بن عبدالرحمن الاسدي، ابو خالد الدالاني - بطن من همدان نزل فيهم فنسب اليهم - التابعي الكوفي - 100 ه (ع): 635.
# يزيد الفقير، بن صهيب / ابو عثمان الكوفي التابعي (خ م د س ق): 636.
# يزيد بن محمد بن يزيد، بن سنان الرهاوي، في سند الحاكم، عنه عن ابيه عن الاعمش: 268.
# يزيد بن معاوية / بن ابي سفيان القرشي الاموي، ولي الخلافة بعهد من ابيه (سنة 60 ه) وهلك (سنة 64 ه): 648.
# يزيد، في سند ابي بكر ابن ابي شيبة، عنه - عن ابيه - عن المسعودي // 715 = يزيد بن المقدام بن شريح الحارثي (بخ د س ق).
# يزيد ابن الهاد (526) = يزيد، بن عبدالله بن اسامة، بن الهاد الليثي، ابو عبدالله المدني (ع).
# يزيد بن هارون / السلمي مولاهم، ابو خالد الواسطي الحافظ، اجتمع في مجلسه سبعون الف رجل - 206 ه - (ع) 404، 405، 425 مع مستمليه، 443، 661، 666.
# PageV01P870
# يزيد بن واقد / بن ابي واقد الليثي، عن نافع في سند للحاكم: 525.
# يزيد بن يزيد بن عبدالله بن قسيط، الليثي ابو عبدالله المدني الاعرج التابعي - 122 ه (ع) 532 - مع اخيه عبدالله في الاخوة الرواة، روي عنهما الواقدي.
# يسير، مصغرا، - ويقال اسبر - بن عمرو / ابو الخيار، له رءية، وروي عن علي وسلمان - رضي الله عنهما -. وعنه ابنه قيس وابو عمران الجوني - 85 ه (خ م قد س): 513.
# يعقوب بن سفيان (310) يعقوب الفسوي (658) الفسوي (658) / الفارسي، ابو يوسف الفسوي الحافظ امام اهل الحديث بفارس - 277 ه (ت س).
# يعقوب بن ابي سلمة الماجشون، ابو يوسف المدني التابعي. منسوب اليه بنو الماجشون. توفي بعد العشرين وماءة (م د س): 632.
# يعقوب بن شيبة / بن الصلت بن عصفور، ابو يوسف السدوسي، مولاهم، البصري الحافظ (182 - 262 ه) 180، 222 الحافظ الفحل في مسنده، 665، 665.
# يعقوب بن عبدالله - بن سليمان بن اكيمة الليثي: 215 عن ابيه عن جده سليمان الصحابي، في سند ابي نعيم بتاريخ اصبهان.
# يعقوب الفسوي (658) = يعقوب بن سفيان.
# يعقوب بن مجاهد / القرشي مولاهم، ابو حرزة المدني القاضي 150 ه (بخ م د): 609.
# ابو يعلي التوزي / محمد بن الصلت، بصري جليل - 227 ه (خ س): 609.
# ابو يعلي الثوري، المنذر بن يعلي الكوفي (ع): 609.
# ابو يعلي الحنبلي / محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن الفراء، الفقيه الحنفي الاصولي - 458 ه: 338، 340.
# ابو يعلي الخليلي / القزويني، الخليل بن عبدالله بن احمد القاضي الحافظ، عالي الاسناد. له (الارشاد) في الكتب - (446 ه): 317، 239، 242 ابو يعلي، 338، 340، 446، 598، 657، 660.
# يعلي بن عبيد / بن امية الطنافسي مولي اياد، ابو يوسف الكوفي - 227 ه (خ س): 260.
# ابو يعلي ابن الفراء الحنبلي (338) = ابو يعلي الحنبلي.
# يعلي بن منية (426) فيمن نسب الي امه او جدته من الصحابة وهو / يعلي بن امية بن ابي عبيدة بن همام التميمي الحنظلي المكي من مسلمة الفتح (ع): 426، 631.
# ابو يعلي الموصلي (165 - 408) = احمد بن علي بن المثني - 307 ه.
# يعلي بن ابي يحيي: ضعيف، حديثه عند ابي داود: 452.
# يغنم بن سالم بن قنبر / تابعي يروي عن انس: (242)، - في امثلة الحاكم لمن لا يعتد بهم في علو الاسناد بمجرد العدد.
# اليمان بن الاخنس الجعفي، الجد الثالث
# PageV01P871
# للحافظ عبدالله بن محمد المسندي احد شيوخ البخاري، وامام عصره لما وراء النهر. اسلم جد البخاري علي يد اليمان الجعفي، فاليه ولاءه، ولاء اسلام: 668.
# ابو اليمان الحمصي / الحكم بن نافع القضاعي النهراني - 222 ه (ع): 410 // 683.
# يوسف بن الحسين الرازي صاحب ذي النون المصري / ابو يعقوب الصوفي - 304 ه: 656.
# ابو يوسف الصفار، محمد بن سفيان - عنه ابو احمد الحاكم: 408.
# [يوسف] بن عبدالله بن سلام / الاسراءيلي ابو يعقوب المدني حليف الانصار. ادرك ولم يسمع (بخ ع): 508، 510.
# (يوسف بن عبدالله بن محمد القرطبي)، حافظ المغرب = ابن عبدالبر، ابو عمر.
# يوسف بن عبدالواحد (465) عن الزبير بن عبدالواحد / بن محمد الاسد اباذي الحافظ القدوة (- 347 ه) شيخ الحاكم.
# يوسف بن عمرو / بن يزيد الفارسي ابو يزيد المصري الفقيه - 205 ه (د س): 347.
# ابو يوسف القاضي الانصاري فقيه العراق، صاحب الامام ابي حنيفة / يعقوب بن ابراهيم - بن خنيس بن سعد بن حبتة - 182 ه: 293، 535 كتابه لطاءف المعارف، 630 جده سعد بن حبتة الصاحب البجلي حليف الانصار.
# يوسف بن يعقوب بن ابي سلمة الماجشون / ابو سلمة المدني - 185 ه (خ ت س ق) - في بني الماجشون: 632.
# يونس بن اسحاق السبيعي / ابو اسراءيل الكوفي، - 157 ه (ز م ع).
# يونس بن ابي خلدة / التابعي، 732.
# يونس بن عبدالاعلي / بن ميسرة الصدفي، ابو موسي المصري، من اركان الاسلام عن ابن عيينة والشافعي وابن وهب - 264 ه (م س ق): 237، 659.
# ابن يونس / ابو سعيد المصري، مءرخها، عبدالرحمن بن احمد بن يونس بن عبدالاعلي الصدفي، منسوبا الي جده (281 - 347 ه) 563، 564، 573، 632، 657.
# يونس بن عبيد / العبدي، مولي عبدالقيس، ابو عبدالله البصري - 140 ه (ع): 444.
# يونس ابن مغيث، ابو الوليد قاضي قرطبة (341) / يونس بن عبدالله بن محمد بن مغيث، ابن الصفار (- 429 ه).
# يونس بن يزيد (253، 254، 266) / الاموي مولاهم، ابو زيد الايلي. من اوثق اصحاب الزهري - 159 ه (ع).
# PageV01P872
### | النساء
### | (ا)
# اروي بنت عبدالمطلب بن هاشم / بن عبدمناف القرشية الهاشمية: 527 - في الاخوة الصحابة بني عبدالمطلب عند " ابي
### | ج
# عفر العقيلي " خلافا لغيره وذكرها ابن سعد في عمات النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# اسماء بنت ابي بكر الصديق / عبدالله بن عثمان التيمية، الصحابية الجليلة ذات النطاقين، زوج الزبير بن العوام وام ابنيه عبدالله وعروة. قديمة الاسلام وهاجرت وهي حامل بعبدالله فكان اول مولود للمهاجرين في دار الهجرة - 73 ه (ع): 528.
# اسماء بنت شكل (638) = في رواية لمسلم، ورجح انها: اسماء بنت يزيد بن السكن.
# اسماء بنت عميس الخثعمية الصحابية / ذات هجرتين، زوج الشهيد الطيار جعفر بن ابي طالب وام ابنيه محمد وعبدالله وعون ثم تزوجها الصديق ابو بكر فولدت له محمدا، ثم علي بن ابي طالب، وهي اخت تسع صحابيات، لاب وام، او لاب او لام. روي عنها بنوها واحفادها وبنو اخواتها المءمنات (خ 4): 528 // 729، 730.
# اسماء بنت يزيد بن السكن الانصارية الاوسية / ام سلمة الاشهلية، من المبايعات، وكانت خطيبة النساء وشهدت اليرموك وابلت بلاء مشهودا - (خ 4): 638 - وانظر تحرير اسمها في ترجمتها بالاصابة.
# امة العزيز العلوية المحدثة، خالة والد ابن دحية الكلبي: 545 - حدثت عن جدها الحسن بن موسي العلوي في احد عشر من اباءها نسقا، الي الامام علي - كرم الله وجهه -.
# ام ايمن. بركة الحبشية، مولاة ام المءمنين ام حبيبة بنت ابي سفيان، هاجرت معها الي الحبشة، وكانت اول من اشار بصنع النعش للنساء في كتاب الاواءل من مصنف ابي بكر ابن ابي شيبة // 731 - ونبه الحافظ ابو عمر ابن عبدالبر في ترجمتها بالاستيعاب علي وهم الخلط بينها وبين بركة ام ايمن - بن عبيد، وام اسامة بن زيد بن حارثة حب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مولاة عبدالله بن عبدالمطلب، وحاضنة ولده المصطفي - صلي الله عليه وسلم -.
# امينة بنت انس بن مالك: 531 التابعية المدنية حدث عنها ابوها - رضي الله عنه - (خ).
# انيسة بنت خبيب بن يساف بن عتبة الانصارية الخزرجية. لها صحبة ورواية، حدث عنها ابن اخيها خبيب بن عبدالرحمن بن خبيب (س): 285.
### | (ب)
# " بحينة " بنت الحارث بن المطلب، ام عبدالله بن بحينة، منسوبا اليها، لها ولزوجها مالك
# PageV01P873
# بن القشب الازدي، ولابنها عبد الله صحبة: 629.
# " بروع " بنت واشق / الرواسية الكلابية، الصحابية، توفي عنها زوجها الصحابي هلال بن مرة الاشجعي ولم يسم لها صداقا، فقضي لها النبي - صلي الله عليه وسلم - بمثل صداق نساء قومها .. : 641.
# " بهية بنت عبد الله البكرية " وفدت علي النبي - صلي الله عليه وسلم - مع قومها من بني بكر بن واءل، فدعا لها ولولدها، فبارك الله لها فيهم: 532.
# " البيضاء " ام الصحابة سهيل وسهل وصفوان، بني وهب بن ربيعة الفهري، منسوبين الي امهم: 629.
# (ت):
# " تميمة بنت وهب " غير مسماة، في حديث تحريم عودتها الي زوجها الاول عبد الرحمن بن الزبير بن باطا القرظي، بعد طلاقها من رفاعة بن سموال القرظي قبل ان يدخل بها. حديثها في (الموطا) وقيل في اسمها غير ذلك: 642.
# " التوامة بنت امية بن خلف الجمحية " ومولاها صالح بن ابي صالح نبهان: 617، 662.
### | (ج)
# عمة جابر بن عبد الله الانصاري (641): فاطمة بنت عمرو بن حرام الانصارية - غير مذكورة باسمها. وسماها [الواقدي (ت. ع) هندا.
# " جمانة بنت ابي طالب، بن عبد المطلب بن هاشم " القرشية الهاشمية: 528 - مع اخوتها / بني ابي طالب، في الاخوة الصحابة الرواة.
# " ام جندب بنت تميلة " حدثت ابا داود عن امها سويدة بنت جابر عن امها عقيلة بنت اسمر بن مضرس عن ابيها اسمر بن مضرس عن النبي - صلي الله عليه وسلم -
### | (د)
# جويرية بنت الحارث / بن ابي ضرار المصطلقية، ام المءمنين - رضي الله عنها - 56 ه (ع) // 723.
### | (ح)
# " حبتة " ام سعد بن حبتة / بنت مالك، من بني عمرو بن عوف، نسب اليها ابنها، سعد بن بحير بن معاوية البجلي، حليف الانصار " جد ابي يوسف القاضي: 630.
# " ام حبيب، بنت العباس بن عبد المطلب " القرشية الهاشمية - في الاخوة الصحابة من ابناء العباس بن عبد المطلب: 528.
# ام حبيبة رملة بنت سفيان بن حرب القرشية الاموية، ام المءمنين من مهاجرة الحبشة، هاجرت مع زوجها عبيد الله بن جحش الاسدي ففارقها وارتد عن الاسلام، فارسل المصطفي - صلي الله عليه وسلم - في زواجها، - 44 ه (ع) // 681، 682، 686، 723.
# " حبيبة بنت عبيد الله بن جحش الاسدية " ربيبة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. ولدت في الحبشة. روت عن امها ام حبيبة، وعن عمتها ام المءمنين زينب بنت جحش، وعنها الصحابية الربيبة زينب بنت ام سلمة - رضي الله عنهن - (م ت س ق) // 682، 686، 688.
# " حسنة " العدولية - من عدولي بالبحرين. PageV01P874
# صحابية كانت مولاة لمعمر بن حبيب الجمحي، وهاجرت الي الحبشة مع زوجها سفيان بن معمر الجمحي، وابناهما خالد وجنادة صحابيان مهاجران واما الصحابي شرحبيل بن عبدالله بن المطاع؛ ففي رواية بالاستيعاب انها تبنته فنسب اليها، وفي رواية انه ابنها، اخو خالد وجنادة لامها: 629.
# " حفصة بنت انس بن مالك " الانصارية التابعية، المدنية في اخواتها التابعين الرواة عن ابيهم انس - رضي الله عنه -: 531، 533 ².
# " حفصة بنت سيرين " / الانصارية التابعية، ام الهذيل البصرية، من افقه نساء التابعين. روت عن مولاها انس وام عطية الانصارية - رضي الله عنهما -، وعنها اخوها محمد وقتادة في اعلام من التابعين. حديثها في الكتب الستة: 517، 531، 532 ².
# " حفصة بنت عمر بن الخطاب / العدوية، ام المءمنين الحافظة - رضي الله عنها -، روي عنها اخوها عبدالله بن عمر، وابنه حمزة زوجته صفية بنت ابي عبيد بن مسعود الثقفية - 41 ه (ع) // 680، 723.
# " ام الحكم بنت الزبير بن عبدالمطلب بن هاشم، القرشية الهاشمية، في الاخوة الصحابة الرواة، بني الزبير بن عبدالمطلب (د): 528.
# " حمامة بنت الصحابية، ام بلال بن رباح المدني ". مءذن النبي - صلي الله عليه وسلم - نسب اليها. من الصحابة الذين عذبوا في سبيل الله تعالي: 619.
# " حمنة بنت جحش / بن رءاب الاسدية اخت ام المءمنين زينب، تزوجها مصعب بن عمير القرشي مقرء المدينة ومن شهداء احد، فخلف عليها طلحة بن عبيدالله احد العشرة، وهي ام ابنيه عمران ومحمد السجاد (بخ د ت ق): 630.
# " الحنفية، ام ابي القاسم محمد بن الامام علي بن ابي طالب - رضي الله عنهم -. / خولة بنت جعفر بن قيس الحنفية البكرية من بني حنيفة بن لجيم بم صعب البكري الواءلي - ويقال من سبيهم في حروب الردة باليمامة: 630.
# (خ):
# " الخثعمية " // (73) = اسماء بنت عميس.
# " خديجة، بنت خويلد " / بن اسد بن قصي القرشية الاسدية، ام المءمنين الاولي باتفاق ووزير زوجها المصطفي - صلي الله عليه وسلم -، وام ابنيه وبناته: القاسم وعبدالله وزينب ورقية وام كلثوم وفاطمة. تزوجها - صلي الله عليه وسلم - قبل المبعث بخمس عشرة سنة. توفيت عام الحزن سنة عشر من المبعث قبل الهجرة بثلاث سنين: 497 // 723.
# " الخصاصية، ام الجد الثالث لبشير بن معبد / السدوسي الصحابي المشهور بابن الخصاصية، نسبة اليها: 631 وقيل هي امه.
# " خولة / بنت جعفر بن قيس الحنفية " / في حرف الحاء / الحنفية.
# خولة / ويقال فيها خويلة / بنت ثعلبة الصحابية، الانصارية الخزرجية (د) // 722 - جادلت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في زوجها اوس
# PageV01P875
# بن الصامت وظهاره منها. حديثها في
### | س
# نن ابي داود.
# خيرة مولاة ام المءمنين ام سلمة / ام الحسن البصري وشقيقه سعيد (م 4).
### | (د)
# " ام الدرداء، الصغري، هجيمة - ويقال: جهيمة / بنت حيي الوصابية، التابعية الفقيه الحافظ الدمشقية (ع) 517 ².
### | (ر)
# " رقية، بنت محمد - صلي الله عليه وعلي اله وسلم -، زوج عثمان بن عفان ذي النورين، وذات هجرتين. توفيت - رضي الله عنها - يوم بدر، فتزوج عثمان اختها ام كلثوم - رضي الله عنهم جميعا -: 639.
# " رملة بنت ابي سفيان بن حرب الاموية ": ام حبيبة، ام المءمنين - رضي الله عنها -.
# " ام رومان / بنت عامر بن عويمر الفراسية الكنانية، زوج الصديق ابي بكر وام ابنته السيدة عاءشة ام المءمنين، وشقيقها عبدالرحمن بن ابي بكر. ماتت في حياة المصطفي - صلي الله عليه وسلم - (خ): 512، 539.
### | (ز)
# ام الزبير، بنت الزبير / بن عبدالمطلب بن هاشم، القرشية الهاشمية - في اخوتها الصحابة الرواة: 528.
# ام الزبير بنت عبدالمطلب شقيق حمزة وصفية، - امهم هالة بنت وهب الزهرية - عمة المصطفي - صلي الله عليه وسلم - في اخوتها الصحابة الرواة 528.
# " زينب بنت جحش / بن رءاب القرشية الاسدية، ام المءمنين " / امها " اميمة بنت عبدالمطلب " عمة المصطفي - صلي الله عليه وسلم -، زوجها مولاه وابنه بالتبني زيد بن حارثة الكلبي فلما ابطل الاسلام التبني وطلقها زيد، تزوجها المصطفي، بامر من الوحي. وكانت اسرع نساءه لحاقا به. توفيت - رضي الله عنها - سنة عشرين (ع): 638 // 682 - 686 حديث رباعي الصحابيات عنها مرفوعا 722 زواجها 730.
# " زينب بنت خزيمة الهلالية العامرية " ام المءمنين وام المساكين: // 723 وفاتها - رضي الله عنها - قبل زوجها المصطفي - صلي الله عليه وسلم -.
# " زينب بنت ابي سلمة عبدالله عبدالاسد المخزومية ربيبة المصطفي - صلي الله عليه وسلم -، الصحابية الفقيهة روت عن النبي وعن امهات المءمنين: امها ام سلمة وعاءشة وزينب بنت جحش وام حبيبة. طال عمرها وتوفيت بعد السبعين (ع): // 682 - 686 حديث رباعي الصحابيات.
# " زينب بنت محمد بن عبدالله " كبري بنات المصطفي - صلي الله عليه وعلي اله وسلم -، وزوج ابي العاص بن الربيع بن عبدالعزي بن عبدشمس، ابن خالتها هالة بنت خويلد: 638.
# " زينب بنت ابي القاسم عبدالرحمن بن الحسن الشعري، ام المءيد، الشعرية النيسابورية الفقيه المسندة، من شيوخ ابن الصلاح. انقطع بموتها اسناد عال (524 - 615 ه): 638.
# PageV01P876
### | (س)
# " سبيعة الاسلمية / بنت الحارث، توفي عنها زوجها سعد بن خولة - من البدريين - وهي علي وشك الو
### | ض
# ع، فوضعت بعد وفاته بليال فانقضت عدتها، مرفوعا، في الموطا والصحيحين وسنن ابي داود والنساءي وابن ماجه . رواه عنها فقهاء من الصحابة والتابعين: 641.
# " سكينة، جدة عبدالوهاب ابن سكينة - منسوبا اليها: 641 الضياء ابو احمد بن الامين ابي منصور علي البغدادي شيخها الحافظ المسند، من شيوخ ابن الصلاح (519 - 607 ه): 632.
# " ام سلمة الاشهلية " (638) = الصحابية خطيبة النساء اسماء بنت يزيد بن السكن الانصارية (بخ س).
# " ام سلمة بنت ابي امية القرشية المخزومية، ام المءمنين / هند بنت ابي امية زاد الركب بن المغيرة المخزومي. خلف عليها المصطفي - صلي الله عليه وسلم - بعد وفاة زوجها الشهيد الصحابي الجليل ابي سلمة عبدالله بن عبدالاسد المخزومي - ولها منه عمر وزينب، ربيبا المصطفي - عليه الصلاة والسلام -. وكانت اخر امهات المءمنين وفاء سنة 59 ه (ع) يروي عنها كثير من الصحابة وحفاظ التابعين 155 اصح الاسانيد عنها، 469، 638 // 718، 720، 723.
# " سمية ام عمار / بن ياسر "، اول من استشهد في الاسلام // 729 ولذويها ال ياسر، مواقف مشهودة في الصبر علي التعذيب من طغاة قريش.
# " سودة بنت زمعة " / بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود القرشية العامرية، ام المءمنين ذات هجرتين تزوجها صلي الله عليه وسلم بعد موت زوجها السكران بن عمرو العامري القرشي. فكانت اولي ازواجه بعد وفاة السيدة خديجة - رضي الله عنها -، توفيت السيدة سودة في خلافة عمر (خ د س): // 723.
# " سودة بنت سيرين " / التابعية البصرية، مع ابناء سيرين في الاخوة التابعين الرواة: 531.
### | (ص)
# " امراة صفوان بن المعطل السلمي / صحابية غير مسماة، في شكوي زوجها منها الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: 702.
# " صفية بنت حيي " بن اخطب سيد بني النضير من يهود شمالي الحجاز، ام المءمنين استصفاها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لنفسه بعد كسر بني النضير في غزاة خيبر، وجعل عتقها صداقها - 50 ه (ع): // 723.
# " صفية بنت الزبير بن عبدالمطلب " ام الحكم الهاشمية في اخوتها الرواة: 521.
# " صفية بن عبدالمطلب الهاشمية " عمة المصطفي - صلي الله عليه وسلم - في الاخوة الصحابة الرواة: 527، 528 / بنت هالة الزهرية وزوج العوام بن خويلد الاسدي، وام الزبير بن العوام حواري رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، والساءب بن العوام الشهيد يوم اليمامة.
# PageV01P877
### | (ض)
# " ضباعة بنت الزبير بن عبدالمطلب " // بن هاشم بن عبدمناف القرشية الهاشمية: 528 زوج المقداد بن الاسود مع بني الزبير
### | ، ف
# ي الاخوة الصحابة الرواة، وهي من المهاجرين الاول، وام كريمة بنت المقداد. (د س ق).
### | (ع)
# " عاءشة بنت ابي بكر الصديق "، ام المءمنين الصديقة بنت الصديق، / الفقيه الحافظة، من اصحاب الالوف في الكتب الستة، روي عنها كثير من الصحابة وكبار التابعين، وكانت مرجعا لاكابر الصحابة في الفقه والسنة - 57 ه (ع): 155 - 156، 157 اصح الاسانيد عنها واوهاها، 245، 264، 285، 303، 366، 367، 373، 407 حديث الافك والبراءة، 435، 467، 471، 475، 488، 498، 520، 528 في اخوتها الصحابة الرواة، 538 2 // 705، 707، 723 في امهات المءمنين، 730.
# " عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص / القرشية الزهرية، المدنية التابعية روت عن ابيها سعد احد العشرة قيل انها رات ستا من امهات المءمنين / وروي عنها صحابة وتابعون كبار - (خ د ت س): 531 في اخوتها التابعين.
# " عاءشة بنت طلحة بن عبيدالله " / التيمية، ام عمران المدنية بنت ام كلثوم بنت ابي بكر الصديق. روت عن خالتها السيدة عاءشة ام المءمنين، وروي عنها عدد من بني طلحة (ع): 530 - في اخوتها التابعين الرواة.
# " ام عبدالله الدوسية " صحابية، ادركت النبي - صلي الله عليه وسلم - وروت عنه. وروي عنها ابن شهاب الزهري: 205.
# " ام عبدالله بن عامر بن ربيعة العنزي / ابي محمد المدني حليف قريش: 441.
# " العرقة / قلابة بنت سعيد بن سهم / ام حبان بن قيس، وهو حبان بن العرقة، منسوبا اليها، رامي سعد بن معاذ - رضي الله عنه - يوم الخندق: 603 2
# ام عطية الانصارية، / نسيبة بنت كعب بن عمرو بن مبذول الخزرجية النجارية - معروفة بكنيتها واسمها من اصحاب البيعة الكبري، وبلاءها يوم احد مشهود. وشهدت اليمامة مع خالد بن الوليد (ع): 638.
# " عفراء، صاحبة عروة " / بنت مالك العذرية، حبيبة عروة بن حزام الشاعر العذري المشهور: 528.
# " عفراء، ام بني عفراء / بنت عبيد بن ثعلبة الانصاري الخزرجي النجاري، ام الصحابة البدريين السبعة: معاذ ومعوذ وعوف ابناء الحارث بن رفاعة الانصاري، واياس وخالد وعاقل وعامر، ابناء البكير بن عبد ياليل بن ناشب الليثي، حليف بني عدي: 528، 629.
# علية، ام اسماعيل بن علية، ريحانة الفقهاء. / مولاة بني اسد بن خزيمة، وزوج ابي اسحاق ابراهيم بن مقسم الاسدي،
# PageV01P878
# مولاهم، وام ولديه اسماعيل، الريحانة، واخيه ربعي، من ثقات الحفاظ: 630 2.
# " عمرة بنت عبدالرحمن / بن سعد بن زرارة، الانصارية الفقيه المدنية، سيدة نساء التابعين ومن الثقات الاثبات في السيدة عاءشة: روت عنها وعن ام سلمة وام حبيبة - رضي الله عنهن - وروي عنها ابنها ابو الرجال، وابنه حارثة، واخوها محمد بن عبدالرحمن الانصاري وابنه يحيي بن عبدالرحمن، في
### | ك
# ثرة من اعلام التابعين - توفيت قبل الماءة (ع): 404، 517.
# " عمرة بنت سيرين " التابعة البصرية، في اخوتها بني سيرين، التابعين الرواة: 531.
# (العوراء) جويرية بنت ابي جهل بن هشام بن المغيرة المخزومية التي اراد قومها ان يزوجوها من علي بن ابي طالب فكره له المصطفي ان يجمع بين بنت رسول الله وبنت ابي جهل. / فتزوجها عتاب بن اسيد الاموي فولدت له عبدالرحمن بن عتاب، يعسوب قريش: 641.
### | (ف)
# " فاختة، ام هانء، بنت ابي طالب بن عبدالمطلب الهاشمية القرشية. هي بكنيتها اشهر - في اخوتها الصحابة الرواة (ع): 527.
# " الفارعة، اخت ابي سعيد الخدري " / في الاخوة الصحابة الرواة: 527 / ويقال لها فريعة، بنت مالك بن سنان الخدرية الصحابية. شهدت بيعة الرضوان. حديثها في الموطا وكتب السنن الاربعة (ع).
# " فاطمة بنت قيس / بن خالد القرشية الفهرية " اخت الضحاك / من المهاجرات الاوليات، المذكور في طلاقها ابو عمرو بن حفص بن المغيرة: 614.
# " فاطمة بنت محمد - صلي الله عليه وسلم - " / ام ابيها الزهراء، صغري بناته - رضي الله عنهن -، زوج علي بن ابي طالب، وام بنيه الحسن والحسين السبطين، وشقيقتهما السيدة زينب عقيلة بني هاشم وفي بنيها الذرية الطاهرة من ال بيت النبوة. لحقت - رضي الله عنها - بابيها - صلي الله عليه وسلم - بعد اشهر، في السنة الحادية عشرة (ع) // 729 - 730.
# " فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب، في سند اليه للشريف ابن طباطبا العلوي، عن ستة من اباءه نسقا: 547.
# " فاطمة بنت الخطاب " / بن نفيل بن عبدالعزي العدوية - مع اخويها عمر وزيد في الصحابة الرواة 527 من السابقين الي الاسلام مع زوجها سعيد بن زيد بن نفيل العدوي احد العشرة، وخبرها في اسلام اخيها عمر، مشهور (ع).
### | (ق)
# " قمير بنت عمرو، امراة " مسروق بن الاجدع الهمداني "": 597 - حدثت عن
# PageV01P879
# زوجها - من كبار التابعين- وعنها الشعبي (ق).
# " ام قيس " - غير منسوبة، عرف بها " مهاجر ام قيس " في حديث عمر - رضي الله عنه -، مرفوعا: " انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي " الحديث // 698.
### | (ك)
# " كريمة بنت سيرين " البصرية، مع اخوتها بني سيرين، في الاخوة التابعين الرواة: 531، 532 2.
### | (م)
# " معاذة العدوية " بنت عبدالله، ام الصهباء البصرية التابعية المحدثة العابدة (ع): 564.
# " ام معبد الخزاعية " / عاتكة بنت خالد، حديثها في الهجرة مشهور وفيه صفتها للنبي - صلي الله عليه وسلم - (فق):
# " ام مكتوم، عاتكة بنت عبدالله، المخزومية، مع ابنها مكتوم، عمرو بن عبدالله بن زاءدة القرشي العامري، الصحابي المءذن الاعمي - رضي الله عنهما -: 640 في المنسوبين الي امهاتهم.
# " منية، ام يعلي بن امية " / بنت جابر، وقيل: بنت غزوان، اخت عتبة، من بني مازن بن منصور السلمي. وابنها يعلي، ابو صفوان المكي، من مسلمة الفتح ورجال الستة: 631.
# " ام المءيد بنت ابي القاسم الشعرية (374) من شيوخ ابن الصلاح: في: زينب بنت ابي القاسم عبدالرحمن النيسابورية.
# " ميمونة بنت الحارث / بن حزن " ام المءمنين الهلالية العامرية، خالة ابن عباس، وهي التي وهبت نفسها للنبي - صلي الله عليه وسلم -. روي عنها ابناء (اخواتها المءمنات): ابن عباس وعبدالله بن شداد بن الهاد. وعبدالرحمن بن الساءب الهلالي، ومواليها: ندبة، وعطاء والساءب ابنا يسار، وكريب، في اخرين. توفيت بسرف سنة 51 ه (ع): 638/ 723.
### | (ن)
# " نسيبة بنت كعب " (638) = ام عطية الانصارية.
# " ام النعمان الكندية / التابعية - في اوهي الاسانيد عن السيدة عاءشة ام المءمنين - رضي الله عنها -: 157.
### | (ه)
# " هراسة، ام ابراهيم بن سلمة، واليها ينسب: 630.
# " ام هانء بنت ابي طالب عم النبي - صلي الله عليه وسلم -: (527) = فاختة، وقيل في اسمها هند (ع).
# PageV01P880
### | فهرس الاماكن والبلدان
### | (ا)
# امل جيحون: 620.
# امل طبرستان: 620.
# (اهل) احد 495، الجبل واليوم: 548 // 730.
# اذريبجان: 519.
# اصبهان: 503، 519، 535، 547، 548، 653.
# افريقية: 615، 653.
# انطاكية: 658.
### | (ب)
# باجدا: 617.
# البادية: 505.
# البحرين: 499 // 724.
# بدر، الكبري: (اهل) بدر: 497، 528، 528، 634 منزلا، 737، 738.
# بدر الصغري، الموعد // 720.
# برقة: 505 2
# البصرة: 504، 512، 513، 516، 517، 531، 584، 648، 651.
# بغداد: 284، 338، 387، 413، 544، 623، 651، 652، 653، 658، 663، 674 // 696.
# البقيع: // 728.
# البيت الحرام: 469.
# بيت المقدس: // 720.
# بيروت: 690.
# بيهق: 653.
### | (ت)
# تبوك: 488، 494، الغزوة // 722.
# ترمذ: 652، 488.
### | (ج)
# الجار / مرفا السفن من ساحل المدينة بجدة: 609.
# جامع المنصور ببغداد: 475، 544.
# جبانة عرزم بالكوفة: 634.
# الجحفة: 511.
# جدة: 609.
# الجزيرة: 505، 670 اهل الجزيرة.
# جواثا، من البحرين: // 427.
# ارض جهينة: // 733.
### | (ح)
# الحبشة: ارض الحبشة // 729، 730، 734، 735، 737.
# PageV01P881
# الحجاز: 512، 515، 584، 657.
# الحديبية: 525، 529، يومها 495 بيعة الرضوان بها // 721.
# الحدث، مدينة في الثغر: 625.
# حران: 658.
# حرة بني بياضة // 725.
# حلب: 499 // 682.
# حلوان: 503.
# حمص: 504.
# (يوم) حنين: 508 // 722، 738.
# الحيرة: 528.
### | (خ)
# خراسان: 159 كورها، 323، 535، 615، 619، 670 اهلها.
# خرتنك، قرية بسمرقند: 651 - بها وفاة الامام البخاري.
# الخندق: 528، 536، 603 // 720.
# شعب الخوز بمكة: في حرف الشين.
# خيبر: 665، // 722 الغزاة، 735، 737.
### | (د، ذ)
# دار عثمان - رضي الله عنه -، بالمدينة: 244.
# دمشق: 504، 627، 658.
# دومة الجندل // 721.
# دير الجماجم: 532.
# ذات السلاسل: في (س).
### | (ر، ز)
# رمادة الرملة: 501.
# زمزم: 509.
### | (س، ش)
# سجستان: 492.
# ذات السلاسل // 721.
# منازل بن سلمة / سالم بالمدينة // 719.
# سكة صغد (619) في: ص.
# سمرقند: 651.
# شاطبة بالاندلس: 653.
# الشام: 724، 512، 504، 627، 670 اهله، 672 // 696، 697.
# الشجرة: 509، 524 // 729.
# شعب الخوز بمكة: 635.
# الشوينزية ببغداد: 651.
### | (ص، ض، ط)
# سكة صغد: 619.
# صنعاء دمشق: 504.
# صنعاء اليمن: 663.
# الطاءف // 722.
### | (ع)
# العراق: 422، 643، 658.
# عرفات: 488، عرفة: 495، 639.
# عريش مصر: 438.
# PageV01P882
# العقبة // 728.
# منازل بني عوف: 719.
### | (ف، ق)
# الفرات: 658.
# فلسطين: 504.
# القبلة: // 719 // 756.
# القبلتان. وهو: مسجد القبلتين، 720.
# مسجد بني سلمة بالمدينة // 719 = مسجد القبلتين.
# قرطبة، 336.
# القسطنطينية: 573.
# القيروان: 535.
# الكاملية، بالقاهرة / المدرسة: 245.
# الكعبة // 719، 720، 721، 737.
# الكوفة: 156 في اصح واوهي اسانيدها 495، 504، 512، 513، 516، 619، 635، 658، 661.
### | (م)
# المخرم، من بغداد: 623.
# المدينة المنورة، مدينة الرسول - صلي الله عليه وسلم -: 316، 320، 368، 438، 439، 488، 494 اهلها، 498، 499، 500، 511، 512، 514 فقهاءها السبعة، 516، 558 شيوخ المدينة، 619، 648، 671 2
# // 698 مهاجر ام قيس، 701، الهجرة، 720، 723، 724 اول جمعة بالمدينة بالمسجد النبوي، 725، 735، 736، 727، 728 المدينة واطرافها.
# مرو: 387، 432.
# مرو الشاهجان: 544.
# المزدلفة: 537.
# المريسيع، ماء // 721.
# مسجد بني سالم بن عوف، باطراف المدينة // 725، 726.
# مسجد عبدالقيس بجواثا بالبحرين // 724.
# مسجد القبلتين (مسجد بني سلمة) // 720.
# مسجد بني عمرو بن عوف // 726، 736.
# المسجد النبوي، بالمدينة // 719.
# مساكنه - صلي الله عليه وسلم - // 719، 722.
# مصر: 322، 438، 439، 466، 574، 652، 657، 658، 670، 672.
# مكة المكرمة: 241، 365، 467، 488، 494، 498، 500، 517، 582، 603، 635 شعب الخوز بها، 641، 648، 670 // 698، 718، 719 الهجرة منها، 720، 722 فتحها، 723، 726، 728، 732، 735، 736، 737.
# مءتة: 722.
# الموقف، محلة بمصر: 574.
### | (ه، و، ي)
# هزم البيت // 725.
# واسط 661 // 695.
# اليرموك: 531.
# اليمامة: 505.
# اليمن: 663، 670 اهلها.
# PageV01P883
### | دليل الكتب في متني المقدمة والمحاسن
### | (ا)
# (الاجازة، لابي جعفر البغدادي): 337 محمد
### | ب
# ن الحسين بن بدر الكاتب.
# (احاديث مالك التي ليست في الموطا) للدارقطني): 239 / ابي الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي البغدادي - 385 ه.
# (الاحكام لابن حزم): 334 / الاحكام في اصول الاحكام لابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم الاندلسي القرطبي ، فقيه اهل الظاهر - 456 ه.
# (الاحكام، في الحديث، لابي علي الطوسي): 180 - علي نمط جامع الترمذي. / الحسن بن علي بن نصر الخراساني - 312 ه.
# (الاحكام للضياء، في الفقه الحنبلي): 452 / ضياء الدين، ابي عبدالله المقدسي، محمد بن عبدالواحد بن ا؛ مد السعدي الحافظ الفقيه - 643 ه.
# (الاخبار، لسعيد بن عفير): 594 / سعيد بن كثير بن عفير الانصاري، مولاهم، ابي عثمان المصري قاضيها الفقيه الاخباري النسابة - 226 ه (خ م قد س).
# (اخبار القيروان، لابن شداد) 535. / فيمن فيها وفي ساءر بلاد المغرب من الملوك والاعيان، لعز الدين عبدالعزيز بن شداد بن تميم الصنهاجي - 510.
# (اخبار من حدث ونسي): للدارقطني / ابي الحسن علي بن عمر البغدادي - 385 ه. وللخطيب / البغدادي ابي بكر احمد بن علي بن ثابت - 463 ه.
# (اختلاف الحديث للشافعي): 477 // 708. / الامام ابي عبدالله محمد بن ادريس المطلبي - 204 ه.
# (الاخوة والاخوات من العلماء والرواة): 527
# لعلي ابن المديني / ابي الحسن علي بن عبدالله بن جعفر المصري - 234 ه
# وابي عبدالرحمن النساءي - 303 ه
# وابي العباس السراج - 313 ه.
# (ادب الاملاء للسمعاني): 376 / ابي سعد عبدالكريم ت 562 ه.
# (ادب الدنيا والدين، للماوردي): 366. / ابي الحسن علي بن محمد الشافعي الفقيه الاصولي / ت 450 ه.
# PageV01P884
# (ادب الرواية للحفيد): 190 / محمد بن احمد بن محمد بن مرزوق، ابي عبدالله النساءي - 741 ه.
# (اربعو ابي البركات الفراوي): 445 / صفي الدين عبدالله بن محمد بن الفضل النيسابوري - 549 ه.
# (الارشاد، لابي يعلي الخليلي): 239 / في علماء البلاد / للخليل بن عبدالله بن احمد بن ابراهيم بن الخليل، القزويني - 446 ه.
# (الاستغناء، في معرفة الكني لابن عبدالبر): 570 = مع كتب الكني / في اسماء المشهورين بالكني من حملة العلم، لابي عمر يوسف بن عبدالله بن عبدالبر القرطبي المالكي ن حافظ المغرب ت 463 ه.
# (الاستيعاب، في معرفة الاصحاب، لابن عبدالبر حافظ المغرب): 480، 485، 488، 502، 509، 510، 528، 543، 648، 669، // 684، 686، 730.
# (الاسماء المفردة لاحمد بن هارون، البرديجي البردعي): 562، 566 / نزيل بغداد ت 301 ه / من اشهر كتاب في بابه، وهو اولها وعليه (مستدرك لابن بكير) ياتي في حرف الجيم.
# (الاسماء، للقاضي عياض، عالم المغرب): 562 / ابي الفضل السبتي عياض بن موسي بن عياض اليحصبي المالكي - 544 ه.
# كتب (الاسماء والكني) كثيرة، منها: (570):
# * (الاسماء والكني): للحاكم الكبير ابي احمد الحافظ / محمد بن محمد بن اسحاق النيسابوري الامام: 398 ه
# * وعلي ابن المديني - 234 ه،
# * ومسلم بن الحجاج / القشيري، صاحب الصحيح - 361 ه
# * وللنساءي، ابي عبدالرحمن احمد بن شعيب صاحب السنن - 303 ه
# * ولابن عبدالبر، ابي عمر القرطبي، في انواع منه كتب راءقة منها: (الاستغنا في معرفة الكني) مر. وانظر معها (كتب الكني) في حرف الكاف.
# (الاشتقاق، لابي جعفر النحاس): 585 / احمد بن محمد بن اسماعيل المرادي المصري 338 ه.
# (اعلام النبوة، للماوردي): 648 / ابي الحسن علي بن محمد - 450 ه.
# (الافراد، لابي صالح المءذن): 553 / احمد بن عبدالملك بن علي النيسابوري - 470 ه.
# (الافراد، لابن ابي عاصم): 547 / ابي بكر احمد بن عمرو بن النبيل ابي عاصم الشيباني - 287 ه.
# (الاكمال، لابي نصر ابن ماكولا). في ضبط مشكل اسماء الرجال / للامير علي بن هبة الله بن علي بن جعفر - 487 ه: 433، الايجاب العناية به، 573، 665، 590 من اكمل كتب الضبط لمشكل الاسماء، 593، 644 احسن كتاب وضع في المءتلف والمختلف، - وانظر مواضع مجء " ابن
# PageV01P885
# ماكولا " في الاعلام، فحينما ذكر، اتجه الي كتابه الاكمال. ومما صنف عليه - في مراجع متني المقدمة والمحاسن - كتاب ابي بكر ابن نقطة، ياتي في حرف الذال (ذيل الاكمال).
# (الالقاب، لابي بكر احمد بن عبدالرحمن الشيرازي) - 407 ه: 583.
# (الالقاب للحافظ الفلكي): 576، 583 / ابي الفضل، علي بن الحسين بن احمد بن الحسين الهمذاني - 427 ه.
# (الامالي، لابي علي القالي): 535 / اسماعيل بن القاسم البغدادي نزيل الاندلس - 356 ه.
# (الامالي، لابي القاسم علي، الدمشقي): 239 - المجلس الاول منها / الحافظ ابي القاسم ابن عساكر، علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر الشافعي مءرخ دمشق - 571 ه.
# (الام، للامام الشافعي): 208، 224 من كتبه الجديدة 299، // 717.
# (انساب قريش للزبير بن بكار) // 717 / ابي عبدالله الزبيري النسابة، قاضيها - 256 ه.
# (الانساب المتفقة، لمحمد بن طاهر المقدسي - في المحدثين): 620 / ابي الفضل، ابن القيسراني - 507 ه.
# (الانصاف، لمحمد بن الحسن التميمي / الجوهري): المصري: 322.
# (انوار الاثار في فضل الصلاة علي النبي المختار، للحافظ التجيبي): 372 / الشهاب احمد بن معد الاقليشي التجيبي - 550 ه.
# (الايضاح علي الاشكال، فيمن ذكر باسماء او نعوت مختلفة، للحافظ عبدالغني بن سعيد / ابي محمد المصري - 409 ه): 498.
# (الاواءل، من مصنف ابي بكر ابن ابي شيبة) // 724 - ياتي مع المصنف.
### | (ب)
# (بذل الناقد بعض جهده، في الاحتجاج بعمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، للبلقيني سراج الدين): 541: 542 / ابي حفص عمر بن رسلان الكناني المصري الشافعي، شيخ الاسلام 805 ه.
### | (ت)
# (تاريخ اصبهان، لابي نعيم الاصبهاني): 266، 373، 503، 547، 548 / احمد بن عبدالله بن احمد بن اسحاق محد
### | ث 
# العصر ومءرخ اصبهان - 430 ه - في طبعة ليدن، بريل سنة 1931 م، بعنوان: (ذكر اخبار اصبهان) واليها نرجع.
# تاريخ بخاري، لابي عبدالله محمد بن احمد بن سليمان البخاري، غنجار): 585، 591 ²، ويعرف ايضا بتاريخ غنجار، / محدث ما وراء النهر - 413 ه.
# PageV01P886
# (تاريخ البخاري / الكبير، للامام البخاري) في رواة الحديث: 433، 550، 556، 614، 627، 649، 654 // 685.
# (تاريخ بغداد، للخطيب البغدادي ابي بكر) 654 / احمد بن علي بن ثابت، حافظ المشرق - 463 ه.
# (التاريخ للحاكم - 532 ابي عبدالله) = تاريخ نيسابور.
# (التاريخ لخليفة بن خياط العصفري): 585 / ابي عمرو البصري، شباب - 240 ه.
# (التاريخ لابن ابي خيثمة): 615، 654 وما اغزر فواءده / ابي بكر التاريخي (613) احمد بن زهير بن حرب النساءي ثم البغدادي - 279 ه.
# (تاريخ دمشق، لابن عساكر): 654 / ابي القاسم الدمشقي، مءرخها الحافظ، علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر - 571 ه.
# (تاريخ القراب (532) = تاريخ وفيات العلماء لابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن ابراهيم بن محمد السرخسي ثم الهروي - 429 ه.
# (تاريخ محمد بن عيسي الطباع): 616 / ابي جعفر بن الطباع البغدادي، محمد بن عيسي بن نجيح، نزيل اذنة بساحل الشام - 224 ه.
# (تاريخ مصر لابن يونس، تاريخ ابن يونس): 573، 632، 657 / ابي سعيد المصري عبدالرحمن بن احمد بن يونس بن عبدالاعلي الصدفي - 347 ه.
# (تاريخ النحاة، لابي الحسن الشيباني القفطي): 337 - انباه الرواة علي انباه النحاة للقفطي / جمال الدين علي بن يوسف المصري - 646 ه.
# (تاريخ نيسابور، للحاكم ابي عبدالله) 532، 535 / الحافظ النيسابوري محمد بن عبدالله، ابن البيع - 405 ه.
# (تاريخ ابن يونس - 657 = تاريخ مصر، لابي سعيد عبدالرحمن).
# (تخريج ابي الفضل المقدسي، محمد بن طاهر، لابي منصور البغدادي): 534.
# (تخريج ابي محمد الطبسي للتابعين الرواة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده): 522 - ياتي في: (الرواة عن عمرو بن شعيب).
# (تصانيف اءمة الحديث المعتمدة المشهورة): 160.
# (تصانيف) ابن دحية: 337 / ابي الخطاب عمر بن الحسن بن محمد الكلبي الداني ثم السبتي نزيل القاهرة. - 633 ه.
# (تصحيح العلل، لابن طاهر) 261 / ابي الفضل المقدسي محمد بن طاهر - 507 ه.
# (تصنيف احمد): 160 = مسند الامام احمد.
# (تعليقة الشيخ ابي حامد) // 726 / التعليقة الكبري في الفروع، للشيخ ابي حامد الاسفراييني
# PageV01P887
# الشافعي، احمد بن ابي طاهر محمد، امام طريقة العراقيين وشيخ المذهب (344 - 406 ه).
# (تفسير الحسين بن داود المصيصي): 586 / سنيد، ابي علي المحتسب - 220 ه (د ق).
# (تفسير الواحدي): 282 / ابي الحسن علي بن احمد بن محمد النيسابوري المفسر - 468 ه.
# (تفسير يحيي بن سلام): 474 / التيمي ولاء، تيم ربيعة، ابي زكريا البصري ثم الافريقي - 200 ه.
# (التفصيل، لمبهم المراسيل، للخطيب البغدادي / ابي بكر): 483.
# (تقييد المهمل / وتمييز المشكل / لابي علي الغساني): 593، 599 - وهو (كتاب ابي علي الغساني) الجياني، حيث يجء، وكذلك هو التقييد حيث يذكر ابو علي - راجع مواضع ذكره، في: ابي علي الغساني / الحسين بن محمد بن احمد الجياني الاندلسي - 498 ه.
# (تلخيص المتشابه في الرسم، للخطيب البغدادي / ابي بكر): 622 - " وهو من احسن كتبه ".
# (كتاب التمييز لمسلم) / بن الحجاج القشيري النيسابوري صاحب الصحيح: 244، 473.
# (تمييز المزيد في متصل الاسانيد، للخطيب البغدادي / ابي بكر): 480.
# (التمهيد، لابي عمر ابن عبدالبر) // 687 / لما في الموطا من المعاني والاسانيد لابن عبدالبر، حافظ المغرب - 463 ه.
# (التنبيه والاشراف للمسعودي): 498 / ابي الحسن علي بن الحسين بن علي - 346 ه.
# (تهذيب الاسماء واللغات للنووي): 649 / محيي الدين ابي زكريا يحيي بن شرف النووي الشافعي شيخ الاسلام - 676 ه.
# (تهذيب اللغة، لابي منصور الازهري): 596 ² / محمد بن احمد بن الازهر - 370 ه.
# (التهذيب) - 471 = تهذيب الكمال للمزي، ياتي مع كتاب (الكمال) لعبدالغني المقدسي.
### | (ث)
# (الثقات، لابي حاتم بن حبان البستي): 654 / محمد بن حبان بن احمد التميمي - 355 ه.
### | (ج، ح)
# (الجامع الصحيح للبخاري): 168.
# (الجامع المسند الصحيح المختصر، من امور رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وسننه وايامه): 167 = صحيح البخاري.
# (جامع الترمذي / الحافظ ابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة السلمي - 279 ه 154، 165، 163 في المصنفات المعتمدة للاءمة، 165، 174 في اواخره كتاب العلل، 175، 176، 180، 181، 183، 187، 366، 460، 467 // 700، 732 وهو ايضا (سنن الترمذي) في كتب السنن الاربعة.
# (الجامع للخطيب البغدادي / ابي بكر): 196 ²، 198 ² / الجامع لاداب الراوي والسامع.
# PageV01P888
# (الجرح والتعديل لابن ابي حاتم) / الرازي ابي محمد عبدالرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس الحنظلي 327 ه: 307، 433 للعناية به، 511، 654، 656.
# (جزء رباعي الصحابة: اربعة يروي بعضهم عن بعض) // 681 - للحافظ عبدالغني بن سعيد / ابي محمد المصري - 409 ه.
# (جزء فيما في مستدرك الحاكم ابي عبدالله من احاديث موضوعة، نحو ماءة): 164 للحافظ ابي عبدالله الذهبي محمد بن احمد بن عثمان - 748 ه.
# (جزء ابن عرفة): 535 / الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي، ابي علي البغدادي المسند (158 - 257 ه).
# (جزء فيه حديث نعيم بن همار، للحافظ المنذري) // 684 / عبدالعظيم بن عبدالقوي، زكي الدين ابي محمد الشامي ثم المصري، شيخها الحافظ وشيخ الكاملية (581 - 656 ه).
# (جزء كبير فيمن جوز الرواية بالاجازة لابي جعفر البغدادي) 337 - مر في: الاجازة لابي جعفر البغدادي.
# (الجمع بين الصحيحين)، لابي عبدالله الحميدي / محمد بن ابي نصر فتوح الازدي الميورقي الاندلسي وسكن بغداد - 488 ه: 164، 167، 168، 169، 226.
# (الحاوي، للماوردي): 207، 332، 354 / الحاوي الكبير في الفروع، لابي الحسن علي بن محمد الماوردي الشافعي الفقيه الاصولي - 450 ه.
### | (ذ، ر، ز)
# (ذكر الاسانيد في لفظ المسانيد) للسراج البلقيني: 184، 196.
# (الذيل علي (الاكمال) - للامير ابي نصر ابن ماكولا) لابن نقطة ابي بكر محمد بن عبدالغني بن ابي بكر البغدادي - 629 ه - وانظر الاكمال، في حرف الهمزة.
# (*) (رافع الارتياب في المقلوب من الاسماء والانساب، للخطيب البغدادي / ابي بكر): 628.
# (رباعي الصحابة، للحافظ عبدالغني بن سعيد / ابي محمد المصري، مر في: جزء رباعي الصحابة.
# (الرسالة، للامام الشافعي / ابي عبدالله محمد بن ادريس: 208، 224، 494.
# (الرواة من التابعين، عن عمرو بن شعيب، لعبدالغني بن سعيد): 461 / ابي محمد الازدي المصري الحافظ - 409 ه. PageV01P889
# (تخريج ابي محمد الطبسي للتابعين) الرواة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده): 522 / محمد بن احمد بن ابي جعفر الصوفي، توفي في حدود سنة 482 ه.
# (رواية الاباء عن الابناء، للخطيب البغدادي / ابي بكر): 537.
# (رواية الابناء عن الاباء، لابي نصر الواءلي): 540 / عبيدالله بن سعيد بن حاتم السجزي، البكري - 444 ه.
# الزهريات لابي بكر بن داود / محمد بن داود بن سليمان النيسابوري شيخ الحاكم ابي عبدالله: 404، 456، 465.
### | (س، ش)
# (السابق واللاحق، للخطيب البغدادي / ابي بكر): 550.
# (السراج، لابي الفتح الازدي): 553 / محمد بن الحسين بن احمد الموصلي - 384 ه.
# (سمات الخط ورقومه، لعلي بن ابراهيم البغدادي): 369.
# (كتب السنن الاربعة) 165، 650/ 702 السنن، 705، 733 / لابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجه.
# (السنن الكبير للبيهقي): 167، 253، 254، 412 / ابي بكر احمد بن الحسين بن علي بن موسي الشافعي الفقيه الحافظ شيخ خراسان - 458 ه.
# (سنن الترمذي) حيث تجء = جامع الترمذي.
# (كتاب الترمذي) - 432 - = جامع الترمذي.
# (سنن الدارقطني / ابي الحسن علي بن عمر البغدادي): 163، 181، 199، 253، 254، 412، 413 كتاب الدارقطني.
# (سنن الدارمي / ابي محمد): 183 - انظره في: مسند الدارمي - المصنف.
# (سنن ابي داود السجستاني) سليمان بن الاشعث الازدي - 275 ه: 165 2، 181 2، 183، 199، 270، 271، 405، 432، 450، 452، 467، 469، 472، 542 // 702، 704، 706، 725، 732.
# (سنن ابن ماجه) ابي عبدالله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني - 273 ه: 165، 179، 271، 450، 489، 652 // 687،
# (سنن النساءي) ابي عبدالرحمن احمد بن شعيب بن علي بن سنان - 303 ه: 165 في السنن الاربعة، 183، في الكتب الخمسة، 432، 467، 489/ 687، 732.
# (السيرة لابن اسحاق): 592، والمغازي، له: 281 / محمد بن اسحاق، بن يسار القرشي المطلبي، مولاهم - 151 ه.
# PageV01P890
# (شرح رسالة الشافعي، لابي بكر الصيرفي): 300 / محمد بن عبدالله بن ابراهيم الصيرفي الشافعي - 330 ه.
# (شرح السنة، لابي محمد البغوي): 166 / الحسين بن مسعود بن محمد الفراء الشافعي، محيي السنة - 516 ه.
# (شرح العمدة، لابن دقيق العيد) // 698 / احكام الاحكام في شرح عمدة الاحكام لعبدالغني المقدسي) لتقي الدين ابي الفتح القشيري / محمد بن علي الشافعي المصري، شيخ الاسلام - 702 ه.
# (شرح مقدمة السنن للخطابي) ابي سليمان حمد بن محمد البستي: 187 للحافظ ابي طاهر السلفي / عام الدين احمد بن محمد بن احمد، ابن سلفة الاصبهاني، نزيل الاسكندرية - 576 ه وجاوز الماءة.
# (شرط القراءة / علي الشيوخ / لابي طاهر السلفي): 334.
# (الشفا، للقاضي عياض): 614 / بتعريف حقوق المصطفي - صلي الله عليه وسلم -، للقاضي عياض بن موسي ابي الفضل المالكي السبتي، عالم المغرب - 544 ه.
# (الشماءل للترمذي) ابي عيسي // 700 / الشماءل النبوية والخصاءص المصطفوية.
### | (ص، ض، ط)
# (الصادقة، صحيفة عبدالله بن عمرو بن العاص) عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: 364، 365.
# (الصحابة، لابن الاثير): 480، 463 كتابه / اسد الغابة في معرفة الصحابة، لابي الحسن عزالدين علي بن محمد بن عبدالكريم بن الاثير الشيباني الجزري - 630 ه.
# (الصحابة، للحافظ الذهبي): 511 / التجريد، لابي عبدالله الذهبي.
# (الصحابة الذين رووا عن التابعين) للخطيب البغدادي / ابي بكر: 211.
# (معجم الصحابة): لابن جميع، ولابن قانع = في المعجم.
# (معرفة الصحابة): لابي موسي المديني، وابي عبدالله ابن منده، وابي نعيم الصحابة = في: معرفة الصحابة.
# (الصحاح للجوهري): 192، 256 صاحب الصحاح / ابي نصر الفارابي اسماعيل بن حماد - 393 ه.
# (الصحيحان، كتابا البخاري ومسلم، كتابا الشيخين، الكتابان: 159، 160، 164، 172، 173، 182، 183 2، 235، 241، 265، 350، 365، 388، 416، 454، 489، 554، 556 // 702، 707، 714، 740.
# (صحيح البخاري، كتاب البخاري، جامعه، الجامع المسند الصحيح المختصر من امور رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وسننه وايامه: 159، 160، 167، عنوان الكتاب كاملا، 224، 227، 261، 296، 297، 306،
# PageV01P891
# 314، 336، 350، 409، 410، 411، 467، 486، 688، 693، 697، 700، 707، 709، 711 تعليقا، 724، 736 النسخة المعتمدة منه في الكاملية بالقاهرة. 245 وانظرها في (ن).
# (صحيح مسلم، كتاب مسلم، في مسلم 160 - 167 الترجيح بينه وبين صحيح البخاري، 169، 224، 244، 253، 261، 265، 267، 362، 405، 410 مسلم وصحيفة همام، 437، 520 // 683، 687، 690، 694، 695، 700، 707، 709، 710، 711، 712، 733، 736.
# * مسلم في مقدمة الصحيح: 437، 250.
# * مسلم في صدر صحيحيه: 211.
# * مسلم في خطبة صحيحه: 224، في خطبة كتابه: 607 = مقدمة مسلم لصحيحه (مق).
# (صحيح ابي حاتم، ابن حبان البستي): محمد بن حاتم التميمي، 164 2، 272، 253، 272، 285، 467، 514 // 732.
# (صحيح ابن خزيمة): 163، 164 2، 253، 285 / ابي بكر محمد بنم اسحاق بن خزيمة السلمي النيسابوري الحافظ - 311 ه.
# (*) (صحيح الدارمي) 472 - ياتي في حرف الميم، (المسند الصحيح للدارمي).
# (صحيفة الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير): 335 - مناولة من يحيي، واجازة في روايتها عنه / الاوزاعي، ابو عمرو عبدالرحمن بن عمرو، امام الشام - 157 ه - ويحي بن ابي كثير / الطاءي، مولاهم، ابو نصر اليمامي، التابعي الفقيه الحافظ - 129 ه.
# (صحيفة همام بن منبه): 410 - / اليماني، ابي عقبة الصنعاني - 131 ه عن ابي هريرة.
# (صفوة التصوف، لابن طاهر المقدسي): 172 / ابي الفضل محمد بن طاهر، ابن القيسراني - 507 ه.
# (الضعفاء، والمتروكون من رواة الحديث): 654.
# * للبخاري، الامام ابي عبدالله: 574،
# * والنساءي: ابي عبدالرحمن: 654
# * والعقيلي، 654 / ابي جعفر محمد بن عمرو بن موسي - 320 ه
# * ولابن حبان البستي، ابي حاتم: 654
# * ولابن الجوزي، 654 / ابي الفرج عبدالرحمن بن علي البغدادي الحنبلي - 597 ه
# (الطبقات، لابراهيم بن المنذر): 646 / الحزامي الاسدي، ابي اسحاق المدني - 236 ه.
# (كتاب الطبقات الكبير لابن سعد، كاتب الواقدي): 337، 639، 646، 665، 672 - ابن سعد / بن منيع الزهري، مولاهم، ابو عبدالله البصري - 230 والواقدي / محمد بن عمر بن واقد الاسلمي، ولاء، المدني، صاحب المغازي والسير والفتوح - 207 ه. PageV01P892
# (الطريقة الواضحة، في تمييز الصنابحة، للسراج البلقيني): 511، 552، 553 // 692 " فلينظر؛ فان فيه نفاءس ".
### | (ع، غ)
# (العرف الشذي، علي جامع الترمذي، للسراج البلقيني) 234، 242، 264، // 455، 467، 469 // 732.
# (كتب العلل، في الحديث): 260 - 262
# * للترمذي ، ابي عيسي: 174 - مع جامعه، في اواخره
# * العلل للامام احمد ابن حنبل: 432
# * لابن ابي حاتم الرازي / عبدالرحمن بن محمد بن ادريس - راوي علل الترمذي - 327 ه): 242، 268
# * للخلال: 268 / ابي بكر احمد بن محمد بن هارون البغدادي الحنبلي - 311 ه
# * للدارقطني / ابي الحسن: 270، 268 (وهو اجمعها واحسن كتاب فيها) 432، 481، 644
# * للحافظ ابن المديني / ابي الحسن علي بن عبدالله السعدي البصري): 268 وهو اجلها.
# (علوم الحديث) للحاكم / ابي عبدالله: علوم الحاكم، معرفة علوم الحديث، 214 نسخة من اصل مسموعة، 437، 460.
# (علوم الحديث، لابن ابي المعمر): 337 //
# (شرح العمدة) // 698. لابن دقيق العيد، ابي الفتح القشيري =
# * الاحكام في شرح عمدة الاحكام لعبدالغني: مر في الهمزة عمدة المحدثين: 600
# * عمدة الاحكام عن سيد الانام / لابي محمد المقدسي، تقي الدين عبدالغني بن عبدالواحد بن علي الجماعيلي، صاحب الكمال - 600 ه.
# (عمل اليوم والليلة، للنساءي / ابي عبدالرحمن): 264.
# (الغراءب، للدارقطني / ابي الحسن): 218.
# [غرر] (الفواءد المجموعة للحافظ رشيد الدين): 573 / في بيان ما وقع في صحيح مسلم من الاحاديث المقطوعة، للحافظ رشيد الدين العطار، ابي الحسين يحيي بن علي بن عبدالله الاموي النابلسي ثم المصري، المالكي - 662 ه - منها نسخة خطية بالرباط (ع ق 174).
# (غريب الحديث، امهات الكتب المصنفة فيه): 459.
# (غريب الحديث لابي بكر حسين بن عياش السلمي الباجداءي (الرقي - 204 ه)
# * شرح غريب الحديث لابي سليمان الخطابي / حمد بن محمد البستي - 388 ه
# * ولابي عبيد القاسم بن سلام): 459 / الازدي البغدادي الاستاذ - 224 ه)
# PageV01P893
# * وابي عبيدة، معمر بن ا
### | لم
# ثني): 459 / التيمي البصري - 210 ه
# * (وللنضر بن شميل): 459 / ابي الحسن المازني البصري، نزيل الكوفة 203 ه
# * ولابن قتيبة، القتيبي): 459 / عبدالله بن مسلم بن قتيبة، ابي محمد الدينوري - 276 ه
# (غريب الموطا) للاخفش البصري): 587 / احمد بن عمران بن سلامة.
# (الغيلانيات) 555 / من حديث ابي بكر الشافعي البزاز، محمد بن عبدالله بن ابراهيم، مسند بغداد - 354 ه وله 95 سنة
# / رواية ابي طالب محمد بن غيلان، البزاز، مسند بغداد - 440 ه عن 94 سنة.
### | (ف، ق)
# (الفاصل للرامهرمزي (356، 326، 365، 376، 378) = (المحدث الفاصل، بين الراوي والواعي).
# (الفصل، للوصل المدرج في النقل، للخطيب البغدادي): 278.
# (فقهاء المدينة السبعة، لابي الزناد): 515 / عبدالله بن ذكوان القرشي، مولاهم ابي عبدالرحمن المدني تابعي، ثقة حجة - 131 ه (ع).
# (الفواءد المجموعة للحافظ رشيد الدين: 573 مر في: (غرر الفواءد المجموعة للرشيد العطار).
# (القنية، من كتب الحنفية): 334 - قنية المنية، علي مذهب ابي حنيفة، لابي الرجاء نجم الدين مختار بن محمود الزاهدي الحنفي - 658 ه.
# (القول الحسن، في ترجمة الحسن / البصري) للسراج البلقيني: 317.
### | (ك)
# (الكافي، لابي بكر ابن الانباري): 620 / محمد بن القاسم بن محمد بن بشار البغدادي الاستاذ - 328 ه عن 98 سنة.
# (الكامل، لابن عدي / في معرفة الرجال): 654 / ابي احمد عبدالله بن عدي الجرجاني الحافظ النظار - 365 ه.
# (الكامل للمبرد): 591 2 / ابي العباس البصري النحوي محمد بن يزيد الثمالي - 285 ه.
# كتاب ابن الاثير في الصحابة = اسد الغابة، مر في (الصحابة).
# (كتاب البخاري / ابي عبدالله) حيث يطلق، صحيح البخاري.
# (كتاب البرديجي): 566 = الاسماء المفردة لابي بكر البرديجي.
# كتاب ابي بكر الاسماعيلي (164) / الصحيح من الحديث - المستخرج علي البخاري، لاحمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن العباس الجرجاني الشافعي شيخ الاسلام - 371 ه.
# (كتاب ابي بكر البرقاني): 164 المستخرج / المسند، لابي بكر احمد بن محمد بن احمد بن غالب
# PageV01P894
# البرقاني الخوارزمي الشافعي، شيخ بغداد - 425 ه.
# (كتاب ابن بكير): 566 = (مستدرك ابي عبدالله ابن بكير علي الاسماء المفردة للبرديجي) ياتي في حرف الميم مع المستدرك.
# (كتاب الترمذي / ابي عيسي): 432 = جامعه، 180، 188 2.
# (كتاب ابن الجوزي): 657 = الضعفاء.
# (كتاب الحاكم / ابي عبدالله): 191، 555 = معرفة علوم الحديث، الحاكم / ابي عبدالله: 453 = المستدرك.
# (كتاب ابن خزيمة / ابي بكر): 164، = صحيح ابن خزيمة.
# (كتاب الدارقطني / ابي الحسن): 163، 463، السنن.
# (كتاب الرامهرمزي) - حيث يجء = المحدث الفاصل.
# (كتاب ابي الزناد، عبدالله بن ذكوان القرشي = (فقهاء المدينة السبعة).
# (الكتاب، لسيبويه): 587 / ابي بشر عمرو بن عثمان الفارسي ثم البصري امام النحاة - 180 ه.
# (كتاب الصحابة لابن قانع (555) = معجم الصحابة.
# (كتاب الصريفيني / ابي اسحاق: 570 - في الكني.
# (كتاب ابي محمد عبدالرحمن بن ابي حاتم الرازي: 656 = (الجرح والتعديل).
# (كتاب الحافظ عبدالغني بن سعيد): 555 - الموضح فيمن ذكر باسماء مختلفة او كني متعددة.
# (كتاب ابي عبدالله بن خفيف الشيرازي): 516
# / محمد بن خفيف، شيخ المشايخ بفارس صاحب المقامات والاحوال - 371 ه.
# (كتاب ابي علي الغساني / الجياني: 519، وحيث يجء = تقييد المهمل وتمييز المشكل: مر في التاء.
# (كتاب ابي عوانة الاسفراييني): 164 المسند، المستخرج علي الصحيح لابي عوانة يعقوب بن اسحاق بن يزيد - 316 ه.
# (كتاب القاضي عياض (612) وحيث يجء في ضبط ما في الموطا والصحيحين من المءتلف والمختلف من الاسماء والانساب، = مشارق الانوار علي صحاح الاثار: الموطا والصحيحين) للقاضي عياض، ابي الفضل البستي عالم المغرب - 544 ه.
# (كتاب ابن ماكولا) حيث يجء = (الاكمال في ضبط مشكل اسماء الرجال - مر في حرف الهمزة.
# (كتاب الامام مالك، حيث يطلق = الموطا.
# (كتاب مسلم) حيث يطلق = صحيح مسلم.
# (الكتب الخمسة: الصحيحان وسنن ابي داود والنساءي وجامع الترمذي.
# (الكتب الستة، الصحيحان والسنن الاربعة: 651، 652، 683.
# PageV01P895
# كتب السنن الاربعة، لابي داود، والترمذي والنساءي وابن ماجه 165.
# (كتب المسانيد): 183 - 186 في: الميم.
# (كتب الواقدي (696) محمد بن عمر بن واقد الاسلمي مولاهم. في: السير والمغازي والوقاءع والاحداث.
# (كتب في التابعين الرواة عن عمرو بن شعيب) ([لعبد] (ت. ع) الغني بن سعيد): 522 - مر في حرف الراء.
# (الكفاية للخطيب البغدادي / ابي بكر، في علم الرواية)، كفاية الخطيب 191، 215، 225، 308، 326، 472.
# (الكمال في اسماء الرجال، لعبد الغني المقدسي: 205، 218، 574، 654 - في رجال الستة، للحافظ عبد الغني بن سعيد بن عبد الواحد بن علي بن سرور الحنبلي - 600 ه.
# * (*) (ما علي الكمال): 654
# * تهذيب الكمال، للحافظ المزي، جمال الدين ابي الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن القضاعي الشافعي - 472 ه
# * اكمال تهذيب الكمال لعلاء الدين مغلطاي / بن قليج الحنفي - 762 ه
# * التذهيب في مختصر التهذيب، للحافظ شمس الدين ابي عبد الله الذهبي - 748 ه
# * مختصر التهذيب لابي العباس احمد بن سعيد الاندرشي - 750 ه
# * ولشمس الدين محمد بن علي الدمشقي - 765 ه
# * ولابي بكر بن ابي المجد الحنبلي - 804 ه
# * اكمال التهذيب للسراج ابن الملقن، عمر ابي حفص عمر بن احمد الانصاري الشافعي - 804 ه.
# (كتب الكني، والاسماء والكني): 570 - 584
# كتب الكني:
# * لعلي ابن المديني، ومسلم، والنساءي: 570
# * والحاكم الكبير، ابي احمد / النيسابوري محمد بن محمد بن اسحاق: 378 ه): 570
# * ولابي عمر ابن عبد البر (الاستغنا ومن اشتهر بالكني): 570 2 مر في الالف وله (تصنيف مليح: فيمن بعد الصحابة ممن اشتهر بكنيته دون اسمه، واسمه مع ذلك غير مجهول): 579
# * ولابي حاتم بن حبان البستي كتاب (في المعروفين بالاسماء دون الكني): 580
# * و (كتاب الكني، لابي بشر الدولابي): 570 / محمد بن احمد بن سعيد الرازي الوراق - 310 ه
# * وابن الجارود / ابي محمد عبد الله بن علي بن الجارود - 307 ه)، 570، 598 PageV01P896
# * وابي بكر اب
### | ن 
# ابي شيبة / عبد الله بن محمد بن ابراهيم الكوفي - 225 ه): 570
# * وابن ابي حاتم، عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الرازي): 570
# * وابن مخلد، محمد بن مخلد بن حفص، ابي عبد الله [الدوري] (ت. ع) العطار - 231 ه): 570
# * وابي اسحاق [الصريفيني] ((ت. ع)) / ابراهيم بن محمد بن الازهر العراقي الحنبلي - له المختصر فيمن له كنيتان او اكثر - 641 ه.
# (كتاب فيمن اختلف في كنيته، فذكر له علي الاختلاف كنيتان او اكثر): 576، لعبد الله بن عطاء الابراهيمي الهروي، من المتاخرين): 476 ه.
### | (ل، م)
# (لطاءف المعارف، للقاضي ابي يوسف صاحب ابي حنيفة): 535 / يعقوب بن ابراهيم الانصاري الكوفي الفقيه - 182 ه.
# (اللقط لابي بكر البرقاني): 407. / احمد بن محمد بن احمد بن غالب الخوارزمي الشافعي، شيخ بغداد - 425 ه.
# (المبهمات): 637
# - في اسماء من ابهم ذكره في متون الاحاديث والاسانيد، للخطيب البغدادي) / ابي بكر - 463 ه: 637
# - الغوامض والمبهمات، للحافظ عبد الغني بن سعيد) - 409 ه: 637.
# (المتفق والمفترق في الاسماء والانساب، للخطيب البغدادي): 513.
# (المحدث الفاصل / بين الراوي والواعي للرامهرمزي) / القاضي ابي محمد، الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد - 360 ه: 319، 332، 322، 332، 334، 335، 347، 368، 377 - وحيث يجء النقل عن الرامهرمزي او القاضي ابن خلاد، فمن كتابه (المحدث الفاصل).
# (المحصول): 351، 352 / في علم اصول الفقه، للفخر الرازي، ابي عبد الله محمد بن عمر بن حسين الشافعي الاصولي المفسر - توفي بهراة - 606 ه.
# (المحكم، لابن سيده): 217، 584 / معجم المحكم والمحيط الاعظم لابي الحسن علي بن اسماعيل بن سيده الاندلسي - 458 ه.
# (المحلي لابن حزم): 453. / ابي محمد علي بن ا؛ مد بن سعيد الفارسي الاصل، الاندلسي القرطبي الظاهري - 456 ه.
# (المختار من الطيور، انتقاء الحافظ السلفي / ابي طاهر - 576 ه): 549.
# (المختصر، فيمن له كنيتان او اكثر: 576 / لعبد الغني بن عطاء الابراهيمي الهروي - مر في الكني. PageV01P897
# (مختصر ابي عبدالله ابن بكير، لكتاب الاسماء المفردة لابي بكر البرديجي): 562، / الحسين بن احمد بن عبدالله بن بكير - 388 ه .
# (مختصر ابن الحاجب / في الفقه المالكي): 399 / جمال الدين ابي عمرو عثمان بن عمر المصري المالكي الاصولي اللغوي - 646 ه.
# (المختصر، للنووي): 374، 399 / التقريب، مختصر الارشاد لكتاب ابن الصلاح) لمحيي الدين ابي زكريا يحيي بن شرف النووي الشافعي شيخ الاسلام - 676 ه.
# (مختلف الحديث لابن قتيبة): 478. / ابي محمد عبدالله بن مسلم بن قتيبة المروزي الدينوري - 276 ه.
# (المدخل الي كتاب الاكليل، للحاكم ابي عبدالله النيسابوري): 248، 554.
# (مدونة سحنون في الفقه المالكي): 569 / ابي سعيد عبدالسلام، سحنون، بن سعيد التنوخي القيرواني المالكي الفقيه الامام - 240 ه.
# (مراسيل ابي داود / السجستاني، سليمان بن الاشعث): 207.
# (مروج الذهب - ومعادن الجوهر - للمسعودي): 547. / ابي الحسن علي بن الحسين / 346 ه.
# (كتاب المزكين للرواة، للحاكم / ابي عبدالله): 662.
# (المستخرج لابن منده): 179، 238، 240، 241، 539 / ابي القاسم عبدالرحمن بن ابي عبدالله محمد بن اسحاق بن منده الاصبهاني - 470 ه.
# (المستدرك علي الصحيحين للحاكم، مستدرك الحاكم / ابي عبدالله النيسابوري): 162، 164 2، 252، 264، 364، 468 // 702.
# (مستدرك ابي عبدالله ابن بكير علي الاسماء المفردة / ابي بكر): 562، 566 / لابن بكير يحيي بن الحسين بن احمد بن عبدالله البغدادي الصيرفي الحافظ - 380 ه.
# (مسند احمد بن حنبل، كتاب احمد)، / الامام ابي عبدالله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني - 241 ه 160: تصنيف احمد: 165، 183، 184، 285، 358، 432، 460، 464 // 704، 736.
# (مسند اسحاق بن راهويه): 183 / اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي، ابي يعقوب الفقيه الحافظ - 238 ه.
# (مسند البزار، ابي بكر): 165، 184 2، 454 مسنده الجليل / احمد بن عمرو بن عبدالخالق البصري.
# (مسند الحسن بن سفيان): 184 / ابي العباس الشيباني النسوي - 303 ه.
# (مسند * الدارمي، تصنيف الدارمي، المسند الصحيح): 160 تصنيف الدارمي، 183، 184 [ابي محمد PageV01P898
# عبدالله بن عبدالرحمن بن بهرام - 255 ه].
# (مسند ابي داود الطيالسي): 183 // 706، 735 / سليمان بن داود بن الجارود المصري - 204 ه عن احدي وسبعين سنة.
# (مسند عبد بن حميد): 183 / عبدالحميد بن حميد بن نصر، ابي محمد الكشي - 249 ه.
# (مسند عبيدالله بن موسي): 183 / العبسي، ابي محمد الكوفي - 213 ه.
# (مسند ابن منيع): 165 / احمد بن منيع بن عبدالرحمن البغوي، ابي جعفر الاصم - 244 ه.
# (المسند الفحل، ليعقوب بن شيبة الحافظ الفحل): 222، 434 / بن الصلت، السدوسي ابو يوسف البصري - 262 ه.
# (مسند ابي يعلي الموصلي): 184، 165 / احمد بن علي بن المثني التميمي - 307 ه.
# (المشكل للطحاوي): 253 / مشكل الاثار للطحاوي، ابي جعفر الازدي الحنفي المصري، احمد بن محمد بن سلامة - 321 ه.
# (مشيخة الصفراوي، حدث بها، بالاجازة العامة عبدالباري الصعيدي): 337.
# الصفراوي / ابو القاسم، الاسكندري المالكي، الفقيه المفتي، المقرء الرءيس الاستاذ - 636 ه حدث بها عبدالباري الصعيدي / بن عبدالرحمن بن عبدالكريم الصعيدي ثم الاسكندري، من اصحاب الامام الصفراوي، توفي بعد سنة 650 ه.
# (المصحف - من اسانيد الاحاديث ومتونها، للدارقطني) ابي الحسن: 471.
# (مصنف ابن ابي شيبة) / ابي بكر عبدالله بن محمد بن ابراهيم العبسي، مولاهم الكوفي - 235 ه 455 // 714 وفي اواخره كتاب الاواءل، 715، 718، 719، 722، 723، 724، 728، 731.
# (مصنف عبدالرزاق) // 700، 701، 724، 725 / الجامع الكبير في الحديث، لعبدالرزاق بن همام بن نافع، ابي بكر الصنعاني، الفقيه الحافظ - 211 ه.
# (المطالع): 591 / مطالع الانوار علي صحاح الاثار في فتح ما استغلق من كتاب الموطا، والبخاري ومسلم، لابن قرقول المغربي، ابي اسحاق ابراهيم بن يوسف الوهراني - 569 ه صنفه من كتاب (مشارق الانوار علي صحاح الاثار، الموطا والصحيحين) لشيخه القاضي عياض السبتي، عالم المغرب - 544 ه.
# (المعاجم، للطبراني): 165 / ابي القاسم اللخمي سليمان بن احمد بن ايوب - 360 ه.
# المعجم الكبير / للصحابة، علي الحروف: 206، 489. PageV01P899
# (المعجم الاوسط / علي الشيوخ: 242، 263، 264، 487، 499 // 734.
# (المعجم الصغير) علي الشيوخ: 501.
# (المعالم للخطابي): 468 معالم سنن ابي داود السجستاني. للخطابي ابي سليمان حمد بن محمد البستي - 386 ه.
# (معجم البرذعي ثم السمرقندي، الحافظ ابي علي): 664 / الحسين بن علي بن محمد بن الحسين البرذعي الهمداني سكن سمرقند وبها وفاته سنة 420 ه.
# (معجم البغوي الكبير: 334، 363 / ابي القاسم عبد الله بن محمد بن المرزبان .. مر في كتب الصحابة.
# (معجم ابن جميع) 283 / الغساني محمد بن احمد، ابي الحسين الصيداوي - مر في الصحابة.
# (معجم ابن قانع): 452، 489، 555، 565 / لعبد الباقي بن قانع، بن مرزوق، ابي الحسين البغدادي - مر في الصحابة.
# (معجم محمد بن علي بن ميمون): 598 / ابي النرسي، ابي الغناءم الكوفي الحافظ المقرء - 510 ه.
# (معرفة الصحابة، لابي موسي المديني): 514 / محمد بن عمر الاصبهاني - 581 ه.
# (معرفة الصحابة، لابن منده): 395 / ابي عبد الله محمد بن اسحاق الاصبهاني - 395 ه.
# (معرفة الصحابة لابي نعيم): 395 / الاصبهاني احمد بن عبد الله بن احمد - 430 ه.
# - ما هنا من كتب في الصحابة، مر مع (الصحابة) في حرف الصاد.
# (معرفة انواع علوم الحديث، معرفة علوم الحديث، علوم الحاكم، المعرفة للحاكم ابي عبد الله النيسابوري: 191 كتابه، 206، 213، 214 نسخة اصل مسموعة، 438 علوم الحاكم، 460 علوم الحاكم، 533 المعرفة، 552 ولابي نعيم الاصبهاني: 552 (المستخرج).
# (المعروفون بالاسماء دون الكني، لابي حاتم، محمد بن حبان [البستي] (ت. ع): 581 - مر في كتب الكني.
# (مغازي ابن اسحاق): 281 / ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي، مولاهم - 151 ه.
# (مغازي موسي بن عقبة): 603 / بن ابي عياش الاسدي مولاهم، المدني - 141 ه.
# (مغازي الواقدي): 281، / محمد بن عمر بن واقد - 207 ه - مر مع السير والفتوح.
# (من لم يرو عنه الا راو واحد، من الصحابة والتابعين فمن بعدهم) - ذكره ابن الصلاح لمسلم بن الحجاج، وقال: لم اره. وهو في (التبصرة والتذكرة: للحافظ ابي الفضل العراقي - 806 ه) كتاب:
# (المفردات والوحدان لمسلم) / وقال العراقي: وعندي منه نسخة بخط محمد بن طاهر المقدسي ".
# (المءتلف والمختلف لابن ماكولا): 644 = هو كتابه الجليل (الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف في الاسماء والكني والالقاب) - مر في حرف الهمزة. PageV01P900
# الموضوعات لابن الجوزي / جمال الدين ابي الفرج الحنبلي عبدالرحمن بن علي - 597 ه 176، 246، 278، 279 2 غير منسوب لمءلفه في متن ابن الصلاح - ونسبه محيي الدين النو
### | وي 
# والسراج البلقيني والزين العراقي في مصنفاتهم علي ابن الصلاح - 283، 538.
# جزء فيما في مستدرك الحاكم ابي عبدالله من احاديث موضوعة، نحو ماءة: 164 - للحافظ الذهبي - 748 ه مر في الجيم: جزء.
# (الموطا، كتاب الامام مالك، امام دار الهجرة عالم المدينة) 192، 160، 218، 402، 432 المقدم علي الجوامع المصنفة، 599، 612 وحيث يجء (كتاب الامام مالك) باطلاق، فهو الموطا.
# (الموعب في اللغة): 217 / لابي غالب القرطبي، تمام بن غالب، ابن التباني - 436 ه.
# (المولد، لابن دحية): 545 / التنوير، في مولد السراج المنير، لابن دحية الكلبي، ابي الخطاب عمر بن الحسن بن محمد، الداني ثم السبتي، نزيل القاهرة - 633 ه.
# من ذكر من الرواة باسماء مختلفة: 599. للحافظ عبدالغني =
# (الموضح لاوهام الجمع والتفريق) للحافظ عبدالغني المصري. قاله العراقي: 559.
# (الميزان، للحافظ الذهبي): 654 / ميزان الاعتدال في نقد الرجال. للحافظ شمس الدين ابي عبدالله محمد بن احمد بن عثمان - 748 ه.
### | (ن)
# (الناسخ والمنسوخ، لابي جعفر النحاس): 323 - ناسخ القران ومنسوخه / لاحمد بن محمد بن اسماعيل المرادي المصري، اللغوي المفسر - 338 ه.
# (الناسخ والمنسوخ للحازمي): // 732 / الاعتبار، في بيان الناسخ والمنسوخ من الاثار، للحازمي ابي بكر زين الدين محمد بن موسي بن عثمان بن حازم الهمذاني الشافعي - 584 ه.
# (نسخ رباعيات عن الصحابي انس بن مالك / رضي الله عنه): 157.
# (نسخة عند البصريين، من حديث السيدة عاءشة - رضي الله عنها -) باوهي اسانيدها.
# (نسخة بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري) عن ابيه عن جده معاوية: 542.
# (نسخة طلحة بن مصرف بن عمرو بن كعب اليامي، عن ابيه عن جده عمرو): 542.
# (نسخة عبدالله بن دينار عن انس بن مالك): 442.
# (نسخة عمرو بن شعيب بن محمد بن عبدالله بن عمرو بن العاص) عن ابيه شعيب عن جده عبدالله بن عمرو) = الصادقة 540 - 542 2 - فيها فقهيات جياد.
# (نسخة كبيرة عند المصريين، باوهي اسانيدهم) من رواية احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد، عن ابيه عن جده عن قرة بن عبدالرحمن: 158.
# PageV01P901
# (نسخة موسي بن عبدالله الطويل، عن انس): 442.
# (نسخة ابي هدبة، ابراهيم بن هدبة عن انس): 442.
# (نسخة همام بن منبه الصنعاني، عن ابي هريرة): 442.
# * صحيفة همام - الخضر بن ابان الهاشمي.
# * نسخة احمد بن كامل عن احمد بن محمد بن غالب عن انس 442.
# (نوادر الاصول، للحكيم الترمذي): 491 / في معرفة اخبار الرسول، للحكيم الترمذي، ابي عبدالله محمد بن علي بن حسن المءذن - 255 ه.
### | (و، ي)
# (الوجازة في الاجازة، لابي العباس الوليد بن بكر الغمري المالكي): / الاندلسي السرقسطي - 392 ه.
# (الينبوع المقرب علي شرح المهذب) - 656 للسراج البلقيني.
# / و (المهذب) للشيرازي ابي اسحاق الشافعي الاصولي الامام.
# PageV01P902
### | فهرس موضوعي
# : PageV01P903
# نسخ المقدمة والمحاسن PageV01P904
# PageV01P905
# النص المحقق لمتني المقدمة والمحاسن * PageV01P906
# PageV01P907
# PageV01P908
# PageV01P909
# PageV01P910
# PageV01P911
# PageV01P912
# PageV01P913
# PageV01P914
# PageV01P915
# PageV01P916
# PageV01P917
# PageV01P918
# PageV01P919
# PageV01P920
# PageV01P921
# PageV01P922
# PageV01P923
# PageV01P924
# PageV01P925
# PageV01P926
# PageV01P927
# PageV01P928
# PageV01P929
# PageV01P930
# PageV01P931
# PageV01P932
# PageV01P933
# PageV01P934
# PageV01P935
# PageV01P936
# PageV01P937
# PageV01P938
# PageV01P939
# PageV01P940
# PageV01P941
# PageV01P942
# PageV01P943
# PageV01P944
# PageV01P945
# PageV01P946
# PageV01P947
# PageV01P948
# PageV01P949
# PageV01P950
# PageV01P951
# PageV01P952