


 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر ولا تعسر يا كريم
 الله احمد لا اله الا هو الكريم المنان ، واشكره فهو الذي هدانا  برحمته للايمان ومنحنا من فضله الاسلام والاحسان ، وحبب الينا الصفات  الكاملة والطاعة والعرفان ، وكره الينا الكفر والفسوق والعصيان ، واكمل لنا  ديننا وبينه اكمل بيان علي لسان اكمل الخلق سيدنا محمد المنتخب من ولد  عدنان ، الذي بعثه الله للعالمين بدين الهدي وانزل عليه الكتاب والسنة  للتبيان ، صلي الله عليه صلاة وسلاما يتكرران تعاقب الزمان ، وعلي اله  وصحبه ومن تبعهم فسلك طريق السلامة والامان .
 اما بعد : فهذا ترجمان شعب الايمان ظهر لي من فتح ربنا العظيم  وفضله العميم ادرته علي جواب النبي الخليل بسءال الامين جبريل عليهما  افضل الصلاة والتسليم واعظم البركات والتكريم ، المشتمل علي بيان  الاسلام والايمان والاحسان ، الذي حمل به التمام فذلك كله جملة الدين  لكل واحد منها فلب الخصال التي سنذكر ونبين ولنبدا بذكر الشعب سردا  ليحفظها ويعمل بها من صحح ذلك قصدا فنقول :
 اما الثلث المتعلق بايمان القلب فهو ثلاث وعشرون هي :  
 ان تءمن بالله ذاته وصفاته وملاءكته ، وكتبه وما اتصل بنا تفصيله  وبجملة القران وتفصيله انه كلام الله تعالي المنزل علي نبيه محمد [ & ]  الذي اعجز الانس والجن ان ياتوا بسورة من مثله ، وانه هذا المتلو  المتواتر ، وان نءمن برسل الله وانبياءه ، وبان الرسول المبعوث اليه والي    العالمين سيدنا محمد سيد الاولين والاخرين ، وان سيدنا محمد [ & ]  خاتم الانبياء والمرسلين الذي يلزمنا ويلزم جميع من تبلغه شريعته من  جميع العالمين اتباعه ، ونءمن بسنته وبجملة شريعته وما بلغه من  تفصيلها . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    ونءمن بالقدر كله خيره وشره ، وبفناء الدنيا وهو مقتضي اليوم الاخر  علي ما جزم به الحليمي ، والاظهر ان اليوم الاخر والدار الاخرة بمعني  واحد ، وبالبرزخ فحمل عليه اللقاء علي قول وباحوال البرزخ من سءال    الملكين وجواب الميت ، ونعيم القبر وعذابه ، وبالبعث الاخر ،  وبالحساب ، وبالميزان ، . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    والصراط . . .
 والحوض ، والشفاعة ، ونظر المءمنين الي الله ، والجنة ،    والنار ، وما ثبت من المغيبات من قصص الجن ونحو ذلك فهذه ثلاث    وعشرون علي تقدير ان يكون الايمان بصفات الله شعبة ثابتة وان يكون  الايمان بالبرزخ واحواله واحدة وان يكون الايمان بالحساب شعبة غير  الايمان فان ضممت اثنتين ، مما ذكر الي ما يلاءمها فالشعب احدي  وعشرون وان لم تضف شيءا من ذلك وجعلت الايمان بالبرزخ واحواله  اثنتين واضفت الي ذلك المعرفة واليقين لانك تعرف فتءمن وتتيقن كانت  الجملة ستا وعشرين واذا جعلت المعرفة واليقين واحدا كانت خمسا  وعشرين ويظهر اثر ذلك في الجمل كما سياتي والاقرب ان المعرفة واليقين  من قسم الاحسان المشار اليه بقوله [ & ] : ' ان تعبد الله كانك تراه فان لم  تكن تراه فانه يراك ' .
 فان ذلك فيه الاشارة الي المعرفة واليقين ، واما كراهة الكفر والفسوق  والعصيان وانكار ما يلقيه الشيطان من العظاءم للانسان بالوسوسة فذلك من  قسم الاحسان ، واما الكفر فما عبد من دون الله فهو مستلزم للايمان بالله  وحده فلذلك لم يعد من الشعب .
 واما الثلث المتعلق بالاعمال الظاهرة فثلاث وعشرون .
 الاولي : الشهادة لله تعالي بانه لا اله الا هو واذا انضم اعلي شعب  الايمان وهو الايمان بالله الي اعلي ما يظهر من الاعمال كان اعلي الشعب  لا اله الا الله . وكذا صح عن النبي [ & ] .
 الثانية : الشهادة نطقا للنبي [ & ] بالرسالة العامة ، وهاتان الشعبتان    لا بد من النطق بهما لمن يمكنه النطق ، وبهما يحصل الاسلام ظاهرا وهما  الركن الاعظم من اركان الاسلام الخمس ، وهما مع الذي تقدم من المعتبر في  الايمان يحصل الاسلام النافع والايمان النافع ، ونطلق علي من وجد ذلك منه  مءمنا مسلما حيث لم يخل بتعظيم ما يعتبر تعظيمه في صحة الايمان  والاسلام فاذا اتي بكل الاعمال فهو المءمن الكامل والمسلم الكامل .
 ومن الشعب الظاهرة :
 [ الثالثة ] : الطهارة الصغري .  
 [ الرابعة ] : والطهارة الكبري ، ويتفرع من هاتين الشعبتين الكلام علي  ما يتطهر به وانيته وبدله عند الفقد وكيف يفعل عند عدم الكل  والاسباب الموجبة للطهارتين المذكورتين وينجر الي الطهارة عن النجاسة  والكلام عليها وطهارة البدن والثوب والموضع والاستنجاء وازالة الاوساخ  وذكر الطهارات المسنونة .
 الخامسة : الصلاة وهي الخمس التي هي احد اركان الاسلام ومنها  الجمعة وينجر ذلك الي الجماعة واظهارها في المساجد ثم يتفرع من هذه    الشعبة الصلوات المشروعة كلها حتي المنذورة والجنازة واتباعها وقيام شهر  رمضان ، وقيام ليلة القدر ، والرواتب وقيام الليل ولها شعاءر وسمات  وشراءط واحوال معروفة في الفقه عقد لها كتاب الصلاة وتحته ابواب الي  الزكاة ومن ذلك صلاة العيدين والخسوفين والاستسقاء .
 السادسة : الزكاة ، وابوابها معروفة ونصبها مبينة في السنة الصحيحة  ويتفرع منها زكاة الفطر ومن تمام هذه الشعبة صرفا الي مستحقها علي  الوجه المطلوب شرعا وذلك معروف في قسم الصدقات ونحو ذلك الي  صدقة التطوع .
 السابعة : صيام شهر رمضان ويتفرع من ذلك قضاءه وما وجب من    الصيام بسبب فدية او كفارة او نذر وينجر الي صوم التطوع ، وعد الحليمي  الاعتكاف شعبة مستقلة وفيه نظر فلتذكر في شعبة الصوم لان غالب  اعتكاف النبي [ & ] كان في شهر رمضان ولازم الاعتكاف في العشر الاخير  منه حتي توفاه الله عز وجل .
 الثامنة : حج البيت لمن استطاع اليه سبيلا .
 التاسعة : الاعتمار ، ويتفرع من هاتين الشعبتين احياء الكعبة .  والزيارة والطواف وغيرهما وينجر الكلام الي التطوع . بذلك والهدي  والقلاءد .
 العاشرة : الجهاد .  
 الحادية عشرة : المرابطة ، ويتفرع منها اعداد الاسلحة والكيد وتعلم  الرمي والحرب والمسابقة والمناضلة والثبات للعدو وعند الالتقاء مع الذي  يتعلق بذلك .
 الثانية عشرة : اداء خمس المغنم ، ويتفرع منها الفء والغناءم  فحقوق ذلك كله .  
 الثالثة عشرة : اداء حقوق الله تعالي من كفارة . . . . . . . . . . . . . . . .    ونذر ونحوهما ويتفرع من ذلك اقامة الشعاءر بذبح الاضاحي والعقيقة  ونحو ذلك .
 الرابعة عشرة : الهجرة ، ويتفرع من ذلك هجر الفواحش كلها ما    ظهر منها وما بطن ويتناول ذلك النفوس والجناية عليها ، ويدخل في الجناية  الاطراف والمغابن وغيرها والفروج الا ما ابيح له ، واموال الناس الا بطريق  شرعي ، ودخل في تحريم الاموال السرقة والنهبة وقطع الطريق والاختلاس  والخيانة والرشوة ، ودخل فيما تقدم الاعراض المحرمة ويتناول ذلك كل  محرم من كبير وصغير ، حتي في العبادات كالصلاة قبل وقتها عمدا مع  العلم بالحال والصلاة المنهي عنها في اوقات النهي ، وصوم العيدين  والتشريق والشك الا فيما استثني ، وصلاة الحاءض والنفساء وصومهما  وصلاة المحدث والجنب حيث لم يوجد اذن شرعي ، ومن المحرم الذي  يهجر الوطء في الحيض والنفاس والاحرام والاستبراء وغير ذلك مما هو  مقرر في الشريعة ، والغش في المعاملات وغيرها وسياتي تتمة النصيحة .  ومن المحرم ايضا في الملابس والفرش والاواني والملاعب والملاهي وينجر  ذلك الي اجتناب المكروه وهو كثير .
 الخامسة عشرة : اقامة الامام ، ويتفرع منها الحكم بين الناس ونصب   من يكون اهلا لذلك من القضاة والولاة والمحتسب وغيرهم وطاعة اولي  الامر ورد الامور الي اوامر الله ورسوله والرضا بذلك الامر والتسليم من غير  حرج .
 السادسة عشرة : الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، ومنه نصرة    المظلوم واغاثة الملهوف والتعاون علي البر والتقوي
 السابعة عشرة : العدل ، وهو يتناول عدل الاءمة والسلاطين والقضاة  وولاة امور الناس والعدل بين الزوجات وبين الاولاد ونحو ذلك مما هو  مقرر في الشريعة وبتمام العدل تحصل الاستقامة .  
 الثامنة عشرة : لزوم الجماعة ، ويتفرع من ذلك الالتزام بالاجماع فاذا  انضم ذلك الي الكتاب والسنة كان ذلك ادلة الشرع وينشا منها الاعتبار والقياس  وهذه الاربعة ادلة الفقه وبسط الكلام عليها وعلي متعلقاتها اصول الفقه .
 التاسعة عشرة : الوفاء بالعهد ، وينجر ذلك الي الكلام علي الامان  والذمة والهدنة .  
 العشرون : الامانة ، وينجر ذلك الي الوديعة وما تحت يد الانسان  مما يءتمن عليه بولاية شرعية علي يتيم او وقف ويدخل في هذه الشعبة  القراض والشركة والوكالة وغيرها .
 الحادية والعشرون : الصدق .  
 الثانية والعشرون : كف الاذي عن الناس ، واعلاه كف الاذي عن  من قال : لا اله الا الله ، بتمامه المعتبر ، ولا يكفر بالذنوب .  
 الثالثة والعشرون : قبول الخبر ، ومن ذلك الاذكار علي ما جاء فيها    من الاخبار والاثار ، وترك ما لا يعني .
 قال الله تعالي : ^ ( قد افلح المءمنون (  ) الذين هم في صلاتهم خاشعون  (  ) والذين هم عن اللغو معرضون (  ) ) ^ . وصح ان النبي [ & ] قال :  ' من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليسكت ' ، وعلي ترك  الكلام فيما لا يرضي الله يحمل علي العي من شعب الايمان    وسياتي ، واذا اخذت ما اضفناه في بعض الشعب وردت الي خمس  وعشرين او ست وعشرين او اختصرت الي احدي وعشرين ظهرت لك  المقاصد في العد حمل الروايات التي سنذكر .
 واما الكلام المتعلق بالاحسان المشار اليه بقوله [ & ] : ' ان تعبد الله  كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك ' . وفي رواية : ' ان تخشي الله كانك  تراه ' .  الحديث  وسياتي بتمامه  وخصاله ثلاث وعشرون :    المعروفة ، واليقين المشار الي ذلك بان تعبد الله كانك تراه    فان لم تكن تراه فانه يراك ، ومنهم من عد ذلك شعبتين .    التوبة .      والخوف : ويتفرع من ذلك المراقبة والتفكر في وعيده وعظمته    ومداومة ذكره والخشوع والخضوع والاخلاص المحض .    الرجاء : ويتفرع منه الثقة بوعده مع القول في    الدعاء وشروطه وادابه . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    واحواله .    الورع : ويتفرع منه ترك ما استراب ويتفرع منه التورع في  المطاعم والمشارب والملابس والمساكن وغير ذلك .      الزهد : ويتفرع منه قصر الامل .    القناعة : ويتفرع منها الاقتصاد في النفقة وغيرهما مما يطلب  فيه الاقتصاد والرفق .      الصبر : ومنه الصبر علي ما يصيبه عند امر بمعروف او نهي  عن منكر والصبر علي المصاءب التي ترد عليه وغير ذلك .      الشكر : ويتفرع عليه الفكر في نعمة الله تعالي وتاملها .    صفحة فارغة      الرضي .      والتوكل : ويتفرع منهما التفويض والتسليم والاعتصام به    وبثمرته وغير ذلك الي القول في التداوي والاسترقاء ، وساءر الاحترازات  وان لا عدوي ولا طيرة .    حب الله تعالي واعظامه واجلاله واعظام كتبه واياته .      وحب النبي [ & ] واعظامه واجلاله وتوقيره ، واعظام  الانبياء ، والملاءكة وحبهم .    وحب اصحاب النبي [ & ] من العشرة والمهاجرين والانصار  وبقية الصحابة .      وان يحب لاخيه ما يحب لنفسه : ويدخل فيه ان يحب له  الخير وترك المنكر وان يستر عليه اذا وقع في ذنب ، ويدرا عن  عرضه ، ويتفرع من هذه ترك الغل والحسد الا في الغبطة المستثناة .      الحب في الله تعالي : ويتفرع من هذه مباعدة الكفار  والمفسدين والغلطة عليهم ، والغيرة علي طلب الستر .      تلاوة القران وادمان ذلك : وما يتعلق بابوابه وفصوله .    كراهة الكفر والفسوق والعصيان : وانكار ما يلقيه الشيطان .    للانسان بالوسوسة ويتفرع من ذلك السرور بالحسنة والاغتمام بالسيءة  والشح بالدين .     النصيحة لله ولرسوله ولاءمة المسلمين : وعامتهم ويتفرع منها
 النصيحة في المعاملات من بيع وسلم ورهن وقرض وشركة واجارة ومساقاة  ووصية وهبة ونحوها .      البر والصلة : ويتفرع من ذلك الجود والسخاء واعلاه بر  الوالدين . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    وصلة الرحم واكرام الضيف والجار والاحسان اليهما ورحمة الصغير  وتوقير الكبير واقراء السلام علي من عرفت ومن لم تعرف من  المسلمين .      والاحسان الي الاهل والبنات والاولاد والسادة والمماليك  ويتفرع منه فك الرقاب ، وانواع القربات ومنها عيادة المريض ، وتشميت  العاطس اذا حمد الله ، واتيان المال علي حبه ذوي القربي واليتامي    والمساكين والساءلين وفي الرقاب ، وينجر الي اعانة المكاتب وايقاع  الكتابة ، والتدبير ، ونحوهما ومن اعاليه حسن الخلق ،    وكظم الغيظ ، ولين الجانب ، والتواضع ،    وترك الغضب .    وترك المراء .    واماطة الاذي عن الطريق هذه ثلاث وعشرون فاذا اضفتها    الي ما سبق من ثلاث وعشرين في الثلث الاول وثلاث وعشرين في الثاني  فهي تسع وستون واعلم ان ادناها اماطة الاذي عن الطريق واذا اختصرت  الي احدي وعشرين واضفت ذلك الي ما اختصرته في الثلثين السابقين  وجعلت الاخلاص والنية شعبة واحدة غير مختصة بثلث من الاثلاث كانت  الجملة اربعا وستين لك ان تحمل اربعا وستين بابا علي ذلك واذا زدت مما  سبق الي خمس وعشرين . او الي ست وعشرين او ثمانيا وسبعين ثم تضيف  الي الثمان الاخلاص الشامل للكل لقوله تعالي : ^ ( وما امروا الا ليعبدوا الله  مخلصين له الدين ) ^ فيكون الجملة تسعا وسبعين واذا عددتها سبعا وسبعين  جعلت من كل ثلث خمسا وعشرين ثم تضيف النية والاخلاص شعبتين  فتكون الجملة حينءذ سبعا وسبعين ، ولسنا نعتقد ان اعيان ما ذكرناه هو  المراد بالاحاديث لكن ذكرنا هذه الجملة التي يمكن حمل الروايات عليها  علي ان ذلك ممكن لا انه عين المراد واخترنا تسعا وستين لان الوتر في    ذلك حسن محبوب وقد صح في اسماء الله تعالي انها تسعة وتسعون  اسما فتناسبا بالوتر به وبتسع وستين وهي اقل في الاعراض واحسن من  ذلك الجري علي اربع وستين وقد جري عليه القصري ممسكا برواية  اربعة وستين بابا وستاتي الرواية وعدها الحليمي سبعا وسبعين لكن ذكر    اشياء للبحث فيها فيه مجال مع ان البضع والستين او السبعين محتمل لكل  من احتمالات البضع ويمكن العد مما سبق علي كل من الاحتمالات  علي . . . . ولم نجد احدا عدها تسعا وسبعين الا ما حكي عن ابن  حبان وان كان ممكنا . والان فلنذكر حديث جبريل بالسند ليظهر لمقصدنا  صحيح المستند ثم نسنده من طريقين كل واحد من احد الصحيحين ،  وقصدنا في ذلك الاختصار فانه انفع للحفظ والاعتبار وقدمنا للطريقة التي  فيها البداءة بالايمان فتلك لها شواهد من القران ، والكل متوافق وانما    القصد البداءة بالسوابق فنقول : اخبرنا الشيخ نجم الدين البغدادي قال :  اخبرني الازدي قال : اخبرنا الجراحي قال : اخبرنا المحبوبي قال : اخبرنا  الترمذي قال : حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث الخزاعي قال : اخبرنا وكيع  عن كهمس بن الحسن عن عبد الله بن بريدة عن يحيي بن يعمر قال : اول  من تكلم في القدر معبد الجهني . قال : خرجت انا وحميد بن عبد الرحمن  الحميري حتي اتينا المدينة فقلنا : لو لقينا رجلا من اصحاب النبي [ & ]  فسالناه عن ما احدث هءلاء القوم فلقيناه  يعني عبد الله بن عمر  وهو  خارج من المسجد قال : فاكنتفته انا وصاحبي فقلت : يا ابا عبد الرحمن ، ان  قوما يقرءون القران ويتقفرون العلم ويزعمون ان لا قدر وان الامر انف .  قال : فاذا لقيت اولءك فاخبرهم اني منهم برء وانهم مني براء والذي  يحلف به عبد الله لو ان احدهم انفق مثل احد ذهبا ما قبل ذلك منه حتي  يءمن بالقدر خيره وشره . قال : ثم انشا يحدث فقال : قال عمر بن الخطاب  كنا عند رسول الله [ & ] فجاء رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر لا  يري عليه اثر السفر ولا يعرفه منا احد حتي اتي النبي [ & ] فالزق ركبتيه  بركبتيه ثم قال : يا محمد ، ما الايمان ؟ قال : ' ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه  ورسله واليوم الاخر والقدر خيره وشره ' . قال : فما الاسلام ' قال : ' ان  تشهد ان لا اله الا الله وان محمد عبده ورسوله واقام الصلاة وايتاء الزكاة  وحج البيت وصوم رمضان ' . قال : فما الاحسان ؟ قال : ' ان تعبد الله كانك  تراه فان لم تكن تراه فانه يراك ' . قال في كل ذلك : صدقت قال : فعجبنا  منه يساله ويصدقه . قال : فمتي الساعة ؟ قال : ' ما المسءول عنها باعلم من  الساءل ' قال : فما اماراتها ؟ قال : ' ان تلد الامة ربتها وان نري الحفاة العراة  العالة اصحاب الشاء يتطاولون في البنيان ' . قال عمر : فلقيني رسول الله [ & ]  بعد ذلك بثلاث ، فقال : ' يا عمر ، هل تدري من الساءل ؟ ذلك جبريل اتاكم  يعلمكم معالم دينكم ' . قال الترمذي : حدثنا احمد بن محمد قال : اخبرنا  ابن المبارك اخبر كهمس بن الحسن بهذا الاسناد نحوه بمعناه وفي الباب عن  طلحة عن عبيد الله وانس بن مالك وابي هريرة وهذا حديث صحيح حسن قد  روي من غير وجه نحو هذا وقد روي هذا الحديث عن ابن عمر عن    النبي [ & ] والصحيح هو عن ابن عمر عن عمر عن النبي [ & ] ، ذكر ذلك  كله الترمذي في باب ما وصف جبريل للنبي [ & ] الايمان والاسلام وذلك  في ابواب الايمان وانما سقنا طريقة الترمذي من اجل انها من رواية امير  المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه وفيها تقديم الايمان . وقد  اخرج الحديث مسلم في صحيحه لكن بتقديم الاسلام ، وقد اخرج  البخاري ومسلم حديث جبريل من طريق ابي هريرة لكن في ذكر  الاسلام : ' ان تعبد الله عز وجل ولا تشرك به شيءا ' ، ولم يذكر فيه الحج  ولا في الايمان بالكتب وجمع بين اللقاء والبعث اخرجه البخاري في اول  موضع من كتابه في ترجمة سءال جبريل النبي [ & ] عن الايمان والاسلام  والاحسان وعلم الساعة وبيان النبي [ & ] له ثم قال : ' جاء جبريل يعلمكم  دينكم ' فجعل ذلك كله دينا ، وحينءذ فلنذكر الحديث بسندنا من طريق  البخاري : اخبرنا الشيخ المسند ابو علي عبد الرحيم المعروف بابن شاهد  الجيش قال : اخبرنا المشاءخ الثلاثة ابن عرفة وابن رشيق وابو العباس  احمد بن علي بن يوسف الدمشقي قالوا : اخبرنا ابو القاسم البوصيري وابو  عبد الله الارياحي قال البوصيري : اخبرنا محمد بن بركات بن هلال النحوي  قال الارياحي : اخبرنا ابو الحسن الفراء الموصلي قالا : اخبرتنا كريمة المروزية قالت : اخبرنا ابو الهيثم محمد بن مكي بن محمد بن ذراع الكشميهني  قال : اخبرنا الفربري ، قال : اخبرنا البخاري قال : حدثنا مسدد .  قال : اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم . قال : اخبرنا ابو حيان التيمي عن ابي  زرعة عن ابي هريرة قال : كان النبي [ & ] بارزا يوما للناس فاتاه رحل .  فقال : ما الايمان ؟ قال : ' ان تءمن بالله وملاءكته وبلقاءه ورسله وتءمن  بالبعث ' قال : ما الاسلام ؟ قال : ' الاسلام ان تعبد الله عز وجل ولا تشرك به    شيءا وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة المفروضة وتصوم رمضان ' . قال ما  الاحسان ؟ قال : ' ان تعبد الله كانك تراه فان لم تراه فانه يراك ' قال : متي  الساعة ؟ قال : ' ما المسءول عنها باعلم من الساءل وساخبرك عن اشراطها :  اذا ولدت الامة ربتها واذا تطاولت رعاء الابل البهم في البنيان في خمس لا  يعلمهن الا الله ' ثم تلي النبي [ & ] ' ^ ( ان الله عنده علم الساعة ) ^ الاية . ثم  ادبر الرجل . فقال : ' ردوه ' ، فلم يروا شيءا ، فقال : ' هذا جبريل جاء يعلم  الناس دينهم ' فقال ابو عبد الله البخاري جعل ذلك كله من الايمان . اخرجه  مسلم بمعناه ، وفيه : ' وتءمن بالبعث الاخر ' . وفي رواية لمسلم : ما  الاحسان ؟ قال : ' ان تخشي الله كانك تراه ' فيها ذكر التصديق في الاجوبة  الثلاثة ، واخبرنا الشيخ الامام العلامة اقضي القضاة شمس الدين محمد  الشهير بابن القماح . قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الواسطي  قال : اخبرنا ابو الفتح منصور بن عبد المنعم قال : اخبرنا ابو عبد الله الفراوي قال : اخبرنا ابو الحسين عبد الغافر الفارسي قال : اخبرنا ابو احمد الجلودي  قال : اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن شعبان . قال : اخبرنا الامام  ابو الحسين مسلم بن الحجاج قال : حدثني ابو خيثمة زهير بن حرب قال :  اخبرنا وكيع عن كهمس عن عبد الله بن بريدة عن يحيي بن يعمر قال  مسلم : اخبرنا عبد الله بن معاذ العنبري . وهذا حديثه قال : اخبرنا ابي قال :  اخبرنا كهمس عن ابن بريدة عن يحيي بن يعمر قال : كان اول من تكلم  في القدر بالبصرة معبد الجهني فانطلقت انا وحميد بن عبد الرحمن الحميري  حاجين او معتمرين فقلنا : لو بقينا احدا من اصحاب رسول الله [ & ] فسالناه  عما يقول هءلاء في القدر فوفق لنا عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله  عنه داخلا المسجد فاكتنفته انا وصاحبي احدنا عن يمينه والاخر عن شماله  فظننت ان صاحبي سيكل الكلام الي . فقلت : ابا عبد الرحمن ، انه قد ظهر  قبلنا ناس يقرءون القران ويتقفرون العلم وذكرت شانهم وانهم يزعمون ان لا    قدر وان الامر انف فقال : اذا لقيت اولءك فاخبرهم اني برء منهم وانهم  براء مني والذي يحلف به عبد الله بن عمر لو ان لاحدهم مثل احد ذهبا  فانفقها ما قبل الله منه حتي يءمن بالقدر ثم قال : حدثني ابي عمر بن  الخطاب رضي الله عنه قال : بينما نحن عند رسول الله [ & ] اذ طلع علينا  رجل شديد البياض شديد سواد الشعر لا يري عليه اثر السفر ولا يعرفه منا  احد حتي جلس فاسند ركبتيه الي ركبتيه ووضع كفيه علي فخذيه وقال  يا محمد ، اخبرني عن الاسلام فقال رسول الله [ & ] : ' الاسلام ان تشهد ان  لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ، وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم  رمضان وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا ' . قال : صدقت . قال : فعجبنا  له يساله ويصدقه . قال : فاخبرني عن الايمان . قال : ' ان تءمن بالله وملاءكته  وكتبه ورسله واليوم الاخر وتءمن بالقدر خيره وشره ' . قال : صدقت . قال :  فاخبرني عن الاحسان . قال : ' ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه  يراك ' . قال : فاخبرني عن الساعة . قال : ' ما المسءول عنها باعلم من  الساءل ' . قال : فاخبرني عن امارتها . قال : ' ان تلد الامة ربتها وان تري  الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون البنيان ' ، ثم انطلق فلبث مليا ،  قال : ' يا عمر . اتدري من الساءل ؟ ' قلت : الله ورسوله اعلم . قال : ' فانه  جبريل اتاكم يعلمكم دينكم ' اذا علمت ذلك فاقول وما توفيقي الا بالله وهو  الذي يهدي . . . . ان حديث جبريل وان كان فيه الايمان والاسلام والاحسان  الا ان ذلك كله يشمله الدين ، ولذلك قال [ & ] في اخره : ' هذا جبريل جاء  يعلم الناس دينهم ' . ورواية مسلم : ' يعلمكم دينكم ' في حديث عمر وفي  رواية الترمذي : يعلمكم معالم دينكم ' .
 وفي هذا اعلام بان هذه الامور اعلام الدين ومعالمه ومنها تتفرع    فروعه ، فالايمان الكامل هو الدين وكذلك الاسلام الكامل فالمراد بشعب  الايمان الايمان الكامل . ونفي الايمان عن عادم بعضها بحيث لا يصير  كافرا ، فدل علي وجوب ذلك المعدوم واما من لا يات ببعض المستحبات  فانه لا ينفي عنه الايمان بسبب عدم ذلك المستحب ولكن يكون الاتي به قد فضل في في ايمانه فاثبات الكمال فيه واجب للجميع ونفيه يكون بترك الواجب  ولا ينفي الايمان لتركه المستحب لانتشار المستحب وكثرته بخلاف بعض    العبادات فانها قد تنفي لتركه المستحب المءكد نحو قوله [ & ] : ' لا صلاة  لفذ خلف الصف ' ، عند من يعتقد صحة صلاته ، وان ذلك مستحب  مءكد اذ الايمان لغة التصديق ، وشرعا تصديق خاص وهو النافع مع  النطق بالشهادتين وكماله التصديق والاعمال .  
 والاسلام لغة الانقياد وشرعا في الظاهر انقياد خاص واعمال  ظاهرة ونافعا في الاخرة المشتمل علي التصديق وكاملا المعتمد علي  ذلك مع فعل الخيرات وترك المنكرات واللغو . فكان الايمان والاسلام  باعتبار الكمال او النفع مستويين في اطلاق احدهما مكان الاخر وعلي  ذلك تحمل الايات والاحاديث التي تدل علي استواءهما وعلي الكامل  يحمل حديث شعب الايمان وادخال امور صرح بانها من الاسلام في  عد شعب الايمان وعلي ذلك بنينا امر هذا الترجمان ، ويطلق المءمن  علي المسلم من جهة ان التصديق شرط صحة الايمان و علي  معناهما الشرعي حيث لم يوجد الحمل ما جاء بما يقتضي تغايرهما    صفحة فارغة .    نحو قوله تعالي : ^ ( قالت الاعراب ءامنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ) ^ ،  وحديث سعد في الذي ترك النبي [ & ] اعطاءه فقال له سعد : يا رسول الله ،  ما لك عن فلان فوالله اني لاراه مءمنا فقال النبي [ & ] : ' او مسلما ' ،  وهذا حديث صحيح ، والاية والحديث حجة لنا علي المعتزلة حيث ذهبوا    الي ان الايمان في الشرع فعل الواجبات ، وعلي الكرامية وبعض  المرجءة الذاهبين الي ان الايمان هو الاقرار باللسان دون عقد القلب ومما    يرد مذهبهم الفاسد اجماع الامة علي اكفار المنافقين وان كانوا قد اظهروا  الشهادتين قال الله تعالي : ^ ( ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي  قبره انهم كفروا بالله ورسوله ) ^ الي قوله تعالي : ^ ( وتزهق انفسهم وهم  كافرون ) ^ . واما ما حكي عن الزهري  رحمه الله تعالي  من ان    الاسلام الكلمة والايمان العمل ، فهو غير موافق لقول المعتزلة لان  المراد ان كان عمل القلب وهو التصديق الذي يطلق عليه الايمان شرعا ،  فهذا ليس هو قول المعتزلة بل هو قول اهل السنة ، وان كان المراد عمل  القلب وعمل الجوارح فهو الايمان الكامل فيكون كلامه محمولا عليه  وكذلك يحمل علي الايمان الكامل قوله تعالي : ' انما المءمنون الذين اذا    ذكر الله وجلت قلوبهم ) ^ الاية . وقوله النبي [ & ] : ' لا يزني الزاني حين  يزني وهو مءمن ' الحديث . وكذلك ما جاء نحو ذلك فانه محمول علي  الكامل ، وعلي ذلك يحمل قول الامام الشافعي رضي الله عنه :  الايمان قول وعمل ونية ، بهذا الاعتبار كان حديث : ' انما الاعمال    بالنيات ' . يدخل فيه ثلث فتنبه . الايمان المتعدي بالباء نحو  قوله : الايمان بكذا وفعله امنت بكذا خلاف لبعضهم ، ووجه التغاير  ان المعتدي بالباء معناه التصديق بوجود ذلك الشء واثباته ، والمتعدي  باللام معناه الاتباع والطواعية ، فالايمان بهذا الاعتبار مساويا    للاسلام ، وكذلك تقول : اسلمت له ولا تقول : اسلمت به ، قال  تعالي حكاية عن ابراهيم : ^ ( قال اسلمت لرب العالمين ) ^ ، فشعب  الايمان بهذا الاعتبار تعم المتعدي بالباء والمتعدي باللام اذا تقرر ذلك  فنبين حديث الشعب من الصحيحين ثم نبين تنزيل الشعب علي حديث  جبريل عليه السلام ، فاما حديث الشعب فرويناه من طريق البخاري  بالسند المتقدم اليه ، قال في باب امور الايمان ، وقول الله عز وجل :  ^ ( ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر ) ^ الي قوله :  ^ ( واولءك هم المتقون ) ^ وقوله تعالي : ^ ( قد افلح المءمنون ) ^ الاية .
 حدثنا عبد الله بن محمد قال : حدثنا ابو عامر العقدي . قال : حدثنا  سليمان بن بلال عن عبد الله بن دينار عن ابي صالح عن ابي هريرة عن  النبي [ & ] قال : ' الايمان بضع وستون شعبة والحياء شعبة من الايمان '  ورويناه من طريق مسلم بالطريق المتقدم اليه ، قال : اخبرنا عبيد الله بن سعيد    وعبد بن حميد ، قالا : حدثنا ابو عامر العقدي وبقية السند والحديث ، وفيه  جزما : ' الايمان بضع وسبعون شعبة ' ثم قال مسلم : اخبرنا زهير بن  حرب قال : اخبرنا جرير عن سهيل عن عبد الله بن دينار عن ابي صالح عن  ابي هريرة ، قال : قال رسول الله [ & ] : ' الايمان بضع وسبعون او بضع  وستون شعبة فافضلها قول : لا اله الا الله ، وادناها اماطة الاذي عن الطريق ،  والحياء شعبة من الايمان ' كذا وقع في صحيح مسلم من رواية سهيل  علي الشك : ' بضع وسبعون ' او : ' بضع وستون ' . وقد رواه غير مسلم  من رواية سهيل بن ابي صالح : ' بضع وسبعون ' من غير شك ، ووقع في  الترمذي من رواية سهيل بالجزم : ' بضع وسبعون بابا ' ومن رواية عمارة بن  غزية : ' اربعة وستون ' فانا اخبرنا بذلك الشيخ نجم الدين البغدادي بالسند  المتقدم الي الترمذي قال : حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء قال : حدثنا  وكيع عن سفيان عن سهيل بن ابي صالح عن عبد الله بن دينار عن ابي  صالح عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال : قال رسول الله [ & ] : ' الايمان  بضع وسبعون بابا ، ادناها اماطة الاذي عن الطريق ، وارفعها قول : لا اله  الا الله ' هذا حديث حسن صحيح .  
 قال الترمذي : وروي عمارة بن غزية هذا الحديث عن ابي صالح عن  ابي هريرة عن النبي [ & ] قال : ' الايمان اربع وستون بابا ' .
 حدثنا بذلك قتيبة حدثنا بكر بن مضر عن عمارة بن غزية عن  ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي [ & ] ؛ هذا ما ساقه الترمذي  واختلف المحدثون في الترجيح بين هذه الروايات فمنهم من رجح  رواية الاقل ومنهم من رجح رواية الاكثر ، وعلي ذلك جري    الحليمي لان الحكم لمن حفظ الزيادة ، والبضع بكسر الباء علي  المشهور وقد تفتح وهو ما بين الثلاث والعشر وقيل من ثلاث الي  تسع ، وقال الخليل : البضع تسع ، وقيل : ما بين اثنين الي عشرة وما  بين اثني عشر الي عشرين ، واختاره بعضهم ولكن الاول اشهر عند  اءمة اللغة قال الجوهري ولا يقال : بضع وعشرون .  
 قلت : والحديث الصحيح المذكور في بضع وستين وبضع وسبعين يرد  ما قاله الجوهري ، والشعبة هي القطعة من الشء ومعني الحديث : ' بضع  وستون خصلة ' قال ابن حبان : تتبعت معني هذا الحديث مدة وعددت  الطاعات فاذا هي تزيد علي هذا العدد شيءا كثيرا فرجعت الي السنن فعددت  كل طاعة عدها رسول الله [ & ] من الايمان فاذا هي تنقص عن البضع  والسبعين فرجعت الي كتاب الله فقراته بالتدبر وعددت كل طاعة عدها الله  من الايمان فاذا هي تنقص عن البضع والسبعين فضممت الكتاب الي السنن  واسقطت المعاد فاذا كل شء عده الله عز وجل ونبيه [ & ] من الايمان تسع  وسبعون شعبة لا تزيد ولا تنقص فعلمت ان مراد رسول الله [ & ] ان هذا  العدد في الكتاب والسنن وذكر ابن حبان جميع ذلك في كتاب وصف  الايمان وشعبه ، ولم ار هذا الكتاب ، وانما حكي هذا الكلام عنه  وكنت اود لو وقفت علي كتابه المذكور وانظر ما قرر فيه من الامور لكن  الفتح الرباني عن ذلك كله اغناني ، وقد بسطت القول علي ذلك في  التصنيف الكبير فلينظر فانه مفيد ، ونفع الله به امين .
 تم كتاب ترجمان شعب الايمان بحمد الله وعونه وحسن توفيقه
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله
 وصحبه وسلم تسليما كثيرا وحسبنا الله ونعم الوكيل .  