
 
 الفية الحافظ العراقي في علوم الحديث
 مضبوطة بالشكل
 ضبطها الشيخ ماهر ياسين فحل
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة المحقق
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 وبعد:
 فقد من الله علينا باكمال تحقيق كتاب " شرح التبصرة والتذكرة " للامام الحافظ العراقي، بعد ان بذلنا فيه جهدا جهيدا، وعملا طويلا، حتي كنا نقف عند ضبط بعض الكلمات ساعات طويلة، وايام غير قليلة، حتي خرج بحلة ترضي كل محب للسنة، وقد عنينا عناية بالغة بضبط النص وتحقيقه علي افضل النسخ الخطية، وقابلنا موارد الكتاب التي استقي منها المءلف العراقي  رحمه الله  وعنينا عناية خاصة بضبط ابيات الالفية فقابلنا الكتاب علي ثلاث نسخ خطية عتيقة متقنة زيادة علي نسخ الشرح الخطية، وكذلك النسخ المطبوعة للشرح، ثم قابلنا المتن علي النفاءس اذ ان متن الالفية كان احد الكتب التي ادخلت فيه، وقابلنا المتن ايضا علي " فتح المغيث "  الطبعة العلمية  والنص في كلا الكتابين فيه من التصحيف والتحريف والسقط والزيادة ما لا يخفي علي من يراجع كتابنا هذا. ومما سبق يدرك ان متن الالفية لم يضبط ضبطا جيدا فيما سبق لا في الشرح ولا في غيره بل ولا في شروح الالفية الاخري؛ لذا راينا ان يفرد المتن بالطبع فاستللناه من تحقيقنا للشرح، واعدنا النظر فيه خشية ان يخرج فيه ما يشينه من خطا او وهم، وقد ابقينا الفروق كما هي كي يستفيد منها القارء، وعلقنا علي بعض المواطن التي تستوجب التعليق كي يزداد النفع بالكتاب.
 وكانت النسخ التي اعتمدناها في تحقيق الشرح، وفي تحقيق متن الالفية ايضا تسع نسخ هي:
    
 مخطوطة متن الالفية المحفوظة في مكتبة اوقاف بغداد برقم: ( /  مجاميع) ورمزنا لها بالرمز (ا) .
    
 مخطوطة متن الالفية المحفوظة في مكتبة اوقاف بغداد برقم: () ورمزنا لها بالرمز (ب) .
    
 مخطوطة متن الالفية المحفوظة في مكتبة اوقاف بغداد برقم: ( /  مجاميع) ورمزنا لها بالرمز (ج) .
    
 مخطوطة شرح الالفية المحفوظة في مكتبة اوقاف بغداد برقم: () ورمزنا لها بالرمز (ن) .
    
 مخطوطة شرح الالفية المحفوظة في مكتبة اوقاف بغداد برقم: () ورمزنا لها بالرمز (ق) .
    
 مخطوطة شرح الالفية المحفوظة في مكتبة اوقاف بغداد برقم: () ورمزنا لها بالرمز (ص) .
    
 مخطوطة شرح الالفية المحفوظة في مكتبة اوقاف بغداد برقم: () ورمزنا لها بالرمز (س) .
    
 مطبوع شرح الالفية المطبوعة بفاس سنة  ه ورمزنا لها بالرمز (ف) .
    
 مطبوع شرح الالفية المطبوعة بدار الكتب العلمية ورمزنا لها بالرمز (ع) .
 ولم نفصل الكلام عن هذه النسخ ولا صورها؛ لاننا قد اشبعنا القول فيها من خلال تحقيقنا للكتاب الاصل " شرح التبصرة والتذكرة " فلا داعي لاعادته وتكراره، وعلي هذا فنحن لم نذكر مصادر لهذا الكتاب في الخاتمة كي لا يطول الكتاب ويخرج عن مقصوده، وقد ذكرت كل التفصيلات في الكتاب الاصل.
 وبعد:
 فهذا متن الالفية المسمي ب: " التبصرة والتذكرة " نقدمه لمحبي سنة المصطفي  صلي الله عليه وسلم  الساءرين علي هديه، الراجين شفاعته يوم القيامة، وقد خدمناه الخدمة التي توازي تعلقنا بنبينا محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد بذلنا فيه ما وسعنا من جهد، ولم نبخل عليه بوقت ولا مال، ولقد لمسنا من البركة فيهما، ما دعانا الي الاستمرار في تحقيق ما سوي هذا من الشروح والمتون، ونحن ساءرون في هذه الطريق، راجين منه جل ذكره العون والسداد.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين
 المحققان
 
  مقدمة المصنف
 بسم الله الرحمن الرحيم
    
 يقول راجي ربه المقتدر ... عبد الرحيم بن الحسين الاثري
    
 من بعد حمد الله ذي الالاء ... علي امتنان جل عن احصاء
    
 ثم صلاة وسلام داءم ... علي نبي الخير ذي المراحم
    
 فهذه المقاصد المهمه ... توضح من علم الحديث رسمه
    
 نظمتها تبصرة للمبتدي ... تذكرة للمنتهي والمسند
    
 لخصت فيها ابن الصلاح اجمعه ... وزدتها علما تراه موضعه
    
 فحيث جاء الفعل والضمير ... لواحد ومن له مستور ()
    
 ك (قال) او اطلقت لفظ الشيخ ما ... اريد الا ابن الصلاح مبهما
    
 وان يكن لاثنين نحو (التزما) ... فمسلم مع البخاري هما
    
 والله ارجو في اموري كلها ... معتصما في صعبها وسهلها
  اقسام الحديث: الصحيح
    
 واهل هذا الشان قسموا السنن ... الي صحيح وضعيف وحسن
    
 فالاول المتصل الاسناد ... بنقل عدل ضابط الفءاد 
    
 عن مثله من غير ما شذوذ ... وعلة قادحة فتوذي
    
 وبالصحيح والضعيف قصدوا ... في ظاهر لا القطع، والمعتمد
    
 امساكنا عن حكمنا علي سند ... بانه اصح مطلقا، وقد
    
 خاض () به قوم فقيل مالك ... عن نافع بما رواه الناسك
    
 مولاه واختر حيث عنه يسند ... الشافعي قلت: وعنه () احمد
    
 وجزم ابن حنبل بالزهري ... عن سالم اي: عن ابيه البر
    
 وقيل: زين العابدين عن ابه ... عن جده وابن شهاب عنه به
    
 او فابن سيرين عن السلماني ... عنه او الاعمش عن ذي الشان
    
 النخعي عن ابن قيس علقمه ... عن ابن مسعود ولم من عممه
  اصح كتب الحديث
    
 اول من صنف في الصحيح ... محمد وخص بالترجيح
    
 ومسلم بعد، وبعض الغرب مع ... ابي علي فضلوا ذا لو نفع
    
 ولم يعماه ولكن قلما ... عند ابن الاخرم منه قد فاتهما 
    
 ورد لكن قال يحيي البر ... لم يفت الخمسة الا النزر
    
 وفيه ما فيه لقول الجعفي ... احفظ منه عشر () الف الف
    
 وعله اراد بالتكرار ... لها وموقوف وفي البخاري
    
 اربعة الاف والمكرر ... فوق ثلاثة الوفا ذكروا
  الصحيح الزاءد علي الصحيحين
    
 وخذ زيادة الصحيح اذ تنص ... صحته او من مصنف يخص
    
 بجمعه نحو (ابن حبان) الزكي ... (وابن خزيمة) وكالمستدرك
    
 علي تساهل  وقال: ما انفرد ... به فذاك حسن ما لم يرد
    
 بعلة، والحق ان يحكم بما ... يليق، والبستي يداني الحاكما
  المستخرجات
    
 واستخرجوا علي الصحيح (كابي ... عوانة) () ونحوه، واجتنب 
    
 عزوك الفاظ المتون لهما ... اذ خالفت لفظا ومعني ربما
    
 وما تزيد () فاحكمن بصحته ... فهو مع العلو من فاءدته
    
 والاصل يعني البيهقي ومن عزا ... وليت اذ زاد الحميدي ميزا
  مراتب الصحيح
    
 وارفع الصحيح مرويهما ... ثم البخاري، فمسلم، فما
    
 شرطهما حوي، فشرط الجعفي ... فمسلم، فشرط غير يكفي
    
 وعنده التصحيح ليس يمكن () ... في عصرنا، وقال يحيي: ممكن ()
  حكم الصحيحين والتعليق
    
 واقطع بصحة لما قد اسندا ... كذا له، وقيل ظنا ولدي
    
 محققيهم قد عزاه (النووي) ... وفي الصحيح بعض شء قد روي
    
 مضعفا () ولهما بلا سند ... اشيا فان يجزم فصحح، او ورد
    
 ممرضا فلا، ولكن يشعر ... بصحة الاصل له ك (يذكر) 
    
 وان يكن اول الاسناد حذف ... مع صيغة الجزم فتعليقا عرف
    
 ولو الي اخره، اما الذي ... لشيخه عزا ب (قال) فكذي
    
 عنعنة كخبر المعازف ... لا تصغ (لابن حزم) المخالف
  نقل الحديث من الكتب المعتمدة
    
 واخذ متن من كتاب لعمل ... او احتجاج حيث ساغ قد جعل
    
 عرضا له علي اصول يشترط ... وقال (يحيي النووي) : اصل فقط
    
 قلت: (ولابن خير) امتناع ... جزم () سوي مرويه اجماع
  القسم الثاني: الحسن
    
 والحسن المعروف مخرجا وقد ... اشتهرت رجاله بذاك حد
    
 (حمد) وقال (الترمذي) : ما سلم ... من الشذوذ مع راو ما اتهم 
    
 بكذب ولم يكن فردا ورد ... قلت: وقد حسن بعض ما انفرد
    
 وقيل: ما ضعف قريب محتمل ... فيه، وما بكل ذا حد حصل
    
 وقال () : بان لي بامعان () النظر ... ان له قسمين كل قد ذكر
    
 قسما، وزاد كونه ما عللا () ... ولا بنكر او شذوذ شملا
    
 والفقهاء () كلهم يستعمله () ... والعلماء الجل منهم يقبله
    
 وهو باقسام الصحيح ملحق ... حجية وان يكن لا يلحق
    
 فان يقل: يحتج بالضعيف ... فقل: اذا كان من الموصوف
    
 رواته بسوء حفظ يجبر ... بكونه من غير وجه يذكر
    
 وان يكن لكذب او شذا ... او قوي الضعف فلم يجبر ذا
    
 الا تري المرسل حيث اسندا ... او ارسلوا كما يجء اعتضدا
    
 والحسن: المشهور بالعداله ... والصدق راويه، اذا اتي له
    
 طرق اخري نحوها من الطرق ... صححته كمتن (لولا ان اشق)
    
 اذ تابعوا (محمد بن عمرو) ... عليه فارتقي الصحيح يجري 
    
 قال: ومن مظنة للحسن ... جمع (ابي داود) اي في السنن
    
 فانه قال: ذكرت فيه ... ما صح او قارب او يحكيه
    
 وما به وهن شديد قلته ... وحيث لا فصالح خرجته
    
 فما به ولم يصحح وسكت ... عليه عنده له الحسن ثبت
    
 و (ابن رشيد) قال وهو متجه ... : قد يبلغ الصحة عند مخرجه
    
 وللامام (اليعمري) انما ... قول () (ابي داود) يحكي (مسلما)
    
 حيث يقول: جملة الصحيح لا ... توجد عند (مالك) والنبلا
    
 فاحتاج ان ينزل في الاسناد ... الي (يزيد بن ابي زياد)
    
 ونحوه، وان يكن ذو السبق ... قد فاته، ادرك باسم الصدق
    
 هلا قضي علي كتاب (مسلم) ... بما قضي عليه بالتحكم
    
 و (البغوي) اذ قسم المصابحا ... الي الصحاح والحسان جانحا
    
 ان الحسان ما رووه في السنن ... رد عليه اذ بها غير الحسن
    
 كان (ابو داود) اقوي ما وجد ... يرويه، والضعيف حيث لا يجد 
    
 في الباب غيره فذاك عنده ... من راي اقوي قاله (ابن منده)
    
 والنسءي () يخرج من لم يجمعوا ... عليه تركا، مذهب متسع
    
 ومن عليها اطلق الصحيحا ... فقد اتي تساهلا صريحا
    
 ودونها في رتبة ما جعلا ... علي المسانيد، فيدعي الجفلي ()
    
 كمسند (الطيالسي) و (احمدا) ... وعده (للدارمي) انتقدا ()
    
 والحكم () للاسناد بالصحة او ... بالحسن دون الحكم للمتن راوا
    
 واقبله ان اطلقه () من يعتمد ... ولم يعقبه بضعف ينتقد
    
 واستشكل الحسن مع الصحة في ... متن، فان لفظا يرد فقل: صف
    
 به الضعيف، او يرد ما يختلف ... سنده، فكيف ان فرد وصف؟
    
 و (لابي الفتح) في الاقتراح ... ان انفراد الحسن ذو اصطلاح
    
 وان يكن صح فليس يلتبس ... كل صحيح حسن لا ينعكس
    
 واوردوا ما صح من افراد ... حيث اشترطنا غير ما اسناد
  القسم الثالث: الضعيف
    
 اما الضعيف فهو ما لم يبلغ ... مرتبة الحسن، وان بسط بغي: 
    
 ففاقد شرط قبول قسم ... واثنين قسم غيره، وضموا
    
 سواهما فثالث، وهكذا ... وعد لشرط غير مبدو فذا
    
 قسم سواها ثم زد غير الذي ... قدمته ثم علي ذا فاحتذي
    
 وعده (البستي) فيما اوعي ... لتسعة واربعين نوعا ()
  المرفوع
    
 وسم مرفوعا مضافا للنبي ... واشترط (الخطيب) رفع الصاحب
    
 ومن يقابله بذي الارسال ... فقد عني بذاك ذا اتصال
  المسند
    
 والمسند المرفوع او ما قد وصل ... لو مع وقف وهو في هذا يقل
    
 والثالث الرفع مع الوصل معا ... شرط به (الحاكم) فيه قطعا 
  المتصل والموصول
    
 وان تصل بسند منقولا ... فسمه متصلا موصولا ()
    
 سواء الموقوف والمرفوع ... ولم يروا ان يدخل المقطوع
  الموقوف
    
 وسم بالموقوف ما قصرته ... بصاحب وصلت او قطعته
    
 وبعض اهل الفقه سماه الاثر ... وان تقف بغيره () قيد تبر
  المقطوع
   
 وسم بالمقطوع قول التابعي ... وفعله، وقد راي (للشافعي)
    
 تعبيره به عن المنقطع ... قلت: وعكسه اصطلاح (البردعي)
  فروع 
    
 قول الصحابي (من السنة) او ... نحو (امرنا) حكمه الرفع، ولو
    
 بعد النبي قاله باعصر ... علي الصحيح، وهو قول الاكثر
   
 وقوله (كنا نري) ان كان مع ... عصر النبي من قبيل ما رفع
    
 وقيل: لا، او لا فلا، كذاك () له ... و (للخطيب) قلت: لكن جعله 
    
 مرفوعا (الحاكم) و (الرازي ... ابن الخطيب) ، وهو القوي
    
 لكن حديث (كان باب المصطفي ... يقرع بالاظفار) مما وقفا
    
 حكما لدي (الحاكم) و (الخطيب) ... والرفع عند الشيخ ذو تصويب
    
 وعد ما فسره الصحابي ... رفعا فمحمول علي الاسباب
    
 وقولهم (يرفعه) () (يبلغ به) ... رواية ينميه رفع فانتبه
    
 وان يقل (عن تابع) فمرسل ... قلت: من السنة عنه نقلوا
    
 تصحيح وقفه وذو احتمال ... نحو (امرنا) () منه (للغزالي)
    
 وما اتي عن صاحب بحيث لا ... يقال رايا حكمه الرفع علي
    
 ما قال في المحصول نحو من اتي ... (فالحاكم) الرفع لهذا اثبتا 
    
 وما رواه عن (ابي هريرة) ... (محمد) وعنه اهل البصرة ()
    
 كرر (قال) بعد، (فالخطيب) ... روي به الرفع وذا عجيب ()
 المرسل
    
 مرفوع تابع علي المشهور ... مرسل او قيده بالكبير
    
 او سقط راو منه ذو اقوال ... والاول الاكثر في استعمال
    
 واحتج (مالك) كذا (النعمان) ... وتابعوهما به ودانوا
    
 ورده جماهر النقاد ... للجهل بالساقط في الاسناد
    
 وصاحب التمهيد عنهم نقله ... و (مسلم) صدر الكتاب اصله
    
 لكن اذا صح لنا مخرجه ... بمسند او مرسل يخرجه
    
 من ليس يروي عن رجال الاول ... نقبله، قلت: الشيخ لم يفصل 
    
 و (الشافعي) بالكبار قيدا ... ومن روي عن الثقات ابدا
    
 ومن اذا شارك اهل الحفظ ... وافقهم الا بنقص لفظ ()
    
 فان يقل: فالمسند المعتمد ... فقل: دليلان به يعتضد
    
 ورسموا منقطعا عن رجل ... وفي الاصول نعته: بالمرسل
    
 اما الذي ارسله الصحابي ... فحكمه الوصل علي الصواب
  المنقطع والمعضل
    
 وسم بالمنقطع: الذي سقط ... قبل الصحابي به راو فقط
    
 وقيل: ما لم يتصل، وقالا: ... بانه الاقرب لا استعمالا
    
 والمعضل: الساقط منه اثنان ... فصاعدا، ومنه قسم ثان
    
 حذف النبي والصحابي معا ... ووقف متنه علي من تبعا
  العنعنة
    
 وصححوا وصل معنعن سلم ... من دلسة راويه، واللقا علم
    
 وبعضهم حكي بذا اجماعا ... و (مسلم) لم يشرط اجتماعا 
    
 لكن تعاصرا، وقيل: يشترط ... طول صحابة، وبعضهم شرط
    
 معرفة الراوي () بالاخذ عنه ... وقيل: كل ما اتانا منه
    
 منقطع، حتي يبين الوصل ... وحكم (ان) حكم (عن) فالجل
    
 سووا، وللقطع نحا (البرديجي) ... حتي يبين الوصل في التخريج
    
 قال: ومثله راي (ابن شيبه) ... كذا له، ولم يصوب صوبه
    
 قلت: الصواب ان من ادرك ما ... رواه بالشرط الذي تقدما
    
 يحكم له بالوصل كيفما روي ... ب (قال) او (عن) او ب (ان) فسوا
    
 وما حكي عن (احمد بن حنبل) ... وقول (يعقوب) علي ذا نزل
    
 وكثر استعمال (عن) في ذا الزمن ... اجازة وهو بوصل ما قمن
  تعارض الوصل والارسال او الرفع والوقف
    
 واحكم لوصل ثقة في الاظهر ... وقيل: بل ارساله للاكثر
    
 ونسب الاول للنظار ... ان صححوه، وقضي (البخاري)
    
 بوصل () ((لا نكاح الا بولي)) ... مع كون من ارسله كالجبل 
    
 وقيل الاكثر، وقيل: الاحفظ ... ثم فما ارسال عدل يحفظ
    
 يقدح في اهلية الواصل، او ... مسنده علي الاصح، وراوا
    
 ان الاصح: الحكم للرفع ولو ... من واحد في ذا وذا، كما حكوا
  التدليس
    
 تدليس الاسناد كمن يسقط من ... حدثه، ويرتقي ب (من) و (ان)
    
 وقال: يوهم اتصالا، واختلف ... في اهله، فالرد مطلقا ثقف
    
 والاكثرون قبلوا ما صرحا ... ثقاتهم بوصله وصححا
    
 وفي الصحيح عدة ك (الاعمش) ... وك (هشيم) بعده وفتش
    
 وذمه (شعبة) ذو الرسوخ ... ودونه التدليس للشيوخ
    
 ان يصف الشيخ بما لا يعرف ... به، وذا بمقصد يختلف
    
 فشره للضعف واستصغارا ... وك (الخطيب) يوهم استكثارا
    
 و (الشافعي) اثبته بمرة ... قلت: وشرها اخو التسوية
  الشاذ
    
 وذو الشذوذ: ما يخالف الثقه ... فيه الملا فالشافعي حققه
 
    
 والحاكم () الخلاف فيه ما اشترط ... وللخليلي مفرد الراوي فقط
    
 ورد ما قالا بفرد الثقة ... كالنهي عن بيع الولا () والهبة
    
 وقول مسلم: روي الزهري ... تسعين فردا كلها قوي
    
 واختار فيما لم يخالف ان من ... يقرب من ضبط ففرده حسن
    
 او بلغ الضبط فصحح او بعد ... عنه فمما شذ فاطرحه ورد
 المنكر
    
 والمنكر: الفرد كذا البرديجي () ... اطلق، والصواب في التخريج
    
 اجراء تفصيل لدي الشذوذ مر ... فهو بمعناه () كذا الشيخ ذكر
    
 نحو ((كلوا البلح بالتمر)) الخبر ... ومالك () سمي ابن عثمان: عمر
    
 قلت: فماذا؟ بل حديث ((نزعه ... خاتمه عند الخلا ووضعه)) 
  الاعتبار والمتابعات والشواهد
    
 الاعتبار سبرك الحديث هل ... شارك راو غيره فيما حمل
    
 عن شيخه، فان يكن شورك من ... معتبر () به، فتابع، وان
    
 شورك شيخه ففوق فكذا ... وقد يسمي شاهدا () ، ثم اذا
    
 متن بمعناه اتي فالشاهد ... وما خلا عن كل ذا مفارد
    
 مثاله ((لو اخذوا اهابها)) ... فلفظة ((الدباغ)) ما اتي بها
    
 عن عمرو الا () ابن عيينة () وقد ... توبع () عمرو في الدباغ فاعتضد
    
 ثم وجدنا ((ايما اهاب)) ... فكان فيه شاهد في الباب
  زيادة الثقات
    
 واقبل زيادات الثقات منهم ... ومن سواهم فعليه المعظم
    
 وقيل: لا، وقيل: لا منهم، وقد ... قسمه الشيخ، فقال: ما انفرد
    
 دون الثقات ثقة خالفهم ... فيه صريحا فهو رد عندهم 
    
 او لم يخالف، فاقبلنه، وادعي ... فيه الخطيب الاتفاق مجمعا
    
 او خالف الاطلاق نحو ((جعلت ... تربة الارض)) () فهي فرد نقلت
    
 فالشافعي واحمد احتجا بذا ... والوصل والارسال من ذا اخذا
    
 لكن في الارسال جرحا فاقتضي ... تقديمه ورد ان مقتضي
    
 هذا قبول الوصل اذ فيه وفي ... الجرح علم زاءد للمقتفي
  الافراد
    
 الفرد قسمان، ففرد مطلقا ... وحكمه عند الشذوذ سبقا
    
 والفرد بالنسبة: ما قيدته ... بثقة، او بلد ذكرته
    
 او عن فلان نحو قول القاءل ... لم يروه عن بكر الا () واءل
    
 لم يروه ثقة الا () (ضمره) ... لم يرو هذا غير () اهل البصره
    
 فان يريدوا واحدا من اهلها ... تجوزا، فاجعله من اولها 
    
 وليس في افراده النسبيه ... ضعف لها من هذه الحيثيه
    
 لكن اذا قيد ذاك بالثقه ... فحكمه يقرب مما اطلقه
  المعلل
    
 وسم ما بعلة مشمول ... معللا، ولا تقل: معلول
    
 وهي عبارة عن اسباب () طرت ... فيها غموض وخفاء اثرت ()
    
 تدرك بالخلاف والتفرد ... مع قراءن تضم، يهتدي
    
 جهبذها الي اطلاعه علي ... تصويب ارسال لما قد وصلا
    
 او وقف ما يرفع، او متن دخل ... في غيره، او وهم واهم حصل
    
 ظن فامضي، او وقف () فاحجما ... مع كونه ظاهره ان سلما
    
 وهي () تجء غالبا في السند ... تقدح في المتن بقطع مسند
    
 او وقف مرفوع، وقد لا يقدح () ... (كالبيعان بالخيار) صرحوا
    
 بوهم (يعلي بن عبيد) : ابدلا ... (عمرا) ب (عبد الله) حين نقلا
    
 وعلة المتن كنفي البسمله ... اذ ظن راو نفيها فنقله
    
 وصح ان انسا يقول: (لا ... احفظ شيءا فيه) حين سءلا () 
    
 وكثر التعليل () بالارسال ... للوصل () ان يقو علي اتصال ()
    
 وقد يعلون بكل قدح ... فسق، وغفلة، ونوع جرح ()
    
 ومنهم من يطلق اسم العلة ... لغير () قادح كوصل ثقة
    
 يقول: معلول صحيح كالذي ... يقول: صح مع شذوذ احتذي
    
 والنسخ سمي (الترمذي) عله ... فان يرد في عمل فاجنح له
  المضطرب
    
 مضطرب الحديث: ما قد وردا ... مختلفا من واحد فازيدا
    
 في متن او () في سند ان اتضح ... فيه تساوي الخلف، اما ان رجح
    
 بعض الوجوه لم يكن مضطربا ... والحكم للراجح منها وجبا
    
 كالخط للسترة جم الخلف ... والاضطراب موجب للضعف
  المدرج
    
 المدرج: الملحق اخر الخبر ... من قول راو ما، بلا فصل ظهر
    
 نحو اذا قلت: (التشهد) وصل ... ذاك (زهير) و (ابن ثوبان) فصل 
    
 قلت () : ومنه مدرج قبل قلب ... ك (اسبغوا الوضوء ويل للعقب)
    
 ومنه جمع ما اتي كل طرف ... منه باسناد بواحد سلف
    
 ك (واءل) في صفة الصلاة قد ... ادرج (ثم جءتهم) وما اتحد
    
 ومنه ان يدرج بعض مسند () ... في غيره مع اختلاف السند
    
 نحو (ولا تنافسوا) في متن (لا ... تباغضوا) فمدرج قد نقلا
    
 من () متن (لا تجسسوا) () ادرجه ... (ابن ابي مريم) اذ اخرجه
    
 ومنه متن عن جماعة ورد ... وبعضهم خالف بعضا في السند
    
 فيجمع الكل باسناد ذكر ... كمتن (اي الذنب اعظم) الخبر
    
 فان (عمرا) () عند (واصل) فقط ... بين (شقيق) و (ابن مسعود) سقط 
    
 وزاد () (الاعمش) () كذا (منصور) ... وعمد () الادراج لها محظور
  الموضوع
    
 شر الضعيف: الخبر الموضوع ... الكذب، المختلق، المصنوع
    
 وكيف كان لم يجيزوا ذكره ... لمن علم، ما لم يبين () امره
    
 واكثر الجامع فيه اذ خرج ... لمطلق الضعف، عني () : ابا الفرج
    
 والواضعون للحديث اضرب ... اضرهم قوم لزهد نسبوا
    
 قد وضعوها حسبة، فقبلت ... منهم، ركونا لهم ونقلت
    
 فقيض الله لها نقادها ... فبينوا بنقدهم فسادها
    
 نحو ابي عصمة اذ راي الوري ... زعما ناوا عن القران () ، فافتري
    
 لهم حديثا في فضاءل السور ... عن ابن عباس، فبءسما ابتكر
    
 كذا الحديث عن ابي اعترف ... راويه بالوضع، وبءسما اقترف
    
 وكل من اودعه كتابه ...  كالواحدي  مخطء صوابه
    
 وجوز () الوضع علي الترغيب ... قوم ابن كرام، وفي الترهيب 
    
 والواضعون () بعضهم قد صنعا ... من عند نفسه، وبعض وضعا
    
 كلام بعض الحكما في المسند ... ومنه نوع وضعه لم يقصد
    
 نحو حديث ثابت (من كثرت ... صلاته) الحديث، وهلة سرت
    
 ويعرف الوضع بالاقرار، وما ... نزل منزلته، وربما
    
 يعرف بالركة قلت: استشكلا ... (الثبجي) القطع بالوضع علي
    
 مااعترف الواضع اذ قد يكذب ... بلي نرده، وعنه نضرب ()
  المقلوب
    
 وقسموا المقلوب قسمين الي: ... ما كان مشهورا براو ابدلا
    
 بواحد نظيره، كي يرغبا ... فيه، للاغراب () اذا ما استغربا
    
 ومنه قلب () سند لمتن ... نحو: امتحانهم امام الفن
    
 في ماءة لما اتي بغدادا ... فردها، وجود الاسنادا
    
 وقلب ما لم يقصد الرواة ... نحو: (اذا اقيمت الصلاة
  … 
 ) 
    
 حدثه  في مجلس البناني  ... حجاج، اعني: ابن ابي عثمان
    
 فظنه  عن ثابت  جرير، ... بينه حماد الضرير
  تنبيهات
    
 وان تجد متنا ضعيف السند ... فقل: ضعيف، اي: بهذا فاقصد
    
 ولا تضعف مطلقا بناء () ... علي الطريق، اذ لعل جاء
    
 بسند مجود، بل يقف ... ذاك علي حكم امام يصف
    
 بيان ضعفه، فان اطلقه ... فالشيخ فيما بعده حققه
    
 وان ترد نقلا لواه، او لما ... يشك فيه لا باسنادهما ()
    
 فات بتمريض ك (يروي) واجزم ... بنقل ما صح ك (قال) فاعلم ()
    
 وسهلوا في غير موضوع رووا ... من غير تبيين لضعف، وراوا
    
 بيانه في الحكم والعقاءد ... عن (ابن مهدي) وغير واحد
  معرفة من تقبل روايته ومن ترد
    
 اجمع جمهور اءمة الاثر ... والفقه في قبول ناقل الخبر 
    
 بان يكون ضابطا معدلا () ... اي: يقظا، ولم يكن مغفلا
    
 يحفظ ان حدث حفظا، يحوي () ... كتابه ان كان منه يروي
    
 يعلم ما في اللفظ من احاله ... ان يرو بالمعني، وفي العداله
    
 بان يكون مسلما ذا عقل ... قد بلغ الحلم سليم الفعل
    
 من فسق او () خرم مروءة ومن ... زكاه عدلان، فعدل مءتمن
    
 وصحح () اكتفاءهم بالواحد ... جرحا وتعديلا خلاف الشاهد
    
 وصححوا () استغناء () ذي الشهرة عن ... تزكية، ك (مالك) نجم السنن
    
 و (لابن عبد البر) كل من عني ... بحمله العلم ولم يوهن
    
 فانه () عدل بقول المصطفي ... (يحمل هذا العلم) لكن خولفا
    
 ومن يوافق غالبا ذا الضبط ... فضابط، او نادرا فمخطي ()
    
 وصححوا قبول تعديل بلا ... ذكر لاسباب له، ان تثقلا ()
    
 ولم يرو قبول جرح ابهما ... للخلف في اسبابه، وربما 
    
 استفسر الجرح فلم يقدح، كما ... فسره (شعبة) بالركض، فما
    
 هذا الذي عليه حفاظ الاثر ... ك (شيخي الصحيح) مع اهل النظر
    
 فان يقل: (قل بيان من جرح) ... كذا اذا قالوا () : (لمتن لم يصح)
    
 وابهموا، فالشيخ قد اجابا ... ان يجب الوقف اذا استرابا
    
 حتي يبين بحثه قبوله ... كمن اولو الصحيح خرجوا له
    
 ففي (البخاري) احتجاجا (عكرمه) ... مع () (ابن مرزوق) ، وغير ترجمه
    
 واحتج (مسلم) بمن قد ضعفا ... نحو (سويد) اذ بجرح ما اكتفي
    
 قلت: وقد قال (ابو المعالي) ... واختاره تلميذه (الغزالي)
    
 و (ابن الخطيب) الحق ان يحكم بما ... اطلقه العالم () باسبابهما
    
 وقدموا الجرح، وقيل: ان ظهر ... من عدل الاكثر فهو المعتبر
    
 ومبهم التعديل ليس يكتفي ... به (الخطيب) والفقيه (الصيرفي) 
    
 وقيل: يكفي، نحو ان يقالا: ... حدثني الثقة، بل لو قالا:
    
 جميع اشياخي ثقات لو لم ... اسم، لا يقبل من قد ابهم
    
 وبعض من حقق لم يرده ... من عالم في حق من قلده
    
 ولم يروا فتياه او عمله ...  علي وفاق المتن  تصحيحا له
    
 وليس تعديلا علي الصحيح ... رواية العدل علي التصريح
    
 واختلفوا: هل يقبل المجهول؟ ... وهو علي ثلاثة مجعول
    
 مجهول عين: من له راو فقط ... ورده الاكثر، والقسم الوسط:
    
 مجهول حال باطن وظاهر ... وحكمه: الرد لدي الجماهر،
    
 والثالث: المجهول للعداله ... في باطن فقط. فقد راي له
    
 حجية في الحكمبعض من منع ... ما قبله، منهم (سليم) فقطع
    
 به، وقال الشيخ: ان العملا ... يشبه انه علي ذا جعلا
    
 في كتب من الحديث اشتهرت ... خبرة بعض من بها تعذرت
    
 في باطن الامر، وبعض يشهر ... ذا القسم مستورا، وفيه نظر
    
 والخلف في مبتدع ما كفرا ... قيل : يرد مطلقا، واستنكرا
 
    
 وقيل: بل اذا استحل الكذبا ... نصرة مذهب له، ونسبا
    
 (للشافعي) ، اذ يقول: اقبل ... من غير خطابية ما نقلوا
    
 والاكثرون  وراه الاعدلا  ... ردوا دعاتهم فقط، ونقلا
    
 فيه (ابن حبان) اتفاقا، ورووا ... عن اهل بدع في الصحيح ما دعوا
    
 و (للحميدي) والامام (احمدا) ... بان من لكذب () تعمدا
    
 اي في الحديث، لم نعد نقبله ... وان يتب، و (الصيرفي) مثله
    
 واطلق الكذب، وزاد: ان من ... ضعف نقلا لم يقو بعد ان
    
 وليس كالشاهد، و (السمعاني ... ابو المظفر) يري في الجاني
    
 بكذب في خبر اسقاط ما ... له من الحديث قد تقدما
    
 ومن روي عن ثقة فكذبه ... فقد تعارضا، ولكن كذبه
    
 لا تثبتن بقول شيخه، فقد ... كذبه الاخر، واردد ما جحد ()
    
 وان يرده ب (لا اذكر) او ... ما يقتضي نسيانه، فقد راوا 
    
 الحكم للذاكر عند المعظم ... وحكي الاسقاط عن بعضهم
    
 كقصة الشاهد واليمين اذ ... نسيه (سهيل) الذي اخذ
    
 عنه، فكان بعد عن (ربيعه) ... عن نفسه يرويه لن يضيعه
    
 و (الشافعي) نهي (ابن عبد الحكم) ... يروي عن الحي لخوف التهم
    
 ومن روي باجرة لم يقبل ... (اسحاق) و (الرازي) و (ابن حنبل)
    
 وهو شبيه اجرة القران ... يخرم من مروءة الانسان
    
 لكن (ابو نعيم الفضل) اخذ ... وغيره ترخصا، فان نبذ
    
 شغلا به  الكسب اجز ارفاقا ... افتي به الشيخ (ابو اسحاقا)
    
 ورد ذو تساهل في الحمل ... كالنوم والادا كلا من اصل
    
 او قبل التلقين، او قد () وصفا ... بالمنكرات كثرة، او عرفا
    
 بكثرة السهو، وما حدث من ... اصل صحيح فهو رد، ثم ان
    
 بين () له غلطه فما رجع ... سقط عندهم حديثه جمع
    
 كذا (الحميدي) مع (ابن حنبل) ... و (ابن المبارك) راوا في العمل 
    
 قال: وفيه نظر، نعم اذا ... كان عنادا منه ما ينكر ذا
   
 واعرضوا في هذه الدهور ... عن اجتماع هذه الامور
    
 لعسرها، بل يكتفي بالعاقل ... المسلم البالغ، غير الفاعل
    
 للفسق ظاهرا، وفي الضبط بان ... يثبت ما روي بخط مءتمن
    
 وانه يروي من اصل وافقا ... لاصل شيخه، كما قد سبقا
    
 لنحو ذاك (البيهقي) ، فلقد ... ال السماع لتسلسل السند 
  مراتب التعديل
    
 والجرح والتعديل قد هذبه ... (ابن ابي حاتم) () اذ رتبه
    
 والشيخ زاد فيهما، وزدت ... ما في كلام اهله وجدت
    
 فارفع التعديل: ما كررته ... ك (ثقة) (ثبت) ولو اعدته
    
 ثم يليه (ثقة) او () (ثبت) او ... (متقن) () او (حجة) او اذا عزوا
    
 الحفظ او ضبطا لعدل ويلي () ... (ليس به باس) () (صدوق) وصل
    
 بذاك (مامونا) (خيارا) وتلا ... (محله الصدق) رووا عنه الي
    
 الصدق ما هو كذا () شيخ وسط ... او وسط فحسب او شيخ فقط 
    
 و (صالح الحديث) او (مقاربه) ... (جيده) ، (حسنه) ، (مقاربه)
    
 صويلح صدوق ان () شاء الله ... ارجو بان (ليس به باس) عراه ()
    
 و (ابن معين) قال: من اقول: (لا ... باس به) فثقة ونقلا
    
 ان ابن مهدي اجاب من سال: ... اثقة كان ابو خلدة؟ بل
    
 كان (صدوقا) (خيرا) (مامونا) ... الثقة (الثوري) لو تعونا
    
 وربما وصف ذا الصدق وسم ... ضعفا ب (صالح الحديث) اذ يسم
  مراتب التجريح
    
 واسوا التجريح: (كذاب) (يضع) ... يكذب وضاع ودجال وضع
    
 وبعدها متهم بالكذب ... و (ساقط) و (هالك) فاجتنب
    
 وذاهب متروك او () فيه نظر ... و (سكتوا عنه) (به لا يعتبر)
    
 و (ليس بالثقة) ثم (ردا ... حديثه) كذا (ضعيف جدا)
    
 (واه بمرة) و (هم قد طرحوا ... حديثه) و (ارم به مطرح) 
    
 (ليس بشء) (لا يساوي شيءا) ... ثم (ضعيف) وكذا ان جيءا
    
 بمنكر الحديث او مضطربه ... (واه) و (ضعفوه) (لا يحتج به)
    
 وبعدها (فيه مقال) (ضعف) ... وفيه ضعف تنكر () وتعرف
    
 (ليس بذاك بالمتين بالقوي ... بحجة بعمدة بالمرضي)
    
 للضعف ما هو فيه خلف طعنوا ... فيه كذا (سيء حفظ لين)
    
 (تكلموا فيه) وكل من ذكر ... من بعد شيءا بحديثه اعتبر ()
  متي يصح تحمل الحديث او يستحب؟
    
 وقبلوا من مسلم تحملا ... في كفره كذا صبي حملا
    
 ثم روي بعد البلوغ ومنع ... قوم هنا ورد (كالسبطين) مع
    
 احضار اهل العلم للصبيان ثم ... قبولهم ما حدثوا بعد الحلم
    
 وطلب الحديث في العشرين ... عند (الزبيري) احب حين
    
 وهو الذي عليه (اهل الكوفه) ... والعشر في (البصرة) كالمالوفه
    
 وفي الثلاثين (لاهل الشام) ... وينبغي تقييده بالفهم 
    
 فكتبه بالضبط، والسماع ... حيث يصح، وبه نزاع
    
 فالخمس () للجمهور ثم الحجه ... قصة (محمود) وعقل المجه
    
 وهو ابن خمسة وقيل اربعه ... وليس فيه سنة متبعه
    
 بل الصواب فهمه الخطابا ... مميزا ورده الجوابا
    
 وقيل: (لابن حنبل) فرجل ... قال: لخمس عشرة التحمل
    
 يجوز لا في دونها، فغلطه ... قال: اذا عقله وضبطه
    
 وقيل: من بين الحمار والبقر ... فرق سامع، ومن لا فحضر
    
 قال: به الحمال وابن المقري ... سمع لابن اربع ذي ذكر
  اقسام التحمل واولها: سماع لفظ الشيخ
    
 اعلي وجوه الاخذ عند المعظم ... وهي ثمان: لفظ شيخ فاعلم
    
 كتابا او () حفظا وقل: (حدثنا) ... (سمعت) ، او (اخبرنا) ، (انبانا)
    
 وقدم (الخطيب) ان يقولا: ... (سمعت) اذ لا يقبل () التاويلا
    
 وبعدها (حدثنا) ، (حدثني) ... وبعد ذا (اخبرنا) ، (اخبرني)
    
 وهو كثير و (يزيد) استعمله ... وغير واحد لما قد حمله
    
 من لفظ شيخه، وبعده تلا: ... (انبانا) ، (نبانا) وقللا
    
 وقوله: (قال لنا) ونحوها ... كقوله: (حدثنا) لكنها 
    
 الغالب استعمالها () مذاكره ... ودونها (قال) بلا مجارره ()
    
 وهي علي السماع ان يدر اللقي ... لا سيما من عرفوه في المضي
    
 ان لا يقول ذا بغير () ما سمع ... منه (كحجاج) ولكن () يمتنع
    
 عمومه عند الخطيب وقصر ... ذاك علي الذي بذا الوصف اشتهر
  الثاني: القراءة علي الشيخ
    
 ثم القراءة التي نعتها ... معظمهم عرضا سوا () قراتها
    
 من حفظ او كتاب او () سمعتا ... والشيخ حافظ لما عرضتا
    
 اولا، ولكن اصله يمسكه ... بنفسه، او ثقة ممسكه
    
 قلت: كذا ان ثقة ممن سمع ... يحفظه () مع استماع فاقتنع
    
 واجمعوا اخذا بها، وردوا ... نقل الخلاف، وبه ما اعتدوا
    
 والخلف فيها هل تساوي () الاولا ... او دونه او فوقه؟ فنقلا
    
 عن (مالك) وصحبه ومعظم ... (كوفة) و (الحجاز اهل الحرم)
    
 مع (البخاري) هما سيان ... و (ابن ابي ذءب) مع (النعمان) 
    
 قد رجحا () العرض وعكسه اصح ... وجل (اهل الشرق) نحوه جنح
    
 وجودوا فيه قرات او قري ... مع و (انا اسمع) ثم عبر
    
 بما مضي في اول مقيدا ... (قراءة عليه) حتي منشدا
    
 (انشدنا قراءة عليه) لا ... (سمعت) لكن بعضهم قد حللا
    
 ومطلق التحديث والاخبار ... منعه (احمد) ذو المقدار
    
 (والنسءي) و (التميمي يحيي) ... و (ابن المبارك) الحميد سعيا
    
 وذهب (الزهري) و (القطان) ... و (مالك) وبعده (سفيان)
    
 ومعظم (الكوفة) و (الحجاز) ... مع (البخاري) الي الجواز
    
 وابن جريج وكذا الاوزاعي ... مع (ابن وهب) و (الامام الشافعي)
    
 و (مسلم) وجل (اهل الشرق) ... قد جوزوا اخبرنا للفرق
    
 وقد عزاه صاحب الانصاف ... (للنسءي) من غير ما خلاف
    
 والاكثرين وهو () الذي اشتهر ... مصطلحا لاهله اهل الاثر
    
 وبعض من قال بذا اعادا ... قراءة الصحيح حتي عادا 
    
 في كل متن قاءلا: (اخبركا) ... اذ كان قال اولا: (حدثكا)
    
 قلت وذا راي الذين اشترطوا ... اعادة الاسناد وهو شطط
  تفريعات
    
 واختلفوا ان امسك الاصل رضا ... والشيخ لا يحفظ ما قد عرضا
    
 فبعض نظار الاصول يبطله ... واكثر المحدثين () يقبله
    
 واختاره الشيخ فان لم يعتمد ... ممسكه فذلك () السماع رد
    
 واختلفوا ان سكت الشيخ ولم ... يقر لفظا، فراه المعظم
    
 وهو الصحيح كافيا وقد منع ... بعض اولي الظاهر منه، وقطع
    
 به (ابو الفتح سليم الرازي) ... ثم (ابو اسحاق () الشيرازي)
    
 كذا (ابو نصر) وقال: يعمل ... به والفاظ الاداء الاول
    
 والحاكم اختار الذي قد عهدا ... عليه اكثر الشيوخ في الادا
    
 حدثني في اللفظ حيث انفردا ... واجمع ضميره اذا تعددا
    
 والعرض () ان تسمع فقل اخبرنا ... او قارءا (اخبرني) واستحسنا
    
 ونحوه عن (ابن وهب) رويا ... وليس بالواجب لكن رضيا 
    
 والشك في الاخذ اكان وحده ... او مع () سواه؟ فاعتبار الوحده
    
 محتمل لكن راي القطان ... الجمع فيما او هم الانسان
    
 في شيخه ما قال والوحدة قد ... اختار في ذا البيهقي واعتمد
    
 وقال (احمد) : اتبع لفظا ورد ... للشيخ في اداءه ولا تعد ()
    
 ومنع الابدال فيما صنفا ...  الشيخ  لكن حيث راو عرفا
    
 بانه سوي ففيه ما جري ... في النقل بالمعني، ومع ذا فيري
    
 بان ذا فيما روي ذو الطلب ... باللفظ لا ما وضعوا في الكتب
    
 واختلفوا في صحة السماع ... من ناسخ، فقال بامتناع
    
 (الاسفراييني) مع (الحربي) ... و (ابن عدي) وعن (الصبغي) ()
    
 لا ترو تحديثا واخبارا، قل ... حضرت والرازي وهو الحنظلي
    
 و (ابن المبارك) كلاهما كتب ... وجوز (الحمال) والشيخ ذهب
    
 بان خيرا منه ان يفصلا ... فحيث فهم صح، اولا بطلا
    
 كما جري للدارقطني حيث عد ... املاء (اسماعيل) عدا وسرد
    
 وذاك يجري في الكلام او اذا ... هينم حتي خفي البعض، كذا 
    
 ان بعد السامع، ثم يحتمل ... في الظاهر الكلمتان او اقل
    
 وينبغي للشيخ ان يجيز مع ... اسماعه جبرا لنقص ان يقع ()
    
 قال: ابن عتاب ولا غني () عن ... اجازة مع السماع تقرن ()
    
 وسءل (ابن حنبل) ان حرفا ... ادغمه فقال: ارجو يعفي
    
 لكن (ابو نعيم الفضل) منع ... في الحرف تستفهمه () فلا يسع
    
 الا بان يروي تلك الشارده ... عن مفهم، و () نحوه عن (زاءده)
    
 و (خلف بن سالم) قد قال: نا ... اذ فاته حدث () من حدثنا
    
 من قول سفيان، وسفيان اكتفي ... بلفظ مستمل عن المملي اقتفي
    
 كذاك (حماد بن زيد) افتي: ... استفهم الذي يليك، حتي
    
 رووا عن (الاعمش) : كنا نقعد ... (للنخعي) فربما قد يبعد
    
 البعض  لا يسمعه  فيسال ... البعض عنه، ثم كل ينقل
    
 وكل ذا تساهل، وقولهم: ... يكفي من الحديث شمه، فهم 
    
 عنوا اذا اول () شء سءلا ... عرفه، وما عنوا تسهلا
    
 وان يحدث من وراء ستر ... عرفته بصوته او () ذي خبر
    
 صح، وعن شعبة لا ترو لنا ... ان () بلالا، وحديث امنا
    
 ولا يضر سامعا ان يمنعه () ... الشيخ ان يروي ما قد سمعه
    
 كذلك التخصيص او رجعت ... ما لم يقل: اخطات او شككت
  الثالث: الاجازة
    
 ثم الاجازة تلي السماعا ... ونوعت لتسعة انواعا
    
 ارفعها بحيث لا مناوله ... تعيينه المجاز والمجاز له
    
 وبعضهم حكي اتفاقهم علي ... جواز ذا، وذهب (الباجي) الي
    
 نفي الخلاف مطلقا، وهو غلط ... قال: والاختلاف في العمل قط
    
 ورده الشيخ بان () للشافعي ... قولان فيها ثم بعض تابعي () 
    
 مذهبه (القاضي حسين () منعا ... وصاحب (الحاوي) به قد قطعا
    
 قالا كشعبة () ولو جازت اذن ... لبطلت رحلة طلاب السنن
    
 وعن (ابي الشيخ) مع (الحربي) ... ابطالها كذاك (للسجزي)
    
 لكن علي جوازها استقرا ... عملهم، والاكثرون طرا
    
 قالوا به، كذا وجوب العمل ... بها، وقيل: لا كحكم المرسل
    
 والثان () : ان يعين المجاز له ... دون المجاز، وهو ايضا قبله
    
 جمهورهم رواية وعملا ... والخلف اقوي فيه مما قد خلا
    
 والثالث: التعميم في المجاز ... له، وقد مال الي الجواز
    
 مطلقا (الخطيب) (وابن منده) ... ثم (ابو العلاء) ايضا بعده
    
 وجاز للموجود عند (الطبري) ... والشيخ للابطال مال فاحذر ()
    
 وما يعم مع وصف حصر () ... كالعلما () يومءذ بالثغر ()
    
 فانه الي الجواز اقرب ... قلت (عياض) قال: لست احسب 
    
 في ذا اختلافا بينهم ممن يري ... اجازة لكونه منحصرا
    
 والرابع: الجهل بمن اجيز له ... او ما اجيز كاجزت ازفله
    
 بعض سماعاتي، كذا ان سمي ... كتابا او () شخصا وقد تسمي
    
 به سواه ثم لما يتضح ... مراده () من ذاك فهو لا يصح
    
 اما المسمون مع البيان () ... فلا يضر الجهل بالاعيان
    
 وتنبغي () الصحة ان جملهم () ... من غير عد وتصفح لهم
    
 والخامس: التعليق في الاجازه ... بمن يشاءها الذي اجازه
    
 او غيره معينا، والاولي ... اكثر جهلا، واجاز الكلا
    
 معا (ابو يعلي) الامام الحنبلي ... مع (ابن عمروس) وقالا: ينجلي
    
 الجهل اذ يشاءها، والظاهر ... بطلانها افتي بذاك () (طاهر)
    
 قلت: وجدت (ابن ابي خيثمة) ... اجاز كالثانية المبهمة 
    
 وان يقل: من شاء يروي قربا ... ونحوه (الازدي) مجيزا كتبا
    
 اما: اجزت لفلان ان يرد ... فالاظهر الاقوي الجواز فاعتمد
    
 والسادس: الاذن لمعدوم تبع ... كقوله: اجزت لفلان () مع
    
 اولاده ونسله وعقبه ... حيث اتوا او خصص المعدوم به
    
 وهو اوهي، واجاز الاولا ... (ابن ابي داود) وهو مثلا
    
 بالوقف، لكن (ابا الطيب) رد ... كليهما وهو الصحيح المعتمد
    
 كذا ابو نصر. وجاز مطلقا ... عند الخطيب وبه قد سبقا
    
 من () ابن عمروس () مع الفراء ... وقد راي الحكم علي استواء
    
 في الوقف في صحته () من تبعا ... ابا حنيفة () ومالكا معا
    
 والسابع: الاذن لغير اهل ... للاخذ عنه كافر او طفل
    
 غير مميز وذا الاخير ... راي (ابو الطيب) والجمهور 
    
 ولم اجد في كافر نقلا، بلي () ... بحضرة (المزي) تترا فعلا
    
 ولم اجد في الحمل ايضا نقلا ... وهو من المعدوم اولي () فعلا
    
 و (للخطيب) لم اجد من فعله ... قلت: رايت بعضهم قد ساله
    
 مع ابويه فاجاز، ولعل ... ما اصفح الاسماء () فيها اذ فعل
    
 وينبغي البنا علي ما ذكروا ... هل يعلم الحمل؟ وهذا اظهر ()
    
 والثامن: الاذن بما سيحمله ... الشيخ، والصحيح انا نبطله
    
 وبعض عصري () عياض بذله ... و (ابن مغيث) لم يجب من ساله
    
 وان يقل: اجزته ما صح له ... او سيصح، فصحيح عمله
    
 (الدارقطني) وسواه اوحذف ... يصح جاز الكل حيثما عرف
    
 والتاسع: الاذن بما اجيزا ... لشيخه، فقيل: لن يجوزا
    
 ورد، والصحيح: الاعتماد ... عليه قد جوزه النقاد
    
 ابو نعيم، وكذا ابن عقده ... والدارقطني ونصر بعده
    
 والي ثلاثا باجازة وقد ... رايت من والي بخمس () يعتمد
    
 وينبغي تامل الاجازه ... فحيث شيخ شيخه اجازه 
    
 بلفظ ما صح لديه لم يخط () ... ما صح عند شيخه منه فقط
  لفظ الاجازة وشرطها
    
 اجزته (ابن فارس) قد نقله ... وانما المعروف قد اجزت له
    
 وانما تستحسن الاجازه ... من عالم به () ، ومن اجازه
    
 طالب علم (والوليد) ذا ذكر ... عن (مالك) شرطا وعن (ابي عمر)
    
 ان الصحيح انها لا تقبل ... الا لماهر وما لا يشكل
    
 واللفظ ان تجز بكتب احسن ... او دون لفظ () فانو وهو ادون
  الرابع: المناولة
    
 ثم المناولات () اما تقترن ... بالاذن او لا، فالتي فيها اذن
    
 اعلي الاجازات، واعلاها اذا ... اعطاه ملكا فاعارة كذا
    
 ان يحضر الطالب بالكتاب له ... عرضا وهذا العرض للمناوله
    
 والشيخ ذو معرفة فينظره () ... ثم يناول () الكتاب محضره
    
 يقول: هذا من حديثي () فاروه ... وقد حكوا عن (مالك) ونحوه
    
 بانها تعادل السماعا ... وقد ابي المفتون ذا امتناعا 
    
 اسحاق والثوري مع النعمان ... والشافعي واحمد الشيباني
    
 و (ابن المبارك) وغيرهم راوا ... بانها انقص، قلت: قد حكوا
    
 اجماعهم بانها صحيحه ... معتمدا، وان تكن مرجوحه
    
 اما اذا ناول واستردا ... في الوقت صح والمجاز ادي
    
 من نسخة قد وافقت مرويه ... وهذه ليست لها مزيه
    
 علي الذي عين في الاجازه ... عند المحققين لكن مازه
    
 اهل الحديث اخرا وقدما () ... اما اذا ما الشيخ لم ينظر ما
    
 احضره الطالب لكن اعتمد () ... من احضر الكتاب وهو معتمد
    
 صح والا بطل استيقانا ... وان يقل: اجزته ان كانا
    
 ذا من حديثي، فهو فعل حسن ... يفيد حيث وقع () التبين
    
 وان خلت من اذن المناوله ... قيل: تصح () والاصح باطله
  كيف يقول من روي بالمناولة والاجازة؟
    
 واختلفوا فيمن روي ما نوولا ... (فمالك) و (ابن شهاب) جعلا 
    
 اطلاقه (حدثنا) و (اخبرا) ... يسوغ وهو لاءق بمن يري
    
 العرض كالسماع بل اجازه ... بعضهم () في مطلق الاجازه
    
 و (المرزباني) و (ابو نعيم) ... اخبر، والصحيح عند القوم
    
 تقييده بما يبين الواقعا ... اجازة تناولا هما معا
    
 اذن لي، اطلق لي، اجازني ... سوغ لي، اباح لي، ناولني
    
 وان اباح الشيخ للمجاز ... اطلاقه لم يكف في الجواز
    
 وبعضهم اتي بلفظ موهم ... (شافهني) (كتب لي) فما سلم
    
 وقد اتي ب (خبر) الاوزاعي ... فيها ولم يخل من النزاع
    
 ولفظ ((ان)) اختاره (الخطابي) ... وهو مع الاسناد ذو اقتراب
    
 وبعضهم يختار في الاجازه ... (انبانا) كصاحب الوجازه
    
 واختاره (الحاكم) فيما شافهه ... بالاذن بعد عرضه مشافهه
    
 واستحسنوا للبيهقي مصطلحا ... (انبانا) اجازة فصرحا
    
 وبعض من تاخر استعمل عن ... اجازة، وهي قريبة لمن
    
 سماعه من شيخه فيه يشك ... وحرف (عن) بينهما فمشترك 
    
 وفي البخاري قال لي: فجعله ... حيريهم () للعرض والمناوله
  الخامس: المكاتبة
    
 ثم الكتابة بخط الشيخ او ... باذنه عنه لغاءب ولو
    
 لحاضر فان اجاز معها ... اشبه ما ناول او جردها
    
 صح علي الصحيح والمشهور ... قال به (ايوب) مع () (منصور)
    
 والليث والسمعان () قد اجازه ... وعده اقوي من الاجازه
    
 وبعضهم صحة ذاك منعا ... وصاحب الحاوي به قد قطعا
    
 ويكتفي ان يعرف المكتوب له ... خط الذي كاتبه وابطله
    
 قوم للاشتباه لكن ردا ... لندرة اللبس وحيث ادي
    
 فالليث مع منصور استجازا ... (اخبرنا) ، (حدثنا) جوازا
    
 وصححوا التقييد بالكتابه ... وهو الذي يليق بالنزاهه
  السادس: اعلام الشيخ
    
 وهل لمن اعلمه الشيخ بما ... يرويه ان يرويه؟ فجزما 
    
 بمنعه (الطوسي) وذا المختار ... وعدة () (كابن جريج) صاروا
    
 الي الجواز و (ابن بكر) نصره ... وصاحب الشامل جزما ذكره
    
 بل زاد بعضهم بان لو منعه ... لم يمتنع، كما اذا قد سمعه
    
 ورد كاسترعاء من يحمل ... لكن اذا صح، عليه العمل
  السابع: الوصية بالكتاب
    
 وبعضهم اجاز للموصي له ... بالجزء من راو قضي اجله
    
 يرويه او لسفر اراده ... ورد ما لم يرد الوجاده
  الثامن: الوجادة
    
 ثم الوجادة وتلك مصدر ... وجدته مولدا ليظهر
    
 تغاير المعني، وذاك ان تجد ... بخط من عاصرت او قبل عهد
    
 ما لم يحدثك به ولم يجز ... فقل: بخطه وجدت، واحترز
    
 ان لم تثق بالخط قل: وجدت ... عنه، او اذكر (قيل) او (ظننت) 
    
 وكله منقطع، والاول ... قد شيب وصلا ما، وقد تسهلوا
    
 فيه (بعن) ، قال: وهذا دلسه ... تقبح () ان اوهم ان نفسه
    
 حدثه به، وبعض ادي ... (حدثنا) ، (اخبرنا) وردا
    
 وقيل: في العمل ان المعظما ... لم يره، وبالوجوب جزما
    
 بعض المحققين وهو الاصوب ... و (لابن ادريس) الجواز نسبوا
    
 وان يكن بغير خطه فقل: ... (قال) ونحوها، وان لم يحصل
    
 بالنسخة الوثوق قل: (بلغني) ... والجزم يرجي حله للفطن
  كتابة الحديث وضبطه
    
 واختلف الصحاب والاتباع () ... في كتبة () الحديث، والاجماع
    
 علي الجواز بعدهم بالجزم ... لقوله: (اكتبوا) وكتب (السهمي) 
    
 وينبغي اعجام () ما يستعجم ... وشكل ما يشكل لا ما يفهم
    
 وقيل: كله لذي ابتداء ... واكدوا ملتبس الاسماء
    
 وليك () في الاصل وفي الهامش مع ... تقطعيه الحروف فهو انفع
    
 ويكره الخط الرقيق () الا ... لضيق رق او لرحال فلا
    
 وشره التعليق والمشق، كما ... شر القراءة اذا ما هذرما ()
    
 وينقط المهمل لا الحا اسفلا ... او كتب ذاك الحرف تحت مثلا
    
 او فوقه قلامة، اقوال ... والبعض نقط السين صفا قالوا
    
 وبعضهم يخط فوق المهمل ... وبعضهم كالهمز تحت يجعل
    
 وان اتي برمز راو ميزا ... مراده واختير ان لا يرمزا
    
 وتنبغي () الدارة فصلا وارتضي ... اغفالها (الخطيب) حتي يعرضا
    
 وكرهوا فصل مضاف اسم الله ... منه بسطر ان يناف ما تلاه 
    
 واكتب ثناء (الله) والتسليما ... مع الصلاة للنبي تعظيما
    
 وان يكن اسقط في الاصل وقد ... خولف في سقط الصلاة (احمد)
    
 وعله () قيد () بالروايه ... مع نطقه، كما رووا حكايه
    
 والعنبري وابن المديني بيضا ... لها لاعجال وعادا عوضا ()
    
 واجتنب الرمز لها والحذفا ... منها صلاة او سلاما تكفي ()
  المقابلة
    
 ثم عليه العرض بالاصل ولو ... اجازة او () اصل اصل الشيخ او
    
 فرع مقابل، وخير العرض مع ... استاذه بنفسه اذ يسمع
    
 وقيل: بل مع نفسه واشترطا ... بعضهم () هذا، وفيه غلطا
    
 ولينظر السامع حين يطلب ... في نسخة وقال (يحيي) : يجب
    
 وجوز الاستاذ ان يروي من ... غير مقابل و (للخطيب) ان 
    
 بين والنسخ من اصل () وليزد ... صحة نقل ناسخ فالشيخ () قد
    
 شرطه ثم اعتبر ما ذكرا ... في اصل الاصل () لاتكن مهورا
  تخريج الساقط
    
 ويكتب الساقط: وهو اللحق ... حاشية الي اليمين يلحق
    
 ما لم يكن اخر سطر وليكن () ... لفوق والسطور اعلي فحسن
    
 وخرجن للسقط من حيث سقط ... منعطفا له، وقيل: صل بخط
    
 وبعده اكتب صح او زد رجعا ... او كرر الكلمة لم تسقط معا
    
 وفيه لبس ولغير الاصل ... خرج بوسط كلمة () المحل
    
 و (لعياض) : لا تخرج ضبب ... او صححن لخوف لبس وابي
  التصحيح والتمريض وهو التضبيب 
 ()
    
 وكتبوا (صح) علي المعرض ... للشك ان نقلا ومعني ارتضي
    
 ومرضوا فضببوا (صادا) تمد ... فوق الذي صح ورودا وفسد
    
 وضببوا في القطع والارسال ... وبعضهم في الاعصر الخوالي 
    
 يكتب صادا عند عطف الاسما () ... توهم () تضبيبا، كذاك اذ ما
    
 يختصر التصحيح بعض يوهم ... وانما يميزه () من يفهم
  الكشط والمحو والضرب
    
 وما يزيد في الكتاب يبعد ... كشطا ومحوا وبضرب اجود
    
 وصله بالحروف خطا او لا ... مع عطفه او كتب (لا) ثم الي
    
 او نصف دارة والا صفرا ... في كل جانب وعلم سطرا
    
 سطرا اذا ما كثرت سطوره ... اولا وان حرف اتي تكريره
    
 فابق ما اول سطر ثم ما ... اخر سطر ثم ما تقدما
    
 او () استجد قولان ما لم يضف ... او يوصف او () نحوهما فالف
  العمل في اختلاف الروايات
    
 وليبن () اولا علي روايه ... كتابه، ويحسن العنايه
    
 بغيرها بكتب راو سميا ... او رمزا () او () يكتبها () معتنيا 
    
 بحمرة، وحيث زاد الاصل ... حوقه بحمرة ويجلو
  الاشارة بالرمز
    
 واختصروا في كتبهم (حدثنا) ... علي (ثنا) او (نا) وقيل: (دثنا)
    
 واختصروا (اخبرنا) علي (انا) ... او (ارنا) و (البيهقي) (ابنا)
    
 قلت: ورمز (قال) اسنادا يرد ... (قافا) وقال الشيخ: حذفها عهد
    
 خطا ولابد من النطق كذا ... قيل له: وينبغي النطق بذا
    
 وكتبوا عند انتقال من سند ... لغيره (ح) وانطقن بها وقد
    
 راي الرهاوي () بان لا تقرا () ... وانها من حاءل، وقد راي
    
 بعض اولي الغرب بان يقولا ... مكانها: الحديث قط، وقيلا
    
 بل حاء تحويل وقال قد كتب ... مكانها: صح فحا منها انتخب
  كتابة التسميع 
    
 ويكتب اسم الشيخ بعد البسمله ... والسامعين قبلها مكمله 
    
 مءرخا او جنبها () بالطره () ... او اخر الجزء والا ظهره
    
 بخط موثوق بخط عرفا ... ولو بخطه لنفسه كفي
    
 ان حضر الكل، والا استملي ... من ثقة، صحح شيخ ام لا
    
 وليعر المسمي به () ان يستعر ... وان يكن بخط مالك سطر
    
 فقد راي حفص واسماعيل ... كذا الزبيري فرضها اذ سيلوا ()
    
 اذ خطه علي الرضا به دل ... كما علي الشاهد ما تحمل
    
 وليحذر المعار تطويلا وان ... يثبت قبل عرضه ما لم يبن
  صفة رواية الحديث واداءه
    
 وليرو من كتابه وان عري ... من حفظه فجاءز للاكثر 
    
 وعن ابي حنيفة المنع كذا ... عن مالك والصيدلاني واذا
    
 راي سماعه ولم يذكر فعن ... نعمان المنع وقال ابن الحسن
    
 مع () ابي يوسف ثم الشافعي ... والاكثرين بالجواز الواسع
    
 وان يغب وغلبت سلامته ... جازت () لدي جمهورهم روايته
    
 كذلك الضرير والامي ... لا يحفظان يضبط المرضي
    
 ما سمعا والخلف في الضرير ... اقوي، واولي منه في البصير
  الرواية من الاصل
    
 وليرو من اصل او المقابل ... به ولا يجوز بالتساهل
    
 مما به اسم شيخه او اخذا ... عنه لدي الجمهور واجاز ذا
    
 ايوب والبرسان () قد اجازه ... ورخص الشيخ مع الاجازه 
    
 وان يخالف حفظه كتابه ... وليس منه فراوا صوابه:
    
 الحفظ مع تيقن والاحسن ... الجمع كالخلاف ممن يتقن
  الرواية بالمعني
    
 وليرو بالالفاظ من لا يعلم ... مدلولها وغيره فالمعظم
    
 اجاز بالمعني وقيل: لا الخبر ... والشيخ في التصنيف قطعا قد حظر
    
 وليقل الراوي: بمعني، او كما ... قال ونحوه كشك ابهما
  الاقتصار علي بعض الحديث
    
 وحذف بعض المتن فامنع او اجز () ... او ان اتم او لعالم ومز
    
 ذا بالصحيح ان يكن ما اختصره ... منفصلا عن الذي قد ذكره
    
 وما لذي تهمة () ان يفعله ... فان ابي فجاز ان لا يكمله
    
 اما اذا قطع في الابواب ... فهو الي الجواز ذو اقتراب
  التسميع بقراءة اللحان والمصحف
    
 وليحذر اللحان والمصحفا ... علي حديثه بان يحرفا
    
 فيدخلا في قوله: من كذبا ... فحق النحو علي من طلبا 
    
 والاخذ من افواههم لا الكتب ... ادفع للتصحيف فاسمع واداب
  اصلاح اللحن والخطا
    
 وان اتي في الاصل لحن او خطا () ... فقيل: يروي كيف جاء غلطا
    
 ومذهب المحصلين يصلح ... ويقرا الصواب وهو الارجح
    
 في اللحن لا يختلف المعني به ... وصوبوا الابقاء مع () تضبيبه
    
 ويذكر الصواب جانبا كذا ... عن اكثر الشيوخ نقلا اخذا
    
 والبدء بالصواب اولي واسد ... واصلح الاصلاح من متن ورد
    
 وليات في الاصل بما لا يكثر ... كابن وحرف حيث لا يغير
    
 والسقط يدري () ان من فوق اتي ... به يزاد بعد يعني مثبتا
    
 وصححوا استدراك ما درس في ... كتابه من غيره ان يعرف 
    
 صحته من بعض متن او سند ... كما اذا ثبته من يعتمد
    
 وحسنوا البيان كالمستشكل ... كلمة في اصله () فليسال
  اختلاف الفاظ الشيوخ
    
 وحيث من اكثر من شيخ سمع ... متنا بمعني لا بلفظ فقنع
    
 بلفظ واحد وسمي الكل: صح ... عند مجيزي النقل معني ورجح
    
 بيانه مع قال او مع قالا ... وما ببعض ذا وذا وقالا:
    
 اقتربا في اللفظ او لم يقل: ... صح لهم والكتب ان تقابل
    
 باصل شيخ من شيوخه فهل ... يسمي () الجميع مع بيانه؟ احتمل
  الزيادة في نسب الشيخ
    
 والشيخ ان يات ببعض نسب ... من فوقه فلا تزد واجتنب
    
 الا بفصل نحو هو () او يعني ... اوجء بان وانسبن المعني
    
 اما اذا الشيخ اتم النسبا ... في اول الجزء فقط فذهبا 
    
 الاكثرون لجواز ان يتم ... ما بعده والفصل اولي واتم
  الرواية من النسخ التي اسنادها واحد
    
 والنسخ التي باسناد قط ... تجديده في كل متن احوط
    
 والاغلب البدء به ويذكر ... ما بعده () مع وبه والاكثر
    
 جوز ان يفرد بعضا بالسند ... لاخذ () كذا والافصاح اسد
    
 ومن يعيد سند الكتاب مع ... اخره احتاط وخلفا ما رفع
  تقديم المتن علي السند
    
 وسبق متن لو ببعض سند ... لا يمنع الوصل ولا ان يبتدي
    
 راو كذا بسند فمتجه ... وقال: خلف النقل معني يتجه
    
 في ذا كبعض المتن قدمت علي ... بعض ففيه ذا الخلاف نقلا
  اذا قال الشيخ: مثله او نحوه
    
 وقوله مع حذف متن مثله ... او نحوه يريد متنا قبله
    
 فالاظهر المنع من ان () يكمله ... بسند () الثاني وقيل: بل له 
    
 ان عرف الراوي بالتحفظ ... والضبط والتمييز للتلفظ
    
 والمنع في نحو فقط قد حكيا ... وذا علي النقل بمعني بنيا
    
 واختير ان يقول: مثل متن ... قبل ومتنه كذا، ويبني
    
 وقوله: اذ بعض متن لم يسق ... وذكر الحديث فالمنع احق
    
 وقيل: ان يعرف كلاهما الخبر ... يرجي الجواز والبيان المعتبر
    
 وقال: ان يجز فبالاجازه ... لما طوي واغتفروا افرازه
  ابدال الرسول بالنبي، وعكسه
    
 وان رسول بنبي ابدلا ... فالظاهر المنع كعكس فعلا
    
 وقد رجا جوازه ابن حنبل ... والنووي صوبه وهو جلي
  السماع علي نوع من الوهن، او عن رجلين
    
 ثم علي السامع بالمذاكره ... بيانه كنوع وهن خامره
    
 والمتن عن شخصين واحد جرح ... لا يحسن الحذف له لكن يصح
 
    
 ومسلم عنه كني فلم يوف ... والحذف حيث وثقا فهو اخف
    
 وان يكن عن كل راو قطعه ... اجز بلا ميز بخلط جمعه
    
 مع البيان كحديث الافك ... وجرح بعض مقتض للترك
    
 وحذف واحد من الاسناد ... في الصورتين امنع للازدياد
  اداب المحدث
    
 وصحح النية في التحديث ... واحرص علي نشرك للحديث
    
 ثم توضا واغتسل واستعمل ... طيبا وتسريحا وزبر () المعتلي
    
 صوتا () علي الحديث واجلس بادب ... وهيبة بصدر مجلس وهب
    
 لم يخلص النية طالب فعم ... ولا تحدث عجلا () او ان تقم
    
 او في الطريق ثم حيث احتيج لك ... في شء اروه وابن خلاد سلك
    
 بانه يحسن للخمسينا ... عاما ولا باس لاربعينا 
    
 ورد والشيخ بغير البارع ... خصص لاكمالك والشافعي
    
 وينبغي الامساك اذ () يخشي الهرم ... وبالثمانين ابن خلاد جزم
    
 فان يكن ثابت عقل لم يبل ... كانس ومالك ومن فعل
    
 والبغوي والهجيمي وفءه ... كالطبري حدثوا بعد الماءه
    
 وينبغي امساك الاعمي ان يخف ... وان من سيل () بجزء قد عرف
    
 رجحان راو فيه دل فهو حق ... وترك تحديث بحضرة الاحق
    
 وبعضهم كره الاخذ عنه ... ببلد وفيه اولي منه
    
 ولا تقم لاحد واقبل ... عليهم () وللحديث رتل
    
 واحمد وصل مع سلام ودعا ... في بدء مجلس وختمه معا
    
 واعقد للاملا () مجلسا فذاك من ... ارفع الاسماع والاخذ () ثم ان
    
 تكثر () جموع فاتخذ مستمليا ... محصلا ذا يقظة مستويا
    
 بعال او () فقاءما يتبع ما ... يسمعه مبلغا او مفهما 
    
 واستحسنوا البدء بقارء تلا ... وبعده استنصت ثم بسملا
    
 فالحمد فالصلاة ثم اقبل ... يقول: من اوما ذكرت وابتهل
    
 له وصلي وترضي رافعا ... والشيخ ترجم الشيوخ ودعا
    
 وذكر معروف بشء من لقب ... كغندر او وصف نقص او نسب
    
 لامه فجاءز ما لم يكن ... يكرهه كابن علية فصن
    
 وارو في الاملا () عن شيوخ قدم ... اولاهم () وانتقه وافهم
    
 ما فيه من () فاءدة ولا تزد ... عن كل شيخ فوق متن واعتمد
    
 عالي اسناد () قصير متن ... واجتنب المشكل خوف الفتن
    
 واستحسن الانشاد () في الاواخر ... بعد الحكايات مع النوادر
    
 وان يخرج للرواة متقن ... مجالس الاملاء فهو حسن
    
 وليس بالاملاء حين يكمل ... غني عن العرض لزيغ يحصل 
  اداب () طالب الحديث
    
 واخلص النية في طلبكا ... وجد وابدا بعوالي مصركا
    
 وما يهم ثم شد الرحلا ... لغيره ولا تساهل حملا
    
 واعمل بما تسمع في الفضاءل ... والشيخ بجله ولا تثاقل
    
 عليه تطويلا بحيث يضجر ... ولا تكن يمنعك التكبر
    
 او الحيا () عن طلب واجتنب ... كتم السماع فهو لءم واكتب
    
 ما تستفيد عاليا ونازلا ... لا كثرة الشيوخ صيتا عاطلا
    
 ومن يقل اذا كتبت قمش ... ثم اذا رويته ففتش
    
 فليس من ذا والكتاب تمم ... سماعه لا تنتخبه تندم
    
 وان يضق حال عن استيعابه ... لعارف اجاد في انتخابه
    
 او قصر استعان ذا حفظ فقد ... كان من الحفاظ من له يعد
    
 وعلموا في الاصل اما خطا ... او همزتين او بصاد او طا 
    
 ولا تكن مقتصرا ان تسمعا ... وكتبه من دون فهم نفعا
    
 واقرا كتابا في علوم الاثر ... كابن الصلاح او كذا المختصر
    
 وبالصحيحين ابدان ثم السنن ... والبيهقي ضبطا وفهما ثم ثن
    
 بما اقتضته حاجة من مسند ... احمد والموطا الممهد
    
 وعلل، وخيرها لاحمدا ... والدارقطني والتواريخ غدا
    
 من خيرها الكبير للجعفي ... والجرح والتعديل للرازي
    
 وكتب المءتلف المشهور ... والاكمل الاكمال للامير
    
 واحفظه بالتدريج ثم ذاكر ... به والاتقان () اصحبن وبادر
    
 اذا تاهلت الي التاليف ... تمهر وتذكر وهو () في التصنيف
    
 طريقتان جمعه ابوابا ... او مسندا تفرده صحابا
    
 وجمعه معللا كما فعل ... يعقوب اعلي () رتبة وماكمل
    
 وجمعوا ابوابا او شيوخا او () ... تراجما او طرقا وقد راوا
    
 كراهة الجمع لذي تقصير ... كذاك الاخراج () بلا تحرير 
  العالي والنازل
    
 وطلب العلو سنة وقد ... فضل بعض النزول وهو رد
    
 وقسموه خمسة فالاول ... قرب من الرسول وهو الافضل
    
 ان صح الاسناد () وقسم القرب ... الي امام وعلو نسبي
    
 بنسبة للكتب الستة اذ ... ينزل متن من طريقها اخذ
    
 فان يكن في شيخه قد وافقه ... مع علو فهو () الموافقه
    
 او شيخ شيخه كذاك فالبدل ... وان يكن ساواه عدا قد حصل
    
 فهو المساواة وحيث () راجحه ... الاصل بالواحد فالمصافحه
    
 ثم علو قدم الوفاة ... اما العلو لا مع التفات ()
    
 لاخر فقيل للخمسينا ... او الثلاثين مضت سنينا
    
 ثم علو قدم السماع ... وضده النزول كالانواع
    
 وحيث ذم فهو ما لم يجبر ... والصحة العلو عند النظر 
  الغريب، والعزيز، والمشهور
    
 وما به مطلقا الراوي انفرد ... فهو الغريب وابن مندة () فحد
    
 بالانفراد عن امام يجمع ... حديثه فان عليه يتبع
    
 من واحد واثنين فالعزيز او ... فوق فمشهور وكل قد راوا
    
 منه الصحيح والضعيف ثم قد ... يغرب () مطلقا او اسنادا () فقد ()
    
 كذلك المشهور ايضا قسموا ... لشهرة مطلقة ك ((المسلم
    
 من سلم الحديث)) والمقصور ... علي المحدثين من مشهور
    
 ((قنوته بعد الركوع شهرا)) ... ومنه ذو تواتر مستقرا
    
 في طبقاته كمتن ((من كذب)) ... ففوق ستين رووه والعجب 
    
 بان من رواته للعشره ... وخص بالامرين فيما ذكره
    
 الشيخ عن بعضهم، قلت: بلي ... ((مسح الخفاف)) وابن مندة () الي
    
 عشرتهم ((رفع اليدين)) نسبا ... ونيفوا عن ماءة ((من كذبا))
  غريب الفاظ الاحاديث
    
 والنضر او معمر () خلف اول ... من صنف الغريب فيما نقلوا
    
 ثم تلي ابو عبيد واقتفي ... القتبي ثم حمد صنفا
    
 فاعن به ولا تخض () بالظن ... ولا تقلد غير اهل الفن
    
 وخير ما فسرته بالوارد ... كالدخ بالدخان لابن صاءد ()
    
 كذاك عند الترمذي، والحاكم ... فسره الجماع وهو واهم
  المسلسل
    
 مسلسل الحديث ما تواردا ... فيه الرواة واحدا فواحدا
    
 حالا لهم () او وصفا او () وصف () سند ... كقول كلهم: سمعت فاتحد 
    
 وقسمه الي ثمان مثل ... وقلما يسلم ضعفا يحصل
    
 ومنه ذو نقص بقطع السلسله ... كاولية وبعض وصله
  الناسخ، والمنسوخ
    
 والنسخ رفع الشارع السابق من ... احكامه بلاحق وهو قمن ()
    
 ان يعتني به وكان الشافعي ... ذا علمه ثم بنص الشارع
    
 او صاحب او عرف التاريخ او ... اجمع تركا بان نسخ وراوا ()
    
 دلالة الاجماع لا النسخ به ... كالقتل في رابعة بشربه
  التصحيف
    
 والعسكري والدارقطني صنفا ... فيما له بعض الرواة صحفا
    
 في المتن كالصولي ((ستا)) غير ... ((شيءا)) ، او الاسناد كابن الندر
    
 صحف فيه الطبري قالا: ... ((بذر)) بالباء ونقط ذالا
    
 واطلقوا التصحيف فيما ظهرا ... كقوله: ((احتجم)) مكان ((احتجرا)) 
    
 وواصل بعاصم والاحدب ... باحول () تصحيف سمع لقبوا
    
 وصحف المعني امام عنزه ... ظن القبيل () بحديث ((العنزه))
    
 وبعضهم ظن سكون نونه ... فقال: شاة خاب في ظنونه
  مختلف الحديث
    
 والمتن ان نافاه متن اخر ... وامكن الجمع فلا تنافر
    
 كمتن ((لا يورد)) مع ((لا عدوي)) ... فالنفي () للطبع وفر عدوا ()
    
 اولا () فان نسخ بدا فاعمل به ... او لا فرجح واعملن بالاشبه
  خفي الارسال والمزيد في الاسناد
    
 وعدم السماع واللقاء ... يبدو به الارسال ذو الخفاء
    
 كذا زيادة اسم راو في السند ... ان كان حذفه بعن فيه ورد 
    
 وان بتحديث اتي فالحكم له ... مع احتمال كونه قد حمله
    
 عن كل الا () حيث ما زيد وقع ... وهما وفي ذين الخطيب قد جمع
  معرفة الصحابة
    
 راءي النبي مسلما ذو صحبة ... وقيل: ان طالت ولم يثبت
    
 وقيل: من اقام عاما او غزا () ... معه () وذا لابن المسيب عزا ()
    
 وتعرف الصحبة باشتهار او () ... تواتر او قول صاحب ولو
    
 قد ادعاها وهو عدل قبلا ... وهم عدول قيل: لا من دخلا
    
 في فتنة، والمكثرون ستة ... انس، وابن () عمر، والصديقة
    
 البحر، جابر ابو هريرة ... اكثرهم والبحر في الحقيقة
    
 اكثر فتوي وهو وابن () عمرا () ... وابن الزبير وابن عمرو قد جري ()
    
 عليهم () بالشهرة العبادله ... ليس ابن مسعود ولا من شاكله
    
 وهو وزيد () وابن عباس لهم ... في الفقه اتباع يرون قولهم 
    
 وقال مسروق: انتهي العلم () الي ... ستة اصحاب كبار نبلا
    
 زيد ابي الدرداء مع () ابي ... عمر، عبد الله مع () علي
    
 ثم انتهي لذين والبعض جعل ... الاشعري عن ابي الدردا () بدل
    
 والعد لا يحصرهم فقد ظهر ... سبعون الفا بتبوك وحضر ()
    
 الحج اربعون الفا وقبض ... عن ذين مع () اربع () الاف تنض
    
 وهم طباق ان يرد تعديد ... قيل: اثنتا عشرة او تزيد ()
    
 والافضل الصديق ثم عمر ... وبعده عثمان () وهو الاكثر
    
 او فعلي قبله خلف حكي ... قلت: وقول الوقف جا () عن مالك
    
 فالستة الباقون، فالبدريه ... فاحد، فالبيعة المرضيه
    
 قال: وفضل السابقين قد ورد ... فقيل: هم، وقيل: بدري وقد
    
 قيل: بل اهل () القبلتين، واختلف ... ايهم اسلم قبل؟  من سلف 
    
 قيل: ابو بكر، وقيل: بل علي ... ومدعي اجماعه لم يقبل
    
 وقيل: زيد وادعي وفاقا ... بعض علي خديجة اتفاقا
    
 ومات اخرا بغير مرية ... ابو الطفيل مات عام ماءة
    
 وقبله الساءب بالمدينة ... او سهل او () جابر او () بمكة ()
    
 وقيل: الاخر () بها: ابن عمرا ... ان لا () ابو الطفيل فيها قبرا
    
 وانس بن مالك بالبصرة ... وابن ابي اوفي قضي بالكوفة
    
 والشام فابن بسر او () ذو باهله ... خلف، وقيل: بدمشق واثله
    
 وان في حمص ابن بسر قبضا ... وان بالجزيرة العرس قضي
    
 وبفلسطين ابو ابي ... ومصر فابن الحارث بن جزي () 
    
 وقبض الهرماس باليمامة ... وقبله رويفع ببرقة ()
    
 وقيل: افريقية () وسلمه ... باديا او () بطيبة المكرمه
  معرفة التابعين
    
 والتابعي () اللاقي لمن قد صحبا ... وللخطيب حده: ان يصحبا
    
 وهم طباق قيل: خمس عشره ... اولهم: رواة كل العشره
    
 وقيس الفرد بهذا الوصف ... وقيل: لم يسمع من ابن عوف
    
 وقول من عد سعيدا فغلط ... بل قيل: لم يسمع سوي سعد فقط
    
 لكنه الافضل عند احمدا ... وعنه قيس وسواه وردا
    
 وفضل الحسن اهل البصرة ... والقرني اويسا اهل () الكوفة
    
 وفي نساء () التابعين الابدا ... حفصة مع عمرة ام الدردا ()
    
 وفي الكبار الفقهاء السبعه ... خارجة القاسم ثم عروه
    
 ثم سليمان عبيد الله ... سعيد والسابع ذو اشتباه
    
 اما ابو سلمة () او سالم ... او فابو بكر خلاف قاءم 
    
 والمدركون () جاهلية فسم ... مخضرمين كسويد في امم
    
 وقد يعد في الطباق التابع () ... في تابعيهم اذ يكون الشاءع
    
 الحمل عنهم كابي الزناد ... والعكس جاء وهو ذو فساد
    
 وقد يعد تابعيا صاحب ... كابني () مقرن ومن () يقارب
  رواية () الاكابر عن الاصاغر
    
 وقد روي الكبير عن ذي الصغر ... طبقة وسنا او () في القدر
    
 او فيهما ومنه اخذ الصحب ... عن تابع كعدة عن كعب
  رواية الاقران
    
 والقرنا () من استووا في السند ... والسن غالبا وقسمين اعدد
    
 مدبجا () وهو اذا كل اخذ ... عن اخر () وغيره انفراد فذ
  الاخوة والاخوات
    
 وافردوا الاخوة بالتصنيف () ... فذو ثلاثة بنو حنيف
    
 اربعة ابوهم السمان ... وخمسة اجلهم سفيان 

    
 وستة نحو بني سيرينا () ... واجتمعوا ثلاثة يروونا
    
 وسبعة بنو مقرن، وهم ... مهاجرون ليس فيهم عدهم
    
 والاخوان جملة كعتبة ... اخي ابن مسعود هما ذو صحبة ()
  رواية الاباء عن الابناء وعكسه
    
 وصنفوا فيما عن ابن اخذا ... اب كعباس عن الفضل كذا
    
 واءل () عن بكر () ابنه () والتيمي ... عن ابنه معتمر في قوم
    
 اما ابو بكر عن الحمراء ... عاءشة () في الحبة () السوداء
    
 فانه لابن ابي عتيق ... وغلط الواصف بالصديق
    
 وعكسه صنف فيه الواءلي ... وهو معال للحفيد الناقل
    
 ومن اهمه اذا ما ابهما ... الاب او جد وذاك قسما 
    
 قسمين عن اب فقط نحو ابي ... العشرا () عن ابه عن النبي
    
 واسمهما () علي الشهير فاعلم ... اسامة بن مالك بن قهطم
    
 والثان () ان يزيد () فيه بعده ... كبهز او () عمرو ابا او جده
    
 والاكثر احتجوا بعمرو حملا ... له علي الجد الكبير الاعلي
    
 وسلسل الابا () التميمي فعد ... عن تسعة قلت: وفوق ذا ورد
  السابق واللاحق
    
 وصنفوا في سابق ولاحق ... وهو اشتراك راويين سابق
    
 موتا كزهري وذي تدارك ... كابن دويد رويا عن مالك
    
 سبع () ثلاثون وقرن وافي ... اخر كالجعفي والخفاف
  من لم يرو عنه الا راو () واحد
    
 ومسلم صنف في الوحدان ... من عنه راو واحد لا ثان 
    
 كعامر بن شهر او () كوهب ... هو ابن خنبش وعنه الشعبي
    
 وغلط الحاكم حيث زعما ... بان هذا النوع ليس فيهما
    
 ففي الصحيح اخرجا () للمسيبا ... واخرج الجعفي لابن تغلبا
  من ذكر بنعوت متعددة
    
 واعن بان تعرف ما يلتبس ... من خلة () يعني بها المدلس
    
 من نعت راو بنعوت نحو ما ... فعل في الكلبي () حتي ابهما
    
 محمد بن الساءب العلامه ... سماه حمادا ابو اسامه ()
    
 وبابي النضر بن اسحق ذكر ... وبابي سعيد العوفي () شهر
  افراد العلم 
    
 واعن بالافراد سما () او لقبا ... او كنية نحو لبي بن لبا () 
    
 او مندل عمرو وكسرا () نصوا ... في الميم او ابي معيد () حفص
  الاسماء والكني
    
 واعن بالاسما () والكني وقد قسم ... الشيخ ذا لتسع () او () عشر قسم
    
 من اسمه كنيته انفرادا ... نحو ابي بلال او () قد زادا
    
 نحو ابي بكر بن حزم قد كني ... ابا محمد بخلف فافطن ()
    
 والثان () من () يكني ولااسما () ندري () ... نحو ابي شيبة وهو الخدري ()
    
 ثم كني
  الالقاب 
 والتعدد ... نحو ابي الشيخ ابي محمد
    
 وابن جريج بابي الوليد ... وخالد كني للتعديد
    
 ثم ذوو الخلف كني وعلما ... اسماءهم وعكسه وفيهما
    
 وعكسه وذو اشتهار بسم ... وعكسه ابو الضحي لمسلم 
  الالقاب
    
 واعن بالالقاب () فربما جعل ... الواحد اثنين الذي منها عطل
    
 نحو الضعيف اي بجسمه ومن ... ضل الطريق باسم فاعل ولن
    
 يجوز ما يكرهه الملقب ... وربما كان لبعض سبب
    
 كغندر محمد بن جعفر ... وصالح جزرة المشتهر
  المءتلف والمختلف
    
 واعن بما صورته مءتلف ... خطا ولكن لفظه مختلف
    
 نحو سلام كله فثقل ... لا ابن سلام الحبر () والمعتزلي
    
 ابا علي فهو خف الجد () ... وهو الاصح () في ابي البيكندي
    
 وابن ابي الحقيق وابن مشكم ... والاشهر التشديد فيه فاعلم
    
 وابن محمد بن ناهض فخف ... او زده هاء فكذا فيه اختلف
    
 قلت: وللحبر ابن اخت خفف ... كذاك جد السيدي والنسفي () 
    
 عين ابي بن عمارة اكسر ... وفي خزاعة كريز كبر
    
 وفي قريش ابدا حزام ... وافتح في الانصار () برا () حرام
    
 في الشام عنسي بنون، وببا () ... في كوفة () والشين واليا () غلبا
    
 في بصرة () وما لهم من اكتني ... ابا عبيدة بفتح والكني ()
    
 في السفر () بالفتح وما لهم عسل ... الا ابن ذكوان () وعسل فجمل ()
    
 والعامري بن علي عثام ... وغيره فالنون () والاعجام
    
 وزوج مسروق قمير صغروا ... سواه ضما ولهم () مسور
    
 ابن يزيد وابن عبد الملك ... وما سوي ذين () فمسور حكي
    
 ووصفوا الحمال في الرواة ... هارون والغير بجيم ياتي
    
 ووصفوا حناطا او () خباطا ... عيسي ومسلما كذا خياطا
    
 والسلمي افتح في الانصار () ومن ... يكسر لامه كاصله لحن
    
 ومن هنا لمالك ولهما ... بشارا افرد () اب بندار هما
    
 ولهما سيار اي ابو الحكم ... وابن سلامة () وباليا () قبل جم 
    
 وابن سعيد بسر () مثل المازني ... وابن عبيد الله وابن محجن
    
 وفيه خلف. وبشيرا اعجم ... في ابن يسار وابن كعب واضمم
    
 يسير بن عمرو او () اسير ... والنون في () ابي قطن () نسير
    
 جد علي بن هاشم بريد () ... وابن حفيد الاشعري بريد ()
    
 ولهما محمد بن عرعره ... بن البرند فالامير كسره
    
 ذو كنية بمعشر والعاليه ... براء اشدد وبجيم جاريه
    
 ابن قدامة () كذاك والد ... يزيد قلت وكذاك الاسود
    
 ابن العلا () وابن ابي سفيان ... عمرو، فجد ذا وذا سيان
    
 محمد بن خازم لا تهمل ... والد ربعي حراش اهمل 
    
 كذا حريز () الرحبي وكنيه ... قد علقت وابن حدير عده
    
 حضين () اعجمه () ابو ساسانا ... وافتح ابا حصين اي () عثمانا
    
 كذاك حبان بن منقذ ومن ... ولده، وابن هلال واكسرن
    
 ابن عطية مع ابن موسي ... ومن رمي سعدا فنال بءسا
    
 خبيبا اعجم () في ابن عبد الرحمن ... وابن عدي وهو كنية كان
    
 لابن الزبير ورياح اكسر بيا () ... ابا زياد بخلاف حكيا ()
    
 واضمم حكيما في ابن عبد الله قد ... كذا رزيق بن حكيم وانفرد
    
 زبيد بن الصلت واضمم واكسر ... وفي ابن حيان سليم كبر
    
 وابن ابي سريج احمد اءتسا ... بولد النعمان وابن يونسا
    
 عمرو مع القبيلة ابن سلمه ... واختر بعبد الخالق بن سلمه
    
 والد عامر كذا السلماني ... وابن () حميد وولد () سفيان 
    
 كلهم عبيدة مكبر ... لكن عبيد عندهم مصغر
    
 وافتح عبادة ابا محمد ... واضمم ابا قيس عبادا افرد ()
    
 وعامر بجالة () بن عبده ... كل وبعض بالسكون قيده
    
 عقيل القبيل وابن خالد ... كذا ابو يحيي وقاف واقد
    
 لهم كذا الايلي لا الابلي ... قال: سوي شيبان والرا () فاجعل
    
 بزارا انسب ابن صباح حسن ... وابن هشام خلفا، ثم انسبن
    
 بالنون سالما وعبد الواحد ... ومالك بن الاوس نصريا يرد
    
 والتوزي () محمد بن الصلت ... وفي الجريري ضم جيم ياتي
    
 في اثنين: عباس سعيد وبحا () ... يحيي بن بشر بن () الحريري فتحا
    
 وانسب حزاميا سوي من ابهما ... فاختلفوا والحارثي لهما
    
 وسعد الجاري فقط وفي () النسب ... همدان وهو مطلقا قدما غلب
  المتفق والمفترق
    
 ولهم المتفق المفترق () ... ما لفظه وخطه متفق 
    
 لكن مسمياته لعدة ... نحو ابن احمد الخليل ستة
    
 واحمد بن جعفر وجده ... حمدان هم اربعة تعده
    
 ولهم الجوني ابو عمرانا ... اثنان والاخر من بغدانا
    
 كذا محمد بن عبد الله ... هما من الانصار ذو اشتباه
    
 ثم ابو بكر بن عياش لهم ... ثلاثة قد بينوا محلهم
    
 وصالح اربعة كلهم ... ابن ابي صالح اتباعهم ()
    
 ومنه ما () في اسم فقط ويشكل ... كنحو حماد اذا ما يهمل
    
 فان يك ابن حرب او () عارم قد ... ااطلقه فهو ابن زيد او ورد
    
 عن التبوذكي او عفان ... او ابن منهال فذاك الثاني
    
 ومنه ما في نسب كالحنفي ... قبيلا او () مذهبا او () باليا () صف 
  تلخيص المتشابه
    
 ولهم قسم من النوعين ... مركب متفق اللفظين
    
 في الاسم لكن اباه اختلفا ... او عكسه او نحوه وصنفا
    
 فيه الخطيب نحو موسي بن علي ... وابن علي وحنان () الاسدي ()
  المشتبه المقلوب
    
 ولهم المشتبه المقلوب ... صنف فيه الحافظ الخطيب
    
 كابن يزيد الاسود () الرباني ... وكابن الاسود () يزيد () اثنان
  من نسب الي غير ابيه
    
 ونسبوا الي سوي الاباء ... اما لام كبني عفراء ()
    
 وجدة نحو ابن منية، وجد ... كابن جريج وجماعة () وقد
    
 ينسب كالمقداد بالتبني ... فليس للاسود اصلا بابن 
  المنسوبون الي خلاف الظاهر
    
 ونسبوا لعارض كالبدري () ... نزل بدرا عقبة بن عمرو
    
 كذلك التيمي سليمان نزل ... تيما، وخالد بحذاء جعل
    
 جلوسه، ومقسم لما لزم ... مجلس عبد الله مولاه وسم
  المبهمات
    
 ومبهم الرواة ما لم يسمي () ... كامراة في الحيض وهي اسما
    
 ومن رقي سيد ذاك الحي ... راق ابي () سعيد الخدري
    
 ومنه نحو ابن فلان، عمه ... عمته، زوجته، ابن امه
  تواريخ الرواة والوفيات
    
 ووضعوا التاريخ لما كذبا ... ذووه حتي بان لما حسبا 
    
 فاستكمل () النبي والصديق ... كذا علي وكذا الفاروق
    
 ثلاثة الاعوام والستينا ... وفي ربيع () قد قضي يقينا
    
 سنة احدي عشرة، وقبضا ... عام ثلاث عشرة التالي الرضي ()
    
 ولثلاث بعد عشرين عمر ... وخمسة بعد ثلاثين غدر
    
 عاد بعثمان، كذاك بعلي ... في الاربعين ذو الشقاء الازلي
    
 وطلحة () مع الزبير جمعا ... سنة ست وثلاثين معا
    
 وعام خمسة وخمسين قضي () ... سعد ، وقبله سعيد فمضي
    
 سنة احدي بعد خمسين وفي ... عام اثنتين وثلاثين تفي
    
 قضي ابن عوف، والامين سبقه ... عام ثماني () عشرة () محققه
    
 وعاش حسان كذا حكيم ... عشرين بعد ماءة تقوم
    
 ستون في الاسلام ثم حضرت ... سنة اربع وخمسين خلت
    
 وفوق حسان ثلاثة، كذا ... عاشوا، وما لغيرهم يعرف ذا
    
 قلت: حويطب بن عبد العزي ... مع ابن يربوع سعيد يعزي 
    
 هذان مع حمنن () وابن نوفل ... كل الي وصف حكيم فاحمل ()
    
 وفي الصحاب ستة قد عمروا ... كذاك () في المعمرين ذكروا
    
 وقبض الثوري عام احدي ... من بعد ستين وقرن عدا ()
    
 وبعد في تسع تلي سبعينا ... وفاة () مالك، وفي الخمسينا
    
 وماءة ابو حنيفة قضي ... والشافعي بعد قرنين مضي
    
 لاربع ثم قضي مامونا ... احمد في احدي واربعينا
    
 ثم البخاري ليلة الفطر لدي () ... ست وخمسين بخرتنك ردي
    
 ومسلم سنة احدي في رجب ... من بعد قرنين وستين ذهب
    
 ثم لخمس بعد سبعين ابو ... داود، ثم الترمذي يعقب ()
    
 سنة تسع بعدها وذو نسا ... رابع () قرن لثلاث رفسا
    
 ثم لخمس وثمانين تفي ... الدارقطني، ثمت الحاكم في 
    
 خامس () قرن عام خمسة فني ... وبعده باربع عبد الغني
    
 ففي () الثلاثين: ابو نعيم ... ولثمان بيهقي القوم
    
 من بعد خمسين وبعد خمسة ... خطيبهم والنمري في سنة
  معرفة الثقات والضعفاء
    
 واعن بعلم الجرح والتعديل ... فانه المرقاة للتفضيل ()
    
 بين الصحيح والسقيم واحذر ... من غرض، فالجرح اي خطر
    
 ومع ذا فالنصح حق ولقد ... احسن يحيي في جوابه وسد
    
 لان يكونوا خصماء لي احب ... من كون خصمي المصطفي اذ لم اذب
    
 وربما رد كلام الجارح ... كالنسءي في احمد بن صالح
    
 فربما () كان لجرح مخرج ... غطي عليه السخط حين يحرج
  معرفة من اختلط () من الثقات
    
 وفي الثقات من اخيرا اختلط () ... فما روي فيه او ابهم () سقط 
    
 نحو عطاء وهو ابن الساءب ... وكالجريري سعيد، وابي
    
 اسحاق، ثم ابن ابي عروبة () ... ثم الرقاشي ابي قلابة
    
 كذا حصين السلمي الكوفي ... وعارم محمد والثقفي ()
    
 كذا ابن همام بصنعا () اذ عمي ... والراي فيما زعموا والتوامي
    
 وابن عيينة مع المسعودي ... واخرا حكوه في الحفيد ()
    
 ابن خزيمة مع الغطريفي () ... مع القطيعي احمد المعروف
  طبقات الرواة
    
 وللرواة طبقات تعرف ... بالسن والاخذ، وكم مصنف
    
 يغلط فيها، وابن سعد صنفا ... فيها ولكن كم روي عن ضعفا
  الموالي من العلماء والرواة
    
 وربما الي القبيل ينسب ... مولي عتاقة وهذا الاغلب 
    
 او لولاء () الحلف كالتيمي ... مالك او () للدين () كالجعفي
    
 وربما ينسب مولي المولي ... نحو سعيد بن يسار اصلا
  اوطان الرواة وبلدانهم
    
 وضاعت الانساب في () البلدان ... فنسب الاكثر للاوطان
    
 وان يكن () في بلدتين سكنا ... فابدا بالاولي () وبثم () حسنا
    
 وان () يكن من قرية من بلدة ... ينسب لكل والي الناحية
    
 وكملت بطيبة الميمونه ... فبرزت من خدرها مصونه
    
 فربنا المحمود والمشكور ... اليه منا ترجع الامور
    
 وافضل الصلاة والسلام ... علي النبي سيد الانام 