

# ويليه كتاب الاربعين العشارية تاليف الحافظ ابي الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي (725 - 806 ه‍) PageV00P101
# ترجمة العراقي هو عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابراهيم الزين، ابو الفضل الكردي.
# ولد في الحادي والعشرين من شهر جمادي الاولي سنة خمس وعشرين وسبعماءة، بمنشية المهراني علي شاطء النيل.
# طلبه للعلم:
# قال تقي الدين ابو الفضل محمد بن محمد بن محمد بن فهد (1):
# " حفظ القران العظيم وله من العمر ثمان سنين، واقدم ما وجد له من السماع في سنة سبع وثلاثين. وحفظ " التنبيه " واشتغل في العلوم، وكان اول اشتغاله في القراءات والعربية " ثم ذكر بعض مشايخه الذين اخذ عنهم ذلك. وقال: " وكان متشوقا للاخذ عن الاستاذ ابي حيان والاجتماع به، فبلغه عنه سوء خلق وحط علي الفقراء، فغير عزمه عن ذلك غيرة للفقراء، لصحبته اياهم، وخدمته لهم، فتحصل له بذلك العناية التامة، وانهمك في علم القراءات حتي نهاه عن ذلك فاضي القضاة عز الدين بن جماعة فقال له: انه علم كثير التعب، قليل الجدوي، وانت متوقد الذهن، فينبغي صرف الهمة الي غيره: واشار عليه بالاشتغال في علم الحديث، فاقبل حينءذ عليه، وطلب بنفسه، وذلك في سنة اثنتين واربعين، وكان اول من قرا عليه الشهاب احمد بن البابا، ثم اخذ علم الحديث عن
# PageV00P103
# علاء الدين بن التركماني الحنفي، وبه تخرج وانتفع... " الخ ما قاله.
# مشايخه مع الذين روي عنهم في هذا الكتاب:
# 1 - ابراهيم بن لاجين بن عبد الله الرشيدي الاغري.
# (673 - 749 ه). الدرر الكامنة (1: 85 - 86) 2 - احمد بن علي بن يوسف بن ابي بكر بن ابي الفتح بن علي السجزي الحسيني الحنفي. (673 - 762 او 763). الدرر الكامنة (1: 263 - 264).
# 3 - احمد بن قاسم بن عبد الرحمن بن ابي بكر القرشي العمري الحرازي.
# (675 - 755 ه). الدرر (1: 278).
# 4 - احمد بن يوسف بن محمد (او عبد الداءم) الحلبي، شهاب الدين المقرء السمين.
# (ت 756 ه). طبقات الشافعية لقاضي شهبة (3: 18 - 19).
# 5 - سنجر بن عبد الله الجاولي، ابو سعيد.
# (653 - 745 ه). الدرر (2: 316 - 319).
# 6 - عبد الرحمن بن مكي بن اسماعيل بن علي بن اسماعيل الزهري، وجيه الدين، ابو القاسم العوفي . (635 - 757 ه). الدرر (3: 140 - 141).
# 7 - جمال الدين عبد الرحيم بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن ابراهيم الاموي الاسنوي. (704 - 772 ه). الدرر (3: 147 - 150).
# 8 - جمال الدين ابو محمد شاهد الجيش، عبد الرحيم بن عبد الله بن يوسف بن محمد بن محمد الانصاري. (000 - 746 ه). الدرر (3: 151). PageV00P104
# 9 - عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة، الكناني الشافعي، عز الدين.
# (694 - 767 ه). الدرر (3: 176 - 180).
# 10 - عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن نصر بن فهد الدمشقي، ابو محمد تقي الدين، المعروف بابن قيم الضيانية. (669 - 761 ه). الدرر (3: 63).
# 11 - علي بن احمد بن عبد المحسن بن عيسي بن ابي المجد بن الرفعة العدوي.
# (669 - 762 ه). الدرر (4: 20 - 21).
# 12 - علي بن احمد بن محمد بن صالح بن ندي العرضي علاء الدين الدمشقي.
# (677 او قبلها - 764 ه). الدرر (4: 24).
# 13 - علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف السبكي، تقي الدين، ابو الحسن الشافعي. (683 - 750 ه). الدرر (4: 100 - 101).
# 15 - علي بن محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن يوسف الارموي الصالحي، ابو الحسن.
# (677 - 755 ه). الدرر (4: 115).
# 16 - عمر بن عثمان بن سالم بن خلف بن فضل المقدسي.
# (678 - 760 ه).
# الدرر (4: 205 - 206).
# 17 - محمد بن احمد بن احمد بن نعمة بن احمد بن جعفر النابلسي، ناصر الدين.
# (668 - 755 ه). الدرر (5: 35 - 36). PageV00P105
# 18 - محمد بن اسحاق بن محمد بن المرتضي البلبيسي، عماد الدين.
# (679 تقريبا - 749 ه). الدرر (5: 117).
# 19 - محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن سالم بن بركات بن سعد الدمشقي الانصاري العبادي، المعروف بابن الخباز. (667 - 756 ه).
# الدرر (5: 119 - 120).
# 20 - محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز بن عيسي بن ابي بكر بن ايوب الايوب، المعروف بابن الملوك. (674 - 756 ه).
# الدرر (5: 123)، الوفيات لابن رافع (2: 184).
# 21 - محمد بن اسماعيل بن عمر بن المسلم بن حسن بن نصر الدمشقي، عز الدين.
# (680 - 757 ه). الدرر (5: 125).
# 22 - محمد بن ابي بكر بن عيسي بن بدران بن رحمة الاخناءي، تقي الدين.
# (660 تقريب - 750 ه). الدرر (5: 145 - 146).
# 23 - محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الرحيم القناءي، تقي الدين الشافعي.
# (بعد 640 - 727 ه). الدرر (5: 154 - 155).
# 24 - محمد بن علي بن عبد العزيز بن مصطفي، قطب الدين القطرواني المصري.
# (بعد 670 - 760 ه). الدرر (5: 321 - 322).
# 25 - محمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي القاسم بن عنان، الميدومي صدر الدين ابو الفتح. (664 - 754 ه). الدرر (5: 419).
# 26 - محمد بن محمد بن محمد بن ابي الحرم بن ابي طالب، ابو الحرم بن ابي الفتح القلانسي. (683 - 765 ه). الدرر (5: 505). PageV00P106
# 27 - محمد بن موسي بن ابراهيم بن يحيي بن ابراهيم الشقراوي، شمس الدين الصالحي.
# (674 - 754 ه). الدرر (6: 21).
# 28 - محمد بن موسي بن سليمان بن محمد بن احمد الانصاري، عماد الدين، ابن الشيرجي. (682 - 770 ه). الدرر (6: 21 - 22).
# 29 - يحيي بن عبد الله بن مروان بن عبد الله بن قمر الفارقي الدمشقي، فتح الدين.
# (672 - 673 ه). الدرر (6: 188).
# 30 - يعقوب بن يعقوب بن ابراهيم بن سلطان، البعلي ثم الدمشقي الحريري، شرف الدين. (675 - 766 ه). الدرر (6: 206).
# 31 - يوسف بن عثمان بن محمد بن خليل الاعزازي.
# (ت 760 ه). الدرر (6: 237).
# 32 - يوسف بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الواحد، الحراني المعسل.
# (000 - 000). الدرر (6: 242).
# من تلاميذه:
# 1 - برهان الدين، ابراهيم بن محمد بن خليل.
# 2 - برهان الدين الابناسي، ابراهيم بن موسي بن ايوب، ابو محمد.
# (725 - 801 ه). الطبقات لابن شهبة (4: 5 - 7).
# 3 - ابنه ولي الدين احمد بن عبد الرحيم بن الحسين.
# (762 - 826 ه). الطبقات (4: 80 - 82).
# 4 - شهاب الدين بن حجر، خاتمة الحفاظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني.
# (773 - 852 ه). (ليس بحاجة الي ذكر مصدر ترجمته لشهرته).
# 5 - زين الدين الفارسكوري، عبد الرحمن بن علي بن خلف المصري.
# (755 - 808 ه). الطبقات (4: 27). PageV00P107
# 6 - نور الدين الهيثمي، ابو الحسن علي بن ابي بكر بن سليمان الشافعي.
# (735 - 807 ه). الشذرات (7: 70).
# 7 - جمال الدين بن ظهيرة، محمد بن عبد الله بن ظهيرة بن احمد بن عطية القرشي المخزومي. (751 - 817 ه). الطبقات (4: 54 - 56).
# 8 - محمد بن عبد الله بن عبد البر بن يحيي بن علي بن تمام، الخزرجي السبكي.
# (741 - 803 ه). الطبقات (4: 60 - 61).
# مصنفاته المطبوعة:
# 1 - الباعث علي الخلاص من حوادث القصاص.
# 2 - التبصرة والتذكرة (الفية في علوم الحديث).
# 3 - تخريج احاديث منهاج البيضاوي.
# 4 - تقريب الاسانيد وترتيب المسانيد (في احاديث الاحكام، وشرحه في طرح التثريب).
# 5 - التقييد والايضاح لما اطلق واغلق في كتاب ابن الصلاح.
# 6 - ذيل ميزان الاعتدال.
# 7 - طرح التثريب في شرح التقريب.
# 8 - المغني عن حمل الاسفار في تخريج ما في الاحياء من الاخبار (مطبوع مع الاحياء).
# ولديه تصانيفه اخرج جاوزت الخمسين، ذكرها محقق " ذيل ميزان الاعتدال " في تقديمه له (ص 21 - 26).
# اقوال العلماء فيه:
# قال ابن الاثير الجزري: حافظ الديار المصرية ومحدثها وشيخها.
# قال ابن شهبة: الحافظ الكبير، المفيد، المتقن، المحرر، الناقد، PageV00P108
# محدث الديار المصرية، ذو التصانيف المفيدة، كان مع ذكاءه سريع الحفظ جدا.
# * قال ابن حجر العسقلاني: حافظ العصر، صار المنظور اليه في هذا الفن (يعني الحديث) من زمن الشيخ الاسناي (يعني الاسنوي)، ولم نر في هذا الفن اتقن منه، وعليه تخريج غالب اهل عصره.
# قال ابن فهد المكي: الامام الاوحد العلامة الحجة الحبر الناقد عمدة الانام حافظ الاسلام فريد دهره ووحيد عصره من فاق بالحفظ والاتقان في زمانه، وشهد له بالتفرد في فنه اءمة عصره واوانه زين الدين ابو الفضل.
# وفاته:
# بعد حياة حافلة بطلب العلم وتعليمه والعمل به، توفي الحافظ العراقي في الثامن من شعبان سنة ست وثمانماءة.
# وقد رثاه الحافظ ابن حجر العسقلاني وارث علمه بقصيدة، اثرت ايراها بتمامها وذلك لجودتها ولغزارة فحواها، فقد قال:
# مصاب لم ينفس للخناق * اصار الدمع جارا للماقي فروض العلم بعد الزهو ذاو * وروح الفضل قد بلغ التراقي وبحر الدمع يجري في اندقاق * وبدر الصبر سري في انمحاق وللاحزان بالقلب اجتماع * ينادي الصبر: حي علي افتراق وكان الصب ان يدفع بصبر * يهون عليه مع رجوي التلاقي فاما بعد ياس من تلاق * فهذا صبره مر المذاق لقد عظمت مصيبتنا وجلت * بسوق اولي العلوم الي السياق واشراط القيامة قد تبدت * واذن بالنوي داعي الفراق وكان بمصر والشام البقايا * وكانوا للفضاءل في استباق فلم تبق الملاحم والرزايا * بارض الشام للفضلاء باقي وطاف بارض مصر كل عام * بكاس الحي للعلماء ساقي PageV00P109
# فاطفات المنون سراج علم * ونور ناره لاولي النفاق واحكمت الردي في ابن الحسين ال * امام فالحقته بالمساق علي الحبر الذي شهدت قدوم * له بالانفراد علي اتفاق علي حاوي علوم الشرع جمعا * بحفظ لا يخاف من الاباق ومن فتحت له قدما علوم * غدون لغيره ذات انغلاق وجاري في " الحديث " قديم عهد * فاحرز دونه خيل السباق وبالسبع القراءات العوالي * رقي قدما الي السبع الطباق فسل " احياء علوم الدين " عنه * اما وافاه من ضيق النطاق؟
# فصير ذكره يسمو وينمو * بتخريج الاحاديث الرقاق وشرح " الترمذي " لقد توقي * به قدما الي اعلي المراقي و " نظم ابن الصلاح " له صلاح * وهذا شرحه في الافق راقي وفي " نظم الاصول " له وصول * الي منهاج حق باشتياق و " نظم السيرة " الغرا يجازي عليها الاجر من راقي التراقي دعاه بحافظ العصر الامام ال * كبير الاسنوي لدي الطباق وعلي قدره السبكي وابن ال * علاءي والاءمة باتفاق ومن ستين عاما لم يجاري * ولا طمع المجاري في اللحاق يقضي اليوم في تصنيف علم * وطول تهجد في الليل واقي فبالصحف الكريمة في اصطباح * وبالتحف الكريمة في اغتباق فما فتنته كاس بالتثام * ولا الهاه ظبي باعتناق فتي كرم يزيد وشيخ علم * لدي الطلاب مع حمل المشاق فيغري طالبا علما ويقري * قري فدته نفسي باشتياق (1) ويا اسفي عليه لحفظ ود * اذا نسيت مودات الرفاق ويا اسفي لتقييدات علم * تولت بعده ذات انطلاق PageV00P110
# عليه سلام ربي كل حين * يلاقيه الرضا فيما يلاقي واسقت لحده سحب الغوادي * اذا انهلت همت ذات انطباق ودانت روحه في كل يوم * تحيات الي يوم التلاقي مصادر الترجمة:
# غاية النهاية في طبقات القراء لابن الاثير الجزري (1: 382).
# طبقات الشافعية لابن شهبة (4: 29 - 33).
# انباء الغمر بابناء العمر لابن حجر العسقلاني (5: 170 - 176).
# لحظ الالحاظ بذيل طبقات الحفاظ لابن فهد (ص 220 - 234).
# الدليل الشافي علي المنهل الصافي لابن تغري بردي (1: 409).
# الضوء اللامع لاهل القرن التاسع للسخاوي (4: 171 - 178).
# شذرات الذهب في خبر من ذهب لابن عماد الحنبلي (7: 55 - 57).
# البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع للشوكاني (1: 354 - 356).
# مقدمة محقق كتاب " ذيل ميزان الاعتدال " للعراقي بقلم عبد القيوم عبد رب النبي (ص 15 - 30).
# وقد استوعب فيها ذكر المراجع التي ترجمت له، فليراجعها من شاء غير مامور. PageV00P111
# منهج المصنف في الكتاب ومصادره فيه الف الحافظ العراقي هذا الكتاب - الاربعون العشارية - بناء علي طلب جماعة من اهل العلم - كما ذكر في مقدمته - كما ذكر انهم " رغبوا ان يكون ذلك من الاحاديث العالية الاسناد "، ثم نبه انه اورد فيها احاديث صحاح وحسان، وغراءب، واشترط في الاخيرة ان يكون راويها غير معروف بتعمد الكذب وفعله. وحتي الاحاديث الصحاح او الحسان لم يوردها ذكر المصادر التي اخرجت الحديث من الكتب الستة، الا اضاف تلو روايته لها فاءدة بالكلام علي راو من رواتها. واما الغراءب والتي وسمها بالضعف فذكر من قدح في راويها. ثم ان احاديث الكتاب روي جلها من طريق لبعض اصحاب المصنفات الحديثية وجلهم من طبقة متقدمة، فها نحن نذكر اصحاب تلك المصنفات مرتبين حسب سني وفياتهم مع ذكر الاحاديث التي اخرجه كل منهم.
# 1 - الامام مالك بن انس [ت 179]: روي عنه الحديث رقم (28).
# 2 - الحسن بن عرفة [ت 257]: روي عنه الاحاديث (1، 5، 11، 13).
# 3 - زكريا بن يحيي بن اسد المروزي [ت 270]: روي عنه الحديث (32).
# 4 - الحارث بن ابي اسامة [ت 282]: روي عنه الحديث (15).
# 15 - ابو يعلي الموصلي [ت 307]: روي عنه الحديث (39).
# 6 - عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي [ت 317]: روي عنه الحديث (29). PageV00P112
# 7 - ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي [ت 354]: روي عنه الاحاديث (7، 9، 18).
# 8 - ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني [ت 360]: روي عنه الاحاديث (10، 17، 22، 24، 26، 40).
# 9 - عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي [ت 369]: روي عنه الاحاديث (2، 4، 7، 8، 12، 13، 16، 27، 30، 33).
# 10 - ابو نعيم الاصبهاني، احمد بن عبد الله [ت 430]: روي عنه الاحاديث (15، 23، 35).
# 11 - ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران [ت 430]:
# روي عنه الاحاديث (21، 25).
# 12 - زاهر بن طاهر الشحامي [ت 533]: روي عنه الحديث (20).
# 13 - ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي [ت 576]: روي عنه الحديث (37). PageV00P113
# اثبات نسبة الكتاب لمءلفه ووصف نسخته الخطية ومنهج التحقيق اولا: اثبات نسبة الكتاب لمءلفه:
# 1 - قال ابن فهد في " لحظ الالحاظ بذيل طبقات الحفاظ " (ص 232) بعد ان ذكر بعض مصنفاته: " واربعون عشارية لنفسه املاها بالمدينة بين القبر والمنبر، وهي اول اماليه ".
# 2 - وذكرها السخاوي في " الضوء اللامع " (4: 173) ضمن مصنفاته، واعاد ذكرها (4: 174) بقوله،: " واملي عشارياته بالمدينة ".
# قلت: وسيرد في خطبة العراقي في مقدمة الكتاب انه املاها بالمدينة.
# 3 - نسبها اليه كذلك عبد الحي بن عبد الكبير الكتاني في " فهرس الفهارس والاثبات " (2: 880) وقال: عنوانها " كتاب الاربعين العشاريات الاسناد "، ثم ذكر جزءا من خطبة المصنف ، وقال: " وهي في كراسين افتتحها بحديث الاولية، وعندي منها نسخة عتيقة مسموعة، نرويها وكل ما للحافظ العراقي من طريق الحافظ ابن حجر وولي الدين العراقي وغيرهما عنه، بل شارك ولي الدين والده في جميع الشيوخ الذين روي عنهم والده فيها ". اه.
# ثانيا: وصف النسخة الخطية:
# توفرت لدي صورة عن النسخة الخطية لهذا الكتاب، وهي تقع في (34) ورقة تحوي 67 صفحة، وهي بخط نسخي ممتاز ليس عليها سماع في اولها ولا اخرها، ولكن عليها تملك باسم (روح الله بن محمود بن PageV00P114
# عبد الله الصديقي في ثالث عشرين من رجب سنة 861) اي بعد خمس وخمسين سنة من وفاة المءلف.
# وقد ذكر هذه النسخة بروكلمان في ملحق 2 / 70، مشيرا الي ان هذه في.
# منهج التحقيق:
# لما كان المصنف - رحمه الله - يورد احاديث الكتاب ثم يعزوها الي بعض مخرجيها من اصحاب الكتب الستة وغيرها التزمت ان اعزو الحديث الي موضعه من المصادر التي يعزو اليها، واكثرها تيسر لي بحمد الله ومنه، الا اني وجدت له وهما في حديث واحد، وهو الحديث (37) فقد عزاه برواية معينة فيه الي مصدر ليس فيه تلك الرواية. ولم اكتف كذلك بالعزو الي المصادر التي يعزو اليها المصنف بل ذكرت مصادر اخري لم يذكرها التماسا للفاءدة. وما كان في الكتاب من اقوال الاءمة التي يذكرها من جرح او تعديل للرواة الذين يرد ذكر بعضهم في اسانيد الاحاديث التي يرويها المصنف من طريقهم، عزوتها الي المصادر التي ذكرت فيها تلك الاقوال اما في مصنفات لاولءك الاءمة واما من مصدر نقل تلك الاقوال.
# وما كان في النسخة الخطية غير واضح وضعته علي هيءة (-).
# وارجو من الله العلي القدر ان اكون موفقا في عملي هذا، وان يتقبله مني، انه ولي ذلك والقادر عليه. PageV00P115
# صورة اول النسخة الخطية وفيها عنوان الكتاب وقبله اخر مقدمة تلميذ المءلف PageV00P116
# صورة الورقة الاولي من الكتاب وفيها مقدمة المءلف PageV00P117
# صورة اخر الكتاب PageV00P118
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم، واوجده من العدم دليلا علي عظيم قدرته وعنوانا فضله علي كثير من مخلوقاته، وتعرف له فيما اظهر من مكنوناته، وتحجب عنه بكمال صفاته كما تجلي باياته في كل شء عيانا، والصلاة والسلام علي المبعوث بالحنفية السمحاء واللغة العربية الفصحاء، الذي لم يال امته نصحاء، ارشدهم جيلا جيلا وزمانا زمانا، اعظم من نيطت به التماءم (1)، واشرف من لبثت عليه العماءم، PageV00P119
# واكرم من حام علي ورود حوضه حاءم، ونال فضلا من الله ورضوانا، ورضي الله عن اصحابه الذين اووا ونصروا وعزروا ووقروا وجاهدوا وصبروا فاحسنوا للسلف والخلف بنيانا، سمعوا مقالته فادوها، وحد لهم شريعته فما تعدوها، وعلموا ما لمبلغيها فانتدبوا اليها وبدوها حتي امتلات الافاق نورا وايمانا.
# اما بعد: يقول الفقير الي الله الغني عبد الرحيم بن عبد الكريم بن نصر الله الجرهي ثم الشيرازي لطف الله سبحانه به وجعله من اهل العلم والعمل به، وغفر له ولوالديه واحبابه ولمن استغفر لهم ولساءر المسلمين بمنه:
# فلما انعم الله علي بالوفود علي مدينة الامين جبريل، ومهبط الوحي والتنزيل، وصدفة جوهر من بشرت به التوراة والانجيل، عليه افضل الصلاة من ربه الجليل، لقيت فيها اوحد دهره علما وفضلا، واكمل عصره علما وعقلا، شيخ الاسلام علي التمام، وخطيب منبر سيد الانام، وامام محرابه عليه الصلاة والسلام راسا للملة والشريعة والتقوي والدين، ابا الفضل عبد الرحيم ابن الشيخ الامام (-) الدين ابي عبد الله الحسين ابن الشيخ الامام زين الدين عبد الرحمن بن العراقي ابقاه الله والدين به وضاح العزة متهلك الاسرة، بادي النضرة حتي يقضي امل كل راغب ويقضي رغبة كل طالب، فانعم علي باسماع الحديث المسلسل بالاولية في اليوم الثاني من نزولي بالمدينة الشريفة، وكان يوم الاربعاء السابع عشر من صفر سنة تسعين وسبعماءة، وهذه هي المرة السادسة من المرات التي وفقني الله سبحانه وتعالي للتشرف بزيارة حضرة حبيبه عليه افضل صلوات المصلين، وكانت اولها في سنة احدي وسبعين، ثم ما زلت مترددا اليه في الغدو والرواح، ماثلا بين يديه في المساء والصباح، وسمعت وقرات عليه جملا من مصنفاته المشتملة علي فواءد جليلة ولطاءف جميلة، ففي اثناء هذا PageV00P120
# طلبت منه - ادامه الله - والامال عليه موقوفة، واوجه المقاصد اليه مصروفة، ان يملي علينا بعض ما اتصلت به من الاسانيد العشاريات السامية، ويحدثنا بما وقعت له من الاخبار العالية، فاجابنا - رضي الله عنه - وعن مخلفيه، لما راي ذلك متعينا عليه، وعلم انه قربة من الله فانتدب اليه، ورسم ان يملي اربعين حديثا مقتفيا طرق السلف الصالح، ونعمت المسالك، ومتكلا علي دعاءه عليه افضل الصلوات والتسليمات واكمل البركات والتحيات بالنضرة لمن سمع مقالته فاداها كذلك، والله سبحانه المسءول ان يجعله خالصا لوجهه الكريم، ويهدينا واياه الصراط المستقيم، وكان ابتداء الاملاء المبارك يوم السبت من رجب الفرد سنة تسعين وسبعمءة بالروضة الشريفة المقدسة ما بين المنبر الشريف (1) والقبر المقدس الكريم علي مشرفها افضل الصلاة واكمل التسليم.
# ثم راي - فسح الله مدته - ان يفتتح هذا الجزء ايضا بالحديث المذكور - اعني المسلسل بالاولية - عودا علي بدء، فاملاه علينا من لفظه الشريف مبتدءا بسم الله تبارك وتعالي والثناء عليه وذكر مقدمه فقال: PageV00P121
# الاربعون العشارية السامية مما وقع لشيخنا من الاخبار العالية بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي فضل سيدنا محمدا علي جميع انبياءه ورسله، وارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله، فبلغ ما امر به حتي نمضي لسبيله، ونقل الي رفيع محله، وامر بتبليغ ما بلغه الي من لم يبلغه ليدوم اتصال نقله، فبلغ عنه جهابذة النقلة، وقاموا باعباء حمله، ونصحوا لله ورسوله في نشر ذلك حتي انتشر، فلا يعذر الجاهل علي جهله (1)، فكان اتصال هذه الشريعة المطهرة بالاسانيد مما خص الله به هذه الامة بفضله، ولقد كانت مجالس الحديث غامرة باهله حتي وسد الامر الي غير اهله (2)، فانقطعت مجالس الاملاء لتقاعد الهمم عنها ورغبة الطالبين عن عقد ذلك وحله. وقد روينا انه كان يحضر مجلس ابي مسلم الكجي بالبصرة للاملاء (3) اربعون الف محبرة، خارجا عمن يحضر ممن ليس الاستملاء من شغله، وقد كنت اسف (4) علي ذلك ان لو وجدت راغبا في قبول بذله، فلما كنت بالمدينة الشريفة (5) رغب الي جماعة من اهل العلم الواردين اليها PageV00P122
# في ذلك ليقتفي المملي والمستملي سنة من مضي من قبله، ورغبوا ان يكون ذلك من الاحاديث العالية الاسناد المتصلة بنقله، فاستخرت الله تعالي في املاء اربعين حديثا عشارية الاسناد، فهي اعلي ما يقع اليوم للشيوخ مع ثقة رجال الاسناد ووصله، فاوردت فيها الاحاديث الصحاح والحسان، وربما اوردت الغريب اذا كان راويه غير معروف بتعمد الكذب وفعله (1)، ولا شك ان رواية من هو مستور او مجهول اولي ممن علم جرحه مفسرا عند اهله.
# واجتنبت ايراد رواية من عرف بالكذب كابي هدبة (2)، وموسي الطويل (3)، ودينار الحبشي (4)، ويغنم بن سالم (5)، والاشج (6)، وهءلاء الضرب الذين لا يفرح بعواليهم علي الا من غلبت عليه غباوة جهله. PageV00P123
# فاما علو الاسناد مع نظافة السند فلا خفاء بشرف محله، وقد روينا عن الامام احمد بن حنبل قال: طلب علو الاسناد من الدين.
# وروينا عنه ايضا انه قال: طلب الاسناد العالي سنة عمن سلف (1).
# وروينا عن يحيي بن معين قال: الاسناد العالي قربة الي الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه وسلم.
# وروينا عن الامام محمد بن اسلم الطوسي قال: قرب الاسناد قرب الي الله عز وجل (2).
# ورايت ان اقدم قبل الاربعين املاء الحديث المسلسل بالاولية وان لم يكن عشاريا ليحصل التسلسل لمن ابتدا السماع من الصبيان والغرباء، والله اسال ان يحفظني من الزلل في القول والعمل، انه المستعان وعليه المتكل.
# حدثنا ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي القاسم بن عنان بن موسي بن اسماعيل بن عبد الله بن مكي البكري الميدومي سماعا من لفظه، وهو اول حديث سمعته من لفظه، قال: حدثني ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي بن نصر الحراني، وهو اول حديث سمعته من لفظه، قال: اخبرنا الحافظ ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي، وهو اول حديث سمعته منه، قال: اخبرنا الامام ابو سعد (3) PageV00P124
# اسماعيل بن ابي صالح احمد بن عبد الملك النيسابوري، وهو اول حديث سمعته منه قال: اخبرنا والدي الامام ابو صالح احمد بن عبد الملك المءذن، وهو اول حديث سمعته منه، قال: حدثنا الاستاذ ابو. طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي، وهو اول حديث سمعته منه. قال:
# حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال البزاز، وهو اول حديث سمعته منه. قال: حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، وهو اول حديث سمعته منه، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، وهو اول حديث سمعته منه، عن عمرو بن دينار عن ابي قابوس مولي عبد الله بن عمرو بن العاصي عن عبد الله بن عمرو - رضي الله عنهما - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الراحمون يرحمهم الرحمن تبارك وتعالي، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء ".
# هذا حديث صحيح، اخرجه ابو داود والترمذي من غير تسلسل.
# فرواه ابو داود عن ابي بكر بن ابي شيبة ومسدد، ورواه الترمذي عن محمد بن يحيي ابن [ابي] (1) عمر العدني، ثلاثتهم عن سفيان بن عيينة، فوقع لنا بدلا لهما عاليا، قال الترمذي: " هذا حديث حسن صحيح " (2) PageV00P125
# [...] PageV00P126
# الجزء الاول من العشاريات بسم الله الرحمن الرحيم وبه التوفيق الحديث الاول اخبرني ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي بقراءتي عليه عودا علي بدء قال: اخبرنا ابو الفرج عن اللطيف بن عبد المنعم بن علي بن نصر بن منصور بن الصيقل الحراني، وشيخنا اخر من حدث عنه بالسماع علي وجه الارض قال: اخبرنا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن كليب وهو اخر من حدث عنه بالسماع ح.
# واخبرني ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن الخباز بقراءتي عليه بدمشق في الرحلة الاولي قال: اخبرنا احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي قراءة عليه وانا حاضر واجازة لما يرويه وهو اخر من بقي ممن حضر عنده قال: اخبرنا ابن كليب وهو اخر من حدث عنه بدمشق بالسماع قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان، وهو اخر من حدث عنه قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد وهو اخر من حدث عنه قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار وهو اخر من حدث عنه قال: حدثنا الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي وهو اخر من حدث عنه قال: حدثنا عمار بن محمد وهو اخر من حدث عنه عن الصلت بن قويد الحنفي وهو اخر من حدث عنه قال: سمعت ابا هريرة - PageV00P127
# رضي الله عنه - يقول: سمعت خليلي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول: " لا تقوم الساعة حتي لا تنطح ذات قرن جماء " (1) هذا حديث عجيب التسلسل بالاخرية، رواه الامام احمد في " مسنده " (2) عن عمار بن محمد فوقع موافقة له عالية، واسناده حسن.
# عمار بن محمد يكني ابا اليقظان وهو ابن اخت سفيان الثوري، وثقه يحيي بن معين وغيره، واحتج به مسلم (3).
# والصلت بن قويد ذكره ابن حبان في ثقات التابعين (4) وروي عنه غير واحد (5)، واما النساءي فقال: " لا ادري كيف هو " (6) PageV00P128
# وقد صرح الصلت بسماعه له من ابي هريرة. وقال ابو احمد الحاكم في " الكني ": " سمع ابا هريرة ".
# واما الرواية التي رواها عبد الله بن احمد بن حنبل في زياداته علي " المسند " عن ابراهيم بن عبد الله الهروي عن عمار عن الصلت بن قويد عن ابي احمر عن ابي هريرة (1)، فهي وهم من ابراهيم بن عبد الله الهروي، وسبب الوهم ان الصلت كنيته ابو احمر كما قال يحيي بن معين والنساءي وابو احمد الحاكم وابن حبان في " الثقات " (2).
# وابراهيم الهروي ضعفه ابو دواد والنساءي (3)، ووثقه ابراهيم الحربي والدارقطني (4) ولكن زيادة ابي احمر في الاسناد وهم منه، والله سبحانه اعلم. PageV00P129
# الحديث الثاني اخبرني ابو بكر بن عبد العزيز بن احمد بن رمضان عودا علي بدء مرة بقراءتي عليه بجامع دمشق في الرحلة الاولي قلت له: اخبرك محمد بن عبد المنعم بن غدير ابن القواس والمسلم بن محمد بن مكي القيسي قالا:
# اخبرنا الامام ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي ح ومرة قراءة عليه وانا اسمع قيل له: اخبرك الامام ابو الفرج عبد الرحمن بن ابي عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة قال: اخبرنا الكندي وابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبررذ قالا: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري الفرضي قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي قراءة عليه وانا حاضر اسمع في الخامسة ح.
# واخبرني ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الخطيب بقراءتي عليه قال: اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني قال: اخبرنا ابو طاهر المبارك بن المبارك بن المعطوش قال: اخبرنا ابو الغنايم محمد بن محمد بن المهتدي بالله قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي قراءة عليه وانا اسمع قال: اخبرنا عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي قال:
# اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري قال: حدثنا حميد عن انس ان الربيع بنت النضر - عمته - لطمت جارية فكسرت سنها، فعرضوا عليها الارش فابوا، فطلبوا العفو فابوا، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فامرهم بالقصاص، فجاء انس بن النضر فقال:
# يا رسول الله اتكسر سن الربيع؟! والذي بعثك بالحق لا تكسر سنها. PageV00P130
# فقال: " يا انس! كتاب الله القصاص ". فعفا القوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره ".
# هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن محمد بن عبد الله الانصاري، فوقع لنا موافقة عالية (1). PageV00P131
# الحديث الثالث اخبرني ابو حفص عمرو بن عثمان بن سالم بن خلف بن فضل المقدسي بظاهر دمشق وابو الوفاء محمود بن عبد الحميد بن سليمان الوراق بها قالا: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي قال:
# اخبرنا عمر بن محمد بن معمر الدارقزي قال: اخبرنا ابو المواهب احمد بن محمد بن عبد الملك بن ملوك الوراق والقاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري ح.
# واخبرني ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الخطيب قال: اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني قال: اخبرنا ضياء بن ابي القاسم بن الخريف قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري قال هو وابو المواهب: اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري قال: حدثنا ابو احمد محمد بن احمد بن الغطريف قال: حدثنا ابو خليفة - يعني الفضل بن الحباب - قال: حدثنا الوليد بن هشام القحذمي قال: حدثنا حريز بن عثمان قال: سالت عبد الله بن بسر رضي الله عنه: اشاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فاوما الي عنفقته.
# هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري عن عصام بن خالد عن حريز بن عثمان انه سمع عبد الله بن بسر صاحب النبي صلي الله عليه وسلم قال: رايت PageV00P132
# النبي صلي الله عليه وسلم. قلت: كان شيخا؟ قال: كان في عنفقته شعرات بيض (1). فوقع لنا بدلا عاليا. PageV00P133
# الحديث الرابع اخبرني ابو المعالي محمد بن موسي بن ابراهيم الشقراوي بقراءتي عليه بصالحية دمشق بسفح قاسيون في الرحلة الاولي قال: اخبرنا المشايخ الاربعة قاضي القضاة ابو الفرج عبد الرحمن بن ابي عمر بن قدامة وعبد الرحيم بن عبد الملك وعلي بن احمد بن عبد الواحد وعبد الرحمن بن الزين احمد بن عبد الملك المقدسيون قراءة عليهم وانا اسمع قالوا: اخبرنا العلامة ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي زاد الثلاثة الاولون - وابو حفص عمر (1) بن محمد بن معمر - قالا: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي قراءة عليه وانا حاضر اسمع في الخامسة ح.
# واخبرني محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي بقراءتي عليه بمصر قال: اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني قال: اخبرنا المبارك بن المبارك بن المعطوش قال: اخبرنا محمد بن محمد بن احمد بن المهتدي بالله قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي قراءة عليه وانا اسمع قال: اخبرنا عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي قال: اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري قال: حدثني PageV00P134
# سليمان التيمي عن انس بن مالك - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# هذا حديث صحيح اخرجه النساءي عن علي بن حجر عن اسماعيل بن علية عن سليمان التيمي (1)، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
# ولابن علية فيه اسناد اخر، رواه مسلم في مقدمة " الصحيح " عن زهير بن حرب، والنساءي عن اسحاق بن راهويه كلاهما عن ابن علية عن عبد العزيز بن صهيب عن انس (2).
# ورواه البخاري عن ابي معمر، والنساءي عن عمران بن موسي، كلاهما عن عبد الوارث بن سعيد عن عبد العزيز بن صهيب (3). PageV00P135
# وهذا الحديث من اشهر الحديث حتي ذكر مثالا للمتواتر من الحديث، فقد ورد من حديث ماءة من الصحابة او يزيدون، منهم العشرة المشهود لهم بالجنة.
# وحكي النووي في " شرح مسلم " عن بعضهم انه رواه ماءتان من الصحابة (1) وفيه بعد، والله اعلم. PageV00P136
# الحديث الخامس اخبرني ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن سالم بن بركات بن سعد بن بركات بن سعد الانصاري الخزرجي العبادي بقراءتي عليه بدمشق في الرحلة الاولي قال: اخبرنا احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي قراءة عليه وانا حاضر واجازة لما يرويه ح.
# واخبرني ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم البكري قال: اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم بن الحراني قالا: اخبرنا عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن كليب قال: اخبرنا علي بن احمد بن محمد بن بيان قال: اخبرنا محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار قال: حدثنا الحسن بن عرفة قال: حدثنا القاسم بن مالك المزني عن المختار بن فلفل عن انس بن مالك - رضي الله [عنه] - قال:
# بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم اذ اقيمت الصلاة فقال: " يا ايها الناس! اني امامكم فلا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود ولا برفع رءوسكم، فاني اراكم من امامي (1) ومن خلفي، وايم الذي نفس محمد بيده لو رايتم ما رايت لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ". قالوا: يا رسول الله! ما رايت (2)؟! قال:
# " رايت الجنة والنار ". PageV00P137
# هذا حديث صحيح (1)، اخرجه مسلم والنساءي عن علي بن حجر - زاد مسلم: وابي بكر عن ابي شيبة كلاهما عن علي بن مسهر، ورواه مسلم عن قتيبة عن جرير بن عبد الحميد وعن محمد بن عبد الله بن نمير واسحاق بن ابراهيم كلاهما عن محمد بن فضيل ثلاثتهم عن المختار بن فلفل (2)، فوقع لنا عاليا بدرجتين. PageV00P138
# الحديث السادس اخبرني ابو الفضل محمد بن اسماعيل بن عمر بن مسلم بن الحسن بن الحموي الدمشقي بقراءتي عليه بجامع دمشق في الرحلة الاولي قال: اخبرنا المشايخ الاربعة عبد الرحمن بن الزين احمد بن عبد الملك وعلي بن احمد بن عبد الواحد المقدسيان ومحمد بن ابي بكر العامري وزينب بنت مكي قالوا: اخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي زاد الثلاثة الاخيرون: وابو حفص عمر بن محمد بن معمر قالا: اخبرنا القاضي محمد بن عبد الباقي الحاسب قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي قراءة علي وانا حاضر في الرابعة ح.
# واخبرني محمد بن محمد بن ابراهيم البكري بقراءتي عليه قال:
# اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم الجزري قال: اخبرنا المبارك بن المبارك بن المعطوش قال: اخبرنا محمد بن محمد بن احمد بن المهتدي بالله قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي قال: اخبرنا عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي قال: اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي قال:
# حدثنا محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري قال: حدثني حميد عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انصر اخاك ظالما او مظلوما ".
# قال: قلت: يا رسول الله! انصره مظلوما، فكيف انصره ظالما؟!! قال:
# " تمنعه من الظلم، فذلك نصرك اياه ".
# هذا حديث صحيح اخرجه الترمذي عن محمد بن حاتم المءدب عن PageV00P139
# الانصاري، وقال: " حديث حسن صحيح "، فوقع بدلا له عاليا بدرجتين (1).
# واخرجه البخاري عن مسدد عن معتمر بن سليمان عن حميد (2). PageV00P140
# الحديث السابع اخبرنا ابو الفضل بن احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد الولي المرداوي قراءة عليه وانا اسمع بظاهر دمشق في الرحلة الاولي قيل له: اخبرك المشايخ الخمسة ابو بكر بن محمد الهروي والامام ابو الفرج عبد الرحمن بن ابي عمر بن قدامة وابن اخته عبد الرحيم بن عبد الملك وعلي بن احمد بن عبد الواحد المقدسيون واحمد بن شيبان قالوا:
# اخبرنا عمر بن محمد بن معمر الحسان قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي قال:
# حدثنا القاضي اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد قال:
# حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري ح.
# وحدثني ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم قال: اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم الجزري قال: اخبرنا المبارك بن المبارك بن المعطوش قال: اخبرنا محمد بن محمد بن احمد بن المهتدي بالله قال:
# اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي قال: اخبرنا عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي قال: اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي قال حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري قال: حدثنا حميد الطويل عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان ابن لام سليم يقال له ابو عمير كان النبي صلي الله عليه وسلم يمازحه اذا دخل علي ام سليم، فدخل يوما فوجده حزينا فقال: PageV00P141
# " ما لابي عمير حزينا؟ " قالوا: يا رسول الله! مات نغره الذي كان يلعب به، فجعل يقول له: " ابا عمير! ما فعل النغير "؟ ".
# هذا حديث صحيح، اخرجه الامام احمد في " مسنده " عن محمد بن عبد الله الانصاري (1)، فوقع موافقة له عالية.
# ورواه النساءي في " سننه الكبري " في " عمل اليوم والليلة " عن عمران بن بكار البراد الحمصي عن الحسن بن خمير عن الجراح بن مليح عن شعبة عن محمد بن قيس عن حميد بنحوه (2). فوقع لنا عاليا بست درجات، وكان شيوخ شيوخنا لقوا النساءي وصافحوه به.
# وقد اختلف في هذا الحديث علي شعبة، فرواه الجراح بن مليح - والد وكيع بن الجراح - عنه هكذا، وخالفه ادم بن ابي اياس وعبد الله بن ادريس الاودي ووكيع بن الجراح ويزيد بن زريع فرووه عن شعبة عن ابي التياح - واسمه يزيد بن حميد الضبيعي - عن انس. اخرجه الاءمة الستة خلا ابا داود من رواية شعبة هكذا، وهو المحفوظ (3). PageV00P142
# ورواه سعيد بن عامر عن شعبة عن قتادة عن انس، ورواه النساءي في " اليوم والليلة " ايضا (1).
# ورواية الانصاري له عن حميد عن انس صحيحه، وقعت لنا عالية بالنسبة الي البخاري ومسلم بدرجتين، وبالنسبة الي من رواه من اصحاب السنن بثلاث درجات، ولا مانع ان يكون لشعبة فيه ثلاثة شيوخ فحدث به مرة عن هذا ومرة عن هذا ومرة عن هذا، والله اعلم. PageV00P143
# الحديث الثامن اخبرني الشيخ الصالح المكثر ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن نصر بن القاسم البلخي ثم الصالحي بقراءتي عليه بالجامع المظفري بسفح قاسيون في الرحلة الاولي قلت له: اخبرك الشيخان ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد وعبد الرحمن بن الزين احمد بن عبد الملك المقدسيان قراءة عليهما وانت تسمع قالا: اخبرنا العلامة ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي زاد الشيخ الاول وابو حفص عمر بن محمد بن معمر البغدادي قالا: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي قراءة عليه وانا حاضر في الرابعة. واخبرني محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي قال: اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم الجزري قال: اخبرنا ابو طاهر المبارك بن المعطوش قال: اخبرنا محمد بن محمد بن احمد بن المهتدي بالله قال:
# اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي قال: اخبرنا عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز قال: اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري قال: حدثني التيمي - يعني سليمان بن طرخان - قال: حدثنا انس بن مالك - رضي الله عنه - قال: عطس عند النبي صلي الله عليه وسلم رجلان فسمت - او فشمت - احدهما ولم يشمت الاخر، فقيل: يا رسول الله! عطس عندك رجلان فشمت احدهما ولم تشمت الاخر، او فشمته ولم تشمت الاخر؟! فقال: " ان هذا حمد الله - عز وجل - PageV00P144
# فسمته، وان هذا لم يحمد الله فلم اسمته " (1).
# هذا حديث صحيح، اخرجه الاءمة الستة. فرواه البخاري عن محمد بن كثير عن سفيان الثوري وعن ادم عن شعبة، ورواه مسلم عن محمد بن عبد الله بن نمير عن حفص بن غياث، وعن ابي كريب عن ابي خالد الاحمر، ورواه ابو داود عن محمد بن كثير عن سفيان، وعن احمد بن يونس عن زهير، ورواه الترمذي عن محمد بن يحيي بن ابي عمر عن سفيان بن عيينة، ورواه النساءي في " الكبري " عن اسحاق بن ابراهيم عن معتمر بن سليمان، وعن عمران بن موسي عن عبد الوارث، ورواه ابن ماجة عن ابي بكر بن ابي شيبة عن يزيد بن هارون: تسعتهم عن سليمان التيمي به. فوقع لنا عاليا بدرجتين. قال الترمذي: " حديث حسن صحيح " (2). PageV00P145
# [...] PageV00P146
# الحديث التاسع اخبرني الشيخ المكثر ابو الحرم محمد بن ابي عبد الله محمد بن محمد الحنبلي بقراءتي عليه بالقاهرة قال: اخبرنا غازي بن ابي الفضل بن عبد الوهاب الدمشقي الحلاوي قال: اخبرنا عمر بن محمد بن معمر الدارقزي ح.
# واخبرني ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الخطيب قال: اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني قال: اخبرنا القاضي ابو الحسن عبد الرحمن بن احمد بن محمد البغدادي وابو احمد عبد الوهاب بن ابي منصور بن علي الصواف قراءة عليهما وانا اسمع قالوا: اخبرنا هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان قال: اخبرنا ابو بكر (1) محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي قال : حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن بن عبد ربه الخزاز في المحرم سنة سبع وسبعين وماءتين قال: حدثنا عبد الله بن بكر السهمي قال:
# حدثنا حميد عن انس - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه وسلم عرضت له امراة بالطريق ومعه ناس من اصحابه، فقالت: يا رسول الله! ان لي اليك حاجة.
# فقال: " يا ام فلان! اجلسي في اي نواحي السكك شءت اجلس اليك " ففعلت، فجلس اليها حتي قضي حاجتها. PageV00P147
# هذا حديث صحيح، اخرجه ابو دواد عن محمد بن عيسي بن الطباع (1) وكثير بن عبيد كلاهما عن محمد بن قيس الاسدي (2) عن حميد، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
# واخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، وابو داود عن عثمان بن ابي شيبة كلاهما عن يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن ثابت عن انس (3)، فوقع لنا عاليا بثلاث درجات. PageV00P148
# الحديث العاشر اخبرني الشيخ الصالح ابو الحسن علي بن محمد بن ابراهيم الارموي وزوجه ست العرب بنت محمد بن علي بن احمد المقدسي بقراءتي عليهما بسفح قاسيون قالا: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد، قالت ست العرب قراءة عليه وانا حاضرة واجازة لما يرويه، وقال الارموي: اجازة ان لم يكن سماعا، قال: قال اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني في كتابه قال: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية (1) ح واخبرني ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الخطيب بقراءتي عليه قال: اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم بن الصيقل قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الواحد بن ابي المطهر الصيدلاني اذنا قال: اخبرنا جعفر بن عبد الواحد الثقفي وفاطمة الجوزدانية قالا: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة ح.
# قال ابن الصيقل: واخبرنا محمد بن ابي زيد بن حمد الكراني (2) فيما كتبه الينا قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن اسماعيل الصيرفي قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فادشاه قال هو وابن ريذة:
# اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني قال: حدثنا ابو مسلم الكشي قال: حدثنا ابو عاصم عن يزيد بن ابي عبيد عن سلمة بن الاكوع - PageV00P149
# رضي الله عنه - قال: خرجت اربد الغابة، فسمعت غلاما لعبد الرحمن بن عوف يقول: اخذت لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم. قلت: من اخذها؟! قال: غطفان وفزارة. فصعدت الثنية، فقلت: يا صباحاه، يا صباحاه. ثم انطلقت اسعي في اثارهم حتي استنقذتها منهم، وجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم في ناس من اصحابه، فقلت: يا رسول الله! ان القوم عطاش، اعجلناهم عمر ان يستقوا لسقيهم. قال: " يا ابن الاكوع! ملكت فاسجح، ان القوم غطفان يقرون " (1).
# هذا حديث صحيح متفق عليه، اخرجه البخاري عن المكي بن ابراهيم عن يزيد بن ابي عبيد، فوقع لنا بدلا له عاليا (2).
# واخرجه هو ومسلم ايضا عن قتيبة عن حاتم بن اسماعيل عن يزيد عن ابي عبيد، فوقع لنا عاليا بدرجتين (3).
# اخبرنا قاضي القضاة ابو المعالي محمد بن ابي بكر بن عيسي السعدي المالكي قراءة عليه وانا اسمع سنة تسع وثلاثين وسبعماءة قال:
# اخبرنا الحافظ ابو محمد عبد المءمن بن خلف الدمياطي قال: اخبرنا ابو المظفر محمد بن ابي البدر بن قتيان النهرواني قال: اخبرنا ابو الفوارس سعد بن محمد بن سعد التميمي قال: اخبرنا ابو المجد محمد بن محمد بن عيسي بن جهور قال: اخبرنا ابو غالب محمد بن محمد بن سهل النحوي قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن محمد بن دينار قال: حدثنا ابو بكر PageV00P150
# محمد بن الحسن بن يعقوب بن مقسم المقرء قال: سمعت ابا العباس - يعني احمد بن يحيي ثعلبا - وقد سءل عن قولهم: " ملكت فاسجح " قال:
# معناه " فسهل "، وهو مثل ساءر، وقالته عاءشة - رضي الله عنها لعلي - رضي الله عنه - يوم الجمل حين ظهر - والله اعلم.
# اخر الجزء الاول من الاربعين العشارية PageV00P151
# الجزء الثاني من العشاريات بسم الله الرحمن الرحيم وبه التوفيق الحديث الحادي عشر اخبرني ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي القاسم الميدومي بقراءتي عليه قال: اخبرنا ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي الحراني ح.
# واخبرني ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن سالم الانصاري بقراءتي عليه في دمشق في الرحلة الاولي قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة قراءة عليه وانا حاضر واجازة لما يرويه قالا: اخبرنا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن كليب قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار قال: اخبرنا الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي قال: حدثنا القاسم بن مالك المزني عن المختار بن فلفل عن انس بن مالك - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا اول شفيع يوم القيامة، وانا اكثر الناس (1) تبعا يوم القيامة، ان من الانبياء لمن ياتي يوم القيامة ما معه مصدق غير واحد " (2). PageV00P152
# هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن اسحاق بن ابراهيم وقتيبة بن سعيد كلاهما عن جرير بن عبد الحميد، وعن ابي كريب عن معاوية بن هشام عن سفيان الثوري، وعن ابي بكر بن ابي شيبة عن حسين بن علي الجعفي عن زاءدة، ثلاثتهم عن المختار بن فلفل (1). فوقع لنا عاليا بدرجتين بالنسبة لطريق مسلم الاول، وعاليا بثلاث درجات بالنسبة الي طريقيه الاخيرين، والله اعلم. PageV00P153
# الحديث الثاني عشر اخبرني الشيخ عماد الدين محمد بن موسي بن سليمان بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الوهاب الانصاري الدمشقي بقراءتي عليه بالقاهرة قلت له: اخبرك ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد بن عبد الرحمن السعدي المقدسي قال: اخبرنا الامام ابو اليمن زيد بن الحسن بن العريان الكندي وابو حفص عمر بن محمد بن معمر الحساني قالا: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الفرضي قال: اخبرنا ابو اسحاق بن عمر البرمكي قراءة عليه وانا اسمع في الرابعة ح .
# واخبرني محمد بن محمد بن ابراهيم الخطيب قال: اخبرنا ابو الفرج ابن عبد المنعم الجزري قال: اخبرنا ابو طاهر بن المعطوش قال: اخبرنا ابو الغناءم بن المهتدي بالله قال: اخبرنا ابو اسحاق البرمكي سماعا عليه قال:
# اخبرنا ابو محمد بن ماسي قال اخبرنا ابو مسلم الكجي قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري قال حميد: حدثناه عن انس - رضي الله عنه - قال: كان يسوق بهم رجل يقال له انجشة بامهات المءمنين. قال: فاشتد بهم السير، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " يا انجشة رويدك، ارفق بالقوارير " (1).
# هذا حديث صحيح متفق عليه من طرق، فرواه البخاري عن مسدد PageV00P154
# عن ابن علية (1)، وعن موسي بن اسماعيل عن وهيب (2)، وعن مسدد (3) وسليمان بن حرب (4) فرقهما كلاهما عن حماد بن زيد، ورواه مسلم عن عمرو بن الناقد وزهير بن حرب كلاهما عن ابن علية (5)، وعن ابي الربيع الزهراني وحامد بن عمر وقتيبة وابي كامل اربعتهم عن حماد بن زيد (6)، ثلاثتهم عن ايوب عن ابي قلابة عن انس - رضي الله عنه - فوقع لنا عاليا بثلاث درجات. واتفقا عليه ايضا من رواية حماد بن زيد عن ثابت عن انس (7)، ومن رواية همام بن يحيي عن قتادة عن انس (8).
# ورواه مسلم من رواية هشام الدستواءي عن قتادة (9). PageV00P155
# الحديث الثالث عشر اخبرني ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن سالم الانصاري بقراءتي عليه بمنزله بدمشق في الرحلة الاولي قلت له: اخبرك ابو العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي قراءة عليه وانت حاضر واجازة لما يرويه ح.
# واخبرني محمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي الغنايم بقراءتي قال:
# اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني قالا: اخبرنا عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد البغدادي قال: اخبرنا علي بن احمد بن محمد بن بيان قال: اخبرنا محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد قال: اخبرنا اسماعيل بن علي الصفار قال: اخبرنا الحسن بن عرفة قال: حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب - رضي الله عنهما - قال:
# خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم [واصحابه] (1) فاحرمنا بالحج، قال: فلما قدمنا مكة قال: " اجعلوا حجكم عمرة " قال: فقال الناس: يا رسول الله! قد احرمنا بالحج، فكيف نجعلها عمرة؟!! قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انظروا الذي امركم به فافعلوا ". قال: فردوا عليه القول، فغضب ثم انطلق حتي دخل علي عاءشة - رضي الله عنها - غضبان، فرات الغضب في وجهه، فقالت: PageV00P156
# من اغضبك اغضبه الله قال: " وما لي لا اغضب وانا امر بالامر فلا اتبع؟ " (1).
# هذا حديث حسن، اخرجه ابن ماجة عن محمد بن الصباح، ورواه النساءي في " سننه الكبري " في " عمل اليوم والليلة " عن ابي كريب كلاهما عن ابي بكر بن عياش (2). فوقع لنا بدلا لهما عاليا بثلاث درجات.
# وابو بكر بن عياش احد اءمة القراء، احتج به البخاري في " صحيحه "، ووثقه احمد بن حنبل ويحيي بن معين فقالا: " ثقة "، زاد احمد: " ربما غلط وهو صاحب قراءات وسنة " (3).
# وقال ابن المبارك: " ما رايت اسرع الي السنة منه " (4). PageV00P157
# وقال يزيد بن هارون: " كان خيرا فاضلا لم يضع جنبه الي الارض اربعين سنة " (1).
# وقال يحيي بن معين: " لم يفرش له فراش خمسين سنة " (2).
# وقد ضعفه محمد بن عبد الله بن نمير ويحيي بن سعيد القطان (3).
# قال ابن عدي: لم اراه حديثا منكرا من رواية ثقة عنه (4).
# وقد صحح الترمذي بهذا الاسناد حديث: كنا نتحدث ان اصحاب بدر بعدة اصحاب طالوت (5). PageV00P158
# وذكره ابن حبان في " الثقات " (1).
# وقد اختلف في اسمه علي ثلاثة عشر قولا. فقيل: اسمه شعبة وصححه ابو زرعة الرازي. وقيل اسمه سالم، وقيل عبد الله، وقيل غير ذلك. والصحيح ان اسمه كنيته، صححه ابن حبان، وابن عبد البر، وابن الصلاح، والمزي، والذهبي (2). والله اعلم. PageV00P159
# الحديث الرابع عشر اخبرني ابو العباس احمد بن محمد بن محمود بن الدقاق الدمشقي بقراءتي عليه بجامع دمشق في الرحلة الاولي قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد السعدي وزينب بنت مكي قالا : اخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي وابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد قالا: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي قراءة عليه في الرابعة ح.
# واخبرني ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم البرمكي قال: اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني قال: اخبرنا ابو طاهر المبارك بن المبارك بن المعطوش قال: اخبرنا ابو الغناءم ابن المهتدي بالله قال: اخبرنا ابو اسحاق البرمكي قال: اخبرنا ابو محمد بن ماسي قال: اخبرنا ابو مسلم الكجي قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري قال: حدثنا حميد عن انس - رضي الله عنه - قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة (اخذت ام سليم بيدي، فقالت: يا رسول الله!): هذا انس غلام لبيب كاتب يخدمك. قال: فقبلني رسول الله صلي الله عليه وسلم (1). PageV00P160
# هذا حديث صحيح رجاله كلهم ثقات، قال الحافظ ابو نصر الواءلي:
# ما وقفت له علي علة توجب تركه (1). PageV00P161
# الحديث الخامس عشر اخبرنا الشيخ ابو سعيد يوسف بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الواحد الحراني قراءة عليه وانا اسمع بظاهر دمشق في الرحلة الاولي قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن المقدسي - عرف بابن البخاري - قال: اخبرنا الشيخ ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الاصبهاني اجازة باصبهان قال: اخبرنا الحسن بن احمد بن الحسن المقرء وانا حاضر قال: اخبرنا الامام ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ قال: حدثنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة قال: حدثنا عبد الله بن بكر السهمي قال: حدثنا حميد عن انس بن مالك - رضي الله عنه - قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله!
# متي الساعة؟ فقام النبي صلي الله عليه وسلم الي الصلاة ثم قال: " اين الساءل عن الساعة؟ " فقال الرجل: انا. قال: " ما اعددت للساعة؟ " قال : يا رسول الله! ما اعددت لها كثير صلاة ولا صيام، الا اني احب الله ورسوله.
# فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " المرء مع من احب، وانت مع من احببت " فما رايت المسلمين فرحوا بشء بعد الاسلام فرحهم بها (1). PageV00P162
# وبه قال: اخبرنا ابو نعيم قال: حدثنا فاروق الخطابي قال: حدثنا ابن ابي قريش قال: حدثنا الانصاري قال: حدثنا حميد مثله.
# وبه قال ابن البخاري: واخبرناه القاضي ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد اللبان وابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الاصبهانيان اجازة منهما قالا: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد قراءة عليه - قال ابو جعفر: وانا حاضر - قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس قال:
# حدثنا احمد بن عصام قال: حدثنا ابو عاصم قال: حدثنا عثمان بن سعد قال: سمعت انس بن مالك - رضي الله عنه - يقول: ان اعرابيا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: متي الساعة؟ قال: " هي اتية، فما اعددت لها؟ " قال: ما اعددت لها من كثير عمل، الا اني احب الله ورسوله. قال: " المرء مع من احب " (1).
# هذا حديث صحيح متفق عليه من طرق. اخرجه البخار عن عبدان، واخرجه مسلم عن محمد بن يحيي بن عبد العزيز اليشكري عن عبدان عن ابيه عن شعبة عن عمرو بن مرة (2) عن سالم بن ابي الجعد عن انس - رضي الله عنه - (3). فوقع لنا عاليا باربع درجات بالنسبة للبخاري، وعاليا بخمس درجات بالنسبة الي مسلم، والله اعلم. PageV00P163
# وعثمان بن سعيد الراوي له عن انس - رضي الله عنه - اخرجا حديثه PageV00P164
# للمتابعة، وفيه لين (1). وقد اخرج له ابو داود عن انس - رضي الله عنه - حديث: كانت قبيصة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم فضة. وسكت عليه فهو عنده صالح (2). PageV00P165
# [...] PageV00P166
# الحديث السادس عشر اخبرني الشيخ ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن صالح بن بدا العرضي الدمشقي بقراءتي عليه بالقاهرة قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي قال: اخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن اللغوي وعمر بن محمد بن معمر البغدادي قالا: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي الفرضي قال: اخبرنا ابو اسحاق البرمكي قراءة عليه وانا حاضر في الرابعة ح.
# واخبرني محمد بن محمد بن ابراهيم الخطيب قال: اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم الجزري قال: اخبرنا ابو طاهر بن المعطوش قال: اخبرنا ابو الغنايم بن المهتدي بالله قال: اخبرنا ابو اسحاق البرمكي قال: اخبرنا ابو محمد بن ماسي قال: اخبرنا ابو مسلم الكجي قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري قال: حدثني سليمان التيمي عن انس - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا هجرة بين المسلمين فوق ثلاثة ايام " او قال: " ثلاث ليال ".
# هذا حديث صحيح رجاله كلهم ثقات محتج بهم في الصحيحين (1). PageV00P167
# [...] PageV00P168
# الحديث السابع عشر اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن يوسف بن محمد بن عطاء الحنفي قراءة عليه وانا اسمع بدمشق في الرحلة الاولي قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد السعدي قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي زيد حمد الكراني اجازة من اصبهان قال: اخبرنا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي قراءة عليه وانا اسمع قال:
# اخبرنا ابو الحسين بن فاذشاه ح.
# قال ابو الحسن: واخبرنا محمد بن احمد - يعرف بسلفه - ومحمد وعفيفة ولدا (1) احمد بن عبد الله الفارفاني مكاتبة منهم قالوا: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله بن احمد الجوزدانية قراءة عليها ونحن نسمع قالت: اخبرنا ابو بكر بن ريذة قالا (2): اخبرنا الحافظ ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي قال: حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي واحمد بن محمد ابن الحارث بن محمد بن عبد الرحمن بن عرق (3) قالا: حدثنا علي بن عياش قال: حدثنا حسان بن نوح قال: رايت عبد الله بن بسر - رضي الله عنه - وسمعته يقول: اترون كفي هذه؟ فاشهدوا عني، وضعتها PageV00P169
# في كف محمد صلي الله عليه وسلم، ونهانا عن صوم يوم السبت الا في فريضة وقال: " ان لم يجد احدكم الا لحاء شجرة فليفطر عليها ".
# هذا حديث صحيح، اخرجه النساءي عن الحسين بن منصور بن جعفر عن مبشر بن اسماعيل عن حسان بن نوح، فوقع لنا عاليا بدرجتين (1). PageV00P170
# الحديث الثامن عشر اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن احمد بن عبد المحسن بن الرفعة العدوي قال: اخبرنا غازي بن ابي الفضل بن عبد الوهاب الدمشقي الحلاوي قال: اخبرنا ابو حفص عمر (1) بن محمد بن معمر الدارقزي ح.
# واخبرني محمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي القاسم قال: اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم قال: اخبرنا ابو احمد عبد الوهاب بن علي بن علي البغدادي قالا: اخبرنا هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني قال:
# اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم البزاز قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي قال: حدثنا اسماعيل (2) القاضي قال: حدثنا ابو الهذيل العلاء بن الفضل بن عبد الملك بن ابي سوية (3) المنقري قال:
# حدثني عبيد الله بن عكراش قال: حدثني ابي قال: بعثني بنو مرة بن عبيد بصدقات اموالهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقدمت عليه المدينة فوجدته جالسا بين المهاجرين والانصار فاتيته بابل كانها عروق الارطاة (4) فقال: " من PageV00P171
# الرجل؟ فقلت: عكراش بن ذءيب. قال: " ارفع في النسب ". فقلت: ابن حرقوص بن جعدة بن عمرو بن النزال بن مرة بن عبيد، وهذه صدقات بني مرة بن عبيد. فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: " هذه ابل قومي، هذه صدقات قومي ". فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان توسم بميسم ابل الصدقة وتضم اليها. ثم اخذ بيدي فانطلق بي الي منزل ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " هل من طعام؟ " فاتينا بجفنة كثيرة الثريد والوذر (1)، فاقبلنا ناكل منها، فاكل رسول الله صلي الله عليه وسلم مما بين يديه وجعلت اخبط في نواحيها، فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده اليسري علي يدي اليمني ثم قال: " يا عكراش! كل من موضع واحد، فانه طعام واحد "، ثم اتينا بطبق فيه الوان من رطب او تمر - شك عبيد الله بن عكراش رطبا كان او تمرا - فجعلت اكل من بين يدي، وجالت يد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الطبق، ثم قال: " يا عكراش! كل من حيث شءت، فانه من غير لون واحد ". ثم اتينا بماء فغسل رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه ثم مسح ببلل كفيه وجهه وذراعيه وراسه ثم [قال] (2): " يا عكراش، هكذا الوضوء مما غيرت النار " (3).
# هذا حديث غريب اخرجه الترمذي بتمامه عن محمد بن بشار عن العلاء بن الفضل وقال: " هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث العلاء، وقد تفرد العلاء بهذا الحديث " (4). PageV00P172
# واخرج ابن ماجة بعضه عن محمد بن بشار (1) فوقع لنا بدلا لهما عاليا بدرجتين.
# وعكراش بن ذءيب يكني ابا الصهباء، قال ابن حبان: " له صحبة غير اني لست بالمعتمد علي اسناد خبره ". وذكر العلاء بن الفضل في " الضعفاء " الا انه قال: " ما وافق الثقات فيه فان اعتبر معتبر به لم ار بذلك باسا " (2).
# وقال الذهبي في " الميزان ": " صدوق ان شاء الله " (3).
# واما عبيد الله (4) بن عكراش فقال البخاري: " لا يثبت حديثه " (5).
# وقال مرة: " في اسناده نظر " (6).
# وقال ابو حاتم: " مجهول " (7). PageV00P173
# وقد ذكر عكراش في بعض المشاهد، فذكر ابن قتيبة انه حضر مع علي - رضي الله عنه - وقعة الجمل (1).
# وقد اعتبر بعض المتاخرين علي ابن الصلاح (2) في قوله: ان اخر الصحابة موتا علي الاطلاق ابو الطفيل عامر بن واثلة مات سنة ماءة (3) بان عكراش بن ذءيب عاش بعد سنة الجمل ماءة سنة فيكون اخر الصحابة موتا، واحتج لذلك بان ابن دريد ذكره في كتاب " الاشتقاق " (4).
# قلت: وهذا مردود اجماعا، وابن دريد لا يعتمد عليه في ذلك، وانما حكي حكاية بغير اسناد محتملة للتاويل، واخذه ابن دريد من ابي محمد بن قتيبة، فانه حكي في كتاب " المعارف " ان عكراشا حضر مع علي وقعة الجمل وان عليا مسح راسه وعاش عكراش بعد ذلك ماءي سنة (5)، فهذه الحكاية لم يروها باسناد، وعلي تقدير ثبوتها فالمراد انه اكمل بعد ذلك ماءة سنة، فكان جميع عمره ماءة سنة، وقد اجمع اهل الحديث ان ابا الطفيل PageV00P174
# اخر من مات من الصحابة، قاله مسلم (1)، وخليفة بن خياط (2)، ومصعب الزبيري، وابو عمر بن عبد البر (3)، وابو زكريا بن مندة، وغيرهم. ولم ار لغيرهم خلاف ذلك الا عن جرير بن حازم فانه قال: اخرهم موتا سهل بن سعد، وكانه اخذه من قول سهل بن سعد: لو مت لم تسمعوا احدا يقول:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما كان خطاب سهل بن سعد لاهل المدينة، وانما اراد جرير بن حازم ذلك بدليل ان وهب بن جرير بن حازم روي عن ابيه قال: كنت بمكة سنة عشر ومءة فرايت جنازة، فسالت عنها. فقالوا: هذا ابو الطفيل. وقد مات سهل قبل ذلك بمدة طويلة واكثر ما قيل في موته انه سنة احدي وتسعين. فعلي هذا يكون الاجماع واحدا علي ان اخرهم موتا ابو الطفيل. وانما اختلفوا في سنة وفاته، فالمشهور انه في سنة ماءة، قاله مسلم وخليفة وابن عبد البر (4). وقيل: بقي الي سنة اثنين وماءة، وهو قول مصعب الزبيري، وقيل: بقي الي سبع وماءة وهو قول ابن حبان (5) وعبد الباقي بن قانع، وابي زكريا ابن مندة. وقيل: بقي الي سنة عشر وماءة، وصححه الحافظ ابو عبد الله الذهبي في " الوفيات "، والدليل علي كذب من ادعي انه بقي بعد سنة عشر وماءة قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح في السنة التي مات فيها: " ارايتم ليلتكم هذه؟ فان علي راس ماءة سنة منها لا يبقي احد ممن علي وجه الارض ". رواه البخاري في " صحيحه " (6). فعلي هذا لم يبق احد بعد سنة عشر، وكيف يظن عاقل انه PageV00P175
# يعيش واحد من الصحابة الي بعد الثلاثين وماءة في بلد من البلاد او في حي من الاحياء ولا يعرف به احد من اهل العلم ولا يقصده احد من اهل الحديث ولا يسمع منه احد وانما انفرد عنه ابنه عبيد الله بالرواية؟!! هذا ما لا يقع في الذهن امكانه مع حرص اهل العلم علي طلب الصحابة والسماع منهم، والله اعلم. PageV00P176
# الحديث التاسع عشر اخبرنا القاضي ناصر الدين ابو عبد الله محمد ابن العلامة قاضي القضاة شمس الدين ابي عبد الله محمد بن ابي القاسم بن جميل الربعي ابن التونسي بقراءتي عليه بظاهرة القاهرة قال: اخبرنا عبد العزيز بن الحافظ ابي الفتوح نصر بن ابي الفرج محمد بن علي بن الحصري قراءة عليه وانا اسمع قال: اخبرنا المءيد بن محمد الطوسي وابو روح عبد المعز بن محمد الهروي اجازة منهما قال المءيد: اخبرنا محمد بن الفضل العزاوي، وقال ابو روح: اخبرنا تميم بن ابي سعيد (1) الجرجاني قالا: اخبرنا عمر بن احمد بن مسرور الزاهد قال: اخبرنا ابو عمرو اسماعيل بن نجيد السلمي قال: اخبرنا ابو مسلم الكجي قال: حدثنا ابو عاصم عن ايمن بن نابل عن قدامة بن عبد الله - رضي الله عنه - قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي الجمرة لا ضرب ولا جلد ولا اليك اليك.
# هذا حديث صحيح اخرجه الترمذي (2) عن احمد بن منيع عن مروان بن معاوية، واخرجه النساءي (3) عن اسحاق بن ابراهيم، وابن ماجة (4) عن ابي بكر بن ابي شيبة، كلاهما عن وكيع كلاهما عن ايمن بن نابل، PageV00P177
# فوقع لنا عاليا بدرجتين. قال الترمذي: " هذا حديث حسن صحيح " (1). PageV00P178
# الحديث العشرون اخبرني عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم الامام بقراءتي عليه بدار الحديث الكاملية قال: اخبرنا ابو الفضل احمد بن هبة الله الدمشقي عن ابي روح واسمه عبد المعز بن محمد قال: اخبرنا زاهر بن طاهر الشحامي سنة سبع وعشرين وخمسماءة قال: اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن (1) الكنجروذي قال: اخبرنا ابو سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي قال: اخبرنا محمد بن ايوب الرازي قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال:
# حدثنا سحامة بن عبد الله قال : قدم علينا انس بن مالك - رضي الله عنه - واسط فحدثنا ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر من امره حاجة وفقرا، فاقيمت الصلاة فنهض النبي صلي الله عليه وسلم ليدخل في الصلاة فتعلق به الرجل، فقام النبي صلي الله عليه وسلم معه حتي قضي حاجته، ثم دخل في الصلاة (2).
# هذا حديث حسن، وسحامة: بفتح السين والحاء المهملتين، وقد ذكره ابن حبان في " الثقات " (3)، الا انه سمي اباه عبد الرحمن، وهكذا قال PageV00P179
# ابن ابي حاتم عن ابيه فيما صدر به كلامه، قال: " وقيل ابن عبيد الله " (1) وقد روي عنه جماعة: وكيع وابو عامر العقدي واخرون (2).
# اخبرني مسند الشام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الانصاري قال: اخبرني ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن فارس قراءة عليه وانا حاضر سنة ثمان وستين وستماءة واجازة لما يرويه قال: اخبرنا قاضي القضاة ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري قال:
# اخبرنا طاهر بن سهل بن بشر الاسفراييني (3) قال: اخبرنا محمد بن مكي بن عثمان الازدي قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن العباس الاخميمي (4) قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سعيد قال: حدثنا سهل بن محمد السجستاني قال: حدثنا العتبي عن ابيه قال: قال عبد الملك بن مروان: يا بني امية! ان خير المال ما افاد حمدا ومنع ذما، فلا يقولن احدكم: ابدا بمن تعول، فان الخلق عيال الله.
# وبه الي الحسن الاخميمي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سعيد قال: انشدنا محمد بن يزيد لابي العتاهية:
# عيال الله اكرمهم عليه * ابثهم المكارم في عاليه PageV00P180
# قال محمد بن يزيد: اخذ ابو العتاهية هذا القول من الحديث الذي روي ان: " الخلق عيال الله، فاحبهم اليه انفعهم لعياله " (1).
# اخر الجزء الثاني PageV00P181
# [...] PageV00P182
# الجزء الثالث من العشاريات الحديث الحادي والعشرون اخبرني ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي القاسم بن عنان البكري بقراءتي عليه بالقاهرة قال: اخبرنا ابو الفجر عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي بن نصر بن منصور بن الصيقل الحراني قال: اخبرنا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن صدقة الحراني قراءة علي وانا اسمع ببغداد قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان اذنا قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران الواعظ قال: اخبرنا ابو احمد حمزة بن محمد بن العباس الدهقان قال: حدثنا عبد الله بن روح قال:
# حدثنا يزيد بن هارون قال: حدثنا حميد عن انس - رضي الله عنه - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ان اقيمت الصلاة اقبل بوجهه علي اصحابه فقال: " سووا صفوفكم، فاني اراكم من وراء ظهري ". فلقد كنت اري الرجل يلزق منكبه بمنكب صاحبه اذا قام الي الصلاة.
# هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري عن عمرو بن خالد عن زهير بن معاوية عن حميد بلفظ: " اقيموا صفوفكم، فاني اراكم من وراء ظهري " فكان احدنا يلصق منكبه بمنكب صاحبه وقدمه بقدمه. فوقع لنا عاليا بدرجتين. PageV00P183
# [...] PageV00P184
# الحديث الثاني والعشرون اخبرنا الشيخ ناصر الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن احمد بن نعمة بن احمد بن جعفر بن حسن بن حماد المقدسي قراءة عليه وانا اسمع بجامع دمشق في الرحلة الاولي قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد [الواحد] المقدسي قال: اخبرنا عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الكراني وابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني مكاتبة من اصبهان ح.
# واخبرني ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الخطيب قال: اخبرنا النجيب عبد اللطيف [بن] عبد المنعم بن علي الحراني قال: اخبرنا محمد بن ابي زيد الكراني اجازة من اصبهان قالا: اخبرنا ابو منصور (1) محمود بن اسماعيل الصيرفي قراءة علي قال الصيدلاني: وانا حاضر قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه ح.
# قال ابو الحسن المقدسي واخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني وابو عبد الله محمد وعفيفة ولدا احمد بن عبد الله الفارفاني اجازة قالوا: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله بن احمد الجوزدانية ح.
# وقال النجيب عبد اللطيف واخبرنا: ابو القاسم عبد الواحد بن القاسم PageV00P185
# ابن الفضل بن عبد الواحد الصيدلاني اجازة قال: اخبرنا جعفر بن عبد الواحد الثقفي وفاطمة بنت عبد الله بن احمد الجوزذانية قالا: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد [الله] بن ريذة قالا: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني قال: حدثنا ابو مسلم الكجي قال: حدثنا ابو عاصم عن يزيد بن ابي عبيد عن سلمة بن الاكوع - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار " (1).
# هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري (2) عن مكي بن ابراهيم عن يزيد بن ابي عبيد. فوقع لنا بدلا عاليا (3). PageV00P186
# الحديث الثالث والعشرون اخبرنا يعقوب بن يعقوب بن ابراهيم البعلي الحريري قراءة عليه وانا اسمع بدمشق في الرحلة الاولي قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي قال: اخبرنا ابو المكارم احمد بن محمد بن عبد الله اللبان الاصبهاني في كتابه الي منها قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن قراءة علي وانا اسمع قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد قال:
# حدثنا الحارث بن محمد قال: حدثنا عبد الله بن بكر السهمي قال: حدثنا حميد عن انس بن مالك - رضي الله عنه - قال: غاب انس بن النضر عم انس بن مالك - رضي الله عنهما - عن قتال بدر، فلما قدم قال: غبت عن اول قتال قاتل رسول الله صلي الله عليه وسلم المشركين، لءن اشهدني الله قتالا ليرين الله ما اصنع، فلما كان يوم احد انكشف الناس، فقال: اللهم اني ابرا اليك مما جاء به هءلاء - يعني المشركين (1)، واعتذر اليك مما صنع هءلاء - يعني المسلمين. ثم مشي بسيفه فلقيه سعد بن معاذ - رضي الله عنه - فقال: اي سعد، والذي نفسي بيده اني لاجد ريح الجنة دون احد، واها لريح الجنة. قال: فما استطعت يا رسول الله ما صنع. قال انس: فوجدناه بين القتلي فيه بضع وثمانون جراحة من ضربة بسيف، وطعنة برمح، ورمية بسهم، قد مثلوا به، فما عرفناه حتي عرفته اخته ببنانه. قال انس: فكنا نقول: انزلت PageV00P187
# هذه الاية: (من المءمنين رجال صدقوا ما عهدوا الله عليه) [الاحزاب:
# 23] انها فيه وفي اصحابه (1).
# هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري عن محمد بن سعيد الخزاعي عن عبد الاعلي بن عبد الاعلي (2). واخرجه الترمذي عن عبد بن حميد (3)، والنساءي عن اسحاق بن ابراهيم (4) كلاهما (5) عن يزيد بن هارون، كلاهما (6) عن حميد نحوه (7). فوقع لنا عاليا بدرجتين. PageV00P188
# الحديث الرابع والعشرون اخبرني الشيخ الصالح يوسف بن عثمان بن محمد بن خليل الاعزازي الاصل الطرابلسي بقراءتي عليه بتاران قرية من قري طرابلس في الرحلة الثانية قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي ح.
# واخبرني محمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي القاسم قال: اخبرنا النجيب عبد اللطيف بن عبد المنعم قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الخباز اجازة من اصبهان قال: اخبرنا محمود بن اسماعيل الصيرفي قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه ح.
# قال ابو الحسن المقدسي: واخبرنا ابو عبد الله محمد وعفيفة ولدا احمد بن عبد الله الفارفاني وابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني الاصبهانيون اجازة من اصبهان قالوا: اخبرتنا فاطمة بنت [عبد الله] (1) بن احمد بن عقيل الجوزدانية ح.
# وقال النجيب عبد اللطيف: واخبرنا ابو القاسم عبد الواحد بن القاسم بن الفضل الصيدلاني اجازة. قال جعفر بن عبد الواحد الثقفي وفاطمة ابنة عبد الله الجوزدانية قالا: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة قالا: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني قال: PageV00P189
# حدثنا ابو مسلم وهو الكجي قال: حدثنا ابو عاصم عن يزيد بن ابي عبيد عن سلمة - رضي الله عنه - قال: غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم سبع غزوات، ومع زيد بن حارثة - رضي الله عنه - سبع غزوات كان يءمره علينا (1).
# هذا حديث صحيح متفق عليه، اخرجه البخاري عن ابي عاصم، فوقع لنا موافقة له عالية (2).
# ورواه البخاري ومسلم عن قتيبة، زاد مسلم: ومحمد بن عباد كلاهما عن حاتم بن اسماعيل (3) ورواه البخاري ايضا عن محمد بن عبد الله عن حماد بن مسعدة (4)، كلاهما (5)، عن يزيد بن ابي عبيد، فوقع لنا عاليا بدرجتين. PageV00P190
# الحديث الخامس والعشرون اخبرني محمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي القاسم بن عنان البكري قال: اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي الجزري قال: اخبرنا عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد التاجر قراءة عليه وانا اسمع قال: اخبرنا الرءيس ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان اذنا قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران الواعظ قال: اخبرنا ابو احمد حمزة بن محمد بن العباس الدهقان قال: اخبرنا عبد الله بن روح قال:
# حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا حميد عن انس - رضي الله عنه - قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به، ولكن ليقل:
# اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي ".
# هذا حديث صحيح متفق عليه، اخرجه البخاري عن ادم بن ابي اياس، ومسلم عن محمد بن احمد بن ابي خلف عن روح بن عبادة كلاهما عن شعبة عن ثابت عن انس (1)، فوقع لنا عاليا بدرجتين بالنسبة الي طريق البخاري، وبدلا عاليا بثلاث درجات بالنسبة الي طريق مسلم. PageV00P191
# [...] PageV00P192
# الحديث السادس والعشرون اخبرني ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن صالح الدمشقي قال:
# اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد السعدي المقدسي ح.
# واخبرني ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الخطيب قال: اخبرنا النجيب عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني قالا: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الخباز (1) اجازة من اصبهان قال: اخبرنا ابو منصور محمود بن اسماعيل الصيرفي قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن فاذشاه ح.
# قال ابو الحسن المقدسي: واخبرنا محمد بن احمد بن عبد الله الفارفاني واخته ام هانء عفيفة ومحمد بن احمد بن نصر بن ابي الفتح بن محمد بن خالويه الاصبهاني كتابة منها قالوا: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية ح.
# وقال النجيب عبد اللطيف: واخبرنا ابو القاسم عبد الواحد بن القاسم بن الفضل بن عبد الواحد الصيدلاني اجازة قال: اخبرنا جعفر بن عبد الواحد الثقفي وفاطمة بنت عبد الله الجوزدانية قالا: اخبرنا محمد بن عبد الله هو ابن ريذة قالا: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني قال: حدثنا ابو مسلم الكشي قال: حدثنا ابو عاصم عن يزيد بن ابي عبيد عن سلمة - PageV00P193
# رضي الله عنه - قال: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية ثم تنحيت فقال:
# " يا سلمة! الا تبايع؟ " قلت: قد بايعت. قال: " اقبل فبايع " فدنوت فبايعته.
# قلت: علي م بايعت يا ابا مسلم؟ قال: علي الموت (1).
# هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري عن ابي عاصم وعن مكي بن ابراهيم فرقهما عن يزيد بن ابي عبيد (2)، فوقع لنا موافقة له عالية من طريق ابي عاصم وبدلا له عاليا من طريق مكي بن ابراهيم. PageV00P194
# الحديث السابع والعشرون اخبرني ابو بكر (1) بن عبد العزيز بن احمد بن رمضان بقراءتي عليه بجامع بني امية بدمشق قال: اخبرنا محمد بن عبد المنعم بن غدير والمسلم بن محمد بن مكي القيسي قالا: اخبرنا العلامة ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي قال: اخبرنا محمد بن عبد الباقي الكعبي قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي قراءة عليه في الرابعة من عمري ح.
# واخبرني ابو الفتح الميدومي قال: اخبرنا ابو الفرج (2) بن عبد المنعم الحراني قال: اخبرنا ابو طاهر بن المعطوش قال: اخبرنا ابو الغناءم بن المهتدي بالله قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي قال: اخبرنا ابو محمد بن ماسي قال: اخبرنا ابو مسلم الكجي قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي قال: حدثنا سلمة بن وردان قال: سمعت انس بن مالك - رضي الله عنه - يقول: ارتقي رسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر فقال: " امين " ثم ارتقي ثانية فقال: " امين "، ثم استوي عليه فقال: " امين " فقال اصحابه: علي م امنت يا رسول الله؟! فقال: " اتاني جبريل عليه السلام، فقال لي: يا محمد، رغم انف امرء ذكرت عنده فلم يصل عليك، فقلت: امين. ثم قال: رغم انف امرء ادرك والديه او احدهما فلم يدخلاه الجنة، فقلت: PageV00P195
# امين. ثم قال: رغم انف امرء ادرك شهر رمضان فلم يغفر له، فقلت:
# امين " (1).
# هذا حديث حسن. وسلمة بن وردان حسن له الترمذي حديثه عن PageV00P196
# انس: " من ترك الكذب وهو باطل... " الحديث، وهو من افراده عن انس فقال: " هذا حديث حسن، لا نعرفه الا من حديث سلمة " (1).
# وقال معاوية بن صالح عن ابن معين: " ليس حديثه بذاك " (2).
# وقال ابو حاتم: " ليس بقوي، عامة ما يرويه عن انس منكر " (3). PageV00P197
# الحديث الثامن والعشرون اخبرني الشيخ الصالح المعمر ابو محمد عبد الرحمن (1) بن مكي بن اسماعيل بن مكي بن اسماعيل بن عوف العوفي الزهري بقراءتي عليه بثغر الاسكندرية قلت له: اخبرك ابراهيم بن عثمان بن يوسف الكاشغري اذنا عاما قال: اخبرنا محمد بن عبد الباقي بن احمد بن البطي وعلي بن عبد الرحمن بن محمد المعز تاج القراء قالا: اخبرنا مالك بن احمد بن علي البايناسي قال: اخبرنا احمد بن محمد بن موسي بن القاسم بن الصلت قال: اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي قال: اخبرنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري عن مالك بن انس عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة انه سمع انس بن مالك - رضي الله عنه - يقول: ان خياطا دعي رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام صنعه، قال انس: فذهبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم (2) فقرب اليه خبزا من شعير، ومرقا فيه دباء وقديد، قال انس: فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتتبع الدباء من حروف القصعة. قال: فلم ازل احب الدباء من ذلك اليوم (3).
# هذا حديث صحيح، متفق عليه، اخرجه البخاري ومسلم والترمذي PageV00P198
# في " الشماءل " عن قتيبة (1)، والبخاري وابو داود عن القعنبي (2)، والبخاري عن عبد الله بن يوسف وابي نعيم واسماعيل بن ابي اويس فرقهم (3)، ستتهم عن مالك. فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين (4) PageV00P199
# الحديث التاسع والعشرون اخبرني ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي القاسم بن عنان بقراءتي عليه بمصر قال: اخبرنا اسماعيل بن عبد القوي بن عزون وعبد الله بن عبد الواحد بن علاق اجازة ان لم يكن سماعا قال: اخبرنا اسماعيل بن صالح بن ياسين قال: اخبرنا محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي قال: اخبرنا محمد بن احمد بن عيسي السعدي بمصر قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي قال: حدثني يحيي الحماني قال:
# حدثنا عطوان بن مشكان قال: حدثتني جمرة بنت عبد الله (1) اليربوعية قالت:
# ذهب بي ابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعدما قد رددت علي ابي الابل فقال: يا رسول الله! ادع الله لابنتي هذه. قالت: فاجلسني في حجره ووضع يده علي راسي ودعا لي.
# هذا حديث حسن، ويحيي بن عبد الحميد الحماني امام حافظ، ولكن قد اختلف فيه، فوثقه ابن نمير وابن معين (2)، واختلف كلام احمد بن حنبل فوثقه مرة، ونسبه مرة الي الكذب. PageV00P200
# وعطوان روي عنه جماعة وقال فيه ابو حاتم: " شيخ، ليس بمنكر الحديث، كتبنا عن رجلين عنه " (1).
# وضبطه ابن عبد البر بفتحتين، عطوان، وقيل: بضم العين وسكون العطاء (2). PageV00P201
# الحديث الثلاثون اخبرني الشيخ الصالح ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم البلخي الاصل الصالحي بقراءتي عليه بسفح قاسيون قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد السعدي وعبد الرحمن بن الزين احمد بن عبط الملك المقدسيان قراءة عليهما وانا اسمع قالا: اخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن اللغوي - زاد ابو الحسن: وعمر بن محمد بن معمر الدارقزي قالا:
# اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي قراءة عليه في الرابعة من عمري ح.
# واخبرني ابو الفتح الميدومي قال: اخبرنا ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم قال: اخبرنا ابو طاهر بن المعطوش قال: اخبرنا ابو الغناءم بن المهتدي بالله قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم (1) بن ايوب بن ماسي قال: اخبرنا ابو مسلم الكجي قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب قال: حدثنا سلمة بن وردان عن انس - رضي الله عنه - قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يتبرز فلم يتبعه احد (2) ففزع عمر - رضي الله عنه -، فاتبعه بمطهرة - يعني اداوة -، فوجده PageV00P202
# ساجدا (1) في شربة (2)، فتنحي عمر، فلما رفع راسه (3) قال: " احسنت يا عمر حيث رايتني ساجدا فتنحيت عني، ان جبريل - عليه السلام - اتاني فقال:
# من صلي عليك من امتك واحدة صلي الله عليه عشرا، ورفع له عشر درجات " (4) PageV00P203
# هذا حديث حسن، وسلمة بن وردان فيه، ضعف وقد حسن له الترمذي احاديث كما سياتي، والله اعلم.
# اخر الجزء الثالث من الاربعين العشارية PageV00P204
# الجزء الرابع من العشاريات الحديث الحادي والثلاثون اخبرني ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي القاسم بن عنان البكري الميدومي بقراءتي عليه بالقاهرة قال: اخبرنا النجيب عبد اللطيف بن عبد المنعم بن عبد الوهاب الحراني قال: اخبرنا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد البغدادي قراءة عليه وانا اسمع بها قال: انبانا الحافظ ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي قال: اخبرنا محمد بن علي بن عبد الرحمن ومحمد ومحمد ابنا محمد بن عيسي بن حازم الحذاء قالوا:
# حدثنا محمد بن ابراهيم بن سلمة الحضرمي قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن حفص بن عمر الخثعمي الاشناني قال: حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري ابن بنت السدي ح.
# قال اي ابو الغناءم النرسي: وحدثنا علي بن المحسن بن علي التنوخي قال: حدثنا محمد بن زيد بن مروان الانصاري قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن محمد بن عقبة الشيباني قال: حدثنا اسماعيل بن موسي قال:
# حدثنا عمر بن شاكر عن انس مالك - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ياتي علي الناس زمان الصابر منهم علي دينه كالقابض علي الجمر ".
# هذا حديث غريب رواه الترمذي عن اسماعيل بن موسي هكذا، فوقع PageV00P205
# لنا موافقة له عاليا، وقال: " غريب من هذا الوجه " (1).
# قلت: وعمر بن شاكر روي عنه جماعة، وذكره ابن حبان في " الثقات " (2).
# وقال ابو حاتم: " ضعيف يروي عن انس المناكير " (3).
# واسماعيل بن موسي روي عنه اصحاب السنن خلا النساءي، وروي عنه ابن خزيمة وابو يعلي الموصلي واخرون.
# ووثقه النساءي فقال: " ليس به باس " (4).
# وقال ابو حاتم: " صدوق " (5).
# وقال ابن عدي: " انما انكروا عليه الغلو في التشيع، واما في الرواية (6) فقد احتمله الناس ورووا عنه " (7). PageV00P206
# [...] PageV00P207
# الحديث الثاني والثلاثون اخبرني الوجيه عبد الرحمن بن مكي بن اسماعيل بن مكي العوفي بقراءتي عليه بثغر الاسكندرية قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن عبد الرحمن بن ابي سعيد فيما اذن لنا عموما ان نروي عنه قال:
# اخبرنا جدي لامي الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي قراءة عليه وانا اسمع سنة اربع وخمسين وخمسماءة قال: اخبرنا مكي بن منصور بن محمد بن علان الكرجي سنة احدي وتسعين واربع ماءة وفيها (1) مات قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحرشي النيسابوري قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا زكريا بن يحيي بن اسد المروزي ببغداد سنة ثمان وثمانين وماءتين قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن المنكدر سمع جابرا يقول: ولد لرجل منا غلام، فسماه القاسم فقلنا: لا نكنيك ابا القاسم ولا ينعم لك عينا، فاتينا النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فقال: " سم ابنك عبد الرحمن " (2) PageV00P208
# هذا حديث صحيح متفق عليه، اخرجه البخاري عن صدقة بن الفضل وعبد الله بن محمد، ورواه مسلم عن عمرو (1) الناقد ومحمد بن عبد الله بن نمير، اربعتهم عن سفيان بن عيينة، فوقع لنا عاليا بثلاث درجات (2). PageV00P209
# الحديث الثالث والثلاثون اخبرني محمد بن موسي بن ابراهيم الشقراوي بقراءتي عليه بالصالحية بسفح قاسيون قال: اخبرنا المشايخ الاربعة قاضي القضاة ابو الفرج عبد الرحمن بن ابي عمر (1) بن قدامة وابن اخته عبد الرحيم بن عبد الملك وابن اخيه عبد الرحمن بن الزين احمد بن عبد الملك وابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسيون قراءة عليهم وانا اسمع قالوا كلهم:
# اخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي، وقالوا خلا ابن الزين: واخبرنا ايضا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر الحساني قالا: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي الحاسب قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي قراءة عليه وانا حاضر في الرابعة ح.
# واخبرني ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الخطيب قال: اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم قال: اخبرنا ابو طاهر بن المعطوش قال: اخبرنا ابو الغناءم بن المهتدي بالله قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي قال:
# اخبرنا عبد الله بن ابراهيم (1) بن ايوب [اخبرنا] (2) الكجي قال: حدثنا القعنبي قال: حدثنا سلمة بن وردان عن انس بن مالك ان رجلا قال: يا نبي الله!
# اي دعاء افضل؟ قال: " تسال الله العفو والعافية في الدنيا والاخرة ". ثم PageV00P210
# اتاه الغد فقال: يا رسول الله! اي الدعاء افضله؟ قال: " سل الله العفو والعافية في الدنيا والاخرة ". ثم اتاه اليوم الثالث فقال (1): " تسال الله العفو والعافية في الدنيا والاخرة، فاذا اعطيت العفو والعافية في الدنيا والاخرة فقد افلحت " (2).
# هذا حديث حسن، اخرجه الترمذي عن يوسف بن عيسي عن الفضل بن موسي عن سلمة بن وردان، وقال: " هذا حديث حسن انما نعرفه من حديث سلمة " (3).
# ورواه ابن ماجة عن دحيم عن ابن ابي فديك عن سلمة بن وردان نحوه، فوقع لنا عاليا بدرجتين (4). PageV00P211
# الحديث الرابع والثلاثون اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن احمد بن نعمة المقدسي قراءة عليه وانا اسمع بجامع دمشق قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني اجازة اخبرنا ابو علي الحداد قراءة عليه وانا حاضر قال: اخبرنا ابو سعيد بن حسنويه هو الحسن بن محمد بن عبد الله كتابة قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله (1) بن محمد بن عيسي بن مزيد (2) الخشاب قال: حدثنا ابو حاتم المغيرة بن محمد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا حميد عن انس - رضي الله عنه - قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن وقت الصلاة، صلي (3) حين طلع الفجر، وصلي بعد ذلك حين اسفر، فقال: " ما بين هذين وقت ".
# هذا حديث صحيح اخرجه النساءي عن علي بن حجر عن اسماعيل بن جعفر عن حميد، فوقع لنا عاليا بدرجتين (4). PageV00P212
# [...] PageV00P213
# الحديث الخامس والثلاثون اخبرني ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن صالح العرضي قال اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني في كتابه الينا من اصبهان قال:
# اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد قراءة عليه وانا حاضر قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن الحسن الحافظ قال:
# اخبرنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد العطار النصيبي قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا حميد الطويل عن انس بن مالك - رضي الله عنه - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سقط عن فرس فجحش شقة او فخذه، والي من نساءه شهرا، فجلس في مشربة له درجها من جذوع، فاتاه اصحابه يعودونه، قال: فصلي بهم جالسا وهم قيام، فلما سلم قال: " انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا سجد فاسجدوا، وان صلي قاءما فصلوا قياما، وان صلي قاعدا فصلوا قعودا " ونزل لتسع وعشرين، فقالوا: يا رسول الله! انك اليت شهرا؟! قال: " ان الشهر تسع وعشرون ".
# هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري عن محمد بن عبد الرحيم (1) - PageV00P214
# صاعقة - وعن عبد الله بن منير، فرقهما كلاهما عن يزيد بن هارون فوقع لنا عاليا بدرجتين (1). PageV00P215
# الحديث السادس والثلاثون اخبرني ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي القاسم الميدومي قال: اخبرنا ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني قال:
# اخبرنا عبد المنعم بن ابي الفتح الاجري قراءة عليه ببغداد قال: انبانا ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون الحافظ قال: اخبرنا محمد بن علي بن عبد الرحمن ومحمد ابنا محمد بن عيسي بن حازم قالوا: اخبرنا محمد بن ابراهيم الكهيلي قال: حدثنا محمد بن الحسين الخثعمي قال: حدثنا اسماعيل بن موسي قال: حدثنا عمر بن شاكر عن انس بن مالك - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ياتي علي الناس زمان، الصابر منهم علي دينه له اجر خمسين منكم ". قالوا: يا رسول الله، اجر خمسين منا؟ قال:
# " نعم، اجر خمسين منكم ". قالها ثلاثا.
# هذا حديث غريب (1)، وقد اخرج الترمذي بهذا الاسناد " الصابر منهم PageV00P216
# علي دينه كالقابض علي الجمر ". كما تقدم (1)، وتقدم ان عمر بن شاكر وثقه ابن حبان، وتكلم فيه ابو حاتم. وان اسماعيل بن موسي وثقه ابو حاتم والنساءي (2). PageV00P217
# الحديث السابع والثلاثون اخبرني الشيخ ابو محمد عبد الرحمن بن مكي بن اسماعيل الزهري العوفي بقراءتي عليه بثغر الاسكندرية بانتقاءي له وتخريجي عليه قال:
# اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي الحاسب وسبط الحافظ ابي طاهر السلفي فيما اذن لنا عموما ان يروي عنه قال: اخبرني جدي ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الحافظ قال: اخبرنا مكي بن منصور الكرجي قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي الحيري بنيسابور قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا زكريا بن يحيي المروزي ببغداد قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن زياد بن علاقة سمع جرير بن عبد الله - رضي الله عنه - يقول: بايعت النبي صلي الله عليه وسلم علي النصح لكل مسلم.
# هذا حديث صحيح متفق عليه، اخرجه مسلم عن ابي بكر بن [ابي] شيبة وزهير بن حرب ومحمد بن عبد الله بن نمير، واخرجه البخاري (1) عن محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء اربعتهم عن سفيان بن عيينة (2). فوقع لنا بدلا لهما عاليا بدرجتين. PageV00P218
# واخرجه البخاري من رواية سفيان الثوري وابي عوانة كلاهما عن زياد بن علاقة (1).
# ورواه النساءي عن محمد بن عبد الاعلي عن خالد عن شعبة عن زياد بن علاقة (2)، فوقع لنا عاليا بثلاث درجات بالنسبة الي طريق النساءي هذه، والله اعلم (3). PageV00P219
# الحديث الثامن والثلاثون اخبرني ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي القاسم الخطيب قال: اخبرني عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني قال: اخبرنا (1) ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب الحراني قراءة عليه وانا اسمع قال: انبانا ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون المعروف بابي قال: حدثنا محمد بن علي يعني ابن عبد الرحمن الزاهد قال: حدثنا ابو حفص الكتاني هو عمر (2) بن ابراهيم قال: حدثنا ابو سعيد العدوي قال: حدثنا جبارة بن مغلس قال:
# حدثنا كثير بن سليم عن انس - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ما مررت (3) بملا من الملاءكة الا قالوا لي: يا محمد! مر امتك بالحجامة ".
# هذا حديث غريب: اخرجه ابن ماجة عن جبارة بن مغلس (4)، فوقع لنا موافقة له عالية. PageV00P220
# وجبارة بن مغلس قال فيه ابن نمير: " هو صدوق، ما هو ممن يكذب " (1).
# وقال ابو حاتم: " هو علي ايدي عدل " (2).
# وقال البخاري: " حديثه مضطرب " (3) وتكلم فيه ايضا غير واحد (4).
# واما كثير بن سليم فقد ضعفه ابن معين، وابو حاتم، وابو زرعة، والنساءي (5)، ولم ينسب الي الكذب، فلذلك اخرجت حديثه لكونه في احدي السنن، والله اعلم (6). PageV00P221
# [...] PageV00P222
# [...] PageV00P223
# الحديث التاسع والثلاثون اخبرني الحافظ ابو عمر عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم الكناني بقراءتي عليه قال: اخبرنا ابو الفضل احمد بن هبة الله بن عساكر اجازة عن ابي روح عبد المعز بن محمد الهروي قال: اخبرنا ابو القاسم تميم بن ابي سعيد الجرجاني قال: اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي قال: اخبرنا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمران قال: اخبرنا ابو يعلي الموصلي وهو احمد بن علي بن المثني قال: حدثنا عبد الله بن بكار قال:
# حدثنا عكرمة بن عمار بن الهرماس بن زياد - رضي الله عنه - قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عيد الاضحي يخطب علي بعير (1).
# هذا حديث حسن، اخرجه ابو داود وزاد: " في حجة الوداع بمني " (2)، فرواه عن هارون بن عبد الله عن هشام بن عبد الملك الطيالسي، ورواه النساءي عن ابراهيم بن يعقوب عن ابي نوح عبد الرحمن بن غزوان، PageV00P224
# كلاهما عن عكرمة بن عمار، فوقع لنا عاليا بدرجتين (1).
# وعبد الله بن بكار ذكره ابن حبان في " الثقات " (2).
# وعكرمة بن عمار احتج به مسلم في " صحيحه "، ووثقه ابن معين (3)، والعجلي (4)، والدارقطني (5).
# وقال ابن عدي: " مستقيم الحديث اذا روي عنه ثقة " (6) PageV00P225
# الحديث الاربعون اخبرني المحدث المفيد ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم بن اسماعيل بن مظفر الفارقي بقراءتي عليه بالقاهرة قال: اخبرنا الحافظ ابو محمد عبد المءمن بن خلف الدمياطي قال: اخبرنا ابو المظفر صقر بن يحيي بن صقر الحلبي واللفظ له وابراهيم بن خليل بن عبد الله الدمشقي ومحمد بن اسماعيل بن احمد المقدسي قالوا: اخبرنا ابو الفرج يحيي بن محمود الثقفي قال: اخبرنا ابو عدنان محمد بن احمد بن ابي نزار وفاطمة بنت عبد الله الجوزدانية قالا: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة قال:
# اخبرنا الحافظ ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني قال: حدثنا جعفر بن حميد بن عبد الكريم بن فروخ بن ديزج بن بلال بن سعد الانصاري الدمشقي قال: حدثني جدي لامي عمر بن ابان بن مفضل المدني قال:
# اراني انس بن مالك الوضوء: اخذ ركوة فوضعها علي يساره، وصب علي يده اليمني، فغسلها ثلاثا، ثم ادار الركوة علي يده اليمني، فتوضا ثلاثا ثلاثا، ومسح براسه ثلاثا، واخذ ماء جديدا لسماخه (1)، فمسح سماخه (2)، فقلت له: قد مسحت اذنيك، فقال: يا غلام، انهما من الراس، ليس هما من الوجه، ثم قال: يا غلام! هل رايت وفهمت او اعيد عليك؟ فقلت: قد كفاني وقد فهمت، قال (3): هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا. قال PageV00P226
# الطبراني: لم يرو عمرو (1) بن ابان عن انس حديثا غير هذا. انتهي.
# هذا حديث غريب، اخرجه الطبراني هكذا في " معجميه الصغير والاوسط " (2)، واورده الحافظ ابو عبد الله الذهبي في " الميزان " في ترجمة جعفر بن حميد (3)، وقال: " تفرد عنه الطبراني " (4). قال: " وعمر بن ابان لا يدري من هو. والحديث ثماني لنا علي ضعفه " (5).
# قلت: وقد وقع لنا ايضا تساعيا:
# اخبرني به ابو الحرم محمد بن محمد بن ابي الحرم القلانسي ومحمد بن ابي القاسم بن اسماعيل الفارقي المذكور بقراءتي عليهما قالا: PageV00P227
# اخبرتنا مءنسة ابنة الملك العادي ابي بكر (1) بن ايوب قراءة عليها ونحن نسمع قالت: اخبرنا المشايخ الاربعة اسعد بن سعيد بن روح وابو سعد احمد بن محمد بن نصر وعفيفة بنت احمد الفارفانية وعاءشة بنت معمر بن عبد الواحد بن الفاخر اجازة منهم قالوا: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية قراءة عليها - قالت عاءشة: وانا حاضرة وقال الباقون: ونحن نسمع - قالت: اخبرنا ابن ريذة قال: اخبرنا الطبراني.
# وقد وقع لنا حديثان اخران في " المعجم الصغير " للطبراني بهذا الاسناد تساعيان، في الثاني منهما نظر، فرايت ايرادهما مع بيان امرهما للفاءدة. اخبرني بهما القلانسي والفارقي بالاسناد المذكور اخيرا الي الطبراني قال: حدثنا محمد بن احمد بن يزيد القصاص قال: حدثنا دينار بن عبد الله مولي انس قال: حدثني انس بن مالك - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " طوبي لمن راني وامن بي، ومن راي من راني، طوبي ومن راي من راي من راني ".
# هذا حديث ضعيف، رواه الطبراني هكذا في " معجميه الصغير والاوسط " (2) وقد رواه عن انس جماعة من الضعفاء المتهمين، منهم: PageV00P228
# يغنم بن سالم بن قنبر (1)، وابو هدبة ابراهيم بن هدية (2) وموسي الطويل (3)، PageV00P229
# ودينار الحبشي (1)، هذا وكلهم كذابون متهمون بالوضع (2).
# وقد روي احمد في " مسنده " من رواية جسر عن ثابت البناني عن انس مرفوعا: " طوبي لمن امن بي وراني مرة، وطوبي لمن امن بي ولم يرني سبع مرات " (3).
# وجسر هو ابن فرقد، ضعفه ابن معين والنساءي (4). PageV00P230
# ورواه احمد هكذا من حديث ابي امامة من رواية ايمن عنه، وايمن لا اعرفه (1) PageV00P231
# ورواه من حديث ابي سعيد الخدري نحوه من رواية ابن لهيعة عن دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد (1) PageV00P232
# وبه الي الطبراني قال: اخبرنا عبيد الله بن رماحس القيسي برمادة الرملة سنة اربع وسبعين وماءتين قال: حدثنا ابو عمرو زياد بن طارق وكان قد اتت عليه عشرون وماءة سنة قال: سمعت ابا جرول زهير بن صرد الجشمي يقول: لما اسرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين يوم هوازن وذهب يفرق السبي والشاء اتيته فانشات اقول هذا الشعر:
# امنن علينا رسول الله في كرم * فانك المرء نرجوه وننتظر امنن علي (1) بيضة قد عاقها قدر * مشتت شملها في دهرها غير ابقت لنا الدهر هتافا علي حزن * علي قلوبهم الغماء والغمر ان لم تداركهم نعماء تنشرها * يا ارجح الناس حلما حين يختبر امنن علي نسوة قد كنت ترضعها * اذ فوك يملاه (2) من مخضها الدرر اذ انت طفل صغير كنت ترضعها * واذ يزينك ما تاتي وما تذر لا تجعلنا لمن شالت نعامته * واستبق منا فانا معشر زهر انا لنشكر للنعماء اذ كفرت * وعندنا بعد هذا اليوم مدخر فالبس العفو من قد كنت ترضعه * من امهاتك ان العفو مشتهر يا خير من مرحت كمت الجياد به * عند الهياج اذا ما استوقد الشرر انا نءمل عفوا منك تلبسه * هذي البرية اذ تعفو وتنتصر فاعف عفا الله عما انت راهبه * يوم القيامة اذ يهدي لك الظفر PageV00P233
# قال: فلما سمع النبي صلي الله عليه وسلم هذا الشعر قال: " ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم " وقالت قريش: ما كان لنا فهو لله ولرسوله. وقالت الانصار ما كان لنا فهو لله ولرسوله.
# قال الطبراني: " لم يرو عن زهير بن صرد بهذا التمام الا بهذا الاسناد، تفرد به عبيد الله بن رماحس ". انتهي.
# هذا حديث غريب اخرجه الطبراني هكذا في " معاجمه الثلاثة " (1)، وشيخه عبيد الله بن رماحس روي عنه جماعة منهم ابو سعيد بن الاعرابي.
# قال ابو عبد الله الذهبي في " الميزان " (2): " ما رايت للمتقدمين فيه جرحا، وما هو من المعتمد عليهم " (3). قال: " ثم رايت الحديث الذي رواه له علة قادحة، قال ابو عمر بن عبد البر في شعر زهير: رواه عبيد الله بن رماحس عن زياد بن طارق عن [زياد بن] (4) صرد بن زهير عن ابيه عن جده زهير بن صرد، فعمد عبيد الله الي الاسناد فاسقط (5) رجلين منه، وما قنع بذلك حتي صرح ان (6) زياد بن طارق قال: حدثني زهير " (7). PageV00P234
# وقال الذهبي في باب الزاي: " زياد بن طارق نكرة، لا يعرف، تفرد عنه عبيد الله بن رماحس " (1).
# انتهي الغرض بنا فيما سءلنا املاءه، وانما ذكرت هذه الاحاديث التساعية لبيان امرها، خصوصا هذا الاخير الذي فيه اسقاط رجلين، فقد اورده الحافظ الشريف عز الدين الحسيني في ثمانيات النجيب والحافظ ابو الفتح المعمري في ثمانيات مءنسة خاتون وسباعياتها (بالا؟) فقد روينا عدة احاديث تساعيات لا يصح اسانيدها، ولا فاءدة في العلو مع عدم الصحة.
# والحمد لله اولا واخرا، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين الطيبين الطاهرين وسلم تسليما# PageV00P235


#####ENDNOTES#


(١) لحظ الالحاظ - <a href="/الكتب/3313_ذيل-تذكرة-الحفاظ">ذيل تذكرة الحفاظ</a> - (ص 221 - 222).